

問題 1

1
番

正解：4
１会長にあいさつを依頼する２会場を予約する３招待状を準備する４会長の送迎車を手配する
会社で女の人と男の人が話しています。男の人はこの後まず、何をしますか。
女：来月の新製品発表会だけど、会長の挨拶、どうなっている？
男：それはあのう、出席者数によって大きさが変わるかと思いまして、今は大小二つの会場を予約してありますが。女：なるほど。じゃ、とりあえず、保留っていうことで、出席者と会場が決まり次第、招待状の準備に取りかかってくれる？男：はい。
女：ああ、それから当日の会場の送り迎えの車、頼んどいてくれると助かるんだけど。男：承知しました。女：できることからやっといて。よろしくね。男：はい。
男の人はこの後まず何をしますか。
2
番

正解：2

１イベントを予定どおり行うこと
２イベントを中止すること
３イベントを延期すること
４イベントを前倒しで行うこと
大学のサークルで女の学生と男の学生が話している。女の学生はサークルのほかのメンバーに何を伝え

ますか。
女：先輩、大型の台風が近づいているみたいですね。サークルのバーベキュー、今度の日曜日ですよね。
男：うん、僕もその件で、サークルのみんなに連絡しなきゃと思っていたところ、台風週末にこっち来
女：はい、みんな楽しみにしているし。雨覚悟で、予定通りやりますか。男：うーん、安全面が心配だしね。今回は残念だけど。女：えっ？延期じゃなくてですか。男：うん、だって、一週間伸ばすと、学校の試験期間と重なっちゃうし。女：あっ、そっか。じゃ、日曜じゃなくて、土曜にするっていうのはどうですか。男：気持ち、わかんなくもないけど、でも、台風ってスピード読めないから、予報通りくるとは限らな
いよ。女：そうですね。男：じゃ、みんなに連絡、まわしといてくれる？女：はい。
女の学生はサークルのほかのメンバーに何を伝えますか。
3
番

正解：１

１過去のメニューを調べる
２割引券の企画を立てる
３セットメニューを企画する
４新しい内装の計画を立てるレストランで女の店長と男の店員が話しています。男の店員はこの後まず何をしますか。
女：うちの店、このところランチの売上が思わしくないじゃない？でね、過去にヒットしたものを日替わりで出してみたいと思ったんだけど、オープン当初のランチ、どんなだったか調べてといてくれない？

女：そう。うちの店、来年で 30周年になるから、なつかしいって思って、また来てくれる方もいるか
女：割引券をつけたらっていう提案、もらってたけど、やっぱり効果は一時的なものよね。男：そうですかね。じゃ、今やっている飲み物やデザートと組み合わせたセットメニューは？女：うん。それはそのまま継続。あ、そうそう。30周年を機に、内装も新しくしたいと思ってるからまた相談に乗ってね。じゃ、さっき頼んだこと、お願いね。男：はい、わかりました。やっておきます。
男の店員はこの後まず何をしますか。4
番

正解：２
１レベル分けのテストを受ける２上級のちょうかいの先生に相談する３上級の漢字の授業を受ける４事務に報告をする

大学で男の留学生と先生が話しています。男の留学生はこの後まず何をしなければなりませんか。

男：先生、今日先生の中級聴解の授業を受けてみたんですけど、僕にはちょっとやさしいようなので、聴解だけでも上級クラスに行っていいですか。女：でも、ポムさん、レベル分けのテストでは中級でしたね。基本的に、テストの結果に従ってもらうことになってるんですよ。男：でも、あのテストは文法や漢字や聞き取り、全部が出題されてて。僕は漢字が苦手だから、合計点
が低くなってしまったんです。ほかの問題はできてました。
女：うーん。じゃ、一度出てみますか。で、やっぱり難しかったら、わたしの授業に戻っていらっしゃい。でも、わたしが勝手に許可するわけにもいかないから、まずはそのクラスの先生に話してみてください。男：わかりました。ありがとうございました。女：でも、本来は漢字をしっかり頑張って、全体的にレベルを上げないと。男：はい。
女：じゃ、先生に許可をもらえたら、事務にも報告してくださいね。
男：わかりました。
男の留学生はこの後まず何をしなければなりませんか。
5
番

正解：3 
1学内のゴミを拾う 

2ポスターを張る場所を増やす 3ゴミを捨てないように呼びかける 4サークルで新しい取り組みを提案する

ど。男：そうですか。やってみますか。女：でも、メンバーだけでやってもね。大学全体の意識を高めないとだめだよね。男：確かに。あいつら、偉いなあなんて人事って感じて見られてても困りますよね。
女：ゴミを拾うんじゃなくて、拾うゴミがない状態を目指すべきじゃない？
男：それで、ポスターを作ったんですもんね。
女：じゃ、さあ、やっぱりマイクじゃない？
男：いいですけど、ほかのメンバーにも声をかけてくださいよ。
女：もちろん！でも、一度一人でやってみて？それからサークルのメンバーに提案するってのはどう？

男：わかりました。

男の学生はこれから何をしなければなりませんか。

6
番

正解：4 
1高級感を前面に押し出して展示する 2女性の服と並べて展示する 3家で着るものと並べて展示する 4小物と組み合わせて展示する
洋服の店で店長が話しています。この後、店員は男性のスーツをどう展示しますか。
男：今から商品の展示を変えます。えー、婦人服はこのところ好調で、高級なスーツなども予想以上に伸びています。しかし、紳士服の方は依然苦戦しています。働いている男性なら、まあセーターなど家で着るものはともかく、会社に着て行く服には気を遣っているはずです。でも、スーツは頻繁に新調するというものでもありません。となると、小物の出番です。例えば、マフラー一つで印象がガラリと変わることをアピールしたいと思います。その組み合わせに魅力を感じてスーツも買っていただけたら
万々歳です。このような方向でみなさん、作業をはじめてください。
この後、店員は男性のスーツをどう展示しますか。
問題 2
1番
正解：3
男の学生と女の学生が話しています。女の学生はどうしてホームページに日記を書いていますか。
男：裕子ちゃんって、ホームページに日記載せてるんだね。昨日の日記読んだよ。裕子ちゃんの日記は読むと元気になるね。面白かったよ。コメント書き込んちゃった。女：あ、ありがとう。意外に大勢の人が読んでくれてて、驚いてるんだ。男：毎日更新してるんだよね。まめだね。大変じゃないの？
男：ネットで公開するのは、やっぱりたくさんの人に読んでもらえるから？女：大勢の人っていうか、離れた親に。忙しい時は面倒なこともあるんだけど。報告のつもりで書いてるの。心配かけないようにと思って。男：ええ、そうなんだ。僕の友達、自分のホームページを見てもらったことがきっかけで、その人と結
婚したんだ。そんなことはまれかもしれないけど。裕子ちゃんも毎日書いてたら、素敵な出会いがあるかもよ。
女の学生はどうしてホームページに日記を書いていますか。
２番
正解：2
家具メーカで、部長が社員に話しています。部長は今後、どのような机を作る必要があるといっていま
すか。部長：市場調査の結果を受けて、わが社の商品、特に子供用の学習机を見直す必要に迫られています。少子化の影響で、一つの机を兄弟で順に利用するというより、一人がずっと使え続けるという傾向は顕著に見られます。これまではお客様に買っていただき安い手ごろな価額帯の設定、子どもの好みを意識した学習机の設計という方針でやってきましたが、これからは材料とデザインを工夫し、一生ものとな
り得るものを提供することを考えていかなくてはいけないと思います。部長は今後、どのような机を作る必要があるといっていますか。
３番

正解：2

女：よく留学をしたほうがいいのですかという質問をされます。そのとき、私は留学の機会に恵まれ、経済的にも可能であるなら、ぜひチャレンジしたほうがいいと答えます。ただ、留学せずとも成功する人もいるし、せっかく異文化に接する機会を持っても、大して学ばないまま、帰国する人もいます。そ
もそも海外留学のメリットとは何でしょうか。それは、自分と向き合い、自己理解を深めることだと考えます。留学すると、語学を習得できます。そして、国際的なネットヮークも作ることができます。こういうことを通して、世界という対極的な観点から、自分を見直すことができるということです。先生は留学の一番の利点はどんなことだと言っていますか。

４番
正解：3
会社で男の人と女の人が話しています。女の人はこれから商品をどのように売っていきたいと言ってい
ますか。男：昨年のスポーツシューズの売り上げを見ると、若年層向けの売り上げがかなり下がっているようだが、今後の販売戦略について君の考えは？女：はい、確かに若者対象の商品の売り上げはかなり下がっています。ですから、現場からは昨年売り上げを大きく伸ばした高齢者にターゲットを絞るべきだという意見があります。男の人：そうか。女の人：しかし、私は若年層を諦めてしまうのはもったいないと思います。全体の売り上げに占める割
合を見ますと、まだまだ、高齢層より若年層が上回っていますし。男の人：では、引き続きどちらも販売対象としていくということ？
女の人：いいえ、私は高齢者向けの商品をやめてでも、若年層向けの商品の販売を強化していくべきだと考えています。男の人：それがまたどうして？これからもますます日本の社会は高齢化していくっていうのに。女の人：確かに国内市場だけを考えれば、おっしゃるとおりだと思います。しかし、世界市場も視野に

女の人はこれから商品をどのように売っていきたいと言っていますか。ラジオでアナウンサーが文学賞の受賞について話しています。作家の小田さんの作品は、どんな点が評価されて受賞しましたか。男：作家の小田なおさんが自身初の長編小説「風で」、今年の文学賞を受賞しました。作品に出てくる人物一人一人の心理を丁寧に描いた点が受賞に繋がったとのことです。小田さんはこれまでも、社会と人々のあり方を鋭い視点で描いた作品で評価されていました。前回の選考では、人間関係の中で揺れる心の襞を独特の世界観で描いた「夕焼け」が、文学賞候補となりましたが、惜しくも受賞を逃し、今回初めての受賞となりました。作家の小田さんの作品は、どんな点が評価されて受賞しましたか。


６番
正解：2

女：今年、上半期の東京株式市場を振り返ります。平均株価は九千円台から、八千円台で推移し、その
後上昇に転じました。国内需要が低迷する中、その影響が懸念されていますたが、影響は見込みより少なく、国内の製造業での設備投資が活発になっことが要因となり、株価は持ち直しました。一方、政府の減税の方針も発表されましたが、投資家の評価は低く、新たな経済政策が期待されています。

問題４

1番正解：１女：ねえ、会計課の山田君、いつもぼそぼそ話すよね。１もう少しはっきり話してほしいよね。２もっと静かに話せないのかな。３本当にききやすくていいよね。

2番正解：２
１よく夜中まで見てたわね。２ええ、録画しとかなかったの。３ボールから目を離しちゃだめだよ。
3番正解：２男：今日の面接、さんざんだったよ。１しっかり準備しただけのこと、あったね。２何か失敗でもしたの。３ありがたい話だね、今日はついてたね。

4番正解：２男：君の報告書、新入社員でもあるまいし、何なんだ。１お褒めいただきまして。２すぐに作成しなおします。
３努力した甲斐がありました。

5番正解：２男：先からそわそわしちゃって、何かあるの。１ええ、落ち込んでいるように見える。２ちょっと大事な連絡を待ってるんだ。
6番正解：３男：この間、駅前の交差点で幼馴染にばったり出くわしてね。
２あの交差点、見通し悪いからね。３それはすごい偶然だね。

7番正解：３男：うちの子ジョギング始めるって言ってるんだけど、せいぜい三日も続けば上上だろうなあ。１へえ、三日も続いてるのね。２親としても自慢したくなるよね３そんなことないでしょう。


8番正解：２
１それはどうぞお大事に。２それって本当いやになるね。３そんなに用事が多かったんだね。
9番正解：３男：うちの母、看護士として働くかたわらボランティア活動も熱心にやってるんですよ。


10番正解：１男：今度のプロジェクトは IT技術にあかるい君がうってつけだと思うんだけど、どう？１ご期待に添えるよう頑張ります。２どなたが適任なんですか。
３私じゃ、技術力が足りないんですが。
11番正解：２女：企画案、立ててみたけど、果たして課長がくびを縦にふるかどうか。１どっちにしても、不採用になったんだ。２見せてみなきゃはじまらないよ。３部長が承認してくれてこれでいけるね。

12番正解：１男：この店の定食、値段のわりには悪くないね。１でしょう、他の店ならもうちょっとするよ。
２確かにあまりにも高すぎるよね。３そう、そんなにまずいかな。
13番
正解：３男：田中様、本日は足元の悪いなか、弊社までお運びいただきまして。
３こちらこそお時間をいただいて。
14番正解：１女：お客様、そちら今はやってるんですよ。よろしければお召しになりませんか。１じゃあ、試してみます。２よろしければ差し上げます。３それならご馳走になります。

問題 
5

1番正解：2電気店で、女の人と店員が話しています。女：あのう、薄型のテレビを買いたいと思ってるんですけど……
男：どのようなものをお探しですか。女：自然や美術番組をいい画質で見たいんです。それかれわたし、機械が苦手なので、操作はできるだけ簡単なほうがいいんです。男：そうですか。今一番売れているのはこちらの一番です。このタイプのものでは、画質のよさが際立ってますね。操作は少し複雑ですが、分からないことはサポートセンターが24時間対応していますからいつでも聞いてください。
女：はい。男：それから、二番の商品は色がくっきりとしているのが特徴です。スピーカも高性能で、

女：はあ。男：それから、この三番は壁にかけるタイプです。画面の色の自然さが好評です。操作性
男：それから、こちらの四番は当店がおすすめしている商品です。眼鏡をかけると立体映像が楽しめます。操作は簡単モードと普通モードの切り替えができるので、機械が苦手な方でも大丈夫です。女：なるほど。画質がいいのは魅力だけど、分からなくなるたびに電話っていうのもね……。壁にかけるタイプもいいけれど、アパートだから金具をつけるわけにもいかないし、まだ立体映像までは必要ないわね。音は考えてなかったけれど、臨場感があってよさそうね。
ね。これにします。
女の人はどのテレビを買うことにしましたか。１一番のテレビ２二番のテレビ３三番のテレビ４四番のテレビ

2番正解：2社員二人と上司が会社説明会について話しています。
上回りそうなんです。男２：そう。大勢来てくれるのはいいけど、会場は大丈夫なの？男１：今予約してあるホテルの会場では入りきらないかもしれないんです。また別の日に二回目の説明会を開いたほうがいいかと思うんですが。男２：いや、別の日となると、都合がつかなくなる人も多くなるだろうから、説明会の日
取りは動かさないほうがいいね。女：あ、説明会は午前を予定しているんですが、さきほどホテルに聞いてみたところ、午
男１：じゃ、午前と午後の二回にしましょうか。それなら、スタッフを増やす必要もないですし。女：念のため、他の部屋についても聞いてみたんですが、小さめの部屋も空いているそうです。たとえば、説明会は予定通り午前中だけにして、会場を二つにするってこともでき男１：ん～会場を分けるとなると、人だけじゃなく、機材も増やさなくちゃいけませんよね。女：あと、大宴会場も使えるって言ってましたよ。ここなら全員入れます。男１：それでも、やっぱり人を増やさなくちゃいけませんよね。男２：そうだな。スタッフは増やさず、説明会の回数を増やすのが現実的だな。その方向で、会場を確保しておいてください。
会社説明会をどのように行うことになりましたか。１別の日にもう一度する。２同じ日の午前と午後にする。３同じ日の同じ時間に一つの会場でする。４同じ日の同じ時間に二つの会場でする。

3番質問１正解：１質問２正解：４

今日は高級腕時計四点のご案内です。まずは、商品番号一番。人気の高い定番商品です。全体に宝石をちりばめ、とても華やかで、ベルトかえればとビジネス、プライベート両方
にお使えいただけます。次、商品番号二番は海のスポーツにもつれていけるタフな一品。防水効果が非常に高く、深さ 100メートルの水中でもまったく問題ありません。そして、商品番号三番は二つの時刻を示せるのが特長です。海外旅行にお出かけの際、現地と日本の時間を同時に確認でき、便利です。そして最後、商品番号四番は 1926の発売当時のままのデザインです。この時計は一日一回ねじをまかなければなりませんが、手間をかけることで愛着も湧き、一生を付き合える一品です。以上四点、すべて男性用、女性用をご用
男：新しい時計ほしいって言ってたよね。君は海外出張多いから、二つの国の時間が分かるのを便利なんじゃない？女：うん、確かにそうなんだけど。デザインがいまひとつかな。それより、この宝石のついている時計、友達が持っているんだけど、ベルト換えると雰囲気が全然違って見えるの……。ね、あたしこれにする。あなたもペアで持たない？男：ん～君には似合うと思うけど、僕にはね、ちょっと派手すぎるかな。僕はよく海に行
くし、これなら海でもできるよね。女：そうね。でも、高価な時計を海でするなんて、ちょっともったいないんじゃない？それに、仕事でも使うんだったら、もう少し落ち着いたデザインのもののほうがいいと思うけど。男：そうだよね。実は一番気になってたのはアンティークみたいなのなんだ。僕も思い切って新しくしちゃうかな。女：いいんじゃない？普通の人だと毎日ねしをまくのは面倒くさがるだろうけど、あなた
、結構まめだものね。

質問１女の人が買おうと思っているのはどれですか。質問２




