2002年

問題Ⅰ

例１
男の人と女の人が話しています。男の人はどの人について聞いていますか。
男：あれはこのまえのパーティーの写真？
女：そう。きれいに撮れたでしょ？
男：うん。あれ？あの人はだれ？
女：ん？どの人？
男：ほら、手をあげてる人。
女：え？コップを持って？
男：ううん、その人じゃなくて。
女：ああ、山田さんよ。
男の人はどの人について聞きましたか。

例２
お母さんが子供と話しています。子供は初めにどこに行きますか。
母：ひろしちゃん、八百屋（やおや）でキャベツを買ってきて。
子：うん、いいよ。
母：あ、その前に肉やで鶏肉もね。
子：うん、いいよ。行く途中、ケーキ屋（や）でアイスクリーム買っていい？
母：それはまたね。アイスクリームはうちにあるでしょ。うちで食べなさい。
子：うん。じゃ、行ってきます。
子供は初めにどこに行きますか。

１番
男の人と女の人が話しています。男の人の服はどうなっていますか。
女：あれ？山本さん、その服どうしたの？
男：え？なに？
女：うしろ、汚（よご）れてるよ。
男：本当？背中？
女：うん、上のほう。
男：本当？どうしたんだろう？
男の人の服はどうなっていますか。
答え：１

２番
男の人が話しています。部屋から見えるのはどれですか。
晴（は）れた日にはこの部屋から富士山（ふじさん）が見えます。
右側には建物（たてもの）がありますが、あまり高くないので山がよく見えます。
部屋から見えるのはどれですか。
答え：４

３番
男の人と女の人が話しています。男の人がとったのはどれですか。
女：それ、ちょっととって。
男：どれ？
女：その丸いの。
男：丸いのってどっち？
女：上のほうにあるの。
男：あ、これね。はい。
女：ありがとう。
男の人がとったのはどれですか。
答え：２

４番
男の人が話しています。男の人のコートはどれですか。
私のコートは長いので、会社に来たらいつも上のほうにかけます。でも今日は雨がふって、来るのが遅くなったのでいつものところにはかけられませんでした。
男の人のコートはどれですか。
答え：４

５番
男の人と女の人が話しています。男の人はどの順番で行きますか。
男：図書館（としょかん）に本を返（かえ）しに行って、帰りにスーパーに行くけど、なにか買ってくるものある？
女：買い物はないけど、手紙を出してきてくれる？
男：いいよ。じゃ、さいしょに郵便局（ゆうびんきょく）によってから図書館に行くよ。
男の人はどの順番で行きますか。
答え：３

６番
女の人が話しています。女の人が見ている写真はどれですか。
女：これ、弟と私です。２年前の写真です。弟は今は背（せ）が高くなって、私と同じぐらいですが、２年前は低かったですね。それから私。この写真の時はまだ目が悪（わる）くなかったんです。今年はじめてめがねをかけたんです。
女の人が見ている写真はどれですか。
答え：４

７番
男の人と女の人が話しています。二人が見ている皿はどれですか。
男：あれ、これ大丈夫？
女：え、どうして？
男：ほら、ここ、割れそうだよ。
女：あ、本当だ。ちょっとだけどね。
二人が見ている皿はどれですか。
答え：１

８番
男の人と女の人が話しています。どれを買いましたか。
男：何か飲み物を買って行こう。あ、これ３本で安くなっているよ。
女：持って帰るのが重いから２本でいいんじゃない？
男：じゃあ、そうしよう。えっと、食べるものはと…
女：そのパン、おいしそうね。
男：３つで３００円だよ。
女：じゃ、それで。
どれを買いましたか。
答え：２

９番
男の人と女の人が話しています。部屋はどうなりましたか。
女：きのう、たいへんだったのよ。
男：どうしたの？
女：ねこがね、テレビの上にあがって人形（にんぎょう）を落（お）として。
男：そう。
女：それで、ねこが下にとびおりて。
男：え、それで？
女：そしたら下にあったジュースがたおれて、大事（だいじ）な人形がよごれてしまったのよ。
男：あ、そうなの。
部屋はどうなりましたか。
答え：４

１０番
男の人と女の人が話しています。女の人はいつ写真を取りに行きますか。
女：あの、これいつできますか。ちょっと急（いそ）いでいるんですけど。
男：３日かかります。今日が４日ですから、５、６、７、あ、すみません。７日は水曜日ですね。水曜日は店が休みなので、８日になりますが。
女：８日ですか…
男：じゃ、休みの前にやっておきましょう。休みの前の日の５時すぎに来てください。
女：はい、そうします。よろしく。
女の人はいつ写真を取りに行きますか。
答え：２

１１番
女の人が話しています。学生の数（かず）のグラフはどれですか。
女：えー、これはある大学の学生の数です。男の学生は１９７０年まで増えてきましたが、そこから急に少なくなりはじめました。女の学生は、はじめは男性（だんせい）より少なかったんですが、少しずつ増えました。１９８５年にはもう女性（じょせい）のほうが男性より多かったです。
学生の数のグラフはどれですか。
答え：４

１２番
男の人と女の人が話しています。どの入れ方が正しいですか。
女：はじめにお湯を沸かしてください。それから砂糖を少し入れてください。
男：はい。
女：次に肉を入れます。最後に醤油を入れてください。
男：先生、塩は入れなくてもいいんですか。
女：あ、すみません。塩は肉を入れる前に入れてください。
男：最後に醤油ですね。
女：はい。
どの入れ方が正しいですか。
答え：２

１３番
男の人と女の人が話しています。男の人が撮った写真はどれですか。
男：もうちょっと右へよって。
女：こっち？
男：あ、そうじゃなくて、木のほう。そうそう、もっと近く。
女：このくらい？
男：うん、それで右手を椅子において。はい、撮ります。
男の人が撮った写真はどれですか。
答え：３

問題Ⅱ

例
女の子が先生とピアノの練習をしています。女の子は今からどうしますか。
女の子：あの、ちょっと休んでもいいですか。
先生：もう？練習はじめてからまだ３０分ですよ。
女の子：おなかがすいちゃって…
先生：あと１５分頑張りましょう。
女の子：はい。
女の子は今からどうしますか。
1．１５分休みます。
2．１５分練習します。
3．３０分休みます。
4．３０分練習します。

１番
男の人と女の人が話しています。仕事が終わってからすぐ何をしますか。
男：今日は６時ごろには仕事が終わりますね。レストランで食事でもどうですか。
女：あ、いいですね、でも…。
男：あ、忙しいんですか。
女：あした友だちの誕生日のパーティーなのでプレゼントを買いに行かなければならないんです。
男：じゃあ、食事のあと、いっしょに買い物に行きましょう。
女：デパートは７時にしまるので、食事の前のほうが…
男：分かりました。そうしましょう。
仕事が終わってからすぐ何をしますか。
1．レストランに行きます。
2．デパートに行きます。
3．うちに帰ります。
4．誕生日のパーティーに行きます。
答え：２

２番
男の人と女の人が話しています。女の人は車をどこにとめますか。
女：すみません、ここ車とめられますか。
男：ビルの前はだめなんですよ。隣にとめられるんですけど、夕方（ゆうがた）はいつも込んでて、３０分ぐらい待ちますよ。
女：あら、困ったわね。どこかほかにとめられるところありますか。
男：えーと、ここから５００メートルぐらい行ったところにありますけどね、いつもすいているんですが。
女：５００メートル？でもまあ、自分（じぶん）の会社（かいしゃ）にもどるよりはいいから、そこにするわ。
女の人は車をどこにとめますか。
1．ビルの前です。
2．ビルの隣です。
3．５００メートル行ったところです。
4．自分の会社です。
答え：３

３番
女の人が話しています。女の人は子どものとき何が嫌いでしたか。子どものときです。
女：私は子どものときは人参とかトマトとか野菜が嫌いで、甘いものばかり食べていました。ケーキやアイスクリームや。でも今は甘いものより辛いもののほうがすきですね。野菜もよく食べます。
女の人は子どものとき何が嫌いでしたか。
1．野菜です。
2．ケーキです。
3．アイスクリームです。
4．辛いものです。
答え：１

４番
男の人と女の人が話しています。女の人は何曜日の何時まで働きますか。
男：じゃ、月曜日の朝９時から４時までは大丈夫ですね。
女：はい。
男：５時まではむり？
女：すいません、４時までしかできないんですが…。
男：あ、そう。木曜日もできるといいんだけど、どう？
女：それはちょっと…すみません。
男：分かりました。
女の人は何曜日の何時まで働きますか。
1．月曜日の４時までです。
2．月曜日の５時までです。
3．木曜日の４時までです。
4．木曜日の５時までです。
答え：１

５番
男の人が話しています。だれがコンサートに行きましたか。
男：きのうのコンサートですが、ええ、なかなかよかったですよ。いやあ、僕はじめは行きたくなかったんですけどねぇ。妹が行くはずだったんですが、都合悪くて行けなくなったから、僕が行かされたんですよ。
だれがコンサートに行きましたか。
1．男の人です。
2．男の人の妹さんです。
3．男の人と妹さんです。
4．男の人も妹さんも行きませんでした。
答え：１

６番
男の人と女の人が富士山について話しています。女の人の話にあうのはどれですか。
女：あー、一度富士山にのぼってみたいなぁ。
男：うん、ぼくも。
女：いいでしょうね、きっと。
男：今度いっしょにどう？
女：ええ、いいわね。
女の人の話にあうのはどれですか。
1．女の人は一人で富士山にのぼりました。
2．女の人は男の人と富士山にのぼりました。
3．女の人は富士山にのぼったことがありません。
4．女の人は富士山にのぼりたくないです。
答え：３

７番
男の人と女の人が話しています。隣のパーティーは今日どうでしたか。
男：やっとおわったよ、隣のパーティー。
女：うん、毎週土曜日はうるさいね。
男：でもいつもより静かじゃなかった、今日のパーティー？
女：うん、そうね。いつもはもっとうるさいよね。
隣のパーティーは今日どうでしたか。
1．いつもよりうるさかったです。
2．いつものようにうるさかったです。
3．いつもより静かでした。
4．いつものように静かでした。
答え：３

８番
男の人と女の人が話しています。二人が見るしあいは何時からはじまりますか。
男：そろそろ２時ですね。でも今日は天気がわるいから、３時からのしあいは多分むりでしょうね。
女：さっき２時間おくれてはじまると言ってましたよ。
男：あ、そうですか。じゃ、まちましょう。
二人が見るしあいは何時からはじまりますか。
1．２時です。
2．３時です。
3．４時です。
4．５時です。
答え：４

９番
女の人が話しています。
どんな人がだれのためにおかしを買うと言っていますか。
女：えー、今たまごのようなかたちをしたおかしを買う男性（だんせい）がたくさんいるそうです。そのおかしの中には小さい動物（どうぶつ）の人形（にんぎょう）がはいっていて、それをあつめるために買うんだそうです。とくに３０代（だい）の男性が多いと聞いたので、お父さんが子どもに買ってやるんだろうと思ったんですが、そうではなくて、自分の部屋にかざって楽しむんだそうです。
どんな人がだれのためにおかしを買うと言っていますか。
1．女性が子どものために買います。
2．女性が自分のために買います。
3．男性が子どものために買います。
4．男性が自分のために買います。
答え：４

１０番
男の人と女の人が話しています。男の人は一週間に何日休みがありますか。
女：鈴木さん、お父さんのお店も手伝っているそうですね。
男：はい。でも月曜日から金曜日までは会社の仕事がありますから。
女：ええ。
男：父の店は日曜日に手伝っているんです。
女：ああそうですか。
男の人は一週間に何日休みがありますか。
1．一日です。
2．二日です。
3．三日です。
4．休みはありません。
答え：１

１１番
女の人が話しています。どうしてうさぎがいいですか。
女：家にいる動物（どうぶつ）といえば犬（いぬ）やねこですが、さいきんうさぎがいいという人も多くなりました。うさぎはあまりなかないし、散歩しなくてもいいです。でも犬やねこより体が弱いので、食べ物に気をつけることと、歯が強いで、机などかまないようにさせることが必要（ひつよう）です。
どうしてうさぎがいいですか。
1．なんでも食べるからです。
2．静かだからです。
3．ものをかまないからです。
4．体が丈夫だからです。
答え：２

１２番
男の人と女の人が話しています。二人はどこで会いますか。
女：じゃ、あした６時ごろでいい？
男：うん、いつものきっさてんだね。
女：あ、あしたあまり時間がないから映画館の前で会いましょうよ。
男：場所がよく分からないんだ、その映画館。
女：じゃ、駅の前にする？
男：さむいよ。駅の中にしない？
女：でも人が多いでしょ。
男：分かった分かった。じゃ、寒くてもいいよ。
二人はどこで会いますか。
1．きっさてんの中です。
2．映画館の前です。
3．駅の中です。
4．駅の前です。
答え：４

１３番
男の人と女の人が話しています。女の人はあしたどうしますか。
女：すみません、あしたの午前中お休みをいただきたいんですが。
男：どうしたの？だいぶ具合（ぐあい）が悪そうだね。
女：はい。で、あした医者（いしゃ）に行ってこようと思いまして。午後には出てきますから。
男：いや、休んだほうがいいよ。疲れもあるだろうし。
女：はい、でもあしたの午後には会議（かいぎ）もありますし…
男：山本君がいるからいいだろう。そうしなさい。
女：はい、もうしわけありません。
女の人はあしたどうしますか。
1．朝から会社に来ます。
2．午前中は休んで午後に来ます。
3．一日休みます。
4．会議だけ出ます。
答え：３

１４番
男の人と女の人が話しています。女の人はどんな本がほしいですか。
女：ねぇ、何か本貸してよ。旅行の時読むから。
男：どんなのがいいの？
女：電車の中で読むのよ。
男：じゃあ、これはどう？ちょっと難しいけど。
女：そんなのじゃなくて、軽い本ない？
男：じゃ、これは？小さいから重くないよ。
女：そういう意味じゃないわよ。かんたんに読めるおもしろい本よ。
男：ああそういう意味…ぼくの本はみんな難しいからなぁ。
女：もういいわよ。自分で買ってくる。
女の人はどんな本がほしいですか。
1．読みやすくて楽しい本です。
2．まじめで難しいほんです。
3．小さくて重くない本です。
4．大きくて重い本です。
答え：１