 が 聞く 	「どうかしたの？」と小さい白いウサギが聞きました。	What's the matter? asked the little white rabbit.
 が 言う 	「これはとてもおもしろそうだね」とひろしが言います。	This looks pretty interesting, Hiroshi says.
 を 落とす 	１００万人の人々がその戦争で命を落とした。	One million people lost their lives in the war.
 が ある に 居る 	１か月あまり名古屋に居たことがある。	I lived for more than a month in Nagoya.
 と 知る を みる 	驚かない所をみると知ってたのね。	Seeing that you're not surprised, I think you must have known.
 に ある を 指摘 	失礼だが、上記の記事にある３つの誤りを指摘しておきたい。	Excuse me; allow me to point out three errors in the above article.
 を 見つめる が できる 	「あの音で考え事ができないわ」と、彼女はタイプライターを見つめながら言った。	I can't think with that noise, she said as she stared at the typewriter.
 に 熟達 	２、３年でフランス語に熟達するのはきわめて難しい。	It's quite difficult to master French in 2 or 3 years.
 に 入る 	彼氏が留置所に入って１０日経ちました。	It's been 10 days since my boyfriend went to jail.
 を いただける 	そちら様のお電話番号をいただけますか。	May I please have your telephone number?
 に 関わる が 移る 	馬鹿が移るまえにそのような宗教に関わらんほうがいい。	You should stay away from cults like that before you turn into a moron.
 を 取る に つく 	歯医者で歯についたたばこのヤニを取ってもらうと、費用はどれくらいかかるでしょう？	About how much does it cost to have a dentist remove cigarette tar from your teeth?
 に 乗る と 言う 	「騙された」と言ってしまえばそれまでですが、「うまい話」に乗った当人であることは間違いありません。	If you say I was tricked, well that's certainly so but there's no mistaking that you were the one who signed up on a sweet deal.
 が 切れる 	PC内部のタイマー用ボタン電池が切れた。	The button battery in the PC's internal timer has gone flat.
 に 上がる 	そして、この遊具には滑り台のデッキに上がる方法がもう一つあります。	And there is one more method of climbing up to the slide deck.
 が いる 	この空港は新千歳空港ほど便数が多くないので、送迎デッキから見ても最初は飛行機がいませんでした。	This airport doesn't have as many flights as New Chitose Airport and even looking from the observation deck at first there were no planes.
 を 殺る 	無関係の人を殺るな！	Don't kill off bystanders!
 に する 	『北の国から』は、北海道富良野市を舞台にしたフジテレビジョン制作のテレビドラマ。	From the North Country is a TV drama produced by Fuji TV and set in Furano in Hokkaido.
 を 上げる に かかる を おすすめ 	前髪が、おでこにかからないように髪を上げることをおすすめします。	I recommend putting up your hair so your fringe doesn't get on your forehead.
 を ともす を かける を 実践 	身命をかけて職務を実践し、すべての警察官の心に火をともしてくれました。	He risked his life to carry out his duty and inspired police officers everywhere.
 に 問う を 実施 	政府が住民に問う一般投票を実施しました。	The government put the question to the people in a referendum.
 を する 	今まで使っていたものを今朝部屋でボール遊びをしていて、わってしまったのです。	I broke the one I've been using till now this morning while playing with a ball in the room.
 が 並ぶ 	勧工場には約２０の出店が並んだ。	There was a row of about 20 stalls at the fair.
 を 動かす 	Windows９５対応のゲームを動かしたいのです。	I want to run a Windows 95 game.
 に なる を 募る 	６月末に参加者を募ったら１週間弱で約５００席が予約でいっぱいになった。	When participants were sought at the end of June all, about 500, seats were reserved in under a week.
 に 観測 	来年６月２２日に観測される皆既日食。	The total solar eclipse can be observed next year on June 22nd.
 に なる を 食べる 	いつから日本人は精白米を食べるようになったのですか？	When did the Japanese start eating polished rice?
 が 有る を 入れる が いる 	女性に彼氏がいるかいないかの探りを入れるベストな方法が有れば教えてください。	If there's a good way to sound out whether a woman has a boyfriend or not please tell me.
 が つく 	このオンボードというのは平たく言えば「グラフィックカードがついていない」ものだ。	Frankly speaking, this 'on board' means doesn't have a graphics card.
 に 申し入れる に 退職 	同じ頃、事務員・有村夏恵は、今月を限りに退職する旨を五鬼上に申し入れた。	At the same time, the clerk Natsue Arimura told Gokijo of his intent to resign after this month.
 と なる 	非会員は５０ドル増しとなります。	Non-members pay an additional 50 dollars.
 を 誘う 	彼女は哀れを誘う有様だった。	She was in a piteous state.
 を 着る 	彼はくたくたの背広を着ていた。	He was wearing a threadbare suit.
 と 差し上げる 	彼はトロフィーを高々と差し上げた。	He held the trophy up high.
 が つく 	木造建築物は火がつきやすい。	Wooden buildings catch fire easily.
 が とける 	靴ひもがとけた。	My shoelaces came undone.
 に 寄る 	「少しうちに寄っていかない？」「いいの？」「うち共働きで親は遅いの」	Want to drop round my place? Can I? My parents come home late as they both work.
 に 分類 	木工芸では、木を、硬木、軟木と、唐木に分類します。	In woodworking, we classify wood as hardwood, softwood or exotic wood.
 を 取り下げる 	２回目の人工内耳移植への低所得者医療扶助制度の適用不許可を取り下げる。	Decision to disallow Medicaid for second cochlea implant withdrawn.
 を 満足 	あなたの美意識を満足させるものは何ですか？	What is it that satisfies your aesthetic sense?
 を 購入 と 考える を 使用 	職場でOutlookのスケジュールを使用していますが、ＰＤＡを購入しシンクロさせたいと考えています。	I use Outlook's scheduler at work and I think I'd like to buy a PDA and synchronize them.
 を リリース 	Mozilla Foundationは５月１日、メール/ニュースクライアントソフトの最新版「Thunderbird ２.０.０.１４」をリリースした。	The Mozilla Foundation released the latest version of its email/news-client software, Thunderbird 2.0.0.14 on May 1st.
 が 合う を 履く 	迷彩のショートパンツを履く場合、上は何色のTシャツが合いますか？	When you wear camo shorts, what colour t-shirt goes with that?
 を 吸う に 注意 	例えば、たばこをぷかぷか吸う先生が、たばこを吸う生徒に注意してもその注意は矛盾しているだろう。	For example, if a chain-smoking teacher cautions a pupil for smoking, that warning is self-contradictory.
 を 見る 	我々を見てにたりと笑った。	He grinned broadly at us.
 に 乗る 	そんなに沢山パンに乗るんか？	You really put that much in the sandwich?
 を 差す 	ほお紅や口紅を差すだけで表情や笑顔がどんどん変わってくるんです。	Expressions and smiles change like that just from applying rouge and lipstick.
 が ある と する が ある 	初期の自覚症状としては、排尿障害がありますが、多くの場合、はっきりとした症状がありません。	One of the early noticeable symptoms is trouble with urination, but often there are no clear symptoms.
 が ある 	副作用としては、視力障害があります。	This has visual impairment as a side effect.
 を 褒める 	「お見事、よくやった」と小川選手を褒め称える報道が多かった。	There were many journalists who praised Ogawa with, bravo, good show!
 が ある を 見る と 唱える が 光る 	カミナリが光ったその後【くわばらくわばら】と唱えたもしくは、唱える人を見たことがあるだろう。	I expect you've chanted kuwabara kuwabara after a lightning flash, or have seen somebody do so.
 が かぐ を つける 	気をつけて。警察の犬がかぎ回ってる。	Watch out! A police spy is snooping around.
 が 利く を 冷やす 	ワインを冷やしておいてくれたとは気が利いてるね。	How thoughtful of you to have chilled some wine for us.
 を 許す 	官軍に入城を許すとはどういう了見だ。	What do you think you're doing letting the loyalists into the castle?
 を 許す 	なんとかそこで支えよ。入市を許すな。	Hold them there! Don't let them into the city!
 に なる 	「クレオパトラ」は美人の代名詞になっている。	The name Cleopatra has become a byword for a beautiful woman.
 を 落とす 	日本語のソフトを落とすコツ・いいサイトありませんか？	Are there any knacks, or good sites, for downloading Japanese software?
 を 泣かせる 	たまには赤ちゃんを泣かせておくのもいい。	It's OK to leave the baby to cry on occasion.
 を 料理 	良い所：様々なコンボで自由に敵を料理する楽しさ。	Good points: The pleasure of disposing of enemies with a variety of combos.
 を 取る 	年を取ると目ざとくなる。	As one grows old, one becomes a light sleeper.
 を する で 突っ込む 	彼は古代史の分野で突っ込んだ研究をしている。	He's doing in-depth research on ancient history.
 に 乗る 	「なあ、そこの姉さん」「え？」「ちょっと相談に乗ってくれないか？」	Say, you, the lady over there. Eh? Could you give me a bit of advice?
 を する を つかむ 	先ずは憧れの作家の文章の呼吸をつかむためにひたすら筆写、丸写しをする。	First, in order to get a feel for your favourite author's work, transcribe and copy in full.
 を つかむ 	ついに剣道の呼吸をつかんだ。	I've finally got the knack of kendo.
 が 保存 	４つのレジスタは、呼び出された関数側が保存する。	The contents of the four registers are preserved by the called subroutine.
 が ある を 聞く 	黒魔法の話を聞きたいです。学院ではさわりしか聞いたことがないんですが興味があります。	I'd like to hear about black magic. I was only told the highlights in the academy, and it interests me.
 が 没却 	条約の精神が没却されていた。	The spirit of the treaty was ignored.
 と 思う で 済ます 	電話で済まそうと思いました。	I thought I could settle it by phone.
 を 促す 	社長が社員の主体的な取り組みを促した。	The president urged employees to act on their initiative.
 を 始める 	私たちは姉妹３人で喫茶店を始めた。	We three sisters opened a coffee shop.
 が できる を 満たす を 逆襲 	パックマンが、ある条件を満たすと追ってくるモンスターを逆襲して食べることができる。	Pac-Man, when a certain condition is reached, can counter attack and eat the monsters chasing him.
 と 言う 	サダムが脅威でないなどと言うのは、赤がかった反戦運動の人達くらい。	It's only the anti-war pinkos who say things like Saddam isn't a threat.
 が する 	終わったあとも足が軽い感じがしました。	I felt very light on my feet afterwards.
 が 経つ 	それが高１の時だから１７年が経ちました。	That was when I was in the first year at high school, so 17 years have passed since then.
 を する 	貧困者が乞食をしていた。	The pauper was begging for a living.
 と 決める 	上司は僕の仕事振りがいい加減だと決め付けた。	My boss took me to task for the poor quality of my work.
 に なる に くる 	アジア諸国などから出稼ぎにきた外国人をメイドとして使うのが常識のようになっている。	It has become common practise to employ foreigners working abroad from Asian countries as maids.
 を 知らせる 	サイレンが急変を知らせました。	The siren sounded an emergency.
 に いる 	ママー、今あのおにいちゃんすごいころんだよー。	Mummy, that man just fell flat on his face!
 に 行く 	大学院生のケンは去年アメリカに行った。	Ken, who is a graduate student, went to the United States last year.
 に 気付く 	しかし、使徒たちはその危険に気付いた。	However the disciples awoke to that danger.
 を 挙げる 	私は先月結婚式を挙げました。	I held a wedding ceremony last month.
 に 直言 が ある に 入社 	私自身も、当社に入社する前の会社では、２度ほどトップに直言した経験があります。	I myself have, before becoming employed by this company, twice spoken bluntly to the people at the top.
 と 呼ぶ 	日本ではリング状のものが早くから普及したため「避妊リング」と呼ばれることも多い。	In Japan the ring shaped ones came into use first so they're also often called contraceptive rings.
 に 操る と する 	儲けようとする投機筋に操られているのです。	It's being manipulated by investors trying to make it rich.
 と 見なす 	これは遠心力ですがニュートンは絶対運動と見なしています。	This is centrifugal force, which Newton viewed as absolute motion.
 が 建てる 	芝居小屋跡地に学校が建てられたのが１９０５年４月でした。	It was April 1905 when a school was built on the site of the theatre.
 に 反対 	心情的には賛成、けれど現実的に反対します。	I agree on an emotional level, but on the pragmatic level I disagree.
 と いう 	黒鯛の料理方法．刺し身、黒鯛は何といっても刺身が一番おいしいです。	How to prepare black porgy: Sashimi, Whatever anybody says sashimi is the tastiest.
 が ある を 受ける を 発明 	それを発明した教授は大学から相当の対価を受ける権利がある。	The professor who invented it has the right to reasonable remuneration from the university.
 が ある 	特殊能力があるかどうかは分かりませんが、普通の人間以上の力はあった事でしょう。	I don't know if he has any special powers or not, but he's probably stronger than a normal human.
 が ある を 任せる 	惰性に身を任せているがために今のような現在があるんですね。	I've ended up in my present state from having indulged myself.
 に かき消す 	彼の声は悪霊の突然の咆哮にかき消される。	His voice was drowned out by the wraith's sudden howl.
 に 追い込む 	結局、法案は提出断念に追い込まれたのだった。	In the end the bill was forced into being withdrawn.
 を 欠く を すすめる 	本書の欠点は、既婚者である著者が非婚をすすめても、説得力を欠く事である。	The weak point of this book is that it's less than persuasive when the married author recommends not being married.
 が 入り交じる 	町田は古いものと新しいものが入り交じった面白い街です。	Machida is an interesting city that's a mix of the old and the new.
 に 返せる 	ムクドリのヒナを親鳥に返せますか。	Can you return starling chicks to their parents?
 を 起こす 	最近寝てるときにこむらがえりを起こします。	Recently I get leg cramps when I sleep.
 を キープ 	ＯＥＣＤの調査で北欧諸国が税率において世界の上位をキープした。	In the OECD survey, northern European countries are keeping their high ranking in tax-rates.
 に なる 	それを皮切りとして欧州の詩や文学を多数紹介するようになりました。	With that as a start many European poems and much literature came to be introduced.
 を する を 投げる 	あんな物を投げ下ろせば、運悪く当たった人は、ケガをする。	If you throw something like that down, if someone's unlucky enough to be hit they'll be injured.
 を 抜く と いう 	それは定石通りというだけで、手を抜いたわけではないのです。	That's just standard practise, it's not like they're cutting corners.
 を 縫い合わせる 	２．身頃の肩を縫い合わせる。	2. Sew together the shoulder of the garment body.
 が 据わる 	男でも女でも腹が据わっているってのはカッコいいですよね。	People are cool when they're gutsy, doesn't matter if they're men or women.
 を みる が ある 	傍目八目という言葉があるように一度協会から離れて、日本サッカーをみて頂きたい。	Like the saying that things are seen clearest from outside I wish he'd leave the association for a time and take a look at Japanese soccer.
 に 限る を 描く 	マネがこの絵を描くまで、女性の裸像は女神に限られていました。	Until Manet painted this picture, his female nudes were limited to goddesses.
 を 与える 	味も濃厚で、炒め物、スープなど中華の料理に深みを与えます。	It also has a strong flavour, and adds depth to Chinese food such as soups and stir-fries.
 と 言う 	toのつかない不定詞を原形不定詞と言う。	An infinitive without a 'to' attached is called a bare infinitive.
 で 使う 	ここで使われている文法形式は未来進行形である。	The grammatical form employed here is the present progressive.
 と なる 	制度的に大きな枷となるのは、著作権の問題である。	Institutionally, a major restraint is the copyright problem.
 を 探す を 描ける 	人物画を描けるスクールを探しています。	I'm looking for a school where I can paint portraits.
 で 紹介 	彼が新進気鋭の学者と新聞で紹介された男かい。	Is he the man painted by the newspapers as an up-and-coming scholar?
 を とる が 通る 	そしてこの法律案が通らなかった場合において、おまえはどういう責任をとるのだ。	And how will you take responsibility in the case that this bill doesn't pass?
 を きたす が できる が 減る 	療養病床が減ればそれができず、一般病床の医療にも支障をきたします。	If long-term beds are reduced, then it won't be possible to do that and normal sickbeds will also be adversely affected.
 を 希望 	英日の翻訳と日英の翻訳では、英日の翻訳を希望する人のほうが多いようです。	Between E->J translations and J->E, it appears that more people want English-Japanese translations.
 が ある が できる 	面疔ができた。小鼻の奥に１個、痛い塊がある。	I have a facial boil. There's a painful lump at the back of one nostril.
 を 考える 	そんなことを考えながら『我輩はカモである』を再見しました。	Thinking about those sort of things, I watched Duck Soup again.
 に する 	ちなみに、それはこの話の後日談にする予定です。	By the way, I plan to do that for this story's sequel.
 に 注意 	朝夕は冷えるので服装などに注意したい。	It gets cold in the mornings and evenings, so I want to take care how I dress.
 に 転入 	小学５年の息子が静岡から名古屋の小学校に転入しました。	My fifth-year junior school son has transferred into a school in Nagoya from Shizuoka.
 が 矯正 	強い乱視はコンタクトレンズのほうが矯正できます。	Contact lenses are more able to correct strong astigmatism.
 と 言う 	普通、アマチュアでは２５０ヤード飛べばすごい飛距離だと言われます。	Normally you'd call 250 yards a great distance for an amateur.
 に する を する 	ふたをして始めは強火、沸騰したら中火にして約７分間煮ます。	Put the lid on and start at high flame, when it boils set to medium flame and boil for about seven minutes.
 が ある と 言う を 見る に 座る 	そういえば、電車の中で隣に座ったほろ酔いのおっさんに、自分の俳句を見て欲しいと言われたことがある。	Now that I think of it, I've been asked to look at a haiku he'd written by the tipsy bloke sitting next to me on the train.
 と 分ける を 描く 	私なんぞには野牛と鹿と馬とを描き分けることなど到底出来ない。	Me? I can't even begin to draw buffalo, deer and horses so you can tell them apart.
 が ある に 替える 	今回、まだ両替していなかったので、日本円を人民元に替える必要があった。	This time I hadn't converted my money yet, so I needed to change Yen into Yuan.
 に 破水 	予定日の夕方に破水しました。	My water broke on the evening of the predicted birth date.
 が 飛び出す に ある 	椎間板ヘルニアは背骨の間にある椎間板という軟骨が飛び出すものです。	Disk herniation is when cartilage, called 'intervertebral disk' and found between each vertebra, slips out.
 に する 	できちゃった婚のため身内と大学の友人２人しかよばない地味婚にするそうです。	It seems as it was a shot-gun wedding so they're having a quiet wedding with only family and a couple of friends from university invited.
 を 知る を 残す 	こんな歌を残している明治天皇の一面を知っている日本人は少ないのではないだろうか。	I think there are probably few Japanese who know this side of the Emperor Meiji, the side that left a song like this.
 に なる 	そのろくでなしどもはクビになりましたよ。	Those good-for-nothing layabouts were sacked.
 が ある 	占星学は科学的な根拠もないのに、とても人気があって、占星学は信じている人が多いようです。	Although astrology has no scientific basis, it's very popular and it seems that many people believe in it.
 を 網羅 	微生物学の基本から最新の情報までを網羅する。	It covers everything from the fundamentals of microbiology to the latest news.
 を 教える 	as may be の文法解釈を教えてください。	Please explain the grammar of 'as may be'.
 が 行う 	結果次第では、両社に対して２月以来の行政指導が行われる。	Depending on the results both companies may be put under administrative guidance from February.
 で いく が おこる に 対処 	偏頭痛がおこったときに対処するだけではなく、普段の生活のなかで、偏頭痛をなるべく防いでいくのも大事なことです。	It's the prevention of migraines during daily life that's important, not dealing with migraines when they occur.
 を 見る 	REM睡眠中の脳波は起きている時と同じ脳波であり、夢を見るステージです。	The brain waves during REM sleep are the same as when awake, and it's the stage when you have dreams.
 に 考える を 荒らす 	ストレスが胃の粘膜を荒らす原因のひとつは次のように考えられています。	The following is thought to be one of the reasons stress damages the stomach's mucous membrane.
 が 爆発 	アルミニウム、マグネシウム、シリコンなどの粉末が爆発する。	Powders of aluminium, magnesium, silicon, etc. explode.
 が でる 	道具としての実需がないから品揃えに深みがでない。	There's no demand for them as tools, so the product line-up is poor.
 と なる 	細菌などから隔離するため、面会謝絶となっています。	In order to isolate him from bacteria, and such, he is not allowed visitors.
 と 書く が 突っつく 	ハゲタカが突っつく死んだ鹿とか、他の動物の食べ残しとか、 そういう腐った肉を死肉と書きました。	A dead deer being pecked by vultures, remains partly eaten by other animals, that sort of rotten meat is called 'carrion'.
 が ある を 掲載 	教育産業に関する情報を掲載したインターネットサイトには以下のようなものがあります。	Among the Internet sites that publish information on education related businesses are those given below.
 に 住む 	一戸建より共同住宅に住む世帯の増加率の方が高い。	The rate of increase in households is higher for apartment houses than for individual houses.
 を 提供 	安価な簡易住宅を提供します。	We offer low-cost prefabricated houses.
 に 住む 	パプアニューギニアに住むメラネシア人の多くは、かなり強い天然パーマですね。	Most of the Melanesians living in Papua New Guinea have very curly hair, don't they?
 を 休む を 見る 	スーパーボウルを見るために会社を休んでいた事もありました。	I've sometimes taken time off work to watch the Super Bowl.
 に とる 	次の動詞はｔｏ不定詞だけを目的語にとります。	The following verbs only take the to-infinitive as their object.
 を 見る 	ガーデニングの本を見てたら、ドクロマークのついたのがいっぱいあって驚きました。	When I looked in a gardening book I was surprised by how many were marked poisonous.
 で 調べる 	小学校のときから、酸性・アルカリ性という性質をリトマス紙で調べたりしてきていますね。	Since primary school we've been checking for the qualities known as acidity and alkalinity with litmus paper.
 を 浸す に 浸す を 調べる 	リトマス紙で溶液の液性（酸性、中性、塩基性）を調べるときは、リトマス紙をすべて溶液に浸すのではなく、紙の先端の部分だけを浸します。	When investigating the pH (acidic, neutral, alkaline) of a liquid, don't soak the litmus paper completely in the liquid but just put the end of the paper in it.
 を 吸う 	以前はタバコを吸い、かなりのヘビースモーカーでした。	I used to smoke, I was quite a heavy smoker.
 が 信じる 	あなた同様私もヤフオクの評価が信じられません。	I also, same as you, don't trust Yahoo Auction ratings.
 で てる 	「寝てた？」「爆睡」「そ、そうか？」「なんかうなされてたよ。怖い夢でも見てた？」	I fell asleep? Totally. Really? You were very restless, did you have a scary dream?
 が 書く に 知る 	仕事を生半可に知っている人が書くことは、できれば避けたい。	I'd rather not have those written by people who only know their work imperfectly.
 に 帰る 	食べられることなくそのたこは、海に帰ったのであった。	That octopus returned to the sea without being eaten.
 が つく 	足が遅い彼は、もちろんすでに２m差がついた。	He, being slow-footed, was of course already lagging two meters.
 を ひきとる 	彼は戦災孤児をひきとって養女として育てています。	He adopted a war orphan and is bringing her up as a foster daughter.
 が 落ちる を する 	ゴムをすると確かに性感が落ちるので、出来れば生でしたいです。	The sensitivity certainly drops if I use a condom, so if possible I'd like to do it bareback.
 を 揃える を 飼う 	インコを飼うために必要なものを揃えましょう。	Let's get what we need to keep a parrot.
 を 貶める を 賞賛 	特定の企業を賞賛する書き込みや、逆にライバル企業を貶める書き込みが多い２ch。	2ch, where there are many posts praising specific companies, or, conversely, denigrating their rivals.
 が かかる に なる が 立つ 	そこそこ腕が立つようになるにはどれくらいの時間がかかるものでしょうか？	How long does it take to get reasonably skilled?
 が 出る 	彼女たちの口から職場の労働問題が出てくることはほとんどなかった。	They rarely spoke of the labour problem at their workplace.
 で 働く 	そのため、派遣労働者は劣悪な労働条件の下で働いている。	For that reason, temporary workers are working under inferior conditions.
 を 売りさばく で 逮捕 	ロバート・ハンセンが、旧ソ連に秘密情報を売りさばいた容疑で逮捕された。	Robert Hansen was arrested on suspicion of having sold off secret information to the former Soviet Union.
 を する が 立つ 	夫との間に波風が立つのが恐くて、愛人の存在は知らない振りをしています。	I'm afraid of discord arising with my husband so I'm turning a blind eye to his mistress.
 が 完成 	ついに我がデジタルグルーヴクラブの定款が完成しました。	The articles of incorporation have finally been completed for our Digital Groove Club.
 を 走れる 	Boston Dynamicsのロボット「RHex」は、いろんな地形を走れるすごいやつです。	Boston Dynamic's robot, RHex, is an amazing piece of work that can run over various terrains.
 を 見る 	私の駄文を見ていただきありがとうございます。	Thank you for looking at my poor scribblings.
 に 書く が できる で 決まる 	実施設計とは基本設計で決まった計画を、工事ができる図面に書く作業です。	Detailed design is the work of drawing up a diagram that is capable of being manufactured from the plan set in the baseline design.
 と なる 	そこに赤井選手も加わり、ゴール前は混戦模様となった。	There Akai joins them and it becomes a free-for-all in front of the finish line.
 と 続く と 呼ぶ 	トップのリーダーは犬の行動学では「アルファ」と呼ばれ、以下「ベータ」「ガンマ」と続きます。	In dog ethology the leader is called 'alpha'; after that it continues with 'beta' and 'gamma'.
 に なる に 行く 	当事者が公証役場に行く場合、下記のものが必要になります。	When one goes to the notary public's office, the following are required.
 を 作る を 使用 	では、CGを作る場合はどのように光源を使用すればよいのであろうか。	Then, when you're making CG, how should you use light sources?
 と 話す を 祈る に 育つ で 訪れる 	お宮参りで訪れた大西幸治さん(４０)、由希恵さん(３４)夫妻は「子どもが健やかに育つことを祈りました」と話していた。	The couple who came on a shrine visit, Kouji Oonishi (40) and his wife Yukie (34) said, We prayed that our child would grow up healthily.
 を 遂行 と なる で 活躍 	企業経営で活躍するために必要となるのが多くの仲間と仕事を遂行するための協調精神です。	What you need to take part in business management is the team spirit to work with many colleagues.
 に 限る に なる 	若い棋士が多少、尊大な感じになるのはよくあることで、 そういうことは将棋界に限った話ではないでしょう。	It often happens that young shogi players become a little self-important, but I don't think that's something limited to the shogi world.
 を 防ぐ を 逃げる を かける 	王手をかけられたほうは、玉を逃げるなどの方法で王手を防がねばなりません。	The checked player must find a way for the king to escape and block the check.
 を つける 	陰影に気をつけてみたのですがなかなかうまくいかないです。	I tried to take care with the shadows, but it just doesn't go very well.
 が ある 	ワインにはいろいろなタイプがあり、それによって育成の仕方もさまざまです。	There are various types of wines and the way they are matured varies accordingly.
 を 使う 	テクトロニクスの新ソフトウェアは、ロジック・アナライザを使う顧客のニーズにまさしく応えるものです。	Tektronix's new software perfectly responds to the needs of customers using logic analysers.
 に する 	皆さんは、モラルを大切にしていますか。	Do you all place great importance on morals?
 を いう に 起きる を 失う 	ペットロスとは、ペットを失った飼い主に起きるショックや怒りなどの反応をいう。	Pet loss refers to the reactions of shock and anger that occur in owners who have been bereaved of their pets.
 を いう を 求める に 投入 	リスクマネーとは、ハイリスクながらハイリターンを求める投資に投入される資金のことをいう。	Risk money refers to funds placed in investments that seek high-return, although high-risk, investments.
 と 言える 	米国にノウと言えるのか？	Can we say No to America?
 を まとめる を 見つける 	今年もいくつか怪しいグッズを見つけたので、それらをまとめて紹介しよう。	This year again I found a number of dodgy goods so I'll introduce them all here.
 に なる を 表示 	カウンターの値が指定の「キリ番」になったら記念メッセージを表示させます。	When the counter value reaches the assigned 'lucky-number' it displays a congratulatory message.
 を 確認 	まずはオシロでタイミングを確認してみて下さい。	First, try to confirm the timing by oscilloscope.
 を 使う に 説明 	良い医者は患者に説明する時、人体模型を使うなどして、わかりやすく説明してくれる。	Good doctors explain things to patients in easily understandable ways, using anatomical models and such.
 を 過ごす 	若い男女が人里離れた洋館で恐怖の一夜を過ごすという、ホラーの定番スタイルだ。	This is a horror staple - young men and women spend a night of terror in an isolated house.
 に ある 	さらに、横から見ると、前歯は出っ歯の状態にあります。	Moreover, when viewed from the side, the front teeth are protruding.
 を 調べる 	排卵の有無を調べる方法はありますか？	Is there some way to check for ovulation?
 と 考える に 役立つ を 見分ける 	ニワトリの赤く立派なトサカは性別や種類を見分けるときに役立っていると考えられている。	The cockerel's splendid red cockscomb is thought to play a part in determining gender and breed.
 に 辞める 	せっかく採用した派遣社員がすぐに辞めてしまった。	The temporary workers that we managed to employ left work right away.
 に なる 	どこかへ逃避行したい―。蒸し暑い夏はそんな気分になりがち。	I want to disappear somewhere! I tend to feel like that in sultry summers.
 と なる に 包む 	そのため、いつも清新な雰囲気に包まれますが、今回もその通りの充実した一日となりました。	For that reason it's always held in a fresh atmosphere, and this time too it was a fulfilling day.
 が 減る 	よって流通するマネーが減り、物価上昇は鎮静化する。	Thus money in circulation drops, and price escalation quietens down.
 と 思う 	とにかくよさげな事は試してみようと思っているとこです。	In any case, now I'm considering trying out some likely things.
 が 施行 	平成１６年１月１日から、改正労働基準法が施行されます。	The reformed Labour Standards Act will be in force from Jan 1st 2004.
 に 往診 を 呼ぶ に 吐血 	ひんぱんに吐血する場合は、救急車を呼ぶか、近くの内科医に往診してもらう。	If you frequently spit-up blood you should call an ambulance or have a nearby physician make a house call.
 を いれる 	わびをいれるなら早い方がいいだろう。	If you're going to apologise, sooner is better.
 に なる を 刺激 	気になる男性の性欲を刺激するにはどうすればよいのでしょうか？	What should I do to arouse desire in the man I'm interested in?
 が ある 	シロオニタケは毒菌だけど、存在感があって好きだなあ。	Shiroonitake is a poisonous mushroom but it has real presence, and I like it.
 で いる を 防ぐ を 張る に 通報 	不発弾の危険性もあることから警察に通報し、現場にテープを張って立ち入りを防いでいる。	There's also the danger of unexploded bombs, so they reported it to the police and the area was taped off to keep people out.
 が 含む 	自然な状態の髪の毛には、油分が含まれています。	There is oil in hair in its natural state.
 を 奪う 	暴力や脅しによって金品を奪い去る事件も多発している。	Also many incidents of robbery by threats and violence are occurring.
 を 営む が 分類 	この大分類には、金融業又は保険業を営む事業所が分類される。	Into this broad category fall companies that run money lending and insurance businesses.
 を 取り上げる と する 	このブログは情報インフラを中心としたトピックを取り上げています。	This blog covers topics that centre on information infrastructure.
 に 入る に 置く 	祖母の遺灰は寺院に置かれた骨壷に入っている。	Grandmother's ashes are in an urn at the temple.
 が 公表 を 迂回 	Windows Vistaのセキュリティ機能を迂回する方法を研究者が公表します。	Researchers announce method of circumventing Windows Vista security features.
 が なおる を 飲む 	薬を飲み始めると、すぐに痛みなどの症状はとれてきますが、すぐに潰瘍がなおるわけではありません。	When you start taking medicine it begins working on symptoms, like pain, right away, but that doesn't mean that the ulcer heals right away.
 が でる 	ダイエット中脱力感がでます、どうすればよい？	I feel lethargic when I diet, what should I do?
 が 有る 	そう言えば、鯔背な男だった記憶が有るがどうしてるんだろな？	Now that you mention it, I remember he was a dashing man. I wonder how he's doing?
 を 識別 	研究者は頭脳の新しい受容器の複合体を識別する。	Researchers Identify New Receptor Complex in Brain
 が ある と 関係 	そのため、要介護認定の結果は介護サービスの量と関係している必要があります。	For that reason the outcome of the primary nursing care requirement authorization has to relate to the amount of nursing care required.
 に 基づく を 適用 	遅延便については、オリジナルの出発日に基づくシーズナリティを適用するため、マイル差額の払い戻しはいたしません。	For delayed flights, seasonal adjustments are made on the basis of the original flight date and so refunds of air-mile difference will not be made.
 に なる を 占める 	日本の養殖真珠は世界の真珠市場の６割を占めるまでになった。	Japanese cultured pearls have come to monopolise as much as 60% of the world pearl market.
 が ある が ある 	金銭的に余裕があるのなら併用しても構わないが催眠だけで、十分に効果がある。	If you have the money, then you may use it with other treatments, but the results from hypnotism alone should be plenty.
 に なる を 放る 	いい球を放るようになったな、恵一君。	You throw a good ball nowadays, Keiichi.
 を する 	「どうしたの？」「あのね、植木の枝の剪定をして欲しかったのよ」	What is it? Well, you see, I wanted the shrubs pruned.
 に 見える が 始まる 	２０００年に日本の医療制度が世界一だが、２００３年に研修医制度が始まって目に見えて悪くなった。	In 2000 Japan's health care system was the best in the world, but since clinical internship was introduced in 2003 it has clearly deteriorated.
 に 流し込む が 読み込む 	ページが読み込まれたら更新情報をページ内に流し込む　prototype.js	prototype.js - inserts update information into the page when the page is loaded.
 に なる を 超える 	死亡事例が１９件と全体の２０％を超えており、過労死の深刻な実態が浮き彫りになった。	With 19 cases of death forming over 20% of the whole, the grave reality of overwork-deaths has been thrown into relief.
 と 思う 	劇中の俳優さんが好きな方は買って損はないと思います。	I think those who like the actors in the play won't lose anything by buying it.
 に なる と 乾く が 濡れる 	孵化後まもないヒナは、産毛が濡れていますが、２時間もすると乾いてフワフワになります。	The down of chicks that have just hatched is damp, but after two hours it dries out and becomes fluffy.
 が ある 	一世一代の晴れの舞台という言い回しがあるが、これはまさにそれである。	There's a saying, once in a life-time event, and that's just what this is.
 と 考える に 誰何 	いきなり本人に誰何するのも無粋と考えました。	I thought it would be boorish to challenge his identity without warning.
 に 保つ 	体温を適温に保つということは大切なことです。	It is important to maintain your body temperature at a suitable level.
 に 咲く 	池のほとりに花ショウブが綺麗に咲いていました。	Many Japanese irises were flowering prettily on the lake's edge.
 が いる と 考える に 課する 	批判する者の中には、欧州中央銀行に課せられた目標が不適切であると考える者がいます。	Among the critics are those who think that the objective set for the European Central Bank is not appropriate.
 に 向ける 	只今、僕は旅立ちの日に向けて修業中です。	Right now I'm training in preparation for the day we set off.
 に なる 	石油が化学製品の材料として用いられるようになったのはごく最近のことである。	It is only recently that crude oil has come to be used to make chemical products.
 を あげる 	卵から孵化したてのメダカにはどのようなえさをあげればよろしいでしょうか？	What should you feed killifish that have just hatched from their eggs?
 に 論駁 が 反対 	進化という科学的真理が反対しようもないほど確証されもので、実質的に論駁できない。	The scientific truth of evolution is so overwhelmingly established, that it is virtually impossible to refute.
 と なる 	これに対して霊的なことがらに関する熱心な会話は、霊的な進歩に大いなる助けとなります。	Nevertheless, devout conversation on spiritual things helps no little with spiritual progress.
 を 求める 	賢明で良心的な人に助言を求めなさい。	Take counsel with a man who is wise and of a good conscience.
 が ある 	むろん、この両極端の間に多くのバリエーションがある。	Obviously there are many variations between these two extremes.
 を おこす に する 	やつらは雄牛を丸焼きにするくらいの火をおこしていた。	They had lit a fire fit to roast an ox.
 を する で 会う 	毎夕、放課後に僕たちは彼の家の裏庭で会って、インディアン戦争ごっこをした。	Every evening after school we met in his back garden and arranged Indian battles.
 を 演じる が 倒れる に 走行 	二輪車が倒れずに走行するのには前輪が大きな役割を演じています。	The front wheel plays an important role in two-wheeled vehicles moving without falling over.
 に なる を する 	何でもかんでもメモをしますがあとで使い物になりません。	I note down absolutely everything, but they're no good to me afterwards.
 が なる と 戦える 	世界中のモンスターと戦えるのかぁ・・・。腕がなるなぁー。	Fighting with monsters all over the world ... I just can't wait.
 が 増える 	除草剤耐性品種でなぜ収量が増えるのか？	Why do yields increase with herbicide-resistant varieties?
 に 当たる と みる が 協力 	上昇しすぎているとみられるときは、主要国の中央銀行が協力して介入に当たります。	When it is seen to have risen too far, the central banks of major countries cooperate to intervene.
 に 言い残す 	さて、斬首刑の時間だ。この世に言い残す事はないか。	Well, it's time for your decapitation. Don't you have any last words to say?
 に なれる 	彼女と友達になれた時は、それはうれしかったですよ。	I was overjoyed when I was able to make friends with her!
 に 行く を 食べる を 兼ねる 	私達は時々、ドライブを兼ねて大好きなラーメンを食べに行きます。	We sometimes combine going for a drive with eating the ramen we love so.
 が わかる に 挑戦 	５０分の模擬試験に挑戦して、試験であなたの実力がどれくらいかがわかります。	Try a 50 minute mock examination, and know just how good you really are.
 が 出る に 受ける 	模擬試験に何回も失敗して、実際に受けてみたら思わぬ結果が出た。	Having failed my mock examinations any number of times, when I actually tried taking it the result was nothing I'd imagined.
 と 舞い降りる が 吹く 	風が吹くたびに、桜の花びらが、ひらひらと舞い降りてました。	The cherry blossoms flutter down whenever the wind blows.
 に なる を 受ける を 進める 	調べを進めるうちに、頭蓋骨が、何か重い一撃を受けて打ち砕かれているのが明らかになった。	Closer examination revealed that the skull had been crushed by some heavy blow.
 で やる 	何か重い兇器でやられたらしく、頭蓋骨は粉砕された。	His head had been shattered by a savage blow from some heavy weapon.
 を 徹する 	夜を徹するか否か。	To work all night, or not.
 を 処方 に 相談 	医者に相談して鎮静剤を処方してもらうのはどうでしょうか。	How about consulting a doctor and getting sedatives prescribed?
 に なる が 落ちる 	ブレーカーが落ちて真っ暗闇になった時、赤ちゃんが怖くて泣きだしました。	When the breaker tripped and it became pitch black, the baby got scared and started crying.
 に 潰す 	だが、レーガン政権と最高裁判所に潰される前でさえ、ＯＳＨＡは茶番であった。	Even before Reagan and the Supreme Court stifled it, OSHA was a farce.
 と 思う と いける を する 	痩せるには過酷な断食をしないといけないと思っている人。	People who think that if they are to lose weight they must go on a strict fast.
 を 貫く 	ある人物が不変の性質で全人生を貫くということは小説の中だけの話だ。	Only in novels do you find individuals who live out their whole life with unvarying character.
 に 努める 	現在、通常のサービスの早急な復旧に努めています。	We are currently working to restore normal service as soon as possible.
 を 訪れる 	手始めは、三大宗教の聖地、エルサレムを訪れることだった。	For a start, I visited Jerusalem - a sacred place for three major religions.
 を クリック 	画像をクリックすると次ページへ移ります！	Click the picture to go to the next page!
 が ある 	別の理由があるね？どう？図星でしょう？	There's another reason, isn't there? Well, how did I do? I bet I hit the mark.
 に 照らす 	真昼の太陽がテニスコートを目も眩むほどに照らしあげた。	The noonday sun beat down with dazzling brightness on the tennis court.
 を おく が 終わる 	５．反応が終わったら、濡れ雑巾の上に試験管をおく。	5. When the reaction is over, place the test-tube on a damp cloth.
 に する 	１．とりむね肉を細切りにする。	1. Finely chop the chicken breast meat.
 に なる が ある 	最初は別々だったんですがある日一緒行き帰りするようになりました。	At first we used to go separately, but one day we started going and returning together.
 と 思う 	もっと古典的な顔立ちなのかと思いきや、今の時代でも充分通用する美形です。	I expected more classical features, but hers is a beauty that would do well even in this age.
 が そえる が 据える 	中央には机が据えられていて、赤い革張りの回転椅子がそえてあった。	A desk stood in the centre, with a red leather swivel-chair.
 が ある 	おそらく自分には半覚醒の時間があり、そのため１日を短く感じている。	It's quite possible that there are times I am half awake, and thus the day feels shorter.
 が ある と 脅す 	力と脅しによるリーダーシップには確かにマイナス面があることは確かだ。	Certainly there are downsides to leadership by coercion and force.
 と 鳴る を 飛び回る 	その間ずっと、じいさんの言ったことが、メロンの周りを飛び回る蠅の羽音のように、頭の中でぶんぶんと鳴っていました。	All that time the things granddad had said, like the sound of flies flying round a melon, buzzed in my head.
 に なる を 投稿 	学生が英文論文誌に論文を投稿して、「条件付採録」になっています。	The student submitted a paper to an English-language journal, and the result was conditional acceptance.
 に ある 	ほぼ赤道直下にあるシンガポールでは、雨季・乾季があまり明瞭ではない。	In Singapore, practically right on the equator, the rainy and dry seasons aren't very clear cut.
 を 押し出す を 崩す 	初めから果敢に前へ出て圧倒し、体勢を崩した相手を押し出した。	He resolutely pushed forward from the start, overwhelming and pushing out his off-balance opponent.
 に いる を 提供 	あなたがどこにいようとも快適な作業環境を提供してくれるのだ。	Wherever you are, we'll provide a comfortable work environment.
 に 反す を 立つ 	おやおや、食事の途中に席を立つとはマナーに反しますね。	Oh my, leaving the table in the middle of meal is bad manners, you know.
 が いる 	僕には警察よりも何よりもみんながいてくれることの方が心強いのですよ。	For my part, having you lot with me is more reassuring than the police or anything!
 と 思う と 思う 	自分よりも下品な相手は『下品』と思い、自分よりも上品な相手は『上品ぶっている』と思いますね。	You think someone coarser than you is crude, and someone higher class than you to be putting on airs.
 を する 	母さんは、女だてらに男だらけの中、建設会社で現場監督をしている。	Mum, a mere woman surrounded by men, works in a construction company as a site foreman.
 を 引き起こす 	物価の上がり下がりが金融危機を引き起こした。	The rise and fall of prices caused a financial crisis.
 で いる に 住む が ごみごみ 	難民がごみごみした裏町に住んでいました。	The refugees were living in a narrow, squalid backstreet.
 に 驕る と 切磋琢磨 	君の実力なら楽勝だとは思うが、それに驕らず、まずはクラスのみんなと切磋琢磨していって欲しい。	With your ability it should be a doddle, but please don't be prideful of that but first apply yourself dilligently with everyone in your class.
 を 廃止 	省エネのためにコンビニの２４時間営業を廃止しろ！	Save energy by abolishing the convenience stores' 24-hour-a-day trading!
 に する 	知恵は小出しにせよ。	Dole out your wisdom a little at a time.
 に よる を 準備 	消息筋によると、○○社は東証一部への上場を準備している。	According to informed sources, ____ Ltd. is preparing for the move up to the first section of the Tokyo Stock exchange.
 と なる 	日本では助産師国家試験の受験資格は女性のみとなっている。	In Japan, only women are entitled to take the national obstetrics exam.
 を 放つ に ある 	クエーサーとは、非常に遠方にある、まぶしい輝きを放つ天体だ。	Quasars are brilliantly shining heavenly bodies that are extremely far away.
 に なる と 思う に 付ける を おすすめ 	これから何か手職を身に付けたいと思う方は、是非お読みになることをおすすめします。	I greatly recommend reading it to anybody thinking of learning a craft.
 に なる を 取り崩す が 取る 	クリントン陣営は、両州でオバマが取った白人票を取り崩そうと必死になった。	The Clinton camp became desperate to eliminate the white votes Obama had got in both states.
 を 取り除く に する 	４．煮え立たせる寸前で弱火にして、もう一度灰汁を取り除きます。	4. Just before bringing it to the boil, set to a low flame and remove the scum again.
 に 充実 に なる で 指導 	マンツーマンで指導して頂けたという点でも、非常に充実した実習になった。	Just getting one-to-one guidance was enough to make it an extremely fulfilling practise session.
 と 舞い上がる 	黒い天使は、その漆黒の翼を大きく広げて、空へと舞い上がる。	The black angel spread those jet-black wings wide and flew up into the sky.
 が 痛む 	最近、以前からある痔が痛みます。	Recently my haemorrhoids, which I've had from before, are painful.
 で いる と 言う が ある 	最近いった歯医者で「歯槽膿漏がありますね」と言われ悩んでいます。	I'm worried because the dentist I went to recently told me, You've got periodontitis alright.
 に 立てる が ある と 転がる に 寝かせる 	机の上に寝かせて置くと転がって落ちることがあるので、試験管立てに立てておく。	If you leave them lying on the desk they may roll off, so stand them in the test-tube rack.
 が ある 	子宮後屈があると、排卵痛が痛くなりやすいですか？	Are you more likely to get worse ovulation pains if you have a tipped uterus?
 に する が ある 	子宮筋腫があります。大きくならないようにする方法はありますか？	I have fibroid tumours. Is there a way to stop them getting large?
 を 与える 	指導部の交代は、国際政治経済に重要な影響を与える。	Changes of leadership have a great effect on the international political economy.
 と 泣く 	よしき君が「寒いよ、いやだよ」と泣きっ面でぶつぶつ言っている。	It's cold! I hate it! Yoshiki complains with teary face.
 を 起す に 入る 	子宮内膜炎は、細菌が子宮内に入り、内膜に炎症を起す病気である。	Endometritis is a disease where bacteria enter the uterus and cause inflammation of the inner membrane.
 が わかる 	アートファイル(.art)の使用法がわかりません。	I don't know how to use an art file (.art).
 に 陥る が 減る 	産科医が減り続け、産科医療が危機に陥っている。	Obstetric care in crisis as the number of obstetricians continues to fall.
 に 上げる を 調節 	調節レバーを上に上げると座面の高さを調節できます。	You can adjust the seat height by moving the adjustment lever up.
 が 混線 	雨くらいで電話が混線してたら日本なんて大変ですよね。	If rain was enough to get phone-lines crossed then Japan would be in a right mess, wouldn't it?
 と なる が サイン 	２００２年：国土安全保障省設立法にブッシュ大統領がサインし正式な省となる。	2002: President Bush signs the Homeland Security Act and it becomes an official Cabinet agency.
 が 余る 	仕事が忙しすぎるのも考えものだけど、時間が余るのもなぁ。	Being too busy with work is a problem, but then so is having too much free time.
 を する に 抱く 	彼女を胸に抱き寄せて、額に口付けをした。	I clutched her to my chest, and kissed her on her forehead.
 が すべる 	し、しまったぁ！つい口がすべった。	D-drat! I didn't mean to let that slip..
 を 切り取る を 描く 	２．ペンで厚紙にブーメランの形を描く。描いたブーメランを切り取る。	2. Draw a boomerang shape on the card with a pen. Cut out the boomerang you've drawn.
 を 溶かす を 熱す 	４．中華鍋にごま油を熱してバターを溶かす。	4. Heat the sesame oil in the wok and melt the butter.
 が 見当たる を 探す 	１００円玉か５００円玉しか使えないので私は小銭を探したが見当たらない。	It would only take 100 or 500 yen coins, so I search for change but don't find any.
 を うずめる 	昨夜、約８万人の観衆がスタジアムをうずめた。	About eighty thousand spectators packed into the stadium last night.
 を うずめる 	けいこは枕に顔をうずめて泣いた。	Keiko buried her head in the pillow and cried.
 を 読む を 書く 	ただ、面白いブログを書くために、人のブログを読むのなら今日から出来る。	However, if you're going to read people's blogs in order to write an interesting blog, you can do that right away.
 を 教える で づける 	洗濯のりでののりづけの仕方を教えてください。	Please tell me how to use laundry starch to starch things.
 に 起こる を 使う 	予知能力とは霊力を使って、未来に起こることがらについて知ること。	Precognition is the act of using spiritual-power to know things that will occur in the future.
 に 向ける 	自爆テロ犯はベナジル・ブット元首相に向けて発砲したが、弾はそれた。	The suicide bomber fired towards former Prime Minister Benazir Bhutto, but missed.
 に 限る 	こんな時は、迎え酒に限ります。	In times like this, there's nothing like a hair of the dog.
 が いる 	自分の職場に、見るからにとても気が強い女性がいます。	In my workplace is a woman who's very strong willed, on the face of it.
 を 受ける 	銀行融資を受けたいのだけど手続きはどしたらいいの？	I'd like to get a bank loan, but how do I go about that?
 を 停止 を 滞納 	水道料金を滞納すると給水を停止されるということをお聞きしましたが本当ですか？	I've heard that if you default on the water rates your water supply will be suspended, is that true?
 を 書く 	脚本を書いていて、行き詰まった時はどうする？	What do you do when you get writer's block while writing a script?
 が 生じる 	耐震性の悪い建物に亀裂が生じることもある。	Also cracks may form in buildings that aren't Earthquake proof.
 が 生じる 	ひどくなると、亀裂が生じたり、断裂することもあります。	In severe cases, cracks can form or it can snap apart.
 が 立つ 	ごめんね今は気が立っているからやめようね。	Sorry, he's over excited now, so let's leave it.
 が 指摘 	しかしながら、これらの溶剤は発がん性が指摘された。	However, these solvents were identified as carcinogenic.
 に 放出 に 蒸発 	これらの溶剤は、揮発性のため、使用時に蒸発し大気に放出されている。	These solvents, due to their volatility, evaporate into the atmosphere when used.
 で 出勤 	由紀子ちゃんは、明日以降、火木金のシフトで出勤してくれればいいから。	It's OK if Yukiko can do the Tuesday, Thursday and Friday shifts from tomorrow.
 を 揮発 	その液から溶剤を揮発させる。残るのは、香り成分と植物ワックスの塊。	Vaporise the solvent from the liquid. What's left is the perfume component and a lump of vegetable wax.
 を 過ごす 	幾夜も眠れない夜を過ごしたようです。	It seems he spent many a night unable to sleep.
 が 危惧す が 逃げ出す 	今いる市民が逃げ出すという事態が危惧されます。	It is feared that those citizens now present will run away.
 が 出来る に 対処 	彼は困難な事態に対処することが出来ない。	He can't cope with difficult situations.
 が 違う を 飲み込む 	危険物を飲み込んだ場合、飲み込んだものによって対処法が違います。	When you swallow a dangerous substance, what you need to do depends on what you swallowed.
 を いれる 	眼窩とは、目をいれている骨のいれもののことです。	The eye socket is the bone receptacle in which the eye fits.
 が 観測 	ジャンスキーが観測したのは銀河系の中心核からの波長１４.６mの電波であった。	What Jansky had observed was the 14.6m wavelength radio wave from the Milky Way's core.
 が 撮影 	JAXAの地球観測衛星「だいち」が撮影した画像。	Images taken by the JAXA Earth observation satellite, 'Daichi'.
 に 騙す 	あやうく某業者の甘言に騙され、大損するところでした。	I was almost deceived by a certain trader's sweet words into making a huge loss.
 に なる 	妻の乾咳が気になります。	I'm concerned about my wife's hacking cough.
 に する に する 	革張りのソファにするか？布張りのソファにするか？	Shall we go for a leather-covered sofa? A cloth-covered sofa?
 と 改姓 	家名を嵯峨と改姓したのは明治３年でした。	It was the third year of Meiji when their family name was changed to Saga.
 に 格上げ 	防衛庁が防衛省に格上げされたのはなぜですか？	Why was the Japan Defense Agency upgraded to the Japanese Ministry of Defense?
 で 下さる に 使用 	外用のみに使用し、内服しないで下さい。	For external use only, do not ingest.
 を むき出す 	ライオンはさらに牙をむき出した。	The lion bared its teeth even further.
 に いる 	この果てしない宇宙にいるのは、私たち人類だけですか？	Are we humans alone in this infinite universe?
 を 勉強 	科学哲学を勉強したことがないのでカヴァイエスについても読んだことがない。	I've never studied scientific philosophy, so I haven't read about Caveilles either.
 に 利用 を 作成 	一般に利用できる英日２言語コーパスを作成した。	We created a freely available English-Japanese bilingual corpus.
 に なる 	仮性近視というのは知ってましたが、まさか自分の子供が仮性近視になるなんて思ってませんでした。	I've heard of pseudomyopia, but I never thought my own child would come to have it.
 を 弱める に 成功 	何故イギリスだけが王権を弱めることに成功したのか。	Why is it that only England succeeded in abridging the King's power?
 を かく に 寝る 	横向きに寝ると「いびき」をかきにくい？	Is snoring less likely if you sleep on your side?
 に 配属 	営業マンだって、リストラ予備軍に配属されないように必死な訳です。	After all, even salesmen are desperate to avoid being targeted for downsizing.
 に する を 取る で 迷う 	ここで迷わず迂回路を取ることにする。	Here I decide, without hesitating, to take the alternative route.
 で 突く 	羽子板で突く羽の玉は「むくろじ」という大木の種です。	The feathered balls you hit with a battledore are the seeds of a large tree called 'soapberry'.
 に 聞く 	隠れキャラも登場予定？開発元に聞く。	Are there to be hidden characters as well? We ask the developers.
 が ある を 起こす と ひきつける が 出る 	熱が出るとひきつけを起こすことがあります。	Convulsions can occur when they run a fever.
 を 送る 	約１年半で約２２億通の迷惑メールを送りました。	He sent about 2.2 billion spam emails over a period of around one and a half years.
 を 案じる を 待ち伏せる 	彼を待ち伏せる一計を案じた。	He has a plan to ambush him.
 に 育てる を 強化 	すべての兵士を一騎当千のつわものに育てるカギは訓練を強化することである。	The key to raising every soldier into a great warrior is in strengthening training.
 が 減る 	ピアニストのバッハ弾きが減っているのではないか。	Haven't Bach-playing pianists become less common of late?
 を 求める と 相対 	このため、会談の席の配置では米国と相対して座る場所を求めた。	So they sought a place such that the conference seating would have them facing the Americans.
 で 動く 	肩関節は、単独で動くほか、腕の動きにも連動して動きます。	The shoulder joints, as well as moving on their own, also move in conjunction with arm movements.
 を 認める を 除く 	急所を除くすべての攻撃を認める。	I'm allowing all attacks except on vital organs.
 が ある に 取り組む と なる 	世界が一丸となって気候変動の問題に取り組む必要がある。	The whole world needs to tackle the problem of climate change together.
 に 完了 	手術は医院内で三十分以内に完了します。	The surgery, performed at our clinic, is over in half an hour.
 を 保証 	ファイアーウォールがインターネットの安全性を保証する。	A firewall will guarantee Internet security.
 を 抱く 	「ロミオとジュリエット」の２家族は互いに悪感情を抱いていた。	There was bad blood between the two families in Romeo and Juliet.
 を 発行 	教育のメルマガを発行したい方はこちら！	People who want to put out an ezine on education, come this way!
 に こだわる 	なぜ、ムスリムの人たちは、土葬にこだわるのか。	Why do Muslims place such importance on burial?
 を 空爆 	ＮＡＴＯはそのときにボスニアのセルビア人の基地などを空爆した。	At that time, NATO bombed the bases of the Bosnian Serbs.
 を 並べる 	カップケーキ型に、ペーパーカップを並べます。	Set up paper cups in the cupcake baking tray.
 と 呼ぶ 	この板状の固い岩石の層をプレートと呼ぶ。	We call these slabs of the solid-rock layer 'plates'.
 を 見る 	昨日、ひょんなことで父親の戸籍抄本のコピーを見てしまいました。	Yesterday I stumbled across a copy of my father's family register.
 が ある を 落とす 	車の速度を落とす装置（ハンプや狭さく）について、意見があったら書いてください。	If you have any opinions concerning traffic calming devices (humps, curb extensions, etc.) please write them.
 と する 	ロックの場合、何を基準にハイファイとするのかが難しいですね。	For rock it's hard to know on what basis you should call something 'hi-fi'.
 を 振る を 出る 	診察室を出る間際、先生が「バイバイ」と手を振ってくださいました。	Just as we were leaving the exam room the doctor waved his hand saying, 'bye-bye'.
 で 使い切る に 遊ぶ を 残す 	子供にお金を残そうなんて考えずにパーッと派手に遊んで使い切って下さいね。	Don't think about leaving money for your kids, use it all up and enjoy yourself with flair.
 を 組み合わせる 	ノルディックコンバインドは、スキージャンプとクロスカントリースキーの２つの競技を組み合わせて行われる。	Nordic Combined is held as a combination of two events, ski-jump and cross-country ski.
 が 発生 	ソレノイドへの突入電流でノイズが発生します。	Noise is produced by the sudden flow of current into a solenoid.
 に 加える 	パソコンに加え、携帯電話での利用が可能です。	In addition to PCs, it can be used with cell phones.
 に 越す 	警戒するに越したことはない。	You can't be too vigilant.
 と 発表 を 禁止 	メキシコ政府は１９９８年型の中古車以外の中古車の輸入を禁止すると発表した。	The Mexican government announced the banning of all imports of second-hand cars, except for 1998 models.
 が いる 	ニューギニア島には、大型の肉食獣がいなかったためです。	That's because there weren't any large carnivores in New Guinea.
 に なる に なる 	こういう流れになると結局、どんぐりの背比べになる。	Once things start going this way, in the end they'll all be much of a muchness.
 が いる 	彼女はトルコ人の彼がいる。	She's got a Turkish boyfriend.
 に なる 	米国の核廃棄物、テロ攻撃の標的になりうる。	America's radioactive waste may be targeted in terrorist attacks.
 が 発生 	９.１１テロ以来、世界の各地で大規模なテロリズムが発生している。	Since 9.11 large scale acts of terrorism have occurred all over the world.
 に 載る を 拒否 	ブラックリストに載っていれば編集を拒否するてなこと考えてました。	I considered doing something like blocking edits based on a blacklist.
 を 取り戻せる 	S・ジョブズはディズニーに輝きを取り戻せるか。	Can S. Jobs bring back the magic to Disney?
 が ダブる 	今、キーボードがダブって見えるぐらい酔ってます。	I'm so drunk now that I'm seeing two keyboards.
 を つける を 禁止 	シューズ・・スパイクのあるものを禁止しているコースが多いので気をつけましょう。	Shoes ... many courses ban shoes with spikes, so take care.
 が 現れる が 曳く 	かつてはロードローラーは馬が曳いていたが、蒸気機関の発明により、スチームローラーが現れた。	Horses used to pull road-rollers, but the steamroller arrived with the invention of the steam engine.
 を 出せる を 発見 	スキージャンプで２０２メートルを出せる飛び方を発見した！	I've found a way of jumping so you can get 202m in the ski-jump!
 と 思う と 言う を する 	シンナーなどの常習性のある物をしてると言う事は、更正する可能性が低いと思います。	I think that, as he's using addictive substances like thinner, the chance of rehabilitation is low.
 を 閉める 	錠そのものは普通のシリンダー錠ですから、ドアを閉めたらオートロックするということはありません。	The lock itself is a normal cylinder lock so it doesn't automatically lock when you shut the door.
 で 説明 	サタンのこうした行いを神がなぜ許しているのか、その理由は聖書のヨブ記で説明されている。	Why God allows these sort of actions by Satan is explained in Job in the New Testament.
 を 扱う 	近年では人間心理の謎を扱うサイコホラーも人気である。	Psycho-horror films dealing with the mysteries of human psychology are popular these days.
 と なる 	残念ながら昨日はご覧の通りの結果となりました。	Unfortunately, the results yesterday were as you see.
 が 割れる 	友人からもらったコンパクトの鏡の部分が割れてしまいました。	The mirror on a compact I got from a friend has cracked.
 を 蒸留 	コールタールを蒸留して得られる成分名は下表の通りである。	The components obtained by distillation of coal tar are as shown below.
 で 亡くす 	私は１４歳のときに、父をくも膜下出血で亡くした。	I lost my father to a subarachnoid haemorrhage when I was fourteen.
 が ある 	ほんのちょいやくで人気があるのはすごい！	It's impressive that he's popular with just a bit part!
 が できる に 入れる 	直筆サイン入りボールを手に入れることができた。	I was able to obtain a personally signed ball.
 が ある 	有料会員専用のコミュに入会出来る特典があります。	There's the perk of letting you join communities for paying members.
 を 操縦 	クレーンを操縦するのには、勿論、免許が必要です。	Of course, a license is needed to operate a crane.
 に なる に 戻る 	オリンポスに戻るためには本当のヒーローにならなくていけない。	You must become a true hero in order to return to Olympus.
 で 行う 	馬術競技は男女混合で行われる唯一のオリンピック競技です。	Equestrian is the only mixed-gender Olympic event.
 が できる 	古代のオーバーテクノロジーの武器は必ず制御ができなくなる。	Super technology weapons from the ancients always end up out of control.
 を 見直す に 働く 	「エグゼンプション」の議論を機に働き方を見直そう。	Let's take advantage of the 'exemption' controversy to reconsider the way we work.
 と する で うむ 	普通の人は、３Ｄだとか高速でうんたらだとか必要としないですからね。	Because an average person doesn't need 3D, or high whatchacallit speeds.
 と する が いる が あう 	自分と気があわない、いけ好かない、人がいるとします。	Suppose there's some jerk you just can't get on with.
 を 打つ 	スロットを打っているうちに、あれよあれよと今の時間です。	I was hitting the slots, and before I knew it, it's this time already.
 が 過ぎる 	興奮の連続に、あっというまもなく３０分のショウタイムが過ぎてしまいました。	In all the excitement the 30 minute show-time passed in a flash.
 が ある 	しかしそこには山ほど未踏の問題があった。	However, that involved a mountain of previously unconsidered problems.
 が ある が 降る 	雨が降って土に湿り気があると草は取りやすくなる。	When rain's fallen and the soil is moist, it becomes easier to pull out weeds.
 が 増える 	最近、赤ちゃんのアトピー性皮膚炎が増えています。	Atopic dermatitis has been increasing on babies recently.
 に する と 流す 	「あっそ」と流すのもよし、本気にするのもよし。	You can let it slide with a oh? or you can take it seriously.
 と する を 当てる 	仮に競馬でたまたま大穴を当てたとしましょう。	Let's suppose you happen to strike it rich at the races.
 を する を 合わせる 	家中が力を合わせて麦の刈入れをしました。	The whole family helped harvest the wheat.
 と 思う に 帰る 	雪道でアクシデントがなかったら、無事に帰って来れると思います。	If you don't have an accident on the snowy roads I think you should be able to get back safely.
 を 開く に 戻る 	俺はアームチェアーに戻って本を開いた。	I sat back in the armchair and opened the book.
 に なる で 歌う 	友人の結婚式にアカペラで歌うことになりました。	I'm going to be singing a capella at a friend's wedding ceremony.
 と 走る に 飛び込む 	車は草地に飛び込み、しばらくガクンガクンと走って止まったのです。	The car dove into the field and, after bumping along for a time, came to a halt.
 を する 	このような仕事で怖い顔をしたら、お客さんはいらっしゃらないでしょう。	In this line of work, if you make a grim face the customers won't come.
 を 手伝う で おしっこ 	尿瓶でおしっこするのを手伝ってあげることを専門用語でなんと言いますか？	What's the technical terminology for assisting someone to go to the toilet with a urine bottle?
 に 建立 	システィナ礼拝堂は、１４７３年にバティカン宮殿内に建立された壮大な礼拝堂です。	The Sistine Chapel is a vast chapel built inside the Vatican Palace in 1473.
 に なる に 関わる 	私はなぜか、ルックスに関わらず三枚目の人を好きになることが多いんです。	I often find myself falling for jokers, regardless of their looks.
 に かける を 無視 	赤いドレスの女は、黒服の男を無視して、ケイタイで友達にかけた。	The woman in a red dress ignored the black-clothed man and called a friend on her mobile.
 に 振る と いう と する 	圭はその問いにギクリとさせられたが、頭を何でもないといいたそうに横に振る。	Kei is startled by that question, but shakes her head as it to say that it's nothing.
 に 来る と 思う が 存在 	この宇宙には知的生命体が存在するのはまず間違いないと思うが、その生命体が地球に来る可能性は殆ど無し。	I think it is certain that there is intelligent life in this universe, but the likelihood of that life coming to Earth is practically nil.
 を 刺す 	実際はそんなことあるわけないが、釘を刺すにはちょうどよさそうだ。	There's no way something like that would really happen, but it seemed just right to drive the point home.
 を 頼む 	田中さんのことを頼むよ。	Take care of Mr. Tanaka for me!
 が ある 	初詣、ご利益があるのはどこの神社？	New Year shrine visit; which shrines are potent?
 が ある を 防止 	チョコレートにはＬＤＬの酸化を防止する力がある。	Chocolate acts to prevent LDL oxidisation.
 を する を 希望 	近医で処方を希望したら露骨に嫌な顔をされた。	I was given a nasty look when I asked for my prescription at the local doctor's.
 と なる 	僕は新世界の神となる。	I will become God of the new world.
 に する 	管理用画面に管理者しかアクセスできないようにしました。	I made it so only root could access the administrative screen.
 に なる 	うちの体操服って普通の短パンだったのに今日から急にスパッツになっちゃったのね。	Our P.E. kit was just shorts but now it's spats from today.
 で 生きる 	車も何もなく、生活保護で生きてます。	I'm living on welfare, without a car or anything.
 と いう 	「くだらねえ都市伝説だろう」「でも、火のないところに煙は立たないというけどね」	Probably just a stupid urban legend But they do say 'there's no smoke without fire', don't they?
 に こたえる を 治す を 見つける 	早く原因を見つけて、スランプを治して谷崎主任の期待にこたえないと。	I've got to find the cause quickly, get out of this slump and live up to Mr. Tanizaki's expectations.
 と いう を 吸収 	音を吸収する素材のことを吸音材といいます。	Sound absorbing material is called acoustic material.
 に 向ける を 進む を 使う 	ジブの裏帆とラダーを使って、バックしながら船首を進みたい方向に向けました。	Using the rudder and the jib with the wind on it's back we backed up, turning the bow to the direction we wanted to go.
 で 言う を する 	奥歯に物の挟まった言い方をせず、ズバリ直球で言ってあげる事をお勧めします。	I recommend giving it to them straight, don't waffle your way around the subject.
 が 表示 を 示す が 搭載 	大容量のＲＡＭが搭載されていると、メモリ不足を示すエラーメッセージが表示される。	If a very large amount of memory is installed, an 'insufficient memory' error message is displayed.
 が できる に 付ける 	大抵の学芸は、最初に基礎をしっかりやっておかないと、その先スムーズに身に付けることができません。	With most of the arts, if you don't get the basics down properly then it is difficult to acquire further skills.
 と 思う を 画策 	その陰謀を画策してる人たちを必要以上に大きく見てしまうことは、まさに彼らの思うツボだと思います。	I think overestimating the people masterminding that conspiracy is exactly what they want.
 が ある が ある 	ある日、友人から「いい話があるから会わないか」と電話があり、友人の家へ出かけました。	One day I had a phone call from a friend. There's a nice little earner, won't you come round? so I went to his house.
 を 決める 	どんな組織であれ、内部の融和と団結はその組織の成敗を決める重要な要素だ。	For any type of organisation, internal harmony and unity are important factors in deciding its success or failure.
 に 仕上げる を 押す 	シャッターを押すだけで、最新のテクノロジーがキレイな一枚に仕上げます。	Just press the button and a clear photo will be produced by the latest technology.
 に 思える を 学ぶ 	多くの人間にとって三角関数を学ぶことは無意味であるように思える。	I think that for many people learning the trigonometric functions is meaningless.
 と 思う が かわる が こめる 	いろいろ考えてみると私の主観ですが、プレゼントはどれだけ気持ちがこめられているかで価値がかわってくるのだと思います。	All things considered, and it's just my opinion but, I think that the value of a present changes depending on how much thought is put into it.
 を おく が 反映 	時間をおかないと追加・削除が反映されない。	Additions and deletions are not shown immediately.
 に 煮る で 煮立つ 	必ず弱火で煮立たないように煮ること。	Be sure to simmer on a low heat so it doesn't boil.
 に まとわりつく 	見たこともないような数の虻が、私にまとわりついてきたのです。	More horseflies than I'd ever seen came and flew around me.
 で 手がける 	なんでも自分で手がけると、いとおしくなるものです。	Whatever it is, you become fonder of it if you work on it yourself.
 を ぼかす を 吸収 	海綿は水を吸収しますので水彩絵具をぼかしたりする時に便利です。	Sponge absorbs water so it is convenient for shading water-colours and such.
 が ある を 得る 	非常に高い収入を得るチャンスがあるビジネス、月額１００万円可能！！	There's the chance to get a huge income in this business, a million yen a month is possible!
 に 楽しめる 	女心の機微を存分に楽しめるドラマである。	It's a drama where you can enjoy the delicate workings of a woman's mind.
 を 委ねる 	大学生の時、有理子が愛欲に身を委ねた。	When she was at university, Yuriko abandoned herself to sexual passion.
 に なる 	「双子のトラの子が離れ離れになって・・・」というストーリーでちょっとありふれたような感じでした。	The twin tiger cubs get separated ... story felt a bit trite.
 に 纏わる 	「お前、どこの子だ？」足に纏わりついてきたのは、小さな子猫だった。灰色の縞模様のふわふわした猫だ。	Who do you belong to? Wrapped around his feet was a small cat. It was a fluffy grey striped cat.
 と 答える 	これについては「まことに仰る通りでございます」と答えるしかないのです。	In connection with this I can only reply, it is just as you say.
 を する 	女性の乞食が５～６人の子どもをぞろぞろつれて物乞いをしていました。	A female beggar was begging with five or six children following along.
 に 遭う 	吹雪でえらい目に遭った。	We had a terrible time in the blizzard.
 で くる 	昨夜は結美のほうから挑んできたんだ。	Last night it was Yumi who pushed for sex.
 を 使う 	目上の人のすることについて話す時、尊敬語を使います。	When speaking about your superiors' actions, you use respectful language.
 を 拝読 を 拝見 	英語のコミュニティでお名前とコメントを拝見し、プロフィールを拝読しました。	I saw your name and posts in an English forum and took the liberty of reading your profile.
 が ある が 生じる を 含む を 変更 	全角文字を含むファイル名の場合、一部のＯＳでは文字化けが生じることがありますので、ダウンロードの際に適宜ファイル名を変更してください。	On some OS's you get gibberish for filenames with full-width characters so when downloading please change to a suitable filename.
 に 乗る 	自民党が小泉人気の尻馬に乗った。	The LDP rode on the wave of Koizumi's popularity
 に 臨む 	心身共にベストのコンディションで新人養成合宿に臨みましょう。	With both mind and body in their best condition, let's look forward to the newcomers' training camp.
 に つく 	珍客も３日いれば鼻につく。	Even a rare guest wears out his welcome after three days.
 を つける 	警察は彼に目をつけている。	The cops are keeping tabs on him.
 を 貸す 	ちょっと顔を貸してくれませんか。	Can I have a few words with you?
 を 言う 	課長からもらった推薦状が物を言った。	The recommendation from my boss made all the difference.
 を 言う 	はきはきと意見を言ってください。	Please state your opinion crisply and clearly.
 と れる 	早く帰った方がいい、暑いから。サバは、生き腐れとも言われるくらい足が早い。	It's hot, so you'd better head back quickly. Mackerel goes off so fast that they coined 'fresh-looking rotten fish'.
 を 噛む 	「そんなに舐められた相手じゃないけどなぁ・・・」「そうだよ、窮鼠猫を噛むって言うじゃないか」	I don't think she's an opponent you can ignore like that ... That's right, they say a cornered rat bites back, don't they?
 で あげる に なる 	も～う、モタモタしないの。遅刻になっちゃうでしょ。ほら、紐、結んであげる。	Oooh, get a move on. We'll end up late! Come on, I'll tie your shoelaces for you.
 に 開催 	リオのカーニバルは二月に開催される。	Rio's carnival is held in February.
 を する に 異なる を 教える 	今、基本的な分詞構文を教えているのですが、皆さんは以下の分詞構文の訳については、どのように異なる訳し方をされますか？	I'm teaching basic participial constructions now, but, with regard to those below, what different ways of translating them would everybody use?
 が 出る を 聞く を 再生 	ｍｅｄｉａ　ｐｌａｙｅｒで音楽を聞こうとしてもエラーが出てファイルを再生できません。	When I try to listen to music with media player there's an error and I can't play the file.
 を 引き締める 	ウィッチヘーゼルは、乾燥させずに毛穴を引き締めます。	Witch hazel tightens pores without drying skin.
 に 収まる 	凝った彫刻のしてある鞘に収まった長剣。	A longsword sheathed in an intricately engraved scabbard.
 が 現れる 	今の太陽の活動は低調ですが、それでも時々大きな黒点が現れます。	The sun is currently in a period of low activity but even so large sunspots occasionally appear.
 を 観察 	太陽の黒点を観察しよう。	Let's observe sunspots.
 に なる に 合体 	こういう風に合体すれば、１４ポートのＵＳＢハブになります。	If you combine them in this way, you get a 14 port USB hub.
 で 怒る を そそぐ 	満面朱をそそいで怒った。	He went red in the face with rage.
 を 打つ 	ケーキ一個で手を打ってあげるよ。	I'll do it for a cake.
 を する 	彼はいつも物々しい話し方をします。	He always talks in such high-sounding terms.
 で あしらう で みる を 頼む 	議員に就職口の世話を頼んでみたが鼻であしらわれた。	I asked my local member for a job, but he brushed me off.
 で すむ 	近隣の家は壊れたが、自宅は少しの修繕費ですんだ。	The neighbouring house was destroyed, but mine survived just a bit of cost for repair.
 と 思う 	新車時３００万円した車も今では３０万円位だそうですから、もう少し乗ろうと思います。	Cars that, when new, cost 3,000,000 yen are apparently now worth 300,000, so I think I'll use mine a little longer.
 を 表示 	ディスプレイはモニタともいい、コンピュータなどの機器から出力される静止画または動画の映像信号を表示する機器である。	A display, aka monitor, is an appliance that displays video signal of still images and moving pictures produced by a computer or similar device.
 を する 	関係代名詞は「接続詞+代名詞」のはたらきをしています。	Relative pronouns perform as 'conjunction + pronoun'.
 が ある を 見る が 撮影 	同じ虹を、これだけたくさんの人が撮影したものを見たことがありません。	I've never seen as many people as this photograph the same rainbow.
 に 嵌る 	そのボルトに嵌合するナットが必要です。	We need a nut that will fit that bolt.
 が 入る を する 	補足情報には、副詞や副詞のはたらきをするものが入ります。	Supplementary information includes adverbs and things that function as adverbs.
 を 変える 	動詞は述語動詞のことです。述語動詞は、主語や表す時によって形を変えます。	'Verb' refers to the predicate verb. Predicate verbs change their form depending on the subject and the time expressed.
 に つける を 理解 	品詞を理解することは、正しい語順感覚を身につけるうえで非常に大切なことです。	Understanding parts-of-speech is extremely important for getting the feel of word order.
 に 紹介 	うん。前の先生に紹介してもらって、転院したの。	Yes. She got an introduction from her old doctor and transferred.
 に する 	「・・・おい・・・おい、先生！」「え？・・・あ、ああ」「マジだいじょうぶ？休講にしたら？」	...Hey...Hey, teacher! Eh? Oh. Are you really OK? Shouldn't you cancel the lesson?
 を 上げる と 思う を 取る 	えっと、じゃ、決を取りたいと思います。今の小川君の提案に賛成の人、手を上げてください。	Er, well, I'd like to take a vote. Would people in favour of Mr Ogawa's proposition please raise their hands.
 と 治る に 移す 	風邪を人に移すと治るって本当？	Is it true that you recover from colds when you give them to someone else?
 に 迫る 	大寒：１年で最も寒さが厳しくなる日ですが、春がもうすぐ間近に迫っているとも言えます。	Major Cold: It's the day of the year that the cold is most severe, but you could also say that Spring is just coming around the corner.
 が 引き出す に ある が 揃う 	偽造カードと暗証番号が揃えば、口座にある限りの現金が引き出されてしまう。	If they can get both a forged card and its PIN then all the cash in the bank account will be withdrawn.
 に 行く に 取る が 切れる 	え？トナーが切れてるんですか？仕方ないですね。加藤さん、すみませんが職員室に取りに行って下さい。	Eh? Have we run out of toner? Oh well, sorry, but can you go the staff-room and get some, Katou?
 を 解消 	私は婚約を解消しました。	I have broken off our engagement.
 が する を 滑らす 	肌にシェーバーを滑らす度に確かに滑らか～な感じがします。	It certainly feels smooth when you run the shaver over your skin.
 に 記名 	持ち物すべてに記名してください。	Please put their name on everything they take with them.
 に する 	他の誰かが彼女を幸せにしたとしても彼女が幸せなら、それで良い。	Even if it was somebody else who made her happy, as long as she is happy, that's fine.
 を 教える が ある を 焼く を 解説 	windowXPにはＣＤを焼く機能があるそうですが、その手順を解説しているページを教えてください。	I hear that you can burn CDs with Windows XP; could you tell me a website that explains the procedures involved?
 を 使用 	汚れに強い合成皮革を使用した２人掛けのソファです。	This is a two-seater sofa using stain-resistant artificial leather.
 を する 	君、ええ仕事をしてるな。	You're doing good work there.
 で 呼び出せる 	緊急なら、ポケベルで呼び出せますけど・・・。	If it's urgent I can page her ...?
 に 引く 	「確かにそこまで美人だと逆に引いちゃいますね」「でしょう」	Certainly if someone is _that_ beautiful you'd draw back from approaching her. Thought you'd agree.
 を つける 	「あ、は、はい・・・ごめん、玲姉」「コラ。幾ら親戚とはいえ、私は先輩医師よ？院内ではちゃんとケジメをつけなさい」	Ah, y-yes ... Sorry, Coz. Hey! You might be my relative but here I'm your senior and a doctor. Keep things straight while you're in the hospital!
 に やる 	俺のマイナスドライバーどこにやった！！	Where've you stuck my flat-head screwdriver?!
 を やる を 捨てる 	全てを捨ててこのレストランをやる目的はひとつだけでした。	I had only one aim in throwing everything away to run this restaurant.
 が 消え去る 	瞬くうちにテニスボール大の団子が消え去った。	In the blink of an eye, the tennis-ball-sized dumpling had disappeared.
 で 出来る 	青銅器は主として銅と錫の合金で出来ている。	Bronze-ware is largely made from alloys of brass and tin.
 が 産まれる 	年明けに子供が産まれる予定です♪	I'm expecting a baby in the new year!
 を 持つ を 得る 	王を得た麒麟もまた寿命を持たない生き物だが、この病ばかりは治癒の方法がない。	A qilin with a king too has no limit on its lifespan, but this illness alone admits of no remedy.
 を 登極 	では、ならばなぜ梟王などを登極させた。	Then, if so, why were the like of Kyouou let upon the throne?
 と いう で 打つ 	諸神は悪を雷で打つという。	They say the gods smite evil with thunderbolts.
 と 思う 	ハッキリ言って、この「陰謀説」はナンセンスだと思う。	To be frank, I think this 'conspiracy theory' is nonsense.
 に 行く に 会う 	「今日お父さんに会いに行く。進路相談だ」「いいですよ、そんなの」	I'm going to see your father today, about career counselling. You don't need to bother with that.
 を 兼ねる 	今日は、ばーさんのお使いを兼ねて街で買い物。	Today I'm shopping in town as well as running an errand for my grandmother.
 が 勝つ に する 	「あの、かりんさん・・・、そろそろお開きにしませんか？」「駄目、勝ち逃げ禁止！今度こそボクが勝つの！」	Er, Karin ..., shouldn't we call it a night soon? No! No quitting while ahead! Next time I'll win for sure!
 で 済む 	しかし彼に大きなけがはなく、軽い打撲傷で済んだ。	However he wasn't seriously hurt and got away with light bruising.
 を 確認 を 防ぐ を 強化 	壊滅的な被害を防ぐために世界的な警戒を強化していく重要性を確認した。	They confirmed the importance of strengthening global precautions in order to prevent devastating losses.
 で 呑む 	「くれるの？」「いやあ、ホテルで呑むんですよ」「だろうね」	Can I have it? Sorry, I drank it at the hotel! Thought so.
 に 好む 	リズムは軽快でテンポは速く、その曲は若者に好まれている。	The rhythm is light, and the tempo fast - that song is liked by young people.
 を 押収 	警察は学校で大量の薬物を押収した。	The police seized a large quantity of drugs at the school.
 で 食べる で 買う に 飽きる 	学食に飽きたときは、ベルファで買うもよし、ファミレスで食べるもよし。	When you're fed up with the school cafe you can buy something at Bellfa or eat at a family restaurant.
 に なる 	警官隊はデモ隊と乱闘になった。	The police brawled with the demonstrators.
 を 受ける 	立ち退きの予告を受けた。	We received an eviction notice.
 が 増える 	去年の選挙で労働党の票数が増えた。	The Labor Party's vote increased at last year's election.
 に 決める を する 	インベーダーと和議の交渉をしないことに決めた。	We decided not to have peace negotiations with the invaders.
 が 見える に 湾曲 	城からそのふもとをゆるやかに湾曲して流れる川全体が見えました。	From the castle we could see the whole curve of the river around its base.
 で いる を 進む 	ヤンマがすいすいと水の上を進んでいた。	The dragonfly was skimming across the water.
 に 引き抜く 	彼はライバル会社に引き抜かれました。	He was poached by a rival company.
 を 禁ずる 	管理区域 ― 許可なくして立ち入りを禁ず。	Controlled Access Zone: No entry without permission.
 に 出す 	しかし回収時間が早すぎるため、ゴミの日に出すことが難しいです。	Moreover it's difficult to get rubbish out for garbage day because the collection time is too early.
 を 決心 	お友達ブロガーさんがブログ閉鎖を決心されて凹み気味です。	I'm a bit down because a blogger friend of mine has decided to stop blogging.
 と どく 	「まだ浅いね。足とどく」「結構遠浅だな。よつばもまだ足つくだろ」	It's still shallow, eh. My feet still touch the bottom. It's quite a shallow beach. Yotsuba, you can still touch the bottom can't you?
 が いる 	これでこの一画は少なくとも２０匹ニジマスがいるわけだ。	So now there are at least 20 rainbow trout in this area.
 と 間に合う 	「なあ、寮の門限って何時だっけ？」「２１時よ」「やばい、走らないと間に合わないぞ」	Hey, when do the dorms lock up? 9 o'clock Whoops, if we don't run we won't make it!
 を 知る 	さてさて、みなさんは舞姫というアニメを知っているでしょうか？	Well then, does everybody know the anime called Mai Hime?
 と 思う が 減る に 進む と 踏む が ある 	私はもっと敵の抵抗があると踏んでたんだけど、むしろ中枢に進むほど敵が減ってきてる・・・。おかしいと思わないかしら？	I had expected stronger resistance from the enemy but if anything there are less of them as we advance to the centre... Don't you think that's strange?
 に なる 	三浦容疑者の拘置中の過ごし方が明らかになった。	It has become clear what murder-suspect Miura's jail lifestyle is like.
 を 書く が くらくら 	頭がくらくらしているので、深く考えずにいい加減なことを書いてみる。	My head is swimming, so I'll try writing any-old stuff without any deep thought.
 に なる 	仮定法過去の場合ｂｅ動詞はすべてｗｅｒｅになるんだよ？	With the subjunctive past all the 'be' verbs become 'were', OK?
 を 運ぶ 	「委員長、後は何を運ぶんだっけ？」「得点板と大玉もう一個、綱引きの綱」	Mr Chairman, what needs moving next, again? Scoreboard, giant ball and the tug-of-war rope.
 と 感じる 	比較的難しいジグソーだと感じました。	I felt it was a relatively difficult jigsaw puzzle.
 が 読む を もつ 	文字を大きくし、文字間や行間に余裕をもたせ、高齢者の方や、視力に障害のある方が読み易いように注意いしました。	I took care to make the letters large and be generous with character and line spacing in order for it to be easy to read for the elderly and those who have problems with their sight.
 と 起こる を 使う を 調節 	ああそうそう、コメント欄のバグは文字間を調節するletter-spacingタグを使うと起こるものだったみたい。	Oh, while I remember, it seems that that was a bug that occurs when you use the comment field's 'letter-spacing' tag which adjusts the tracking.
 を 問う 	引用した問題ではありませんが、関係代名詞と関係副詞の使い分けを問う問題がリーディングセクションにはあります。	The problem quoted isn't one, but there are problems in the reading section that ask you to distinguish relative pronouns from relative adverbs.
 が 協力 を 持つ を 開拓 	進路を開拓するという同じ目標を持った仲間同士が協力する。	Companions with the same aim, to carve out their own future, cooperate with each other.
 を ひねる 	僕は首をひねる。このポーンではなくて、こっちのナイトを・・・。	I tilt my head.  Not the pawn, but the knight?
 に 進める 	僕はボードの上の駒を一つ前に進めた。	I moved a chess piece on the board one forward.
 が わかる を 荒らす 	掲示板を荒らす人の精神状態がわかりません。	I just don't understand what goes through the minds of people who troll forums.
 が 御座る 	あの、私、残念ですが小用が御座いますので、この辺りで失礼致しますね。	Ah, unfortunately there is a small matter I need to attend to so I'll take my leave now.
 に 帰す を 治療 	けがを治療してもらったトラは、村人たちの手で無事、保護区に帰された。	The tiger, having had its wounds treated, was returned by the villagers to the animal sanctuary without incident.
 で 覆う 	道という道は川から溢れだした水で覆われていた。	Anything like a road was covered with water that had flooded out of the river.
 を 割る 	「あれ、タンジェントってサインでコサインを割るんだっけ？」「逆、逆」	Eh? Is the tangent cosine divided by sine? Other way round!
 が ある が 盗る で 言える 	実は、大きな声で言えませんが、ここ最近このビーチで若い女性が盗撮されたうわさがあるんです。	Actually, and I need to keep this quiet, but recently here there's a rumour that young women on this beach are having photos taken in secret of them.
 を 扱う 	いま聞こえたんですが、ネット犯罪を扱う警察官の方だとか？	I couldn't help overhearing, but you're police officers who handle cyber-crime or some such?
 に する 	そろそろお開きにしよかー。	Well, shall we call it a day?
 を 生む に 投資 	自国通貨建てで海外に投資することがいつも利益を生むとは限らない。	Investing abroad on your national currency basis will not always be profitable.
 で れる 	省略は立派な表現技法の一つであり、多くの文法書でも紹介されています。	Omission is a perfectly good example of an expression technique, and is brought up in many grammar books.
 が こびりつく 	靴の裏にガムがこびりついちゃった。	There's gum stuck to the back of my shoe.
 が 作る 	この包丁・・・有名な刀匠が作ったものなんです。	This carving knife ... it's one made by a famous swordsmith.
 が ある で 相談 	「じつは自由研究で相談したいことがあって・・・」「どれ・・・。ふーん、被子植物について調べてるのね」	Well, there's something I'd like your advice on about my research project ... Let's see... Hmm, you're investigating flowering plants then.
 に 見る に なる 	今度書く小説でラブホテルが舞台になるんで、一度実際に見ておきたかったんです。	The novel I'm writing next is set in a love hotel so I wanted to see what one actually looks like.
 で 発生 	一酸化炭素とは炭素化合物の不完全燃焼で発生する有害物質です。	Carbon monoxide is a poisonous substance formed by the incomplete combustion of carbon compounds.
 を する を 害す 	健康を害さないように、常日頃から、体に対して様々な気配りをしています。	In my daily life I take care in various ways of my body so as not to damage my health.
 が ほどける 	あ、ちょっとタンマ。クツのヒモがほどけちゃった。	Ah, hold a mo. My shoe lace's come undone.
 と 説明 	公式問題集には「受け身の現在進行形」と説明されています。	In the official question collection it is explained as being passive voice of the present continuous tense.
 に 行く 	「今週からプール開きね」「そっかー。じゃあ、水着買いに行かなきゃ」	It's pool-season from this week, isn't it? Oh yes. I've gotta go and buy a swimming suit, then.
 で できる 	この教科書って再生紙でできてんだ。	You know this textbook is made of recycled paper.
 を 使う 	ら抜き言葉って知っている？けっこう間違った言葉を使う生徒が多いみたい。	You know about 'ra-skipped words'? It looks like quite a lot of students are using mistaken words.
 と なる を 瞥見 	そのことは、各研究分担者とこのテーマとの関係を瞥見すれば、おのずから明らかとなる。	That fact becomes self evident if you take a look at the relation between this theme and those leading research on it.
 が 適す を 積む を 作る を 踏む 	それで雪を踏み固めてブロックを作り、それを積むような方法が適しているんですね。	And so the method that works is treading down the snow to harden it, making blocks and piling them up.
 を 決める 	遊びたいならちゃんとルールを決めておきなさい。	If we're going to play, make your mind up about the rules!
 が できる 	失敗したらやり直しができないから、失敗するな。	If you mess-up it can't be redone, so don't mess-up!
 が ある を 入れ替える を 強調 	倒置法は言葉の前後を入れ替えることにより文章を強調する効果があります。	Anastrophe, by switching around words, has the effect of emphasizing text.
 を 行う 	今日はオームの法則に関する実験を行います。	Today we will carry out an experiment about Ohm's Law.
 が 含む 	文法事項としては、現在完了の受動態が含まれています。	Included for the grammar section it includes the passive voice of the present perfect.
 を 修飾 	名詞を修飾するもの（形容詞、または形容詞相当語句）。	Things that modify nouns (adjective, or adjectival equivalent).
 に したがう が 進む 	両国間の文化交流が進むにしたがって、相互理解も一段と深まっていった。	As cultural exchange continued between the two countries, their mutual understanding became even deeper.
 が 流れる を 近づける が 流れる 	電流が流れる電線にコイルを近づけると、コイルにも電気が流れます。	When a coil is moved near to a wire with current flowing in it current flows in the coil as well.
 に なる 	本当は土曜日からの予定が、いろいろあって週明けからってことになった。	It was going to be from Saturday, but, with one thing and another, it ended up being from the new week.
 で かなう と 思う に 入る 	あなたは充分可愛い女の子の範疇に入ると思います。部長のおめがねには余裕でかなってしまうでしょう。	I think you fall well within 'cute girl'. You'd easily go and pass in his judgement.
 が 望める に 欠く を 貶める を 入手 	敵対企業を貶めたり、秘密情報を入手したりと、大企業に欠かせない存在であるため、ハイリスクながらハイリターンが望める仕事だ。	Causing competitors to fail, obtaining confidential information, something that big business just can't do without - high risk but at the same time high return work.
 と いう 	４年ほど前にアキレス腱が痛くなりアキレス腱炎といわれました。	About four years ago my Achilles tendon started to hurt and I was told it was Achilles tendonitis.
 と なる を 採る と する 	ドルが円をはじめとする主要なアジア通貨に対して急落しているなか、実質上のドルペッグ政策を採っている中国の人民元は割安となっている。	In the midst of the dollar falling hard against the Yen and other major Eastern currencies the Chinese Yuan, with China effectively taking a 'dollar peg' policy, has become cheap.
 に なる 	「未来形」というのは存在しない、ということは受験英語でも一般的になりつつあります。	It is even becoming accepted even in exam-English that that called simple future tense does not exist.
 を 目論む に 苦しむ 	地球側の圧政に苦しむコロニーの人々の中で、テロによる現状打破を目論む勢力が誕生。	Among the people of the colonies suffering under Earth's tyranny a force emerges intending to overthrow the status quo through terrorism.
 を 示す 	国文法の現在形はこれからのことを示す用法が多い。	There are many uses of the 'present tense' of Japanese grammar which indicate things yet to happen.
 を する を 飲む を とる 	マックで軽く昼食をとって、スタバでコーヒーを飲んで、しゃぶしゃぶをしながら飲み会という流れだ。	A light lunch at MacD's, coffee at Starbucks, then a few drinks with shabu-shabu - that's the way it went.
 を 打ち込む を 立つ を 入れる 	ノートパソコンの電源を入れ、ブラウザを立ち上げて、もう覚えてしまったアドレスを打ち込む。	I switch on my laptop, start up the browser, and type in the address I've already learnt by heart.
 で 作る と 思う を 設置 	「順路→」といったかんじの看板を設置したいと思うんですけど、これを英語で作るとどうなるでしょうか？	I'd like to set up a sign like, This Way ->, but what would it be if I made it in English?
 に 言いつかる で くる 	それでは、みなさまも呼んでくるように言いつかってありますのでご同道くださいませ。	In which case, I was also requested to invite all of you so if you would please accompany me...
 が もたらす を 追加 	新しい文を追加するまえに、その文によって当サイトに新しい語彙がもたらされるかどうか、キーワード検索してご確認ください。	Before adding a new sentence, please check that your sentence brings new vocabulary by searching the keywords.
 を 撃破 	敵の旗艦を撃破しました！	We've destroyed the enemy flagship!
 が ある を 見る 	「これを見て」「え？」「バンパーの右側に衝突痕があるわ」	Take a look at this. Eh? There's an impact mark on the right-hand side of the bumper.
 と する 	状況証拠としちゃあ、十分だね。	For circumstantial evidence, that's plenty.
 と なる を 表す と いう 	このような形を二重否定といいますが、結果として肯定を表すこととなります。	This sort of structure is called a double negative, but in effect it shows affirmation.
 に なる 	留学中に鬱になったときはどうすれば？	What should I do if I become depressed while studying abroad?
 で いる を 突き進む 	今の日本は自滅へのみちを突き進んでいますよね。	Present-day Japan is going down the route to self destruction, isn't it?
 を 学習 	英語を学習する上で不可欠な、不規則動詞の活用。	Conjugation of irregular verbs - essential for those learning English.
 に やる 	真剣にやってよね。学園祭は待ってくれないんだよ、もう大詰めなんだから。	Take it seriously! The school festival won't wait for us. We're already in the final countdown.
 と わかる 	・・・・おいおいおい、奢りとわかったらリミッター解除ですか二人とも。	... Hey-hey you two, is it no holds barred as soon as you know it's my treat?
 と いう 	もちろん万能ではないからといって価値がないわけではないから、ＧＴＤはダメということにはならない。	Of course you can't say that it's worth nothing because it isn't perfect, so that doesn't mean that GTD is useless.
 に 決まる が ある 	俺は締め出されてるんだぞ？後ろ暗いことがあるに決まってる。	I was locked out! There's got to be something fishy going on.
 を 用いる 	先行詞がthis,that,these,thoseの場合はwhichを用いるのが普通です。	When the antecedent is this, that, these or those it is usual to use 'which'.
 が ある を とる を とる 	動詞には目的語をとらない自動詞と、目的語をとる他動詞があります。	With verbs there are intransitive verbs that don't take an object, and transitive verbs that do take an object.
 が いる に はねる 	従姉妹にはね、もの凄いボインボインな子がいるんだよ？	Among my cousins, you know, there's a girl with the most enormous breasts.
 を 学ぶ に 限る 	TOEICの学習に限らず、英語を学ぶのであれば英和辞典は必携の書の一つでしょう。	An English-Japanese dictionary is surely a must have book, not just for those taking TOEIC, but for all studying English.
 で いる と 呼ぶ と 呼ぶ 	このようなものを修飾語と呼ばずに、付加語(A)と呼んでいる文法書もあります。	There are grammar books that call these sorts of things, not modifiers, but adjuncts (A).
 と なる 	進行形の文では、動詞のing形、つまり現在分詞となります。	In a progressive tense sentence it becomes the -ing form verb, that is the present participle.
 に 教わる を 学習 	例文は過去進行形の文です。皆さんは進行形を学習するとき、どのように教わりましたか？	The example is a past progressive tense sentence. How was everybody taught when they were learning about progressive tense?
 に 持つ 	canは助動詞ですので、疑問文では文頭に持ってきます。	'can' is an auxiliary verb, so in question sentences it is brought to the start of the phrase.
 が ある を する 	次に私達に犬の世話をする時間があるか今一度考えてみましょう。	Next, let us think about whether we have the time to look after a dog.
 を 恐れる を かく 	最近のぼくは、「生き恥」「赤恥」をかくことを恐れなくなりました。	Recently I've stopped being afraid of living in shame and being exposed to public ridicule.
 と 存じる に 応じる が 負担 	金利は、債務者が負担する事業リスクに応じて定まるものと存じます。	I know that interest rates are fixed in accordance to the borrower's business risk.
 と する 	正直どいつもこいつもパッとしない。	Frankly, no one really stands out.
 に 記載 	※基本的な禁止事項（誹謗・中傷の禁止等）は「はじめにお読み下さい」に記載してあります。必ずお読みください。	* The basic prohibitions (No slander, libel, etc.) are noted in the Read me first. Please be sure to read it.
 を 出る を 立ち去る に 連絡 	駅員に連絡したが、男はその場を立ち去り、改札口を出て行った。	They contacted the station staff but the man had left the area and gone out through the ticket barrier.
 に られる を 抱く 	私はハリウッド映画の商業主義に懸念を抱かずにはいられない。	I cannot help but be concerned about the commercialism of Hollywood movies.
 に 利用 に 見える を 利用 	最大限に首相という権力を利用し、自己の保身の為に利用するキツネのようにずる賢い首相に見えてくる。	He has come to look like a sly-as-a-fox Premier who uses his position's powers to the fullest extent, to his own advantage.
 に する 	ああ、オレも実際、こうして目の当たりにするまでは半信半疑だったが・・・。	Yes, truthfully, until it was right in front of me like this, I half-doubted it ...
 が 含む と 呼ぶ 	これらはどちらも”意志未来”と呼ばれるもので、主語の意図が含まれています。	These are both called future volitional and include the intent of the subject.
 で 表す 	時の副詞節(ここではwhen)は、未来のことがらを現在時制で表します。	Adverbial time clauses (here 'when') write about the future in the present tense.
 を 表現 	現在完了は、過去～現在という長いスパンを表現するものです。	The present perfect expresses the long span from past to present.
 を 用いる 	過去の動作については過去形を用います。	Past tense is used in connection with actions in the past.
 を 使う 	このような場合は”現在時制”を使います。	We use present tense for this kind of case.
 と なる 	こちらの飲み物は単品となります。	These drinks are a la carte.
 に 抜け出す 	あ、みんなには内緒だよ？寮を夜中に抜け出すのは厳罰だからね？	Oh, that's a secret, OK? Because slipping out of the dorm in the night is severely punished.
 で 書く 	「すべき」というのは、現在形で書かれている論文も散見されるからです。	I say should, because theses written in the present tense are still seen around and about.
 に かかる 	性能的には問題なかったんだけど、一体あたりにかかる費用があまりにも膨大で、コストパフォーマンスが悪いということでね。	There was nothing wrong with their ability, it was just that the expense for each unit was so vast that the cost performance was bad.
 が 善戦 	絶望的な戦いの中、貴君の師団が善戦したことは高く評価されている。	Your division was highly praised for fighting well in the midst of a hopeless conflict.
 を とる 	貴君に、この統合軍の指揮をとってもらいたい。	We want you to take command of this unified force.
 を 図る 	絶望した彼は自殺を図った。	Despair drove him to attempt suicide.
 で 終わる で はう が 決まる 	多くの言語で辞書形の語尾が決まっており、日本語ではう段の文字で終わる。	In many languages the way dictionary-form words end is fixed; in Japanese they end in a 'u row' character.
 に 痛む が 締めつける 	ここが締めつけられるように痛みます。	I have a gripping pain here.
 を 出す 	ああでも安心してくれ。オレ、ノンケのコには手を出さないから。	Oh, but don't worry. I don't put the moves on straight guys.
 と 思う 	「めがねなくても大丈夫なの？」「あ、これ伊達めがねだから、頭よくなるかなと思って」	You're OK without your glasses? Ah, these are fake you see, I thought it might make me brainier...
 に なる 	雨天中止になりそうな計画だな。	That's a plan that sounds likely to be cancelled by rain.
 が ある を 使う 	「まがりなりにも通じている」ということと「正しい英語を使っている」ということには雲泥の差があります。	There is a world of difference between, somehow being understood and using correct English.
 を 増やす を つける 	上級者が英語力(特に読解力）をつけたければ、語彙を増やすのが王道ですね。	If the more advanced want to improve English ability (especially reading comprehension) increasing vocabulary is the way to go.
 が なくなる 	あ、もうテレカがなくなる・・。じゃあ、３０分後に。	Ah, the phone card's already running out.. See you in half an hour.
 で 見る 	今週、３日連続でカーアクションものの外国映画を字幕で見た。	This week I've watched foreign car-action movies with subtitles for three days in a row.
 を 掻く 	いつ寝首を掻かれるかわかったものではありません。	There's no telling when she'll stab you in the back.
 で 下さる に なさる 	ふふふ、ごめんあそばせ。気になさらないで下さいな！	Ha-ha-ha, pray forgive me. Please don't worry yourself about that!
 と いう に 打つ に がんばる が 冷める 	この気持ちが冷めないうちにがんばります！！「鉄は熱いうちに打て」といいますから。	I'm going to get going before this feeling goes!! Well they do say Strike while the iron is hot.
 に 及ぶ 	彼女がどうしてその犯罪に及んだかという動機については、いまだによくわかりません。	They still haven't been able to work out quite what her motive was for resorting to crime.
 が 排除 	超高圧水の噴射により、ほとんどの詰まりが排除される。	By means of a super high-pressure water spray practically all the sediment is removed.
 に なる を 患う 	日本では心臓病を患う人が多いようですが、リビアでも心筋梗塞になる人が最近とても増えています。	Many people suffer from heart disease in Japan, but in Libya those having heart attacks have also increased a lot recently.
 を 隔てる に ある に 位置 	只見町は福島県南会津地方にあり、急峻な山を隔てて新潟との県境に位置しています。	Tadami is in Minamiaizu in Fukushima; cut off by steep mountains and located on the prefecture border with Niigata.
 で 命中 	一発で命中しなくたって、妊娠するまでハメ続ければいいだけだし。	Even if we don't get lucky on the first try we can just keep fucking till I get pregnant.
 を 立てる 	休暇の予め計画を立てている。	We are making advance plans for our holidays.
 を 感じる 	空輸のおかげで食べ物に季節感を感じなくなったというお話です。	It's talking about how, thanks to air transport, we've lost the sense of 'season' for foodstuffs.
 と する 	アフリカ大陸のどこかへ行くとしたらどこが一番衛生的で安全ですか？	If I was going to the African continent where would be the safest and most sanitary place?
 で マスター 	例文や、文章の仕組みをディクテーションでマスターしましょう。	Let's master example sentences and the make-up of text by dictation.
 を 持つ 	こう見えて、子供の頃はケーキを二ホール平らげた伝説を持っている。	You couldn't tell it by looking, but she has the legendary tale of having eaten two whole cakes when a child.
 を 行う で 操作 	マウスとキーボードを行ったりきたりするのが煩雑なので、キーボードのみで操作できるようショートカットキーはないのでしょうか？	It's a fiddle going to and fro between the keyboard and mouse so are there shortcuts to allow operation using only the keyboard?
 を 干す 	梅雨の晴れ間に洗濯物を干すと気分はもう夏でした。	Drying the washing on a fine day in the rainy season; I felt like it was already summer.
 に なる と する が 立ちこめる 	暗雲が立ちこめていた後には、すっきりとした晴れ間になる。	After dark clouds, you get periods of refreshing clear weather.
 と 思う が ある 	別にブルマに特別な関心があるわけじゃない。そういうフェティシズムはない、と思う。	It's not like I've got any special interest in gym shorts - I've not got that fetish, I think.
 に 通じる 	英語話者に通じなきゃ意味ないぞ。	That means nothing if English speakers don't understand it.
 を 理解 	「―osity」という接尾辞がどういうものかを理解すれば良い。	You just have to understand what sort of thing the suffix '-osity' is.
 を 従える 	可算名詞か不可算名詞かどちらかを従えている表現を２つ書け。	Write two expressions that are followed by either count or non-count nouns in conversation.
 に 考える に 聞く 	文法屋に聞きたいんですが、「be+分詞」はV Cなどのように考えることはできないんですか？	I'd like to ask a grammarian, isn't it possible to think of 'be + participle' like you do V C and such?
 が 伸びる 	「背が伸びて入らないわよね」「そう、断じて太ったわけではない！」「成長したという便利な言葉は我々の切り札」	We've got taller so they don't fit. Right, it's certainly not that we've got fat! The useful phrase 'grown up' is our trump card.
 と 伝える に さかのぼる 	城の創建は１１世紀にさかのぼると伝えられる。	It is said that the castle dates back to the 11th century.
 で 回復 を 使う を 使う と 減少 	魔力(Ｍａｇｉｃ)：魔法を使うために必要な能力値。 魔法を使うと減少するが、時間で回復する。	MP (magic): Ability score needed to use magic. As you use magic it drops, but with time it recovers.
 で 下さる 	すっぴんは恥ずかしいのであまり見ないで下さい。	It's embarrassing to be seen without make-up so please don't stare.
 が ある 	３０年ぶりにクラス会があった。	There was a class reunion after 30 years.
 を 繰り返す 	個体発生は系統発生を繰り返す。	Ontogeny recapitulates phylogeny.
 が 聞こえる 	なんか・・・女湯から悲鳴が聞こえてくるんだけど。	Say ... I can hear screams coming from the women's bath.
 で 死ぬ 	その中毒者は麻薬の過剰摂取で死んだ。	The addict died from a drug overdose.
 を おく 	どっちに主眼をおくかでどちらでもいいでしょ。	Depending on which you think of as the main point, either is OK.
 と 判明 	向こうではセレブという言葉を「金持ち」の意味では使わない。という事で日本人と判明しました。	They don't use 'celeb' to mean 'rich man' over there. By which I determine that you are Japanese.
 で 見聞き 	自分の目耳で見聞きしていないものは、本当かもしれないが、本当ではないかもしれない。	What you don't see and hear with your own ears and eyes might be true, but it might also not be true.
 が 生成 を 反応 	AとBを反応させるとCが生成されます。	C is formed by reacting A with B.
 と いう 	「なに、アンタ疑ってんの」「だ、だってそんな、いきなり魔界とか魔族とか、信じろという方がおかしいよ」	What? Are you doubting us? B-but, that is, suddenly 'spirit world', 'magical beings' - it's strange to ask me to believe.
 を 持つ に 対抗 	我々ACME Ltd.としては、全力を持って敵対的買収に対抗するものと、明言しておこう。	We, ACME Ltd., hereby announce that we will resist with all our strength this hostile takeover.
 を 言う が 回る 	少し酔いが回ってしまったようですね。すみません、意味の分からないことを言って・・・。	It seems I've got a little tipsy. Sorry to have talked rubbish...
 が いる 	構いませんよ。いつもの夜酒です。たまにはパートナーがいるのもいいものでしょう。	I'm not bothered. It's just my usual nightcap. Having someone to drink with on occasion might be nice.
 が ある を 提出 	在留届に変更があったり、未だに変更届を提出されていない方は、至急提出頂きますようお願いします。	We ask that those who have had a change to their residence report and have not yet submitted a change report please do so as quickly as possible.
 に たどり着く に 疲れる で 迷う 	山道で迷って、ヘロヘロに疲れて家にたどり着いた。	I arrived home, thoroughly worn out, after getting lost in the mountain paths.
 を 乗り切る に なる 	ヘロヘロになる前に、夏バテ対策をしっかり行い元気に夏を乗り切りましょう。	Let's take precautions against heat fatigue, before we flake out from the heat, and have a healthy summer.
 を 製造 	彼は今までに９体の人型ロボットを製造していたが、その全てはデモンストレーションモデルだった。	Up to now he had made nine humanoid robots but they were all demonstration models.
 で 逮捕 	某連盟元会長が背任の容疑で逮捕されました。	The former president of a certain association has been arrested on suspicion of breach of trust.
 に 載る を 引用 	「ウィキペディアを引用するな」という主張が昨日だか一昨日だかの朝日新聞に載っていた。	The exhortation Don't quote Wikipedia was included in the Asahi newspaper of yesterday or the day before.
 を 推定 	天文学者が局部超銀河団の存在を推定しました。	Astronomers inferred the existence of a local supercluster.
 を 湿布 	２時間毎に局部を湿布しなさい。	Apply a compress to the affected part every two hours.
 に 見る 	売春宿から出てきたところを友人に見られてばつが悪かった。	As I left the brothel, I was embarrassed to be seen by my friends.
 を かける 	局部には必ずモザイクをかけて下さい。	Please ensure the genitals are obscured by a mosaic effect.
 と する 	バナーと同じ、白を基調としたデザイン。	Like the banner, the design was based around the colour white.
 が ある に なる 	ＯＬになってもう３年。今の生活に不満がある訳じゃないけど・・・。	Already three years since I became an office lady. It's not as if I'm dissatisfied with my present lifestyle but, well ...
 が 分かる を 見る 	投稿一覧の下の凡例を見て原因が分かりました。	When I looked at the explanatory notes under the posts list I realized what was causing it.
 に する を 開ける 	絶対トイレの蓋を開けたままにするなよ。	Whatever you do don't leave the lid up on the toilet!
 が 行う 	管理人によってアカウントの認証が行われたあと、あなたに確認のメールが送られます。	You will receive a confirmation email after your account has been activated by an administrator.
 と する 	消費者の米離れや国際市場解放が原因とされる米価の下落が原因だ。	It is the drop in the rice pricing (blamed on consumers' loss of interest in rice and the freeing up of the international market) that is the cause.
 に 対応 	VISUACTは、お客様の多様な環境やニーズにも柔軟に対応し、さまざまな運用方法をご提供します。	VISUACT supports flexibly the varied environments and needs of our customers and offers a variety of operational procedures.
 に 慣れる を 見る を 含める を 使用 	このチュートリアルではサンプルマンガを使用して、ダウンロードを含めてマンガを見る手順に慣れていただきます。	With this tutorial you will use the sample manga to become accustomed to the procedures for seeing the manga including download.
 を 駆ける 	ネットワークの発達で、かつてないほど大量の文が世界中を駆け巡っています。	With the development of networks a huge and unprecedented volume of messages flies around the world.
 を つく 	そして、どうすることも出来ない物憂さに、ふっとため息をつく。	And then I breathe a sigh from melancholy in being unable to do anything about it.
 を する 	移民たちは、そこへ、木の漁船にすし詰め状態で、危険な航海をするのである。	Packed into wooden fishing boats like sardines the immigrants undergo the dangerous voyage there.
 が する 	行けども行けども、やはり同じ場所をグルグル回っている気がしてならない。	The further I went the more irresistible became the feeling that I was going round and round in circles.
 で くださる 	ヘタクソな人は英訳しないでください。英訳依頼者からのお願いです。	Please don't do translations if you're crap at it. This is a plea from the English translation clients.
 に 接ぎ木 	果樹栽培者がリンゴの接ぎ穂を台木に接ぎ木しました。	The orchardist grafted an apple bud onto the rootstock.
 を 表す を 表す 	中国語においては「テンス」を表す場合には上述のように「助詞」か「時を表す語」または文脈によるものが多い。	When indicating 'tense' in Chinese, as shown above, there are 'particles', 'time-specifying words' and also many cases where it depends on context.
 と 思う 	「おはよう。今日は早いね」「アナタこそ、まだぐうすか寝てると思ってたのに」	Morning. You're early today. You too. I thought you'd still be dead to the world.
 が ある 	ヒントの ***** の数と語の中の字数とは関係がありません。	The number of *****s in the hint has no relation to the number of characters in the word.
 が 出る 	２０％増量って書いているとつい手が出ない？	Don't you find yourself reaching for things with '20% extra' written on them?
 を 明記 	とりあえずまともな人間はいないということを明記しておきたい。	In any case I just want to make clear that the fact that these are not normal people.
 と 言い張る が 分かる 	日本語のニュアンスが分からないくせに、自分の辞書のほうが正しいと言い張る傲慢な毛唐だ。	You're an arrogant dirty foreigner who claims your dictionary is correct even though you don't understand the nuances of Japanese.
 を 残す 	聞きましたわよ。ご両親が借金を残して蒸発したそうですわね。	I've heard about it. Your parents disappeared, running out on their debt didn't they?
 を 踏み倒す 	要するに、借金を踏み倒して逃げちまった。	In short, he's run off without paying off his debt.
 で しょう に 連絡 	証拠隠滅どーすんのよ！普通は警察に連絡するもんでしょっ。	What does destroying evidence get you? The usual thing would be to contact the police, wouldn't it?
 と 無視 	このワタクシをさらりと無視するとは良い度胸ですわね。	You must have some nerve to ignore _me_.
 に 俯く 	言ってから、まゆちゃんは恥ずかしそうに俯いてしまう。	Having said it, Mayu hangs her head in embarrassment.
 に する 	ファイルへの直リンだけはやめた方がいいです。 URLの最初だけ全角ｈｔｔｐにするとか、ちょっと工夫しよう。	It's a good idea to stop using direct-links to files. Use a trick like starting the URL with double-width h t t p or something.
 が いる を 交わす 	朝起きて、挨拶を交わす相手がいる――久しぶりの感覚だ。	To get up in the morning, and there be someone to say good morning to - I haven't had this feeling for a long time.
 に 見える と 言う 	つまみ食いと言うか、完食していたように見えたが。	You say you had a nibble, it looked to me like you'd polished it off.
 に する 	獲得した優先権を無駄にしないために、そのまま切らずにお待ちください。	Please hold the line so as not to lose your place in the queue.
 に 這う 	ほふく前進はもっと素早くゴキブリのように這え！	Crawl forward is done much more agilely - scuttle like a cockroach!
 が 完成 	諸君らのたゆまぬ努力と労働によって、ついに我らがアジトが完成した！！	Ladies and Gentlemen, thanks to your untiring efforts our hideout is finally complete!!
 を のがれる 	死んだフリして難をのがれたそうです。	He says he avoided the danger by playing dead.
 が ある 	インドは地域色豊かな食文化があります。	India has a cuisine rich in regional flavour.
 と する を 貫く を 張る が 憧れる 	ボクが憧れたのは翔太部長の『力』じゃない。体を張ってでも信念を貫こうとする雄々しい勇気だったはず。	What I looked up to in Shota was not his 'strength'. It was his heroic courage to put his life on the line to carry out his convictions.
 が 芽生える を 越える 	その時、二人の間に師弟を越えた友情のようなものが芽生えた事は言うまでもない。	It goes without saying that at that time a kind of friendship beyond master and disciple grew between the two of them.
 と 答える 	タイポみると答える気なくす。	When I see typos I lose interest in answering.
 を 伝える 	内弟子とは師と寝食をともにし、あらゆる武術のノウハウと秘伝を伝える制度だ。	Apprenticeship is a system where you eat, sleep and live with your master and are taught various martial arts know-how and secrets.
 を 起こす 	お願いですからヒスを起こす前に話は最後まで聞いてください。	I'm begging you, before freaking out on me listen to the end of what I have to say.
 を 選ぶ 	彼は二者択一を選ぶことでしょう。武術か死か。	Which will he choose I wonder, Martial arts or death?
 を 出す 	だが、組み手で手を出さないのは優しさではない！！	However not attacking your partner in sparring is not a kindness!
 を とる 	まずいよ。また遅刻だ！！はやくも遅刻魔の異名をとってしまう。	Oh no! I'm late again!! I'm going to get the nickname 'King of Late arrival'.
 を 持つ 	何よ！またその子の肩を持つ気！？	What! You going to take her side again!?
 が ある に する 	足を棒にして探しても、気に入るものがありませんでした。	Even walking till my legs turned to lead I couldn't find one that I liked.
 に 恵まれる 	さまざまな才能に恵まれて、なんでもそつなくこなす姉にとって、平々凡々たる俺の存在はひどく許せないものらしい。	For my multi-talented sister, able do anything with ease, it seems that my commonplace self is something whose existence she finds very hard to forgive.
 を 雇う が 鳴く 	ウチだって閑古鳥が鳴くようなカツカツの状態だから、バイトを雇う余裕なんてない。	We're in a slump, barely scraping by, so we certainly don't have the margin to take on a part-time worker.
 で られる 	要するにタイマン勝負なんだけど、その試合内容は常人では考えられないほどの高レベル。	Essentially it's a one-to-one match, but the content of that match is a level so high as to be unthinkable to an ordinary person.
 に 乗る を 許す 	じゃあ２人乗りを許してやるからお前漕げ、俺が荷台に乗るから。	Well then I'll allow two on a bike, but you peddle. Because I'll be sitting on the luggage platform.
 を 引っ張る に 入れる 	「これは何？供物か？」「そうだよ、このお賽銭箱の中に入れて・・・この紐を引っ張るの」	What is this? An offering? That's right. Put it in this offertory box ... and pull this rope.
 に なる で 勝つ 	先週はパチンコで勝った友人に焼き肉をごちそうになりました。食べ放題でたらふく食べました。	Last week I was treated to dinner by my friend who'd won at pachinko. It was all-you-can-eat so I ate to my heart's content.
 で やる 	プラモ作りは家でやってくださいよ。ラッカー液の臭い、充満してるじゃないですか。	Please do your model building at home! The room's full of the smell of lacquer.
 に 乗る 	こんなデカイのがチャリの荷台に乗るわけないだろ。	There's no way one that big is going to go on a bike's luggage rest.
 を 覗く を 取り出す に 気づく 	被写体に気づかれないようにそぉっとカメラを取り出し、ファインダーを覗く。	I quietly take out my camera, so as not to be noticed by my photographic subject, and peek through the finder.
 に やる が 入る 	今日、朝一でポートレートの予約が入っているんだが・・・どうだ？試しにやってみるか？	First thing today there's an appointment for a portrait ... what do you say? Will you try doing it as a test?
 で 編む 	マイクロファイバークロスは、髪の毛の１００分の１という細さの繊維で編みあげられたクロスです。	Microfibre cloth is cloth woven from fibres as narrow as a hundredth of the width of a hair.
 と 駆ける を 立てる 	ぱたぱたと足跡を立てて、エントランスへと駆けてゆく。	With a pitter-patter of footsteps she runs off to the entrance.
 で くる に 飛び込む 	まず目に飛び込んできたのは、大きなソファだ。渋い色の革張りで、座面も背もたれもゆったりしている。	The first thing that came to my attention was the large sofa. It was covered in sober coloured leather, the seat and the back both looked wide and comfortable.
 を 鎮める 	波風を鎮めるにはチーズケーキのお土産が良いらしいですよ。	A gift of cheesecake is apparently good to soothe discord.
 で しまう に 包む 	私はお姉ちゃんの夕飯をラップに包んでしまわないと。	I have to wrap my sister's dinner in clingfilm.
 が 入り込む で 繰り広げる 	目の前で繰り広げられるやり取りは、俺が入り込む隙なんて一ミリもない。	The exchange unfolding in front of my eyes had not a single millimetre of a gap in which for me to slip.
 が 優れる 	「ああ・・・ちょっと、体調が優れなくて」「そうなんだ。大丈夫か？」「うふふ。実はズル休みなんです」	Ah ... I'm just not feeling so well Really? Are you OK? Heh-heh. Actually I'm playing hooky.
 を 振る 	「いやー、今日も暑いね」「また当たり障りのない話を振ってきたわね」	Well, it's hot again today, isn't it? That's one more time you've started with a bland topic.
 を 増やす に 飽きる 	ただ、毎日だとさすがに飽きるだろう。もっと料理のバリエーションを増やさないと。	It's just if we have it every day we're bound to get fed up with it. I must increase the variety of my cooking.
 を 共有 	あたりまえだが、人と人との接点は「ことば」である。その言葉によって、考えを共有し、議論している。	It's obvious but the connection between people is words. It is by those words that thoughts are shared and arguments carried out.
 に 取り組む 	一生懸命作られたゲームには、一生懸命に取り組むのが礼儀なんだよ？ポーズボタンなんて押したらゲームに失礼だもん。	It's only manners to tackle all out a game that they have gone all out in creating. Pressing the pause button is just rude!
 に する 	明日からコーンフレークとか、軽い物にしようか？	Shall we go with cornflakes or something light from tomorrow?
 が 張る 	整えられた長机、いくつかのパイプ椅子、壁の掲示板にはカレンダーとプリント数枚が張られている。	There were long desks lined up, several pipe chairs, and stuck on the bulletin board were a calendar and several printouts.
 が 鳴り響く を 知らせる に 着く に 入る 	教室に入って席に着くのとほぼ同時に、始業を知らせるチャイムの音が鳴り響く。	About the same time as he entered the classroom and arrived at his seat, the chime to announce class rings across the school.
 に 書く 	とある映画を文庫化した―いや、映画の為に書かれたシナリオを小説として加筆修正し、日本語にローカライズしたものだ。	A certain movie was novelized - rather it was a scenario written for a movie that was expanded as a novel and localized to Japanese.
 に 走る を 輝く 	ひとつのヒントに目を輝かせた女の子は、可愛らしい猫型のシャープペンシルをノートに走らせていく。	The girl, her eyes shining brightly from that single hint, makes her cute cat-motif automatic pencil run across her notebook.
 に 出る を 待つ を 張る を 迎撃 	このまま障壁を張っていても死ぬのを待つだけだ！だから俺たちは障壁の外に出て、敵を迎撃する、いいな！？	To keep holding the barrier up is just to wait for death! So we're going to go out past the wall and counter attack the enemy, you ready!?
 を 遂げる と 呼ぶ 	少年少女と呼ぶべき年齢の者から、近く大往生を遂げるのではないかという老齢の者の姿まである。	There were figures there from those of an age best called girls and boys to those who looked to be old enough to be about to live out their life span.
 を 付ける 	手を付けずダラダラしているくせに、「うへー、今度こそ間に合わないかも！？」と心はビクビクしている。	Despite having lazed around without having touched my work I'm frightened at heart that Ooh-er, this time I might really not get done in time!?
 に ある 	うん。確か使ってない優待券もどこかにあったはず。	Yes. I'm pretty sure there are complimentary tickets that haven't been used somewhere.
 に なる 	３０ユーロになります。	This will cost ?30.
 を 祭る と なる を 知る 	「ところで神社を知っていますか？」「軽く触れる程度には。信仰対象となった存在、いわゆるところの神格を祭る礼拝施設ね」	By the way, do you know what a Shinto shrine is? I've a little bit of knowledge on the subject. It's a religious facility where that which is the object of worship, that called the genius loci, is enshrined.
 を 続ける に 頼る と 称す 	これまでアメリカは世界の警察と称して武力に頼った鎮圧を続けてきました。	Up till now America has called itself the world's police and continued suppression relying on military force.
 と 言う を 開ける に 横たわる 	椅子に横たわる私に、歯科衛生士の女性が 「はい、お口を開けてください」と言ったのです。	The woman dental hygienist said to me, lying down in the chair, Right, please open your mouth.
 を 速める に いる 	予鈴だ。校門の辺りにいた生徒たちが一斉に足を速める。	It's the class bell. The pupils that had been around the school gate quickened their steps as one.
 が わかる が 違う を 行う 	ウェブサイトのタグラインは、その企業が何を行っていて、競合他社とどこが違うのかがわかるようなものでなくてはならない。	The website's tagline has to let people know what that business does and how it differs from the competition.
 を かける 	なるべく姉ちゃんにも周りにも迷惑をかけずに、事態の早期解決をなんとか頼むぞ。	I want you to somehow resolve the situation as promptly and avoiding to cause trouble for my sister and those around us as much as possible.
 を 抱える 	その女の子は、数冊の本を抱えていた。教科書じゃなく、分厚い上製本。	The girl was carrying several books, not textbooks but thick hardback books.
 を 持つ 	私の参謀としてついたからには、危機感を持って任にあたって貰わねば困ります。	If you're with me as a staff officer then I need you to bring a sense of danger with you to your work.
 が 拾う 	「危ないですから、俺が拾いますよ」「大丈夫だから・・・いたっ！」「ほら、いわんこっちゃない」	That's dangerous, I'll clear it up. It's OK ... Ouch! Look, didn't I tell you so?
 を 務める 	おまえの従姉だったよな。二年生、現生徒会役員。部活はバスケで、副キャプテンを務めてる。	It was your cousin. Second year, current member of student council, club activity is basketball, working as vice captain.
 に なる 	レギュラーになるなら、人一倍頑張らなくっちゃ。	If I'm to become a regular, I have to work twice as hard as the rest.
 を 取る 	自慢じゃないが僕は通知表の家庭科で３以上を取ったことがない。１０段階評価で。	Not wanting to boast but I've never got better than a 3 on my report card for home economics. Out of 10 that is.
 が 変わる 	十字キーを上へ！するとＢＧＭが変わり、背景は魔王の居城へ・・・。	Hit up on the D-pad, and the background music will change as the background itself becomes the Demon King's castle....
 に 守る が 急逝 	兄が急逝したのは２年前、義姉は一人兄の遺した小さな宝飾店を健気に守ってきた。	Since my brother died suddenly two years ago, my sister-in-law has valiantly kept going the small jewellery store he left her.
 を 受け止める 	・・・はぁ、どう状況を受け止めればいいのかしら。	... Aaah, just how am I supposed to cope with this I wonder?
 を する を 置く 	俺たちは小さなプレハブ小屋の中に荷物を置き、さっそく準備をする。	We drop of our luggage in a small prefab hut and promptly start preparations.
 を 断つ 	後方の敵は現状あくまで退路を断つだけの存在。	The enemy behind us presently exists solely to cut off our retreat.
 を 出す で する 	「まあ、それでも君よりは、はるかに僕の方が点数高いけどね。」「なんですって！私が本気を出せば、あなたなんて、目じゃないわ！」	Well, even so my score is far above yours isn't it? What did you say!? If I was to go all out you'd be as nothing to me!
 を する 	豆腐は軽く重しをして、２０分ほどおいて水切りする。	Lightly weigh the tofu down, leave it for about 20 minutes then drain.
 に 言う 	ウチは俗に言うシングルマザーの家庭だ。父親の顔を僕は知らない。	We're what they colloquially call a single mother family. I haven't seen my father's face.
 を 伸ばす 	暗闇の中、俺は遠ざかる後姿に必死に手を伸ばす。	In the darkness, I frantically reach out towards the receding figure.
 と 思う 	部活のかけもち、大変だと思うけどがんばれよ。	I'm sure it's tough taking part in the activities of two clubs, but good luck!
 と 思う が 渦巻く が 存続 	まぁ実際問題、そんな噂が渦巻く中でよく部活が存続してると思うぜ。	Well, for the practical problem, in the midst of those rumours flying around I'm surprised they've been able to keep that club running.
 に 行く を 買う 	下着を買いに行くんだよ。お前、まだノーパンだろうが。	We're going to buy underwear. You're still going around pantless aren't you?
 に 飲む に 抑える 	最新のバイオ技術によって、芋の臭みを最小限に抑え、非常に飲みやすい「芋焼酎」です。	It's very easy to drink potato shochu now that the potato-like smell has been reduced to a low level through use of the latest biotechnology.
 に 思う が 出来る 	花粉よりも小さな黄砂をマスクでどれだけ防ぐことが出来るのか？花粉よりもずっと厄介者のように思います。	Just how well can masks block the, even smaller than pollen, yellow sand dust? I think it much more of a nuisance than pollen.
 を する 	会ったばかりの患者の下の世話をするのは大変なお仕事だ。	Taking care of the excretory needs of a patient you've just met is a very demanding job.
 に ぶつける 	なにやら唸りながら、ほとばしるパッションをキャンバスにぶつけている！	Groaning strangely she is hurling her overflowing passion onto the canvas!
 が かかる に 慣れる 	私がここの生活に慣れるのに時間がかかりそうです。	It seems like it will take me a while to get accustomed to life here.
 で 綴る 	上司との会話やレポートは超訳した普通の言葉で綴るのです。	Conversations with the management, reports and such should be very freely interpreted into normal language.
 が 食べる 	わたしが食べさせますから・・・はい、アーンして。	I'll feed it to you so ... here, open wide.
 を 変える を 入手 	Windows Media Player の新しいスキンを入手し、プレーヤーの外観を変えてみましょう。	Why don't you try out getting a new Windows Media Player skin and changing the player's look?
 に はぐれる を 取る 	時に蓮、キミがね。お姉さんが手を取ってあげようか？毎年真っ先にはぐれるのは蓮だもんな。	By the way, Ren. Should I take your hand? Every year it's you who get separated right off.
 が 不足 	セクフレが不足してるってことね？	You mean you're short on fuck-buddies?
 が 実現 	ペットのためにご祈祷していただける御守と御札が実現しました。	Now there are charms and talismans for your pet that you can have blessed.
 に 通う 	通い妻とは名前の通り、妻が夫の元に通う結婚形態の事である。	A 'commuting wife' is just what the name says, it's a form of marriage where the wife travels to her husband's side.
 と 思う 	どこをどう考えたら、俺がロボット工学に明るいなどと思うんだろうか。	Where did you come up with the idea that I'm familiar with robotics and such I wonder?
 に 来る 	駄目だよ。君、背が高いんだから前衛に来てくれないと。	That's no good! You're tall so you've got to be in the forward defence.
 で いる に 乗る に 任せる 	ボクに任せたんだ。君たちは大船に乗ったつもりでいるといい。	I'm taking care of it. You can relax, you can rely on me.
 が 禿げる 	むしろロン毛のほうが禿げやすいって聞いたぞ。	In fact, I've heard that long hair is more likely to go bald!
 に 変わる 	ようやく辿りついたスキー場・・・雪が雨に変わっていた。	The ski area we finally arrived at ... snow turned to rain.
 に する を する 	ただ会釈をするだけなのに、妙にしゃちほこ張ってしまう。	It was just a simple greeting, but somehow I got strangely tense.
 に 付き合う 	「お前に付き合うほど暇じゃない」「なんかしょぼんだよぉ」	I haven't got the time to keep up with you. That's rather depressing.
 が あく 	「ピッキングの道具無しで、どうやって侵入した？」「トイレの窓があいた」	With no picks how did you break in? The toilet window was open.
 に ある を 上がる と 言う 	鳥居と言うと、階段を上がったところにあった赤いオブジェ？	By 'Torii' you mean that red objet d'art at the top of the steps?
 を 起こす を 入れる が ばる 	がばっと気合を入れて身を起こした。	I sprang out of bed.
 を 置く 	さて。その言葉に信を置いてよいものやら。	Well now. Are those words to be trusted I wonder?
 を 保存 	「ちょっと・・・サンプル」シャーレに一部を保存した。	Let me get a sample, and she transferred part to a petri dish.
 に 行く が てる 	そうだ、どうせなら散歩がてらに、林道に行ってプチ森林浴でも・・・。	I know, as we're going for a walk we could go along the forest path and to the forest mini-valley or something?
 に 登る 	富士山に登った後で一首浮かんだ。	After climbing Mt Fuji I got the inspiration for a poem.
 を 追加 	Ｋａｎｊｉ ｌｉｓｔ 機能に新聞記事頻度を追加しました。	I added Newspaper article frequency data to the 'Kanji list' function.
 を 見張る が 裂ける 	眦が裂けるほど目を見張る。	He opens his eyes so widely they tear at the corners.
 が 知れる 	杳として行方が知れない。	Nothing whatever is known of him.
 に なる 	拗音（ゃ　ゅ　ょ）と促音（っ）の出し方も、加えていただけると参考になるかもしれません。	I think it might be  useful if you could add how to output the diphthongs (with small ya/yu/yo) and geminate consonants (with small tsu).
 が くる 	儂の目もガタがきたかの。	Have my eyes also started to fail?
 が 書く 	論文だなんて・・・私が書いてるのは、ただの随想、エッセイみたいなもんですよ。	Theses! ... What I write are just my ramblings, they're just something like essays.
 が できる 	聾者は手話で会話ができる。	Deaf people can converse in sign language.
 を 超える 	労働集約・資本集約を超えて、時代はナレッジ・インテンシブへと大きくシフトしている。	Surpassing labour intensive, capital intensive, the age has shifted greatly to knowledge intensive.
 を 覗く 	隣人が塀の上からちょこっと顔を覗かせた。	The neighbor popped his head up over the wall for a moment.
 が 目立つ 	林に竹が目立つ。	Bamboo stands out in the woods.
 に 描く 	理想を絵に描いたような男性だった。	He was a man who was the very picture of her ideals.
 を やる 	梨奈は家政部で、主に洋裁をやっている。	Rina is in the home economics club. Her main activity is dressmaking.
 を 走り回る 	乱交パーティーの中で、めぐみはすっぱだかで芝生を走り回った。	During the orgy Megumi ran naked round the lawn.
 と する 	落ち着いた雰囲気のサロンでゆったりとした時間をお楽しみください。	Please enjoy a calm time in a relaxed atmosphere beauty salon.
 を 買う に 寄る 	来る途中、お店に寄って食材を買って来たんです。備えあれば憂いなし、です。	On the way we dropped in at the shops and bought foodstuffs. They say well prepared means no worries.
 で 抜ける に 見える 	用意周到に見えてどこかで抜けるしな。	It looks well prepared but you see there'll be a slip somewhere.
 を する 	容姿端麗、頭脳明晰、運動神経抜群、家は金持ちで、ついでに学生会の副会長をしてたりもする、いわゆるパーフェクトな奴だ。	Looks, brains, reflexes, rich family and, for good measure, vice president of the student committee - in other words he's 'perfect'.
 に つく を 聞く に 出掛ける 	夕方にまたサファリに出掛け、夜はカバの声を聞きながら眠りについた。	In the evening I went out on safari again, at night I fell asleep hearing the grunting of the hippos.
 を 頂く 	有難くも、１００００hit越えのお祝いイラストを頂いてしまいました！本当にかたじけないです。	I'm very lucky to have been gifted with this 10,000 hit picture! Thank you so very much.
 で しまう を 心行く 	友理子はたまの逢瀬を心行くまで楽しんでしまいました。	Yuriko thoroughly enjoyed her occasional secret meetings with her lover.
 が ある を 強調 	優美子には谷間を強調するブラジャーがある。	Yumiko has a push-up bra.
 が とび出る が 拉げる 	輸送中に箱が拉げて中身がとび出した。	The box was crushed during transport and the contents flew out.
 を する を 触発 	目標は授業設計をするときの、学生の思考を触発するメディア教材の選択および活用方法について理解することである。	Our aim is that, when planning classes, we know how to select stimulating material for the students and how to put it into use.
 が できる を 受ける が 切れる 	免許証の有効期間が切れてしまった場合は次の方法で新たな免許証の交付を受けることができる。	If your licence exceeds its validity period then you can be issued with a new licence in the following way.
 に 追いつめる 	迷っている間にも、どんどん袋小路に追いつめられていくみたい。	Even while I was dithering it's like I was being backed further and further into a corner.
 に 行く 	明夜は、成田空港に行く。	Tomorrow night, I am going to Narita airport.
 が ある 	明日は朝イチで大事なミッションがあるのだ。こんなことしてる場合じゃない。	Tomorrow, I've got an important mission first thing in the morning. I shouldn't be wasting my time with this.
 を 満喫 	満開をチョイ過ぎた感はありましたが、それでも、美しい桜を満喫してきました。	They seem a little past their peak, but even so we enjoyed the beautiful cherry blossoms.
 を 張る で 水没 	満ち潮で水没する砂浜でキャンプを張るのは、実に愚かな行為です。	Pitching camp on sand banks that go under at high tide is a truly stupid thing to do.
 を 踏む を する 	本日乗馬後、馬の手入れをしている時にうっかり右足を踏まれた。	Today, after riding, while grooming the horse I carelessly got my right foot trod on.
 に する を いただく と 思う で 似合う 	本気で似合うと思っていたらしいシャツは辞退し、淡いブルーのポロシャツをいただくことにした。	The shirt she apparently seriously thought suited me I turned down and decided to accept a light blue polo shirt.
 を 禁止 	本サイト内の記述、画像、写真の無断転載・転用を禁止します。	Reproduction or appropriation of HTML, images and photographs from within this site is prohibited.
 が 施す を 重視 	防音設備が施されプライベートを重視したゲストルームです。	It's a guest room equipped with soundproofing with an emphasis on privacy.
 と 撫でる が する が する を つく 	母はため息をつきながら、高校一年生にもなった息子の頭をがしがしと撫でた。	Mom sighed, and tousled the hair of her son's head.
 に する を 重ね合う に 差し込む 	穂木を台木に差し込む際、形成層を重ね合わせるようにします。	When inserting the budwood into the root stock make the cambium layer overlap.
 を 当てる に 出す を 預ける 	保憲は脇息に身を預け、目前に出された朝餉に当惑の目を当てていた。	Yasunori leaned into the armrest and looked in bemusement at the breakfast laid before him.
 に おしっこ 	便座におしっこしちゃったら、ちゃんと拭くのよ！	If you piss on the toilet seat, wipe it off!
 を 求める 	別に制服着込んだ外宇宙の使者が、伴侶を求めて徘徊してるわけでもなかろうに。	It's not as if an emissary from outer space will have slipped into school uniform and be loitering around seeking a partner.
 で 終わる で 始める を 書く 	文を書くときには、ふつう大文字で始め、ピリオド（．）、または感嘆符（！）、疑問符（？）、で終わる。	When writing a sentence, generally you start with a capital letter and finish with a period (.), an exclamation mark (!), or a question mark (?).
 を 盗る 	物取りなので、物を盗ったら帰ります。通報したら刺します。	I'm a thief, I'll go back when I've taken the stuff. Report me and I'll stab you.
 を 敢行 	舞が家出を敢行する、直前のことだろう。	That was probably just before Mai took the drastic step of leaving home.
 を 割り当てる を 割り当てる 	普通は、id属性とname属性に同じ値を割り当てます。（訳注：異なっていても構わないが便宜上同じ値を割り当てるという事）	Usually the id and name attributes have the same value applied. (N.B. Not because it matters if they differ but just as a matter of convenience.)
 が はずれる が 豹変 	普段はとてもおとなしいナイスガイだが、理性のタガがはずれると人格が豹変する二重人格。	He's got a dual personality―usually a quiet nice guy type, but when he flips, his character changes.
 に 登る 	富士山に登るのに丸一晩かかった。	It took all night to climb Mt Fuji.
 に もれる を 送る 	不用品を送っていただいた方にもれなくプレゼントいたします。	Those who send in old junk they don't use anymore will, without exception, receive a present.
 を 教える 	表彰式？表彰台？のポディウムの綴りを教えてください。	Could you tell me how to spell the podium of an awards ceremony? winner's stand?
 を 請う 	姫君は皇帝に寛恕を請いました。	The princess begged forgiveness from the emperor.
 を 撃つ を 掴む 	被告人が審理中に保安係りのピストルを掴み判事を撃った。	The defendant was about stand trial when he grabbed the deputy's gun and shot the judge.
 に 向かう 	肥大化、過度の商業化などの問題も抱えて、五輪は新世紀に向かう。	Despite the problems of excessive commercialization, etc. the Olympics will go forward into the new century.
 を もつ に する 	彼方任せにしないで、自分で責任をもってやってください。	Instead of leaving it to others, take responsibility yourself.
 を 寄せる 	彼女は彼に思いを寄せた。	She fell in love with him.
 に 置ける 	彼女は妻？あなたも隅に置けないわねえ。	She's your wife? There's more to you than meets the eye.
 を 噛む を 言う に さわる 	彼女は姑の気にさわるようなことを言わなければよかったと臍を噛んだ。	She bitterly regretted having said something that displeased her mother-in-law.
 で いる に 住む 	彼女はラッセルスクエア５６番地に住んでいた。	She lived at 56 Russell Square.
 を 差し出す と 照れる 	彼女はうふふと照れながらコンドームを差し出した。	Giggling with embarrassment, she held out the condom.
 を 得る 	彼女はあでやかな肢体で男性の人気を得た。	Her bewitching body made her very popular with men.
 に なる を 見る 	彼女の悩ましげな姿を見て、彼はすっかり夢中になってしまいました。	After seeing her provocative body, he became obsessed with her.
 に なる で 働く 	彼女たちは、健一のはからいで、町の様々な場所で働くことになった。	Thanks to the arrangements made by Ken'ichi, the women found various places to work around town.
 に 惚れる 	彼女が彼に惚れてるのは岡目八目疑いのないところだよ。	As a disinterested third-party, I can declare that she secretly loves him.
 が できる で 捕る 	彼らはどんな体勢で捕っても地肩が強いからいい返球ができる。	Their shoulders are strong no matter what stance they are in so they can throw back to the pitcher well.
 に 乗り出す を 固める 	彼は臍を固めて一世一代の大事業に乗り出した。	He resolved to embark on a once-in-a-lifetime enterprise.
 を 数える と 戦う 	彼は薄暗がりと戦いながら、彼等の名前を数えていった。	Fighting the fading light he continued to count their names.
 を やつす に 潜入 	彼は農夫に身をやつして城下町に潜入した。	Disguising himself as a peasant, he crept into the castle town.
 を 立ち去る 	彼は逃げるように野菜売り場を立ち去って、精肉コーナーへ。	As if fleeing, he left the vegetable aisle to go to the meat corner.
 を する 	彼は側転をしました。	He did a cartwheel.
 に 抱える 	彼は小包を右脇に抱えている。	He is carrying a parcel under his right arm.
 を 利かす 	彼は小節を利かして歌っています。	He is singing with a lot of ornamentation.
 を する 	彼は出来心で盗みをした。	He fell prey to an impulse to steal.
 を 開ける で 押す 	彼は肩で押してそのスイングドアを開けた。	He shouldered the swing door open.
 で 歩く 	彼はその娼婦に目もくれない様子で歩いていった。	He walked on appearing to disregard the prostitute.
 に 要撃 	彼はゲリラの一隊に要撃された。	He was waylaid by a band of guerrillas.
 に 飛び乗る 	彼は９時発ニューヨーク行きのシャトル便に飛び乗った。	He caught the nine o'clock shuttle to New York.
 を やる 	彼は７年間、合気道をやっていた。	He had been a practitioner of Aikido for seven years.
 を 振り絞る 	彼は「負けられない戦いです」と声を振り絞った。	He shouted at the top of his voice, This is a battle we cannot lose.
 に 帰する 	彼の成功は天才よりも努力に帰する。	His success is attributed more to hard work than to genius.
 が 現れる に 崩壊 	彼の完ぺきに秩序正しい人生は麻薬中毒の兄弟が現れた時に崩壊した。	His flawlessly ordered life collapsed when his drug-addict brothers appeared.
 が 優勝 	彼の４人抜きの活躍でうちの高校のチームが優勝しました。	His beating four competitors in a row won our high school team the championship.
 で きる 	彼ならいざ知らず、私ではその試験には合格できっこない。	For him it may be possible, but I'd never pass the test.
 に 生きる 	彼が直向きに生きるその姿は実に健気です。	The single-minded way he gets on with his life is truly admirable.
 に 知る が 死ぬ 	彼が死んだことは言伝てに知りました。	I heard that he'd died.
 に なる を かく に いく で 使う 	半角カタカナをインターネット上で使っていろんな所にいけば、いつか顰蹙をかいまくる事になるよ。	If you go around the Internet, using half-width katakana in various places, eventually you're going to end up pissing off a lot of people.
 に なでつける 	髪の毛を後ろになでつけた。	He combed back his hair.
 が 安定 	肌がヒリつくどころか、使う前より肌が安定してるんです。	Far from irritating my skin it was better than before I used it.
 に 仕上がる が 入る 	白いガラスに、幾色かの色ガラスが入り、かわいらしい印象に仕上がりました。	To the white glass, I added glass of various colours, producing a pretty feel.
 を 入れる 	博文は天井にグラスファイバーの断熱材を入れた。	Hirofumi installed fibreglass insulation in the ceiling.
 に 置く 	買い物袋をどすんとテーブルの上に置いた。	I put the shopping bag on the table with a thud.
 が 放牧 	馬や羊が放牧されてて、牧羊犬もいるわ。一度訪ねてみてはどうかしら？	Sheep and horses are set out to pasture, there are sheepdogs too. How about giving it a visit once?
 に スライド 	年金の額は原則として前年の物価変動にスライドして算出される。	As a general rule, the pension amount is based on price changes in the previous year.
 が ある に したがう で 学ぶ 	熱力学の背後には、第１巻で学んだ力学の法則にしたがう原子や分子の運動があります。	Behind thermodynamics lie the movements of atoms and molecules following the laws of motion learned in the first volume.
 と なれる を 果たす 	日本創刊を果たしたイギリス発のホームレスの人だけが販売者となれるストリートペーパー「ビッグイシュー」について紹介しよう。	I shall be introducing the street paper that is only sold by the homeless, The Big Issue, started in England and has had its first Japanese issue.
 に 持つ 	日本人離れしたこの美しい相貌からもわかるように、優奈は実は生粋の日本人じゃない。西洋人をおばあちゃんに持つ、クォーターだったりする。	As you can also tell from these beautiful, far from Japanese, looks, Yuna is not pure-blood Japanese. She's a quarter-blood with a westerner as grandmother.
 が ある 	日本語用のワープロソフトには、Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ社の「Ｗｏｒｄ」や、ＪＵＳＴＳＹＳＴＥＭ社の「一太郎」などがあります。	Word processors for use with Japanese include Microsoft Word and JustSystem's Ichitaro.
 に 受かる 	日本語検定の二級に受かった。	I passed the second level of the Japanese language examination.
 が 進行 	日本経済では、大きなひずみが進行しつつある。	The Japanese economy is going through a period of great stress.
 を 採用 	日本は先願主義を採用している。	Japan follows the principle of first-to-file.
 で 届く 	日本シンクロ界の悲願である金には、あと一歩で届かなかった。	The 'gold' yearned for by the Japanese synchronized swimming world was not quite reached.
 で クロス 	二本の道はそこでクロスしている。	The two roads cross there.
 に なる を 敷く に する 	二つ折りにしたクッションを枕代わりに、僕はフローリングの上にカーペットを敷いただけの固い床へと横になる。	Using a doubled-up cushion in place of a pillow I lie down on the hard wooden floor with nothing but a carpet spread over it.
 を 理解 	内面を理解して貰うためのアピールも必要なのさ！ボクのアグレッシブな行動もその中の一つ！	I also need to get people to understand the real me! My forceful behaviour is one way I try to do this!
 に 出店 	届け出なしに路上に出店してはならない。	You may not set up a roadside stall without prior notice.
 が 合う 	突貫作業だったから、サイズが合わないかもしれません。	It was a rush job so it might not be a good fit.
 で 終わる に 取り上げる 	特に、調和平均の実際の使用例としては、「平均速度」が主に取り上げられ、説明がそこで終わってしまうのが通例である。	In particular it is customary for actual examples of use of the harmonic mean generally cover average speed, and explain no further than that.
 に のぼる 	道は急斜面をジグザグにのぼっていた。	The path zigzagged up the steep slope.
 を する 	同様の挙動をするイベントでも結構です。	Another event that has the same behaviour would also be fine.
 を 襲撃 	同盟軍はバグダッドの検問所で彼女の車を襲撃した。	The coalition force fired at her car at the checkpoint in Bagdad.
 に 成功 	同日にアポロ１１号が月面着陸に成功した。	On the same day, Apollo 11 succeeded in landing on the moon's surface.
 を 入れる に 宛てる 	同一差出人から同一受取人に宛てて郵袋という、文字通り袋に印刷物を入れて郵送します。	A mailbag from a single sender addressed to one recipient, as the name suggests, is for delivering a bag of printed matter.
 と 鳴る 	動き出すとき、ベルが「ちんちん」と鳴る。だから、ちんちん電車。	When it sets off the bell rings, ding-ding. Thus 'ding-ding-train'.
 を する 	当社はアンケート入力、アンケート集計のお手伝いをする少数精鋭のベンチャーです。	Our company is a small but elect venture business that assists in entry and totalling of questionnaires.
 に 述べる 	党首は今後の方針を一瀉千里に述べ立てた。	The party leader rattled on at great length about future policies.
 に 続く 	田中前外相の更迭に続く政治混乱がその象徴である。	The dismissal of foreign minister Tanaka is symbolic of the continuing political turmoil.
 で 跳ねる 	田中さんの特徴的な癖毛が耳の裏で跳ねている。	Mrs Tanaka's characteristic curly hair was sticking up behind her ear.
 を 受け取る に 見合う が フォロー 	田中さんのミスを僕がフォローするんだから、労働に見合った報酬を受け取るのは当然だ。	I'm patching things up for your mistake so it's only natural that I get a reward appropriate to my labours.
 を 示す に 合う 	適合率とは取り出した記事のうち、どの程度の記事が検索条件に合っているかを示す指標です。	The precision ratio is an index that indicates how many articles meet the search criteria out of all of the articles retrieved.
 を 蹴る 	敵を蹴散らし、凱旋した俺はみなにこう呼ばれるんだ！	Having scattered the enemy before me and triumphantly returned, this is how they would herald me.
 を 見つける が ある に いる 	泥棒は、間違いなくここにいるはずよ。きっと、どこかに根城があるから、そこを見つけさえすればいいの。	The thief has to be in here. I'm sure somewhere around is his stronghold so if we can just find that we've got him.
 で 歌う 	辻さんがドラマのなかで歌っていたフォークの歌は、何ていうのですか？	What is that song called that Mr Tsuji was singing in the TV show?
 で 殴る 	痛い！由紀子！痛いよ。グーで殴るのはよせよ！	Ow! Yukiko! That hurts! Quit hitting me with your fists!
 と 思う 	津山一高い山は滝山だと思っていました。	I thought the highest mountain in Tsuyama was Takiyama.
 に 帰す 	長年の努力が烏有に帰した。	Years of effort came to nothing.
 を つくる 	長崎にプロサッカーチームをつくりましょう！	Lets put together a pro-soccer team for Nagasaki!
 を 見つける 	町中で、珍しい物を見つけました。	I found something interesting in the town.
 を かぶる 	町が一面すっぽり雪をかぶった。	Snow completely covered the town.
 に 集まる を 整える 	朝は洗顔はもちろん身だしなみを整えてからここに集まるんだ。	Obviously wash your face, but you must also take care of your appearance before assembling here.
 で 忘れかける 	朝からのバタバタで忘れかけていたけど、まだ部員問題も残ってるんだろう？	With all the kerfuffle since this morning I'd almost forgotten but we've still got the problem of the club members haven't we?
 が きこえる 	虫の音がきこえます。	I can hear the chirping of insects.
 を はねかす 	男の子はたらいの中でジャブジャブ水をはねかしていた。	The boy splashed about in the tub.
 に チェック 	単語は徐々に増えますので、こまめにチェックしてください。	The words covered are steadily increasing, so check frequently.
 を こめる 	丹精をこめてつくったこの美しい織物をごらんください。	Take a look at this beautiful embroidery made with great effort.
 を 書ける 	誰もが名文を書けるわけではない。	It's not as if just anybody can write a literary gem.
 に 結ぶ 	大恋愛の末に結ばれるわけではないから、アバタもエクボということはありえなかった。	Since they didn't tie the knot following a grand love affair, it wasn't a matter of blind love.
 を 信じる 	大丈夫、キミなら出来る！自分を信じて！キミはもう既に立派なスイマーなのよ！	It'll be fine, you can do it! Trust yourself! You are already a splendid swimmer!
 で いる で 休む 	大型と小型の２台の飛行機が、ハンガー内で休んでいました。	Two airplanes, one large and one small, were at rest in the hangar.
 を 起こす 	大学の教授ともあろうものが、なぜ殺人事件を起こしたのだろうか。	Why would a university lecturer of all people end up responsible for a murder?
 を ずらす を 立てる 	台座に心棒を立てて、各パーツをずらしながら重ねていきます。	You stand the axis on the base and then proceed to stack up each part, staggering their position.
 と 言う 	代わりと言っては何ですが、・・・私が、いささか、ご指南いたしましょう。	It would be presumptuous to call myself his replacement, but I could offer some guidance.
 を 始める 	退職を契機に茶道を始めた。	I took the opportunity of retirement to begin studying tea ceremony.
 を 注ぎ込む 	滞りのない、優雅な仕草でグラスに水を注ぎ込んだ。	She smoothly and elegantly poured the water into the glass.
 を 使う 	多くの医者はある種の吸収性縫合糸を使っている。	Many doctors are using some form of absorbable sutures.
 が 介抱 	他人任せはダメ。ライフセーバーではないが、俺自身が介抱してあげないと。	I can't leave this to others. I'm no lifesaver but if I don't help her myself....
 に とる 	他の女にとられるよりは、諦めつくもん！	I'd just be able to give up better than if you were taken by some other woman.
 に 老け込む 	祖父は祖母がぽっくり逝ってから急に老け込みました。	After Grandma's sudden death, Grandpa began to age rapidly.
 と なる 	前半彼らは押せ押せムードとなった。	They went on the offensive in the first half.
 に 入る 	選挙で小泉氏はすでに安全圏に入った。	Mr Koizumi is now sure of election.
 と 思う 	浅学な人ほど自分が正しいと思っている典型ですね。	He's a classic case that the more ignorant people are the more sure they are that they are correct.
 と 呼ぶ 	川越の山車は、いわゆる鉾山車と呼ばれる形で、車輪が３つ、もしくは４つ付いています。	The Kawagoe festival float has the shape of what's called a hoko float. It has three, or four, wheels attached.
 が 来る 	先程のはＰ波でした。Ｓ波が来ます。	That was the P-wave just now. The S-wave is coming.
 に 口出し 	先生は何かと言うと人のことに口出しする。	The teacher pokes his nose into everything.
 が 増える が 激減 	先進国では虫歯が激減し、自分の歯で一生食べられる人が増えています。	Cavities have become rarer in the developed countries and more people will be able to eat with their own teeth throughout their life.
 に 押し付ける 	先月の日直当番全部私に押し付けた形でエスケープした野郎だ。	He's the pest that, on last month's class-help day, escaped leaving me with all the work.
 が 漂う に 居眠り 	先の時間に居眠りした分も合わせて、今度の試験はどうも一筋縄ではいかない感じが漂っている。	Taking into account the time I'd just spent napping, I'm really picking up the sense that this time's exam really won't be straight forward.
 で 戻る 	仙台へ行ってとんぼ返りで戻ってきました。	I went to Sendai and back without resting.
 と 降り積もる 	雪がしんしんと降り積もる・・・オレの体に。	Snow falls silently and piles up ... on top of me.
 に 着く を つく を 感知 	説得不能を感知してか、黒崎先生はため息をついて席に着いた。	Perhaps having realized it was impossible to persuade her, Ms. Kurosaki sighed and sat down in her seat.
 を もらう を くらう を する 	昔は、悪いことをすると、学校の先生から平手をくらったり拳固をもらうことが当たり前だった。	In the past it was perfectly normal to get the back of a teacher's hand or fist as punishment.
 を はじめる を 動く 	静かに！みんなその場を動かないで。これから持ち物検査をはじめます。	Quiet! Everybody stay where they are, there will now be a possessions check.
 と する に 販売 	製品やサービスを世界市場に販売しようとする企業にとっては複数外国語によるコミュニケーションのノウハウが必須である。	The command of communication skills in multiple languages is essential to any company providing goods and services on the world market.
 と 腰掛ける を 置く を つく 	盛大な溜息をつきながら、テーブルの上にどさどさとパンを置き、椅子にどっかりと腰掛ける。	Heaving a great sigh I plunk my bread on the table and flump onto the chair.
 に 決まる 	生き物なんだからウンコするに決まってんだろ。	It's a living being, so of course it shits.
 で 脱サラ 	清水の舞台から飛び降りたつもりで脱サラした。	Quitting my office job was a leap in the dark.
 に 表す 	正規表現で空白はどのように表すのでしょうか？	How is Null expressed as a regular expression?
 に なる 	正一は、顔面蒼白になった。	All the colour went from Shoichi's face.
 を 見せる と する と 言う 	政府は及び腰と言われないようなしっかりとした対応を見せてほしい。	I'd like the government to respond resolutely so as to not end up looking timid.
 に なる を 黙る を 高める に 尽力 	政府はスーダンの人権状況への関心を高めるために尽力してきた団体を黙らせることに懸命になっているようだ。	The Government seems intent upon silencing an organization which has done so much to raise awareness of the human rights situation in Sudan.
 を 要請 	政府が自衛隊に沖縄への災害派遣を要請した。	The government asked the SDF for a disaster relief deployment to Okinawa.
 を 警戒 を 明言 を 固める を 歓迎 	政府が今国会への改正案提出の見送り方針を固めたことを歓迎する一方、小泉首相が提出断念を明言していない点を警戒する声も上がった。	While welcoming the firming up of the present government policy to abandon the proposal of the reform bill to the Diet, at the same time some are worried that Prime Minister Koizumi won't clearly state the bill's withdrawal.
 を 賑わす を 連想 	政治学とは何か。「セイジ」から、人々は、まず、ジャーナリズムを賑わす政治的事件を連想するでしょう。	What is political science? From the political, people will probably first associate it with the political incidents that enliven journalism.
 を 高める 	性能のよさとデザインの優美さが両々相まって本機種の声価を高めてきた。	The high performance and the elegant design of this model have combined to give it a high reputation.
 を する 	性交の最中彼女はつまらなそうな顔をしていた。	She looked bored while we were making love.
 が きく 	制服だって、いつも着ているのより糊がきき過ぎていて、ちょっぴり違和感すら覚えてします。	Come to that the uniform had a bit more starch than that I usually wear, it's a bit uncomfortable.
 と いう に 評価 	世界的に過大に評価された中国書といえば、『孫子』ですかね。	When it comes to Chinese books that are overvalued worldwide I suppose it's Sun Tzu, isn't it?
 と 言う が 起こる 	世界的な全面核戦争が起これば、地球規模でこの「核の冬」が数カ月間も続くと言われています。	If there's a world-wide all-out nuclear war it's said that there will be a nuclear winter all over the planet for several months.
 を いう 	世界からは【麻疹輸出国】と嫌味とも本音ともとれることをいわれている始末。	Ending up with being called a measles exporting country by the rest of the world, something that you could take as insult or truth.
 に なる 	数学。行列式のところが宿題になってるんだけど・・・どうも僕にはついていけなくて・・・。	Maths. Homework's about derivatives, but I really can't seem to cope with it.
 に する 	人数が多いですから、今日は立食形式にしたんです。	There are a lot of people so today we've gone for buffet style.
 に する が ある 	人種間には様々な葛藤、軋轢があることは、本書においても明らかにされているところである。	That there are various conflicts, frictions, within the races of man is a point made clear within this book as well.
 に 展開 を 造成 	人工干潟を造成する試みが全国的に展開されている。	Artificial tidelands are being developed on a country-wide basis.
 に 消す 	人のいない部屋の照明をこまめに消す。	Take care to turn off lights in rooms when nobody's in them.
 に 持つ 	人だけではなくて、建物や壁が微かに持っている魂魄も感じられます。	Not just people, I can also feel the faint spirit held by buildings, walls and such.
 が 萎える が 足りる 	薪が足りず、はやくも火勢が萎えはじめた暖炉。	The fireplace, lacking firewood, flames already starting to lose their vigour.
 と 思う 	神様の名前はやっぱりＮＧだと思うよ～。もう名づけた時点で名前負けなわけじゃん。	I think a god's name has got to be out. From the moment the kid's named you know he's not going to be able to live up to it!
 に かたどる を 創造 	神は自らにかたどって人を創造された。	God created man in his own image.
 に 見つめる 	真っ赤な手紙を忌々しげに見つめ、これが悪名高い赤紙ってヤツなのか？	I glare resentfully at the crimson letter, is this the infamous red-paper draft notice?
 と 嘆息 	深々と嘆息して、廊下へ向かう。	He sighed deeply and headed to the corridor.
 に 覆う を 広げる 	新聞紙を広げて亡子に覆いかぶせた。	He opened a newspaper and covered the dead child.
 と 広告 	新聞に「重版出来」と広告した。	It was advertised as a second edition in the newspapers.
 を ほじる 	審判の方をちらりと睨むが、審判は涼しい顔して鼻クソをほじっていやがった。「ちくしょう、八百長かよ・・・」	I glared briefly in the referee's direction but he was putting on a calm face while picking his nose. Dammit, the fight's a fixup!?
 で 汚す 	寝具も土埃で汚してしまいました。	Also my bedding got dirt on it.
 が ある 	信じていたかどうかはともかく、超常的な話題に拒絶反応があるということはないようだ。	I don't know whether she believed me or not but in any case it seems she doesn't automatically dismiss talk of the supernatural.
 を つける 	職業に貴賎をつけちゃいけないよ～。	You can't go putting your values on people's work!
 に 定める 	職員の選考に関する規則を次のように定める。	Rules in connection with staff selection are set as follows.
 が ある を 測る 	情報検索の効率を測る尺度として、再現率と適合率というものがある。	As yardsticks to measure the effectiveness of information retrieval there exist those called 'recall ratio' and 'precision ratio'.
 を する 	場所の確認：見合いの場所を本人か付き添い人が下見をしておきましょう。	Location check: The parties involved themselves or their attendants should look over the place for the miai meeting in advance.
 に 教える 	詳らかに教えてください。	Please explain in detail.
 を 寄せる で 誤魔化す 	笑いで誤魔化すと、亜美さんはさも不機嫌そうに眉を寄せた。	Ami frowned in a very un-amused way as I brushed her off with a laugh.
 に なる に なる を 変える 	照明はツマミ一つで光量を変えられるようになっていて好きな明るさを演出出来るようになっている。	The lighting was set up to have the intensity controlled by one knob so you could produce the brightness as you want.
 に 触れる 	少女の鋭い感性に触れている。	I am touched by the girl's acute sensitivity.
 を 避ける 	少子化からの脱却には、非婚マザーの増大が必須なのに、日本の世論はなぜかこの議論を避けている。	Although an increase of unmarried mothers is needed in order to escape the declining birth rate for some reason public opinion in Japan is avoiding this argument.
 に なる と 比肩 	少なくとも、だれもマラドーナと比肩する存在になってはいない。	At the least there is nobody who equals Madonna.
 に なる 	少しは働け。ダイエットになるぞ。	Do a little work! You'll lose some weight.
 に 戦う 	少しの間だけでも一緒に戦ってくれるだけで御の字よ。	Even if it's just for a short while fighting alongside us is all I could ask for.
 と 語る が いる 	小泉首相が「憲法違反だから靖国神社参拝しちゃいかんという人がいます」と語った。	Prime Minister Koizumi said, There are people who say that, because it's unconstitutional, I should not pray at the Yasukuni Shrine.
 を 襲う 	小泉氏が総理大臣として森氏の後を襲った。	Mr Koizumi succeeded Mr Mori as prime minister.
 に 選出 	小泉が与党自民党の新総裁に選出された。	Mr Koizumi was elected the new president of Japan's ruling Liberal Democratic Party.
 と いう が ある で 議論 	将棋の棋譜には著作権があるのか、といったことはいろいろなところで議論されています。	The question Do records of shougi games have copyright? has been discussed in many places.
 を 覚える 	順を追って基本的なタグを覚えていこう。	Let's learn the basic tags in order.
 が 言う 	純粋に、ミクシィユーザーが言うところの「変な人」ってどんな人なのか、私にはいまいちわからないのだ。	It's simply that I don't really understand what an oddball is when said by a Mixi user.
 が 発動 	春機が発動して、ソレをナニしたい盛りなのは理解するけど、・・・まあ、そこにお座りなさい。	I know you're at an age where sexual desire flourishes and you want to do 'you-know-what' with 'that' but ... well sit down there.
 を 思う が ふく 	春、カキの新芽がふき出したころのことを思うとすばらしい。	It is wonderful to think of Spring, when the new buds of the persimmon burst forth.
 が する 	出で立ちが何となく貴族っぽいような気がする。	His dress and bearing somehow give an aristocratic feel.
 に 慣れる 	秀樹ったら、当事は全っ然こっちに慣れなくてね、しょっちゅうふてくされてたのよ。	Hideki, he really hadn't settled in here at all and sulked all the time.
 に したがう 	周波数の平均値は振幅の増大にしたがって減じる。	The mean value of the frequency decreases with increasing amplitude.
 に なる に なる を 観賞 	手前のガラス張りの建物は薔薇園なんです。温室になっていて、いつも薔薇を観賞できるようになってるんですよ。	The glass fronted building before you is the rose garden. It's a greenhouse so you will always be able to appreciate the roses.
 で 下さる に する 	邪険にしないで下さいよ！	Please don't be cold!
 に 着く と 思う が いかれる 	車がいかれるかと思ったころ終点に着きました。	We reached our destination just as I thought the car was going to give up the ghost.
 に する 	謝ったんだから、さっきのはチャラにしてよ。	I've apologised, so lay off, OK?
 に なる が 押せる 	社長の挨拶が長くて式の後半が押せ押せになってしまった。	The company president's welcome was so long that we were squeezed for time in the second half of the ceremony.
 が ある を する を 食べる 	実はビートを食べると、尿がうっすらピンク色をすることがあります。	Actually if you eat beets your urine may turn a light pink colour.
 に なる 	実はこれで４度目の質問になります。	Actually this will be my fourth question.
 を 持つ 	実は、大量の資料を持ってくるのは、反論させないための姑息な手段である。	Actually that I bring a huge volume of reference material with me is a makeshift way of preventing people from disputing my case.
 を 貼る 	自分に「できそこない」のレッテルを貼って生きていくのは辛いことだ。	It's hard to live with the knowledge that you are a failure.
 を やる 	自分でもそれをやってみなさい。	Do it by yourself.
 と 気が付く が できる 	自分ができそこないであると気が付いたまま生きていくのは辛いことだ。	It's hard to live with the knowledge that you are a failure.
 と 落ちる を 押す を 買う 	自販機でコーヒーを買おうと１００円入れてボタンを押したら、一気に４本も、どかどかと落ちてきた！	When I put 100 yen in and pressed the button to buy a coffee at the vending machine, four cans dropped down all at once!
 を 付ける 	自宅を建て増し改築する際、この部屋にだけ防音設備と内鍵を付けて貰った。	When my home had an extension built I only had this room fitted with soundproofing and an internal lock.
 を 確認 	時計を確認すると、２１時ジャスト。	Checking the clock it was exactly 21:00.
 と 踊る を 超える 	時を超えて古代の昆虫たちが琥珀の中で生き生きと踊る。	Transcending time, the insects of ages gone past dance livelily in amber.
 と 言う 	似てくると言うよりは類友みたいな感じですね。	Rather than coming to resemble each other, it feels like they are birds of a feather.
 と なる 	事故当時に航行を直接指揮していたコーエン哨戒長の行動が最大のポイントとなる。	The actions of Coen, directly commanding the cruise at the time of the accident, are of utmost significance.
 が 作る を 取り調べる 	事件の原因を取り調べるために実情調査委員会が作られた。	A fact-finding committee was set up to determine the cause of the incident.
 が 依拠 を 切り売り を 継続 	事業を継続しながら、事業が依拠している不動産を切り売りしていくことなど非現実的なのだ。	It's ludicrous to continue business operations while selling off bit by bit the land on which your business depends.
 に 飲み込む を 食う 	歯を食い縛る、喉元までせりあがった感情を強引に飲み込む。	He grits his teeth and forces back his growing fear.
 が 行う に さきだつ 	試合にさきだち代々木競技場で開会式が行われた。	Before the match, an opening ceremony was held in the Yoyogi stadium.
 に 集まる 	試験結果発表もつつがなく終わって、当面の視点が自然と夏休みに集まってくるでしょ？	The publication of the exam results over without incident, for the time being attention is naturally going to focus on the summer break, right?
 に 戻る 	私達の時代に戻るにはどうやったらいいの？	In order to return to our era, what should we do?
 を 受ける 	私は病院で点滴を受けた。	I had an intravenous drip in hospital.
 に 会う 	私は先週しばらくぶりに彼に会った。	I met him last week for the first time in ages.
 を 退学 	私は中二で学校を退学した。	I dropped out of school when I was in the 7th grade.
 に ある を 同封 	私の家からほど近い場所にある何軒かのホテルの名前と料金設定を同封しました。	I have included the names and prices of a couple of hotels which are reasonably close to where I live.
 に なる 	私には後宮の支配者になる資質は、どうやらないようだ。	It appears that I don't have it in me to have a harem in my charge.
 を 出る 	私たちはジャンクション１１で高速道路を出た。	We left the motorway at junction 11.
 を 選ぶ が 成る が 伸びる を 想定 	枝が伸び、実が成ることを想定して接ぐ場所を選びましょう。	Select the graft point after imagining how the branches will extend and fruit grow.
 に なる を 招く を 甘やかす 	子どもを甘やかして育てたことで、ステラは後に自ら災いを招くことになってしまった。	In spoiling her child, Stella made a rod for her own back in the years that were to follow.
 を 追いかける 	子どもたちがサーカスの行列を追いかけた。	The children chased after the circus parade.
 に 従う 	子たる者すべからく親の命に従うべし。	Children should obey their parents.
 を 抑える を 使う 	四種類の金属を使うことで特定の共振を抑えます。	By using four types of metal, specific frequency resonance is suppressed.
 が 目立つ を 受ける が 肥厚 	刺激を受け続けると肌の保護作用により角質が肥厚して、ゴワゴワしたり硬くなって、毛穴が目立ってきます。	If it continues to be stimulated the skin's protective function causes thickening and it becomes stiff and hard with pores that stand out.
 に 返送 に 同意 	使用許諾契約書の条項に同意されない場合は、未開封のメディアパッケージを速やかにABC社に返送していただければ、商品代金を全額払い戻し致します。	In the case of not agreeing to the conditions of the usage consent contract, promptly return the unopened media package to ABC for a full refund.
 に する 	仕事探しを先延ばしにするのはやめなさい。	Stop putting off finding a job.
 で 中和 	酸性土を灰で中和する。	Acid soil is neutralised by ash.
 を 反映 が 減る が 低減 	産婦人科医が減っているのは出生数の減少で医療ニーズが低減したのを反映している。	The reduction in obstetricians and gynecologists is a reflection of the decrease in births, thus reducing need for medical care.
 を 決定 	山火事の後なので今年の花火大会は自主的に中止を決定しました。	After the bushfires, we have independently decided to call off this year's fireworks display.
 を 登る が 昇る 	山の麓に日が昇るが早いかただ一人山を登り始めた。	The sun had barely risen at the foot of the mountain when she set out alone up the slope.
 が 来る 	察が来た、ずらかれ！	The pigs are coming, let's beat it!
 を 求める を 旅する 	撮影隊は、まずロケ地を求めてその国中を旅した。	To start with the film crew travelled around the country looking for locations.
 に する 	昨日の易者の占いなんか気にすることないよ。	What that fortuneteller said yesterday is nothing to be concerned about.
 を 立てる を 下りる 	坂を下りるときに彼女のおんぼろ自転車はキーキー音を立てた。	Her old bike squeaked as she rode down the hill.
 を 強める 	財界では、法案提出断念に反発を強めているそうだ。	In the financial world opposition is apparently increasing against the withdrawal of the proposed bill.
 と する に 出す 	罪状は殺人らしいが、詳しい事は口に出そうとしない。	His criminal record is apparently for murder, but he won't start to talk about the details.
 が 出る に 出掛ける 	妻は魚のオードブルが好きだからね、釣りに出掛けるときはお許しが出やすいんだよね。	My wife loves fish hors d'oeuvre, so it's easier for me to get a kitchen pass for my fishing.
 を 授かる 	妻が早産で１５００グラムの女の子を授かった。	My wife gave birth prematurely to a 1500-gram baby girl.
 と 記す で 運ぶ で 密輸 	最新の報告書には、全世界で密輸されているコカインの９０％が海路で運ばれており、そのほとんどがスピードボートによるものだと記されている。	In the latest report, it is written that 90% of all the cocaine smuggled in the world is transported by sea, and most of that by speedboat.
 が 強まる 	最近ドル先安感が強まっているなかで、為替相場は米経済指標に対する反応はかなり限定的である。	As expectation increases that the dollar will weaken, the foreign exchange market's reaction to US economic indicators has been fairly muted.
 を 設ける 	最悪・・・入場制限を設けるしかないでしょう。整理券の配布とかで。	What a mess...I suppose there's nothing for it but restricting admissions. Handing out numbered tickets or something.
 を 書く 	今日は日報を書いてよ。	Write up the daily report today!
 に する 	今日は登校日だ。遅刻しないようにしないと・・・。	Today's a school day. I'd better make sure not to be late ...
 を 使う 	今日は暖房器具を使っていません。	I'm not using my home heater today.
 が ある 	今日は漢字の書き取りがある。	We have a kanji dictation test today.
 で 表す に する 	今日の授業は連立不等式の続きです。昨日と同じくｘとｙにする領域で表してみましょう。	Today's class continues with inequalities. Like yesterday try to display the domains in x and y.
 を 挙げる が いる 	今日の議題は生徒会の改選についてです。誰か立候補したい人がいたら手を挙げてください。	Today's agenda concerns the re-election of the student council. If anybody wishes to stand as a candidate, please raise your hand.
 と 解る を 見る 	今日このホームページを見てこんな人があほなら私はかならずどアホだと解った。	Today, looking at this web page, I realized that if these people are idiots then I must be a complete moron.
 が 途切れる 	今度は話題が途切れないように手のひらにリストアップしとこう。	This time, so I don't run out of things to talk about, I'll write a list on the palm of my hand.
 に しまう を 貸す が 撥ねる 	今朝は髪の毛が撥ねてるんだ。せめて手鏡を貸してくれ、そこの引き出しにしまってあるだろ。	My hair's messed up this morning. At least lend me a hand mirror - it should be shut in the drawer there.
 に なる 	今週は、訳あって、憂鬱な一週間になりそうだ。	For some reason it looks to be turning out to be a depressing week.
 に 滞在 	今回はじめてプライベートヴィラに滞在しましたが、これがなかなか良いです。	This time I stayed for the first time in a private villa, and it was really quite something.
 に 眠る が 治まる 	今はフレッドの錯乱が治まって静かに眠っています。	Fred's agitation has now subsided, and he's sleeping peacefully.
 を 曲がる 	黒塗りのリムジンがキーというタイヤの音と共に角を曲がった。	A black limo rounded the corner with a squeal of tires.
 と なる を 上回る が 予想 	穀物生産の落ち込みによって、中国は急速に日本を上回る世界有数の穀物輸入国となることが予想される。	It is foreseen that, due to the decline in grain production, China will quickly become a world leading grain importing country, overtaking Japan.
 が できる 	国語の問題ができないというケースには三つあり、一つは速読力がないということです。	There are three cases where people are not able to do English questions; the first is not being able to read fast.
 と なる を めぐる 	国会の動きはこの問題をめぐる与野党間の政治的綱引きとなった。	Parliamentary activity has become a political tug of war between the ruling and opposition parties over the issue.
 に 存在 	高松塚古墳は、奈良県明日香村に存在する古墳。	The Takamatuzuka burial mound is located in Nara prefecture, Asukamura.
 に なる 	高校になってからは、クロスカントリースキー、ノルディック複合競技の大阪大会および近畿大会で幾度となく優勝。	In high school, I won the Osaka and Kinki championships in cross-country skiing and Nordic combined skiing on countless occasions.
 に なる 	行って帰って、トータル１週間ぐらいの予定になりそうだね。	There and back, in total, it looks like being a schedule of about one week.
 が 走る 	考えただけで虫唾が走るわ。	That makes me disgusted just to think of it.
 が 興る 	江戸時代に、各藩の奨励策によって、全国各地に地場産業が興った。	Local industry flourished throughout the land in the Edo period thanks to the promotional efforts by each clan.
 が ある 	広島に口和というところがあります。	There's a place called Kuchiwa in Hiroshima.
 が 関与 	公正証書遺言の作成や秘密証書遺言には公証人が関与します。	Notaries are involved in the drawing up of notarial deeds and sealed envelope deeds.
 に おっしゃる 	御社のお考えを先におっしゃってください。	Please let us know your company's thoughts on this matter first.
 に 応じる を 推戴 	顧問は学長を推戴し、本会の重要事項に関し諮問に応じる。	The consultant, who is under the authority of the Chancellor, gives the committee advice on important questions.
 が ある 	古賀、あんたの半生で一体何があったの？	Koga, what on earth happened in your youth?
 を 言う 	言わずもがなのことを言ってしまった。	I should not have said that.
 を する と いう 	現代の日本で錬金術といえば、比喩的にしか使われない。モラルや羞恥心と無縁の政治屋や宗教家が、不正な手段でカネもうけをするときに。	In present day Japan, alchemy is only used metaphorically; to refer to improper means of making money by politicians or religious hucksters with no morals or shame.
 と 与える を 消費 	現在はＴＥＴＲＡの操作的な意味を 「すべての消費可能なリソースを消費する」と与えている。	At present consume all consumable resources is assigned as the operational meaning of TETRA.
 に かかわる と 発展 	現在、韓国と日本の政府との間で、教科書問題が両国間にかかわる重要な問題へと発展しています。	At present the text book issue between the Korean and Japanese governments is developing into a significant problem affecting both countries.
 を 上げる 	厳しいトレーニングに、彼は音を上げた。	He gave up under the severe training he faced.
 が いける と 言う 	元はと言えば、健ちゃんが鈍ちんなのがいけないんだからね～っ。	When you think about it, it's all Kenny's fault for being so obtuse.
 が ある を 設定 	鍵のいらない暗証タイプには、お好きな番号を設定できるフリーダイヤル式と、あらかじめ番号が設定済みの固定式とがあります。	For code type locks that don't need a key there are 'free dial' systems where you can set any number you like and fixed types where the number is set in advance.
 を 造る を かたどる 	見日はレークジェニーバをかたどって池を造った。	Ken'nichi made a pond in the shape of Lake Geneva.
 と いう 	研究というほどでも・・・素人の道楽ですよ、おはずかしい。	It can hardly be called research... just an amateur's hobby, I'm ashamed to say.
 に 優越 	憲法の規定に従い衆院の議決が参院に優越する。	Under the Constitution, the lower chamber's resolutions override those of the upper chamber.
 を 思い出す に 誓う 	結婚生活がうまく行っていない方は結婚式の時におごそかに神の前に誓った、夫婦の誓約を思い出してみましょう。	And to the people whose married life is not going well, let's remember the marriage covenant sworn solemnly before God at the wedding ceremony.
 に 分かれる 	決めること決めちゃって、その後は二手に分かれるよ？	Let's decide what needs to be decided, then let's split into two teams, OK?
 を 下ろす 	軽くひと泳ぎした僕は、水から上がってプールサイドに腰を下ろす。	After a light swim, I came up from the water and sat down on the poolside.
 を 見る に 向かう を たてなおす を なぐりつける 	警棒で空をなぐりつけ、よろめいて体勢をたてなおしたガードマンは、自分に向かって突進してくる金網づくりのクズカゴを見た。	The guard's truncheon hit air, off-balance he regained his posture to see a metal-mesh rubbish bin flying towards him.
 が 納得 	恵子さんが良くてもみんなが納得しないんです。後で俺がドヤされるんだから。	Even if that's alright with you nobody else will accept it. I'll get shouted at afterwards so...
 で ゆく を 重ねる 	恵子が手際よく食器を重ねて、シンクへ運んでゆく。	Keiko deftly piles up the cutlery and takes them to the sink.
 で 聞く 	啓子さんの問題はうわさで聞き知った。	I learned about Keiko's problem from gossip.
 を 噛む 	苦虫を噛みつぶしたような顔で、綾乃ちゃんは舌打ちした。	Ayano tutted, making a sour face.
 を 聞く 	苦しかったらギブアップして、お姉さんのお願いを聞きなさいっ。	If you can't take it, give up and do what I, your older sister, asked of you.
 が 染まる 	錦あやなす木々で山が染まっていた。	The mountainside was ablaze with the autumn colors of the trees.
 を 盗む に 耽溺 	勤務中なのに職員の目を盗んでインターネットに耽溺する。	Even during work, I secretly indulge my Internet addiction.
 で 行う 	局所麻酔下で行う内頚動脈内膜剥離術と全身麻酔下での比較。	A comparison of carotid endarterectomy performed under local anaesthetic vs general anaesthetic.
 に なる を 受ける を すう を 注意 	教室でどうどうとタバコをすう高校生たちとそれを注意できない教師たちは罰を受けることになります。	High school students who flagrantly smoke in class and the teachers who can't caution them will be punished.
 に 気取る 	怯んだのを相手に気取られてはいけない。	You mustn't let the other person notice that you flinched.
 を 呼ぶ 	強面の変なセールスだったらすぐアタシを呼びなさいね、追い返してやるから。	If it's an aggressive strange salesman, then call me right away. I'll chase him off.
 で 稼ぐ 	競馬で稼ぐ！ありえないほど儲かる競馬ノウハウ集！	Earn money on the races! Know-how collection on horse racing will have you raking it in!
 と いう 	距離で１００メートルといったらかっきり１００メートルである。	For distances, if 100 meters is said it's exactly 100 meters.
 が 固まる 	牛乳の流れを素早く止め、牛乳が固まるまで約３０分間静置する。	Quickly stop the flow of milk, leave to stand for approximately 30 minutes for the milk to solidify.
 を 保つ に 書く 	旧システム用に書かれたソフトとの上位互換性を保つのは大切です。	It is important to maintain backward compatibility with software that was written to run on the former system.
 が 食べる に かりかり 	急激にかりかりした鳥皮が食べたくなった。	I suddenly got a craving to eat some crisp roast chicken skin.
 に 置く と 没収 	休み中に置き勉してると没収されるんだよな。	If you leave your textbooks at school during the break, they'll get confiscated.
 で 飲む を 外す 	休みの前などは少し羽目を外して飲むのだが、杜仲茶割りで飲むと二日酔いが全くない。	I usually cut loose a bit and drink plenty before a day off work but if my drinks are cut with tochu tea then I get absolutely no hangover.
 と なる 	脚韻と平仄が漢詩の基本的ルールとなっています。	Rhyme and meter form the essential rules of Chinese poetry.
 が 氷解 	疑問が氷解しました！	My doubts have been cleared up.
 に なる を する 	貴女に大怪我をさせられたせいで、この子の夏休みの予定は全部おじゃんになってしまったんですよ？	Thanks to you getting him badly injured, all of that kid's summer plans came to nothing!
 に 聞く に なる 	気になってならない俺は思わず、目の前の学生に聞いてしまった。	It was on my mind so much that I unthinkingly asked the pupil in front of me.
 に 溶け込む 	帰国子女があの組の中に溶け込むのは難しいよ。	It's difficult for returnees to blend in with that class.
 を 壊す 	既成概念を壊そう！	Let's break stereotypes!
 が ある に 入る 	机の上に写真立てに入った子どもの写真と結婚式の写真があった。	There were framed pictures of a child and a wedding on top of the desk.
 を 襲う を いじめる 	基本はアスカがシンジをいじめる。で、たまにキレたシンジがアスカを襲う。その時のアスカはやけにしおらしい。	The key is that Asuka abuses Shinji. So, rarely, Shinji flips and assaults Asuka. Then Asuka is surprisingly meek.
 が 増える を 売る に 便乗 	韓流ドラマブームに便乗して、韓国の製品を売る業者が増えた。	Taking advantage of the popular boom in Korean drama, workers selling Korean goods have increased.
 が 出る に なる 	関わり合いになったら、ドスどころかチャカが出てきそうだ。	Get messed up with them and never mind shivs they're probably packing heat.
 を 借りる を 調べる を する 	鑑定をする時には、絵の真贋や保存状態等を調べる為、持ち主に本物を借りたりしなければいけなくなる。	When it is appraised, in order to check the authenticity and state of preservation of the painting, the real thing has to be borrowed from its owner.
 と 判断 	管理人体調不良、モチの低下等により継続は不可能と判断しました。	Due to ill-health of the web-manager, loss of motivation and other circumstances I have decided that it is not possible to continue.
 に 書く を つける を 書く 	漢字を書くときは点やはらいに気をつけて、なるべく早くていねいに書きましょう。	When drawing kanji be careful of dots and sweeps, write as carefully and quickly as possible.
 に ある を かむ に なる 	乾いてぼそぼそになったパンをかみながらの山の旅で、大蛇にあった。	While on a mountain trip, I was chewing on some hard, stale bread when I happened upon a huge snake.
 が 持ち上がる 	株価上昇を契機に新工場建設の話が持ち上がった。	They took advantage of the stock price increase to raise the idea of building a new factory.
 を 処刑 を 確立 を つのる 	革命政府は、民衆から兵をつのって防戦するとともに、共和政治を確立して、捕らえていたルイ１６世を処刑しました。	The revolutionary government, while raising troops from the masses and fighting a defensive battle, established a republic and executed Louis XVI.
 を する 	各国の政治家がホワイトハウス詣でをした。	Politicians from many countries made pilgrimages to the White House.
 と 落ち着く 	咳止めシロップ。本番前に一口飲まないと落ち着かない！	Cough syrup. If I don't drink a mouthful before going on stage I can't settle down!
 を 行う に 上陸 	外国人が日本に上陸する時は、到着した空港等で上陸許可の申請を行わなければなりません。	When foreign citizens land in Japan, they must apply for landing permission at the air or seaports where they arrive.
 に 表す に 表示 	外国為替レートってどのように表すの？外国為替市場では、米ドルを中心に表示されます。	How should foreign exchange rates be shown? In the foreign exchange market they are displayed centered on the American dollar.
 を 持つ を 修正 	開発者は集合体として以下の権限を持つ。３：１の賛成多数をもって、この憲章を修正できる。	Together, the developers may: Amend this constitution, provided they agree with a 3:1 majority.
 が つく を 理解 を 修理 	壊れたラジオを修理していて、回路の動作原理を理解できていないことに改めて気がつきます。	Repairing a broken radio I realise over again that I don't have an understanding of the operating principles of circuitry.
 と なる 	回収対象のソニー製充電池は累計で７６５万９０００個となった。	The amount of Sony rechargeable batteries supposed to be collected totalled 7,659,000 units.
 に なる 	会社をクビになったけど、貯金がすこしあるので、差し詰め生活には困らない。	I got the sack but I've a little saved up so for the time being I won't be troubled for living expenses.
 で 伝える に 戻る 	会社に戻らず直帰することを上司に電話で伝えた。	I told my boss over the phone that I would be going straight home without returning to the company.
 で 経営 	会社が日中合弁で経営しています。	The company is operating under joint Sino-Japanese management.
 を 持つ 	我々は時代に一歩先んじた見識を持たねばならない。	We must be a step ahead of the times in our outlook.
 と 滑る 	私はぬかるんだ斜面をずるずると滑り下りた。	I slithered down the muddy slope.
 と 思う を 通す 	過去問がもしあるならば一応目を通すほうがいいと思います。	If there are past exam questions then I think it would be best to give them a quick look over.
 に やる 	花乃、嘘泣きはたまーにやるから効果あるんだぞ。	Kano, pretending to cry has impact from being used sparingly!
 に する に 残る に なる が 止む 	花火の弾ける音が止むと、急に辺りが静かになる。後に残った火薬の匂いが、なんだか俺をセンチメンタルな気分にさせた。	As the popping sound of the fireworks stopped, it suddenly became quiet around me. The smell of gunpowder somehow put me in a sentimental mood.
 を 手伝う 	暇なら分家の仕事を手伝って来い。	If you've got the time help out with our relative's work.
 が ある と 誤認 	科学者の通弊は、あらゆる問題に技術的解決策があると誤認すること。	A fault common to scientists is mistakenly believing that every problem has a technical solution.
 と 名付ける を 込める 	家では赤味がかった髪とそばかすのせいで、母が侮蔑を込めて 「にんじん」と名付け、皆にもそう呼ばせています。	At home, because of his reddish hair and freckles, his mother scornfully named him carrot and had everybody else call him that.
 と 目する 	何故か鷹派と目される人たちが、ことごとく苦手。	For some reason, I don't cope well with those recognized as hardliners.
 に いたる 	何はともあれ、大事にいたらなかったのは、不幸中の幸いであった。	At any rate, that it had ended without serious incident was a small mercy.
 に ひっかかる 	何でそんな安っぽいペテンにひっかかるんだ。	Why do people get fooled by such cheap schemes?
 が する と はぐらかす 	何か飄々とはぐらかされてる気がするわ。	I get the feeling I'm being lead round the houses.
 が つく に 陥る 	何がなんだか分からない。頭がパニックに陥って整理がつかない。	I didn't know what was what. The inside of my head had gone to panic mode and I couldn't get things straight.
 に 行く が ある 	何があっても海に行く！タオルに、海パン。虫除けスプレー！	No matter what I'm going to the beach! Towel and trunks. Insect repellant!
 が する 	何か、全部、こじつけって感じがするんだけど・・・。	Somehow, all those reasons sound rather far fetched.
 を 出す 	下手に独自の方向性を出すと、攻撃されてしまうから、安全パイの報道しかしない。	They'll be attacked if they carelessly express an original viewpoint, so they only report on the safe options.
 を 襲う と 気付く を 動かす 	下手に手を動かすと気付かれてしまうという強迫観念が俺を襲う。	I was assailed by the stupid, but unshakeable, idea that if I was imprudent enough to move my hand I'd be noticed.
 を 入れる 	俺は慌てて探し物に本腰を入れ始めた。	I hurriedly started searching in earnest.
 を 担ぐ を 整える に 見送る 	俺は家族全員に見送られながら、旅支度を整えたザックを担ぐ。	Being seen off by my whole family I shouldered a rucksack, stocked with my trip supplies.
 を する 	王女があくどい化粧をしていた。	The princess was wearing too much makeup.
 を 使う 	横着しないで、教わった漢字を使いなさい。	Don't be lazy, use the kanji you've been taught.
 を する 	遠距離恋愛をしたことはありますか。	Have you ever been in a long distance relationship?
 で つながる 	運命の赤い糸でつながってるんだよ。	We're joined by the red string of fate!
 に 違う で くる 	運んできてくれたランチは噂に違わず旨かった。	The lunch she brought to me was as delicious as rumoured.
 を 飲む に 寝る が 効く 	運よく薬が効くとき１時過ぎに寝れるけど、薬を飲まないと４時ぐらいまで眠れない。	If I'm lucky enough for the medicine to work I can get to sleep after 1am but if I don't take it then I can't sleep until about 4am.
 に する 	嘘ではないにしろ、ホラに近い。	If not a lie, close to a boast.
 を 消す に ある 	右上にある「バッテン」のボタンが、ウィンドウを消すボタンだよ。	The X button in the top right shuts the window.
 が 握る と 言う 	右手には、いかにも、「魔法少女アイテムです」と言わんばかりの怪しげなロッドが握られていた。	In her right hand was gripped a suspicious looking rod that practically radiated I'm a magical girl item.
 で 挽く を ロースト 	飲む分だけ豆をローストして、ミルで挽くんです。	We roast just enough beans for the amount we're going to drink, and grind them in the coffee mill.
 が ある 	印刷物には、特別郵袋印刷物というのがあります。	Included in the printed matter category is what is called 'special mailbag printed matter'.
 が 教える に 言う 	一郎はどことなく傷ついたように言ったが、それが嘘っぱちであることはこいつとの長年の付き合いが教えてくれた。	Ichiro sounded somehow upset but my long years of hanging out with him told me that it was out and out fake.
 に 備える を 取る 	一部の住民が様子見の態度を取る一方で他の者は大洪水に備えた。	Some residents took a wait-and-see attitude while others prepared for heavy flooding.
 に する が 苦労 	一族が苦労して積み上げてきたものを、お前は一瞬で反故にするつもりか。	Do you intend to throw away in one instant what our family has painstakingly built up?
 を 差す を 広げる 	一生懸命指でまぶたを広げて目薬を差しました。	With great effort I held his eyelids open with my fingers and dropped in the eye medicine.
 に 向ける を 込める 	一子ちゃんは同じ穴のムジナか、同輩の親しみを込めた笑みを俺に向ける。	I guess Ichiko is a fellow rule-breaker, she's sending me a smile filled with affection for a comrade.
 と 間違える で 荒らす 	一つのミスで荒らしと間違えられて、叩かれてしまう。	Just one slip and you'll be mistaken for a troll and flamed.
 が ある 	違う違う。オリジナリティがあるっていうか。	No, no. I mean to say that it has originality.
 に 発足 に 指名 	安倍内閣は、第９０代の内閣総理大臣に指名された安倍晋三が２００６年９月２６日に発足させた内閣である。	The Abe Cabinet is the Cabinet inaugurated on September 26, 2006 by Shinzo Abe, who was appointed as Japan's 90th Prime Minister.
 と する 	安倍内閣は、自由民主党、公明党を与党とする連立内閣である。	The Abe Cabinet is a coalition Cabinet where the Liberal Democratic Party and New Komei Party form the government.
 を 出す 	んじゃ、ほんのり・・・実力を出しましょうかね。	Well then, let's show a little of our real strength shall we?
 に 抜かる 	わたしのテクに抜かりはないわ。	My technique is without flaw.
 に ぶつかる 	わたしが前をよく見てなかったから、出会い頭にぶつかっちゃって。小川くんは悪くないわ。	Because I wasn't looking where I was going, I bumped into him when we passed. It wasn't his fault.
 に なる が 肥える 	ロビンは口が肥えて贅沢になったのかしら。	Perhaps the robin's got a taste for the finer things in life and has become extravagant.
 を 表す と なる 	ロシア：人質事件の犠牲となった方々に哀悼の意を表す。	Russia expresses regret for those lost in the hostage incident.
 を 拓く 	レンジャーが道を拓く。	The Rangers lead the way.
 を 炒める 	ルーは、バターと小麦粉を炒めながら作ります。	Roux is made while cooking flour and butter together.
 を 回る 	ランナーはコーナーを回ってホームストレッチへ入った。	The runners rounded the corner into the homestretch.
 で 過ごせる 	よんどころない事情で、今年の夏は別荘で過ごせないんだ。	Due to unavoidable circumstances this summer I can't stay in my holiday cottage.
 が 楽しめる 	ユーモラスな話から気持ちの悪い話まで、前巻同様にいろいろなタイプの話が楽しめます。	From humorous to creepy stories, like the last volume, you can enjoy various types of stories.
 に 頑張る 	やり残すことがないように頑張るぞ。	I'll do my best to have nothing left to do!
 が 広がる が ある 	やっぱり男手があると、作業の幅が広がるねぇ。	When there's a man around, the work that can be done sure increases.
 が ある 	モールの中に、比較的大きなシネコンがある。	There's a comparatively large cinema complex inside the mall.
 が 判る 	もー、弥生のナビが判りにくいから、同じトコぐるぐる回ったじゃない。	Hmph, Yayoi's navigation was difficult to follow so we ended up going round and round the same places.
 を する に 格下げ 	もう、そんな顔をするなら、またただの友達に格下げするわよ。	Oh, you! If you go around with a face like that, I'll have to demote you back down to 'friend' again.
 を 選ぶ が 引用 	メニュー・バーの「返事」から、「フォローアップ記事の作成」を選ぶ。フォローする記事が引用される。	From the menu-bar's Reply select create follow-up message. The message you reply to is quoted.
 に 乗る 	めったに乗らないヨットなんてただの金食い虫だ。	It's just throwing money away to have a yacht you rarely use.
 に 信じる 	メーカーの謳い文句を迂闊に信じてはいけない。	You mustn't carelessly believe the maker's motto.
 と 思う に やめる に する を 否定 	むやみに自殺を否定しようとは思いませんが、親が子どもを道連れにするのはぜったいにやめてほしい、と思います。	I don't intend to flatly reject suicide, but I really wish parents would not make their children join in with them.
 を 抱える 	みなプロジェクトを抱えているので、差し詰め、君しか適任者はいない。	Everybody has their own projects on, so after all you are the only suitable candidate.
 を する 	みつなは綺麗好きだから、よく自ら進んで掃除をしています。	Mitsuna is very tidy so she often cleans up without being asked.
 に する 	また辞去する際に決して忘れないようにすること。	It is very important to be careful not to forget them when you leave.
 に 出荷 	まだまだマイナーだが、遠からず近隣に出荷されるだろう。	It's still minor league but in the not so distant future they'll be coming to a place near you.
 と 思う を 見守る と 決す 	まだどちらと決したわけではありませんので、引き続き成り行きを見守りたいと思います。	I haven't decided either way. I want to keep an eye on how things go.
 が 出る と 言う 	まだ、完了と言うところまで行っていないが、そこそこ成果が出始めてきた。	It's not yet what you'd call finished but we're starting to get pretty good results.
 を する を 提出 	まず、市長あてに、請願書を提出して、署名運動をしています。	First, we will present a petition to the mayor and collect signatures.
 に なる 	まさか惚れたんですか。認めん、認めんぞ。あの男を義弟になるなんて、僕は絶対いやです！	You haven't fallen in love have you!? I won't have it! Having that man become my brother-in-law; I absolutely hate that!
 に 立たす 	まさかそのような窮地に立たされているとは露知らず。	Good grief! I had no idea you had been placed in such a tight spot.
 と 思う が ごねる 	まさかオレがごねずにすっきり起きると思っていなかったに違いない。	Certainly she wouldn't have dreamt that I would get up promptly without grumbling.
 で くださる 	まあまあ、そう怒らないでくださいな。	Now, please don't get so angry.
 に する 	ホワイトバランスをオートにした場合と白いコピー用紙でプリセットした場合の比較です。	It's a comparison of setting the white balance to auto versus presetting it with white copy paper.
 を 行う 	ホワイトニングなどの治療を行います。 ヤニ取りなどのクリーニングも行っています。	We carry out treatments like whitening. We also do tobacco stain removal and other cleaning procedures.
 に 行く 	ほら、今日は海の幸だったから明日は山の幸とかさ、取りに行こうよっ。	Look, today was 'sea harvest' so let's go forage for edible plants tomorrow!
 が 翻る 	ポニーテールが翻って思わず見とれる仕草だ。	The way she flips her ponytail will charm you before you realise it.
 を ブロック 	ポップアップ広告をブロックする「Ｇｏｏｇｌｅ　ツールバー」	Pop-up ad blocking Google Toolbar
 に 入る を 押す が 乗る 	ポットとティーセットが乗った、小さなカートを押して、セイカちゃんが部屋に入ってきた。	Seika came into the room pushing a small cart with a pot and a tea set resting on it.
 を 落とす 	ほっそい道にほとんどスピードを落とさず、走りこんだ。「近道なんですよ」「ってここ、あぜ道～～～っ！」	We sped into the narrow track, hardly dropping any speed. It's a short cut! Oi! It's a footpath!!
 に 励ます と する 	ほそぼそとしたアクセスや、たまにくるメールなどに励まされ、ズルズルここまできてしまいました。	Encouraged by the continuing trickle of hits and the rarely arriving email I've somehow kept going till now.
 を 梳く 	ポールは手で髪を梳きました。	Paul ran his hand through his hair.
 を 開発 	ボーイング社は海上自衛隊用の飛行艇を開発しました。	Boeing developed a flying boat for the Maritime Self-Defense Force.
 に する で 作る 	ベニヤ板で十分だとのこと、教えられたとおりベニヤ板で作ることにします。	Having been informed that plywood is sufficient I will be making it as taught with plywood.
 を 強める 	フロントローラーのスラスト角は２度、多分レース時にはもう少し角度を強める予定です。	The front-roller thrust angle is 2 degrees, probably there were plans to strengthen that angle a little when racing.
 を 授かる 	フランクス陸軍大将がナイト爵位の名誉称号を授かりました。	General Franks received an honorary knighthood.
 と 歩き回る 	フラフラと歩き回る様は、あまりにデンジャラスだ。	The way she dizzily moves around is far too dangerous.
 が ある 	ふふ・・・いわくがあるのさ、あそこには。	He-heh... there's a tale behind that, for that place.
 が いる を 見下ろす を やる 	ふと通りに目をやると、行き交う人の中に、１人立ち止まり俺を見下ろす者がいた。	As I glanced at the street there was somebody looking down at me in the middle of those walking past each other.
 で 噛む 	プチッ、と糸を犬歯で噛み切った。	I snapped the thread on my canine.
 を 振り出す 	フェンスの向こう側に片足を振り出した。	I swung my leg over the fence.
 に なる で 説明 	フェミニストカウンセリングを一言で説明するなら、女性の視点にたったカウンセリングということになるでしょうか。	If you sum up feminist counselling in a few words, I suppose it would be counselling done from a woman's standpoint.
 に やる 	フェアにやろうとは申しませんけど、無思慮な行動はおやめ頂きたいですわ。	I will not say play fair but I would wish that you refrain from indiscreet acts.
 に なる 	ビックリしたよ、温泉宿がお魚の養殖場になってたんだね。	What a surprise! The onsen lodge had turned into a fish breeding farm.
 を 生やす 	ひげを生やしているせいなのか、一見怖そうなのに、実はやさしい人だ。	Possibly because he's got a beard, he looks scary at first glance but he's really a kind man.
 に 伴う 	ひき逃げの犯人は翌日父親に伴われて自首してきました。	The hit-and-run driver, accompanied by his father, came and turned himself in the next day.
 を 加える 	ビーバーは人に危害を加えることはめったにない。	Beavers rarely inflict damage on people.
 と 落ちる に 座る 	ハンプティダンプティ、壁の上に座って、ハンプティダンプティ、ドシンと落ちた。王様の馬のみんなも王様の家来のみんなもハンプティを元には戻せなかった。	Humpty Dumpty sat on a wall. Humpty Dumpty had a great fall. All the king's horses and all the king's men couldn't put Humpty Dumpty together again.
 で いる に すむ 	パンダは竹林にすんでいます。	Pandas live in bamboo thickets.
 に 持つ 	バットを長めに持ってください。	Please hold your bat by the end of its handle.
 で 歌える 	はい。これならそらで歌えます。	Yes. This one I can sing from memory.
 を こねる を 欠席 	パーティーを欠席した言い訳に作り話をこねあげた。	I concocted an excuse for missing the party.
 が 忘れる 	ノリもさる事ながら、会場と一体化したような快感が忘れられない。	I got really into it, and I just can't forget the exhilaration of becoming one with the audience.
 を 愛する 	ノスタルジックな感じがたまらなく好きな人もいるし、独創性を愛する人もいる。	There are people who go mad for the nostalgic feel and also those who love originality.
 を 保つ 	ニューヨークはただ規模の点で長いこと孤高を保ってきた。	New York City has long been unusual because of its sheer size.
 で 聞く 	ニューススタンドで聞いて下さい。	You'll have to ask at the newsstand.
 で 終える 	なんとかかんとかしてこの仕事を一月間で終えなくてはならない。	Somehow you must find a way to finish this work in one month.
 に なる 	なんで途中から突然干されるようになってしまったんだろうか。	I wonder why he was suddenly dropped from the team half way through?
 に なる に なる 	なぜ一種の植物が一年生の草本になったり、多年生の木本になったりするのでしょうか。	I wonder why it is that some plants become annuals and others perennials?
 を 送る 	なぜかうまくいかず、目下全戦全敗、「彼女いない歴＝自分の年齢」という寂しい生活を送っていました。	For some reason it didn't go well, shot down at every attempt, and he led a sad History of no girlfriend = Age life.
 に 乗せる が ある を 失墜 	どんな理由があろうと、せっかく軌道に乗せた貿易を失墜させたのは大失態だ。	Whatever the reason, forfeiting the trade that we finally got on track is a fiasco.
 に なる 	どんな相談にも、私で良ければ親身になって答えましょう。	Whatever you need to talk about, if I will do, I'll answer with loving care.
 を 炊く を かける 	とろ火で時間をかけて豆を炊いてください。	Please simmer the beans for a while over a low heat.
 に なる 	ども、愚弟がお世話になってるようで。	Thanks, I hear you've been taking care of my little brat of a brother.
 と 歩く 	トムが浅瀬をぽちゃぽちゃと歩いて行った。	Tom went splashing through the shallows.
 に する を 足す と いきる 	とにかくメシ・・・といきたいところだが、その前に用を足すことにした。	Anyhow, lunch ... is where I wanted to go but I decided to go to the toilet first.
 が 望む 	どちらが望んだのか判然とはしない。	It isn't clear which of them wanted that.
 に 取りかかる 	どしどし仕事に取りかかる。	Roll up your sleeves and get to work.
 で いる 	どうやら、俺は微睡んでいたらしい・・・。	It looks like I must have dozed off.
 が できる を 温める を 取り戻す 	どうやら、１年ブランクを取り戻し、旧交を温めることができたみたいだな。	It looks like we've been able to fill in that one year gap and renew our old friendship.
 と 思う 	どうせ駄作だろうと思っていたのだけど、どっこいなかなかいい本だった。	I was expecting it to be a bad book, but damn me if it wasn't quite good after all.
 と する に する が 怖がる 	どうせ、妙子さんが怖がって、有利さんも道連れにしようとしたんでしょ。	I'm sure Taeko was scared and tried to get Yuri to go along with her.
 に 来る に 関わる 	どうせ、時間に関わらず、俺が先に来てなかったら、さっさとネカフェへ行く腹積もりだったんだろう。	No doubt, regardless of the time, she was planning to go to the net caf醇P without me if I hadn't arrived first.
 を 感じる が 粟立つ 	どうしてなのか、心が粟立つのを感じていた。	I don't know what, but I felt in my heart something that gives me the chills.
 で 出題 	どういった時事が公務員試験で出題されるのか。	What sort of current affairs appear in the civil service examination?
 を 点く で 遊弋 	テレビを点け、彼女がブラウン管の前で遊弋している。　「おい、飯だぞ？」	Television turned on, she patrols in front of the CRT. Hey you, food's up!
 が 作る 	テルミン：一九二〇年、ロシアの物理学者レフ・セルゲイヴィッチ・テルミンが作った世界初の電子楽器。	Theremin: The world's first electronic musical instrument, made by Russian physicist Lev Sergeivitch Termen in 1920.
 に いる 	でも、ジェンの家のベランダにいたヴィンスは上半身裸。いやー、もしかしたらすっぽんぽんだったかもッ！	However, Vince, on Jen's house's veranda, was naked from the waist up. He might even have been starkers!
 に 仕上げる 	デザインも、アーチ型のロゴデザインにより現代的で「登場感」「躍動感」あるものに仕上げました。	The design was also given the finishing touch to have launch impact and dynamism provided by the novelty of the arch shaped logo design.
 と する 	できるだけ安くあげようとした。	I tried to make it as cheap as possible.
 を 奪う を 出す 	つい先日の列車事故においてはメーデーを出す間もなく、多くの方々が命を奪われた。	Only the other day in a railway accident, without the time to send out a mayday, many people lost their lives.
 と 見え隠れ 	ちょっと屈めば、アソコがチラチラと見え隠れします。	If you just crouch a little, her crotch can just be seen flicking in and out of sight.
 に 行く を 飲む 	ちょっとそこまでコーヒーを飲みに行く。	Come round the corner for coffee.
 が 登校 	ちょうどその時、件の二人が登校してきた。	Just then the two in question arrived at school.
 を 囲む 	チャブ台を囲んで一家団欒している。	The family is sitting in a happy circle around the dining table.
 で 探す で 知り合う 	チャットルームで知り合った人をパブで探したが、それっぽい人はいなかった。	I searched at the pub for the person I had met online, but there was nobody who looked like that.
 が 立つ 	ちなみにここ一週間は、例えばフラグが立っていようとも、Ｈシーンが無い事は確定事項だからな。暫くの間、辛抱な！	By the way, this week - no matter what flags are set - it's a certainty that there will be no ecchi scenes. You'll just have to bear with it a while.
 に なる 	ダンプカーと正面衝突したタクシーはぐしゃぐしゃになった。	The taxi collided head-on with a dumpster truck and was badly crushed.
 を 外す 	たまには理性のタガを外してみませんか。	Why not just let fly once in a while?
 と 言う で 酔っ払う 	たった一センチで酔っ払いますか！健介は酒豪だったと言うのに。	You get drunk on just one centimeter? And Kensuke was such a heavy drinker.
 を 聞く 	だったら、私のお願いを聞いて欲しいの。それでチャラ。	If so then I want you to do something for me. That will make us even.
 に する 	ただし、学生の本分は学業ですから、期末テストをおろそかにしたらメッ！ですよ？	However, the duty of a student is to study. So if you neglect the end of term test, that's a no!.
 と 思う 	だから今は降参ね。他にもまだ調べてはみるけど・・・期待薄だと思う。	Therefore I'm giving up for now. I'll still try to check out other possibilities but ... I think hopes are slim.
 を 一巡り 	だいたい、この川原の辺りを一巡りするのが、基本的な朝のコースである。	Generally once round this river side area is the basic morning course.
 で 呼ぶ 	だ、ダメかな？下の名前で呼んじゃ。	I-Is that OK? Calling you by your first name...
 に 過ごす 	そんな事実にまったく悪びれることなく、千歳は今日も元気に過ごしております。	Without flinching from that fact in the slightest, Chitose is spending today as well in fine spirit.
 に なる 	そんなことが気になってしまうのが人の性ですね・・・。	It is human nature to be bugged by such things.
 が ある に なる 	それ自体はおめでたいことですが、１つ気になるコメントがありました。	It itself that's a cause for celebration but there was one comment that bothers me.
 に 割り振る 	それをざっくりと各工程に割り振ったものです。	I just roughly allocated it to each function.
 が 発生 	それは山火事の後に「土石流」が発生するということです。	That's the fact that avalanches occur after mountain fires.
 を 擁する 	それは五千人の兵員を擁する大部隊なのです。	That is a large force with 5,000 soldiers.
 に 比べる 	それに比べ最近彼女のお天気は良好。	In comparison to which she's been in a really good mood recently.
 が できる 	それができない人はトップには不適任者なのである。	People who can't do that aren't suited for the top.
 を はしょる 	そりゃ、フィクション世界ってのはそういう細かい部分をはしょるからな。	Well that's because in fiction that sort of fine detail gets skipped.
 で いる に 富む 	その土壌は腐植に富んでいます。	That soil is rich in humus.
 に 買う に なる 	その制服、前カノになんちゃって女子高生プレイさせるために買ってたもんなんてバレたら・・・。	If she finds out that that uniform was one I bought to get my former girlfriend to be a pretend 'high school girl' ...
 に 入る 	その細っこい体のどこに入るのだ？	In that slender body, where does it all go?
 を 連れる で 酔っ払う 	その後も週三回のペースで酔っ払い、そのつど違う男を連れてくる。	And after that she, at a pace of three times a week, gets drunk and at those times brings back a different man.
 と 診断 	その結果、５月下旬に不安神経症や不眠症と診断された。	As a result, he was diagnosed with insomnia and anxiety neurosis near the end of May.
 に 覆う 	その巨木の枝が池に覆いかぶさっていた。	The boughs of the large tree overhung the pond.
 が 要求 	その会社では高い専門性が要求される。	A high degree of specialization is required in that company.
 を 収容 	その運河は１５０、０００重量トンの大きさの船を収容できる。	The canal can accommodate ships as large as 150,000 dead weight tons.
 に 比べる 	そのような情緒と行動の分離に比べれば、破局的結果の方がまだましである。	Even disaster is better than such a divorce between emotion and action.
 を 使う 	そのやり方もいいけど、ここは因数定理を使って・・・。	That method's OK but if you use the factor theorem here ...
 に なる 	そのテーマパークは先月閉園になった。	The theme park was closed down last month.
 を 運ぶ 	そのオペラにはおそれ多くも皇太子殿下ご夫妻が足を運ばれた。	The opera was graced with the august presence of the Crown Prince and Princess.
 を 受ける を 受ける 	そして、入国審査官の審査を受けて上陸許可を受けなければなりません。	They must then go through a landing examination conducted by inspection officers before they can obtain landing permission.
 に なる を する と 出来る 	そこのお店の息子さんが、今度この土地の女の子と出来ちゃった結婚をすることになってる。	Well the son of that shop's family, seems it's come about that he's to have a shot-gun wedding with a local girl.
 を 期待 	そこそこの釣果を期待してるから。頑張って釣ってきてちょうだい。	I'm expecting a decent catch, so please try your best at fishing for us.
 に 出る 	そう言いながら、俺は真逆の行動に出た。	Saying which, I did the opposite.
 に なる に する 	そうやって俺のことを気にしつつ、しかし素直になりきれない、そのツンデレさが今若い男の間で大ブーム！	That way you keep thinking about me but are unable to admit to your feelings, that hot and cold feel is a real boom among young men!
 に でる 	そうですね。下手にでてばかりもなんだし。かつ、倫理的ですね。	That's right. It's written in an unassuming fashion, and it's an ethical standpoint as well.
 に 毒する 	そういえば。やばい、秀樹に毒されてるわ。	Now that you mention it. Yeek, Hideki's habits are rubbing off on me!
 と 思う に 負ける 	そういう相手の前では、私の見せ掛けだけの怜悧な技術は、見抜かれた時に負けていたと思う。	I think that against somebody like that, my seemingly clever techniques would be seen through and then I would be defeated.
 を 付ける 	そう、いいわよ。いってらっしゃい。でも運転には気を付けてね。	Oh, OK. See you. But drive carefully.
 に つける 	ゼラチンを水につけてふやかす。	Soak the gelatin in water.
 を いれる ぜ いる 	ぜいぜい言いながらも、気合をいれて走り続ける。	Puffing and panting we continued to run with renewed vigor.
 を する 	すみません。また早とちりをしてしまいました。	Sorry, I've gone and jumped to conclusions again.
 に 含む 	ストロンチウム９０：ストロンチウムの放射性同位体の一つ；放射性降下物に含まれ人体に有害。	Strontium 90: One of the radioisotopes of strontium; part of radioactive fallout, harmful to human health.
 と 思う を する 	ストレスでやけ食いをされる方も多いと思います。	I think there are many who binge eat from stress.
 が 殺げる 	すっかり春奈のお天気モードのおかげで香の気勢が殺げているな。	Thanks to Haruna's weather mode Kaori's fervour was greatly dampened.
 に 擦れる と 静まる 	シンと静まった部室。響くのは、クロッキー帳に擦れる鉛筆の音だけ。	The club room returned to quiet. All that could be heard was the sound of pencil on sketchpad.
 が 返る 	シャラポアのショットはとても早いのですが・・・早い球というのはその分早くボールが返ってくるんです。	Sharapova's shots are very fast but...a fast ball means that it will come back that much faster.
 が ある 	ジムくんは行き過ぎの嫌いがある。	Jim tends to go too far.
 と いう に 要求 	しかもやたらと散歩好きで、真冬だというのに、こうして一日二回の散歩は欠かさずに要求してくる。	Moreover she liked walks so much that even in the middle of winter she would come like this to ask to go out twice a day without fail.
 に ある 	しかもメモの下側にあるのは汚れじゃなく・・・け、血判！？	Moreover, what's on the bottom of the memo isn't dirt but a ... b-blood seal!?
 を 率いる に たどりつく に 勾引 	しかし城にたどりつくなり、近衛兵を率いた人によって、わたしはこの牢獄に勾引されてしまった。	However, when I finally reached the castle I was thrown into this prison by the commander of the imperial guard.
 と なる と いう で 瓶詰め 	しかし、国産ワインといっても、国内で瓶詰めされたものは全て国産ワインとなります。	Having said 'domestic wine', anything bottled domestically is deemed to be domestic wine.
 と 思う に 響く 	サボったりしたら・・・、内申に響いてもおかしくないと思いませんか？	If you cut class or something...it wouldn't surprise you if it showed up on your report card, would it?
 と なる 	さて、犯人は、告白するか否かが、沈黙するＭＬ参加者たちの焦眉の関心事となる。	Well then, it becomes a matter of urgent concern to the lurkers of this mailing list whether the guilty party confesses or not.
 が 出る 	さっき入れ違いで亜美さんが出て行ったところです。	You just missed Ami as she went out.
 を する 	さすが、お嬢様。自由奔放な生活をしていたわけじゃないんだ。	Just what you'd expect of a young lady, you certainly weren't left to live as you pleased.
 を する 	さあ、根比べをしよう。	Let's see who can hold out the longest.
 を お祈り 	ご冥福をお祈りします。	May his soul rest in peace.
 を 読む 	コンピューターのマニュアルを読むだけでは所詮畳の上の水練だ。	Just reading a computer manual is like practicing swimming on dry land.
 で あふれる 	コンビニが女子であふれかえってて、押し分けて中にはいる気もせず、そのまま帰った。	The convenience store was overflowing with girls, I didn't have the urge to push my way through them and went home as I was.
 が できる を 見る 	こんなシリアスな芝居を見るのは初めてで貴重な経験ができました。	That was the first time I had seen such a serious play so it was a valuable experience.
 と 浸かる に 落ちる で くる 	ころんでこえだめに落ち、頭からどっぷりと浸かってしまった。	He fell into the cesspool and got covered from head to toe.
 が 来る で もたつく 	これ以上ここでもたついてると、後ろの第二関門からも増援が来て、挟撃されるかも知れねーんだぜ。	If we hang around here any longer there could be reinforcements coming from the second gate to take us in a pincer movement!
 と 思う を 調べる で 修正 	これはおそらく戸籍上の出生年月日を調べた上で修正したのではないかと思います。	I believe this may be a correction after investigation of his date of birth in the family register.
 を 考慮 	これは、お前の体躯、護衛能力を考慮した上でのプランなのだ。是が非でもやってもらう。	This is a plan that takes into account your stature and your ability to guard. By all means do it for me.
 に できる を 一掃 	これで朝ご飯の残り香などを一掃して空気をきれいにできる。	With this you can make a clean sweep of leftover breakfast smells and such to make the air clean.
 が ある 	ごめんね。明日は朝からパートがあるのよ。	Sorry, I've got part-time work from the morning tomorrow.
 が しっくり 	この方がしっくりする。	Now this is more like it.
 と する に 説明 	この本は、現代日本語の文法をできるだけわかりやすく、体系的に説明しようとする本です。	This book aims to provide an explanation of modern Japanese grammar that is as systematic and as easily understood as possible.
 が ある を 志す 	この点に関しては、私が英語学習を志した２０数年前とは隔世の感があります。	On this point it is poles apart from when I set myself on learning English 20 years ago.
 が 入る 	この石けんには天然香料が入っている。	This soap is infused with natural fragrances.
 に 差し込む 	この商品管理伝票をこのタイムスタンプに差し込むと日付と時刻が打刻されます。	Place this merchandise slip into the time stamp, and the date and time will be impressed.
 に なる を 計算 	この式によって電場を計算してやると、結果は次のようになる。	If you calculate the electric field using this equation, the result comes out like the following.
 に 着く を 登る 	この山を登ればラボに着きます。	If you climb up this mountain, you'll reach the lab.
 を 担う 	この梱包材が断熱機能を担っている。	This packaging material provides heat insulation.
 を 持つ に 居る 	この国の王は人ではなく、はるか天空に居られるという三対の翼を持つ神獣なんだ。	The king of this country isn't a person, but a divine beast with three pairs of wings said to be in far away in the sky.
 が 足る 	この校閲力の弱さは人手が足らないとしか考えられませんね。	I can only put this poor checking down to lack of people at work.
 を 作る 	この為替を作るのに銀行の手数料が５０ドルかかった。	Arranging this money order cost $50 in bank fees and commissions.
 と いう を 隠れる 	このような名詞句を隠れ疑問文（concealed　question）といいます。	This type of noun phrase is called a concealed question.
 が ある が ある 	このように、名詞の変化のパターンがある他に、動詞の語形変化も現代英語よりもいろいろな種類がありました。	Accordingly, besides noun declension patterns, there also existed a greater variety of verb conjugation patterns than in Modern English.
 に なる 	このシート、本革ですね。間違って汚すと大変なことになりそうです。	This seat, it's real leather, isn't it? It would be a disaster if some slip up gets it dirtied.
 に 限る 	このことは、人間共通の宿命とさえいえる素因であって、なにも、ドイツ人に限ったことではない。	This is a basic factor that can even be said to be the common lot of man, it certainly doesn't apply only to Germans.
 を 増やす を 出す 	このお庭の方にね。縁台を出して客席を増やしたいんです。こんな感じに。	In the garden, you know. I'd like to put out benches and increase the customer seating. Like this ...
 が 出る 	この３０年間、広告会社は大手たばこ会社のお客をのどから手が出るほど欲しがった。	For the last 30 years, ad agencies would kill for a major tobacco account.
 に くる で ビバーク 	こっちにきてから、ずっと近所でビバークしてたの？大変だったね。	You've been camping out ever since you came over here? Must have been terrible.
 を なす に 伝わる 	こだわりはお客に伝わってこそ意味をなす。	Care over the particulars only has meaning once it gets across to customers.
 ぞ く で 中断 	ここで中断したら元の木阿弥だぞっ。	If we stop here, we'll be right back where we started!
 を 続ける 	ここで意味のない押し問答を続けては・・・昨日の繰り返しですわね。	If you continue with the pointless arguments here...it'll end up as a repeat of yesterday.
 を 集める を 切る 	ここでは１０分を切った選手のみを集めたのですが、見ての通り平山の記録は５人の中で最も遅い記録です。	Here we have assembled only athletes who have broken 10 minutes but, as you can see, Hirayama's record is the slowest of the five people.
 が いける 	ここ、結構パスタがいけるのよ。あとピザも。	The pasta here's pretty good. And the pizza too.
 を 強化 	コーポレートガバナンスや説明責任を強化している。	Corporate governance and accountability are being strengthened.
 を 探す 	コートを探してます。背が低いので、丈は短めで、なるべくすっきりしたデザインのものを。	I'm looking for a coat. I'm short so the length should be on the short side, and as refined a design as possible.
 を える に 気付く 	こうして武田の悲鳴で通りすがりの船に気付いてもらえ、事なきをえました。	In this way a passing boat noticed them, thanks to Takeda's scream, and they survived without incident.
 に 解る 	こいつがそんな玉じゃないことなんてとうの昔に解っていたからさ。	That's because, you see, I've known he isn't that sort of person from a long time back.
 に なる が 結露 	けど、一晩加湿器つけっぱなしで朝になると窓が結露してドボドボ・・・。	But by leaving the humidifier on all night in the morning condensation's pouring off the windows ...
 で 別れる 	けい子と一朗が納得ずくで別れた。	Keiko and Ichiro parted with mutual consent.
 に 還元 	ゲイツ会長、広告収入をユーザーに還元する意向表明。	Bill Gates announces intent to return advertising revenue to the users.
 と 押す 	クリック：マウスの「左側」のボタンを素早く「一回」プチッと押す事です。	Click: Quickly pushing the mouse's left hand side button once.
 が 含む 	グリーンピースは鉄分が豊富で爪の色がよくなる成分が含まれている。	Green peas are high in iron and contain nutrients that improve the colour of fingernails.
 が 切れる 	クラッチペダルを数回踏むと、なんとかクラッチが切れたので、騙し騙し運転しました。	Repeatedly slamming the clutch pedal, I somehow managed to get the clutch disengaged so I could just about drive for the time being.
 で 作る 	ぎょうざの具のあまりは？餃子を家で作りましたが、皮が少なかったせいか、具が少し余ってしまいました。	Gyoza stuffing? I made some gyoza at home but, possibly because I didn't have enough dough, I had some of the filling left over.
 を 掘る 	きのう交差点でお釜を掘られちゃったよ。	Someone ploughed into me from behind at an intersection yesterday.
 を 食べる に いる を つつく 	きつつきは、長く尖ったくちばしで、木の幹をつついて、中にいる虫を食べます。	Woodpeckers peck tree trunks with their long pointed beaks and eat insects found there.
 が 捲れる 	カレンの裾が捲れている。	Karen's skirt is riding up.
 に なる 	かれは一時的に精神が錯乱状態になった。	He became temporarily deranged.
 を 巻き上げる 	彼はお人よしのカモから大金を巻き上げました。	He made heaps of money by ripping off naive suckers.
 に 分ける 	カラー・キー・プログラム・システムでは全ての色が「クールパレット」と「ウォームパレット」の２つに分けられる。	With the colour key program system, all colours are divided into two palettes, the cool palette and the warm palette.
 を 出す 	カタツムリがすっと角を出した。	The snail shot out its horns.
 と する に 振る 	カズちゃん、さっき完膚無きまでに振っちゃおうとしたでしょ？	You were about to dump her flat out, weren't you?
 を 説明 	かくかくしかじかで、と事情を説明したのだが、あんまり興味なさそうな相槌しか返ってこなかった。	I explained the situation, as this, that and such and such, but they just nodded along without showing much interest.
 に よる 	ガイドブックによれば、ここがここいらで一番美味しい店なんだって。	According to the guidebook, this is the best restaurant around here.
 と いえる に なる が ある を 防ぐ が ある を 吸収 	カーペットには埃を吸収するダストポケット効果があり、埃の飛散を防ぐ特長があるのだが、それが仇になった結果といえる。	Carpets have the effect of a dust pocket, with merit of sucking up dust and stopping it flying around, but you can say that effect backfires.
 が 供える 	お墓には供花が供えられていた。	An offering of flowers had been placed at the grave.
 と 知れる 	お米屋さんは、言わずと知れた斜陽産業。	Needless to say, dealing in rice is a declining industry.
 と 思う を 並べる を 確保 	お庭の方にも縁台を並べれば、かなり座席数を確保できそうだなーと思いました。	I thought that if we lined up benches in the garden as well, we could achieve quite a seating capacity.
 に 運ぶ 	お茶は仕事をスムーズに運ばせるための潤滑油のようなもの。	Tea is like the lubricating oil of work to allow it to proceed smoothly.
 が できる 	お祖母さんの昔話は耳にたこができるほど聞かされた。	I've heard my grandma's stories so often that I'm heartily sick of them.
 と すわる 	お祖母さんが座布団の上にちんまりとすわっていました。	The old woman was snugly sitting on a cushion.
 に いる 	お前が近くにいるのをいいことにベタベタしやがって！！	What the fuck are you up to taking advantage of his proximity to cling to him like a wet T-shirt?!
 に 役に立つ と 言う で 臨む と いう 	おやおや。いかな体育の授業といえど・・・真剣勝負の意気込みで臨まなければ、いざ実戦と言う時に役に立ちませんよ。	Oh my. However much it's just a P.E. class; if you don't face it in real earnest, then when it comes to a real fight it won't do you any good.
 を かける と 結ぶ 	おまじないって言うのはね、女の子が好きな人と結ばれるように願をかけたりすることだよ。	What you call a 'charm', you know, is what girls wish upon that they may get together with the person they love and such like.
 を 見る を 失う 	おまえを失いかけた時、俺は自分の汚れた心を見た。	When I was on the verge of losing you, I saw how sinful my soul was.
 を よそう 	おはよう。ご飯をよそっても良いかしら？	Morning. Shall I dish up?
 が わかる 	オチの意味がわからなかったらすいません・・・。	If you don't get the punch line, I'm sorry.
 で 作る を 探す に あう 	オーボエ奏者なんかは自分にあうリードを探すより作った方が速いと、自分で作ってしまう人もいる。	Heck, with oboe players there are those who, rather than search for a reed that suits them, find it faster to make their own.
 が 鳴る 	オーブントースターのタイマーが鳴る。食パンがコンガリ焼けた、香ばしい匂い。	The toaster-oven's timer rings. The fragrant smell of well toasted bread.
 を ドライブ 	オープンソースは技術革新をドライブするエンジンである。	Open source is the engine that drives technological innovation.
 が 退く 	おい、いい加減パンツネタはやめとけよな、読者が退く、ドンビキ。	Hey, it's about time you quit it with the panty jokes. You'll put off the readers, you creeper!
 を 空回り 	エンジンを空回りさせちゃいかん。長持ちさせたいからね。	Don't race the car. We want to make it go as far as possible.
 を 張る 	えっへんと大いばりでアリスは胸を張った。	A-hem! Alice boasted, puffing up with pride.
 を 過ごす 	エステサロンで優雅な至福のひとときを過ごしてみませんか？	How about spending an elegant and blissful time at a beauty salon?
 で いる で 進む 	エイズウイルスの拡散は恐るべき速さで進んでいる。	The speed of the spread of AIDS is horrifyingly fast.
 を する 	うむ。これだけのことをされて、ブチキレないほうがおかしい。	So. Having had all that done to him it would be stranger if he wasn't enraged.
 を 紹介 	うまくいったら連ドラを紹介してあげる。	If it goes well, I'll put you forward for a drama serial.
 を 造る が 援助 	うちが援助してる酒造さんがね、新しい甘酒を造ったから試飲してみてくださいって持ってきてくれたんだけど・・・。	A brewery we finance has made a new sweet sake and brought some to us asking us to try it.
 を 利用 	ウェブ・サーバーがクッキーを利用している場合はどうなるのでしょうか。	I wonder how it is when the web server uses cookies?
 に 持つ に 入れる 	ううん、由美ちゃんが魔法瓶に入れて、部室に持って来てくれたの。	No, Yumi put it in a thermos flask and brought it into the club room.
 が 遮断 	インターネットの接続が遮断された。	My internet connection was cut off.
 を 吸い上げる を 外す 	インキ補充瓶のキャップを外し、スポイトでインキを吸い上げ、マーカーの吸収体へ適量、滴下してください。	Remove the cap from the ink refill bottle, fill the dropper with ink, and drip an appropriate amount onto the marker's core.
 が わく で 呼ぶ 	いやいや、結構結構。下の名前で呼び合うのは親近感がわいてよろしいことだ。	Not at all, that's perfectly fine. Calling each other by one's given name is a good thing; it produces a feeling of fellowship.
 が 外れる 	いやぁ！あきちゃんのチャイナ、可愛かった。あぶなく、理性のタガが外れるとこだった。	Oh man! Aki in a china dress was so cute. I almost lost it then.
 に 買う 	いつ返してもらってもいいですよ。その本は布教用に買った本ですから。	You can give it back whenever you want to as I bought that book for missionary work.
 を 使う 	いつもは脚立を使ってるんですけど、・・・揺れて怖くて・・・だから押さえていて欲しいんです。	I always use the steps, but...it's scary how they wobble...so I'd like you to hold them steady.
 に 与える 	いつもあかだらけで、食事も満足に与えられていない様子でした。	He was always filthy and looked like he wasn't given enough food.
 に いる 	いったん着地した怪物は、瞬間ふたたび跳躍して私の頭上にいた。	Having once landed the monster immediately jumped again and was over my head.
 に いる 	いっそのこと初めから家にいたほうがよかった。	With all that we might have been better off just to have stayed home.
 と いう 	いくら壁が高いといっても、私も最初はおっかなびっくりでしたよ。	You're right when you say how high the wall is; I was nervous at first, too.
 に する 	いくら器だけを日本一にしても、中身が三流やったらな～んの意味もないんちゃうの？	The container may be the best in Japan, but if the contents are third class, then isn't it completely meaningless?
 で くる と 学ぶ に 従う に 入る に なさる 	いえ、お気になさらず。郷に入っては郷に従えと学んできました。	No, please don't concern yourself. I have learnt to do as the Romans when in Rome.
 を つける 	あんな妹達でよければ、ノシをつけてさしあげますよ。	If those little brats of sisters are good enough I'll make a gift of them to you!
 で 懐柔 	い、いっつも食べ物で懐柔されるとは、限りませんからねっ。	Don't think you'll always be able to placate me with food!
 に 因む 	あれはさる年に因んだ猿の絵です。	That's a picture of a monkey associated with the Year of the Monkey.
 が 一周 	あれ？この曲・・・。プレイリストが一周してるな。	Eh? This tune ... The playlist has looped.
 が 酸化 と なる が 酸化 	アルコールが酸化するとアルデヒドとなりますが、アルデヒドが酸化するとどうなりますか。	If you oxidise an alcohol you get an aldehyde but what do you get if you oxidise an aldehyde?
 を 中和 	アルカリは酸を中和する。	Alkalis neutralize acids.
 に 乗る 	アメリカの尻馬に乗るなというセリフに正面から反論するのが、どれほどしんどいことだったことか。	Just how tiresome was it to argue straight against the phrase Don't blindly follow America's lead!
 に なる 	アメフトでタッチダウンは６点になる。	In American football, a touchdown scores six points.
 を 流れる 	アマゾン川は延々と北ブラジルを流れている。	The Amazon River meanders through northern Brazil.
 に 戻す 	あの二人、元に戻すつもりなんて更々ないみたいだし・・・。	And it seems they don't have the slightest intent of coming back so ...
 を 領する 	あの大名は十万石を領している。	That daimyo holds a fief yielding 100,000 koku of rice.
 に 使う を 清める 	あの赤い布は「袱紗」茶道具を清めるために使う必需品なの。	That red cloth is a fukusa; it is a vital tool used to cleanse the tea equipment.
 が 言える 	あの女性の男癖の悪さにはあきれて物が言えない。	The way that woman goes on with men shocks me.
 け 恵む 	あのさ～俺らいま遊ぶお金ないんだけどね。まあ、ぶっちゃけ恵んでよな。	Y'know we're short of money to have fun and ... Well to be blunt, gimme!
 に 書く 	あのー、先生？黒板に書いてあるの、指数関数じゃなくて三角関数ですけど・・・。	Er, Sir? What's written on the blackboard isn't an exponential function but a trigonometric one ...
 に 立つ 	あなたも人の上に立たれる方でしたら、そこのところをほんの少しでも慮っていただきませんと。	If you're placed in a position of authority, it is imperative that you take into consideration that point, if even just a little ...
 に 発表 	アップルの新型ノートは予定通りに発表されるだろうか。	Will Apple's new model notebook be announced on schedule?
 と 思う 	あっさり断られると思いきや、彼女は承諾してくれました。	I had expected an outright refusal, but to my surprise she agreed.
 が ある 	アコギなんか弾いて遊んでる暇があったらベースの練習しろ！	If you've got time to play around on an acoustic guitar, practice your bass!
 を 使う 	アクリル性のペンキを使いなさい。	Use acrylic paint.
 を 戻す が 出る で 保存 	アクが出なくなったら清潔な瓶にシロップを戻し冷蔵庫で保存します。	When the scum stops appearing pour the syrup back into a clean bottle and keep it in the fridge.
 を 除く 	アキレスはかかとを除いては不死身だった。	Apart from his heel, Achilles was invulnerable.
 が 塞がる に 下がる に 寝る 	あお向けに寝ると、舌やノドチンコがノドの奥に下がるため、上気道が塞がりやすくなります。	If you sleep on your back it's easier for your upper airway to be obstructed because your tongue, uvula, etc. slip towards the back of your throat.
 が 飾る 	アーケード天井にたくさんの張りぼてが飾られてた。	The shopping arcade was covered with lots of paper decorations.
 を 呼ぶ 	ああ、もしかして名前を呼ばれるのが恥ずかしいって？	Ah, could it be you're embarrassed to be called by your first name?
 に 代える に 帰る 	あ、とりあえず包帯しているけど、もし煩わしかったら、家に帰ってからカットバンに代えても大丈夫よ。	Ah, well I've bandaged it for the meantime but if that's awkward then it's fine to replace it with a plaster when you get home.
 を 取る 	あ、ごめんなさい。めぐみ。リンスを取っていただけますか。	Ah, sorry. Megumi, could you get me the conditioner?
 を 感じる 	あ、あれ？なんか・・・すっごい負のオーラを感じますよ？	E-eh? I somehow seem to feel a very threatening aura...
 に 相当 	Windows系ＯＳではアドミニストレーターアカウントがルートに相当する。	With Windows OS systems 'administrator account' corresponds to 'root'.
 を 作る が 出る 	ＯＫが出たので、思わずグラスランナーのシーフ・バードというベタなキャラを作っちゃいましたよ。	I got the OK so I unthinkingly created the clich醇Pd 'grass runner thief/bard' character.
 を 伴う 	ＯＤＳスーパーアロイは粉末冶金技術を伴うメカニカルアロイ法により製造されます。	ODS super alloy is produced by the mechanical alloy method following powder metallurgy.
 を 与える 	ｎａｍｅにはページの識別名（日本語や特殊な文字は使用できません）を与えます。	To 'name' we pass the page identifier (Japanese and special characters cannot be used).
 を ランチ で 提供 	Microsoftがβ版をランチするのは「NetShow streaming server」で動画や音声をオンデマンドで提供する。	What Microsoft is launching is a beta version of its NetShow streaming server; it supplies video and audio on demand.
 と いう 	Ｍａｃ ＯＳ Ｘといっても、Ｍａｃ ＯＳのコードをバージョンアップした訳ではない。	Although it's Mac OS X, that doesn't mean that the Mac OS code itself has been upgraded to a new version.
 と する と 説明 	htmlは、基本的ルールとして開始タグと終了タグでマークアップして要素とすると説明しました。	We have explained that HTML is, as a basic rule, elements marked up with open and close tags.
 で わる 	９０の約数のうち、９でわり切れない数は何個あるでしょうか。	Among the divisors of 90, how many numbers are not divisible by 9?
 を 頂く を 描く を 踏む 	６００００キリリクイラスト：キリ番を踏んだBeikyuさんのサイト「小さなカエデの木のそばで」のイメージイラストを描いてほしいというリクエストを頂きました。	60,000 lucky number request: I got a request to draw an illustration for the site of Beikyu, who hit the lucky number, Standing By A Little Maple Tree.
 を 参照 	５ページ脚注を参照してください。	See the footnote on page 5.
 に なる に 四捨五入 	５８１４を千の位に四捨五入すれば何になりますか。	What is 5814 rounded to the nearest thousand?
 を 引き継ぐ 	４８歳の川勝良一監督はことし６月に福岡を引き継いだが、４６歳の松田監督とは因縁浅からぬ関係だ。	The 48-year-old Ryouichi Kawakatsu took over as coach at Fukuoka in June this year, but his fate is closely linked with that of 46-year-old Matsuda.
 と 思う 	２人っきりでデート・・もとい、ＯＦＦ会だと思ったけど、そこまで甘くもないよな。	So I thought my date, er rather, offline-meeting was going to be just me and her but things aren't that easy.
 と なる 	２回以降、相手チームの投手も立ち直って、投手戦となった。	After the second innings, the opposing pitcher recovered too, and it turned into a pitching duel.
 を 担当 	１年次開講の『大学生のための表現法』と２年次開講の『食品化学』の２科目を担当しています。	I'm teaching two courses, year one's Self-expression for University Students and year two's Food Chemistry.
 と 言う 	１月と言うのに春先のような暖かさだ。	Though it's now January, it's warm like early spring.
 に する に する 	１モルの氷を水にするときと、１モルの水を水蒸気にするとき、より多くのエネルギーが必要なのは？	When converting 1 mole of ice into water, and 1 mole of water into steam, which requires more energy?
 を 挟む 	・・・言いたいことは色々あるのだが、ここで口を挟むのは野暮というもの。	There are things I'd like to say but to butt in now would be what they call uncouth.
 に 勤しむ 	・・・さあ、今日も勉学に勤しもうか。	Well, shall we devote ourselves to study today as well?
 を 見る 	『ねえ』って、僕を見ながら言われても・・・もしかして、またダブルブッキングですか？	It's no good saying 'Isn't it?' to me ... have you double-booked again?
 に 使う を 表す に なる 	『いい人』とは、女の子が恋愛対象にならない男を表す時に使う言葉だ。	Nice person, that's the word girls used to call men to indicate that they aren't possible objects of romantic interest.
 に あがれる 	「要さんって、何時にあがれます？」「終わりまでだから八時までかかるわ」	Kaname, when can you leave? It's till closing so it takes till eight.
 を 発する 	「野田恵って子知っていますよね」「のだ？」「『はぎゃ』とか『ふぎ』とか奇声を発する」	You know a kid called Megumi Noda, right? Noda? Makes weird sounds like 'Hagya', 'Fugi'
 と する が 提案 	「盲人」を「目の不自由な人」とする言い換えが提案された。	It was proposed that the term blind person be replaced with the term visually impaired person.
 に なる が ある と いう 	「百八といえば煩悩の数だ」「お兄ちゃんはどんな煩悩があるの？」「言ってもいいが、検閲削除になるぞ」	Talking about 108, that's the number of worldly passions. What worldly passions have you got then? I could say, but it'll get censored out.
 に 挙げる 	「冬のソナタ」を例に挙げるまでもなく、いまや時ならぬ韓流ブームである。	You don't need to bring up A Winter Sonata to show that South Korean culture is having an unexpected boom in Japan.
 を 続ける 	「調子はどう？」「絶好調だよ。着実に増収増益を続けているよ」	How are things going? Terrific. Income and profit are continuing to rise steadily.
 を いなす 	「相変わらず短気だな」麗華の拳をいなしながら言う。	Short tempered as ever. He said while dodging Reika's fist.
 を 知る 	「親しき仲にも礼儀あり」という言葉を知らないのか？	Don't you know the saying good manners even between friends?
 を する を 希望 	「春樹、あなたも前の方の席を希望しなさい」「どうしたんですの？露骨にイヤな顔をして」	Haruki, you ask for a seat at the front as well. What's wrong, why the look of blatant dislike?
 に なる を 表す 	「述部」とは、動作を表す部分で、最後が「～だ」「～する」などになる部分です。	The predicate is that part that shows the action in the sentence. In Japanese it would be the part that ends in da, suru, etc.
 を する を 飾る 	「修飾語」は、その名前のとおり、文を飾る役目をします。	A modifier has, just as it sounds, the role of embellishing sentences.
 に なる に 直す を する 	「主部」とは、文の中の動作をする人・物で、日本語に直した場合に「～は」「～が」になる部分です。	The subject is the person or object to carry out the action in the sentence. Transformed to Japanese it would be the part that end in wa or ga.
 を 扱う 	「時代はＢＬだよ」「びーえる？」「そう。ボーイズラブ。男の子同士の恋愛を扱った本とかのことだ」	It's the age of BL! bee elu? Yup, Boy's Love. Books and such dealing with romance between boys.
 と 思う を 峻別 	「事実」と「意見」を峻別するということは重要なことだと思います。	I think to clearly distinguish opinion from fact is important.
 を 張る と 言う 	「広辞苑にこう書いてあります」と言って、広辞苑を唯一の拠り所に論陣を張る人がよくいる。	There are a lot of people who say, it says this in Koujien, and use that dictionary as the only grounds for their argument.
 を 使う 	「好色と倒錯の違いとは？」「好色なら羽を使うが、倒錯なら鶏をまるごと使う」	What's the difference between erotic and kinky? Erotic is when you use a feather and kinky is when you use a whole chicken.
 に する 	「軽くならいいけど」「うむ、では金的と目潰しは有効にするか？」	If it's a light workout, OK. Right, so will we allow crotch-kicking and eyeball crushing?
 に なる 	「警察だ。ちょっと署まで来てもらおうか」「な、なんで？」「こんな街中でドンパチやって罪にならないわけないだろうが！！」	This is the police. Would you mind coming down to the station? W-why? You can't think it's not a crime to go shooting guns off in the middle of town?!
 ぞ 聞く 	「学園の廊下で、濃厚なキスシーン・・・聞いたぞ聞いたぞ」「濃厚じゃなーい！話に尾ひれ付いてるって・・・」	A passionate kiss scene in a school corridor ... I've heard all about it! It wasn't passionate! That's an exaggeration...
 に 来る が ある を する 	「外でデートの待ち合わせをしましょう」「そんなヒマがあったら荷ほどき手伝いに来い！」	Let's meet up outside for a date. If you've got that much free time come and help unpack!
 を 張る 	「わはははは、心配するなっ！」オレはあえて虚勢を張った。	Ha-ha-ha-hah! No worry! I brazenly bluffed.
 と いう 	「まあその、自慢できる事でもないんだけど」というか、臆面もなく吹聴できる話でもない。	Well, that is, it's not something I can boast of, in fact it's not something I can talk unashamedly about in public.
 と こたえる と いう 	「ぼくだいじょうぶ？」といわれました。 「だいじょうぶ」とこたえました。	I was asked, You OK, kid?. I replied, Fine.
 を 表す に 向かう 	「ねこまっしぐら」というのは、飼い猫がエサに向かってまいしんする様子を表している。	The phrase make a bee line for expresses the look of how a bee heads straight for food with speed and energy.
 と する 	「とすると石造り？」「一般的なＲＣ造よ」	So it's built from stone? It's ordinary reinforced concrete.
 に 見とれる 	「ついお宅のバラに見とれてしまってまして。本当に華やかですこと」「まあ、お上手ねえ。それはどうも」	I was just admiring your roses. They're absolutely gorgeous. Oh, I'm flattered. Thank you.
 と 言う 	「ちゃちなおもちゃみたいな」と言うのは、ちゃちなおもちゃに対して失礼です。	To say that it gives the impression of a cheap toy is unfair to cheap toys.
 と てる を 供給 	「それは糖分を供給してもっと働けと暗に・・・？」「はい？」「いや、ちょとやさぐれてるだけ。ごめん。」	Is that implying that I go get some sugar in me and then work more? Er? No, sorry. I'm just sulking a bit.
 で なじる 	「その人なんて言ってたんスか？」「露語が全く通じなかったので露語でなじってやった」	What was that person saying? He couldn't communicate in Russian at all so I told him off in Russian.
 で 使う 	「そっか。暇なら掃除しといて。」「なんだそれ。兄貴をアゴで使うなよ。」	Oh? If you're free get the cleaning done. What's up with that? Don't order your brother around!
 に 忘れる 	「しまった！傘を電車に忘れた」「あわてん坊ね」	Oh no! I left my umbrella on the train. You are a scatterbrain!
 を する 	「このたびはご愁傷さまでございます。」とひとことお悔みの挨拶をします。	Use a brief expression of condolence, such as: On this sad occasion we grieve with you.
 と 違う 	「ここって・・・蝉の声が東京と違う」「あらまっ、よく気がついたこと。貴女、良い音感してるわよ」	Here ... the sound of the cicadas is different. Oh my, I'm impressed you noticed. You've got a good sense of pitch!
 を 向ける 	「きれいな宝石ですね」、適当な話題かどうかわからないが、とりあえずそう水を向けてみた。	Pretty gem, isn't it? Not knowing if it was a suitable subject or not, but anyway I tried to get her interest that way.
 で 晴れる 	「キツネの嫁入りですね」「は・・・？」「今日は８１パーセントの確率で晴れますけど、ところによっては天気雨です」	'Fox's wedding'. Er ...? Today, with an 81 percent likelihood, it will be clear skies but, depending on location, there will be sun showers.
 と 付ける 	「おとこ」と付けると商品はブレイクする。	Add Men and the goods take off.
 と なる が 燃える 	隕石が燃えて、流星となる。	A burning meteoroid produces a meteor.
 と 言う 	蜃気楼は幻影だと言われている。	A mirage is said to be an illusion.
 を 出す を つつく 	藪をつついてヘビを出す。	It's not good to wake a sleeping snake.
 に する 	艱難汝を玉にす。	Adversity makes a man wise, not rich.
 と 思う 	腱鞘炎ではないかと思うのです。	I think I have tendonitis.
 が ある 	肛門のまわりに湿疹があります。	I have a rash around my anus.
 を 吹く に 懲りる 	羹に懲りて鱠を吹く。	A burnt child dreads the fire.
 を する 	浣腸をしました。	I gave him an enema.
 が する が はれる 	扁桃腺がはれている気がするのですが。	I'm afraid my tonsils are swollen.
 が 通る 	屁理屈ばかり並べて、お前の言ってること全然筋が通ってないよ。	All you do is string together a bunch of farfetched ideas. I can't understand a word of it.
 が 始まる に 浴びる 	放射線を大量に浴びたら、すぐに嘔吐と下痢が始まります。	After being exposed to a large amount of radiation, vomiting and diarrhea will start quickly.
 が 鈍る 	嗅覚が鈍っています。	I can't smell well. I have lost my sense of smell.
 が 起きる 	喘息の発作が起きました。	I had an asthma attack.
 を 食う 	犬が腕時計と扇子を食った。	The dog ate a watch and a Japanese fan.
 を する 	腕をふるって料理をしましょう。	I'll try my hand at cooking.
 を 回る 	惑星は恒星の周りを回る。	Planets move around a fixed star.
 を そらす 	話をそらすなよ。	Don't change the subject.
 で くださる を さえぎる 	話をさえぎらないでください。	Please don't cut me off like that.
 に わたる 	話は多岐にわたった。	We talked about various topics.
 と 続く 	話は三時までだらだらと続いた。	The talk dragged on till three o'clock.
 に 始まる 	話は遠い昔に始まる。	The story begins far in the past.
 が する 	話し手の周りには人だかりがしていた。	A crowd of people gathered around the speaker.
 を とりまとめる に 先立つ に する 	話し合いのもとにするために、ミーティングに先立ち、皆様からいただいた提案をとりまとめてみました。	I have tried to compile the ideas that you proposed prior to the meeting, so that we can use them as the base for the discussion.
 が 進む 	話が進むにつれ彼の弁舌はますますさえた。	His speech had more and more power as it went along.
 に 開始 	和平交渉がすでに秘密裡に開始されたとのことです。	It is rumored that secret peace talks have already begun.
 を 食べる 	和食を食べたことはありますか。	Have you ever eaten Japanese food?
 と 言う 	和室が好きな英国人もいると言われます。	It is said that some British people like a Japanese-style room.
 が 付く 	論争にやっとけりが付いた。	The dispute was finally settled.
 で 話す 	聾唖者は手話で話す。	Deaf-mute people talk using sign language.
 に 忍び寄る 	老齢は気づかぬうちに我々に忍び寄る。	Old age creeps upon us unnoticed.
 を つく 	老婆はほっと息をついてにっこり笑った。	The old woman smiled with a sigh of relief.
 と 考える に 過ぎる 	老人は人生がいたずらに過ぎてしまったのはなぜだったのかと考えた。	The old man wondered why life had passed him by.
 を 探し回る 	老人はあちこち帽子を探し回った。	The old man looked about for his hat.
 で 歩く 	老人がたどたどしい足取りで歩いてきた。	An old man came tottering along.
 に なる 	老眼になってきたようです。	I'm getting farsighted as I get older.
 を 動かす を 防ぐ 	老化を防ぐためにもっと体を動かすべきだ。	You have to get more exercise in order to stave off senility.
 が ある に 食う 	漏えいはすぐに食いとめる必要がある。	The leak needs to be stopped immediately.
 を 要求 	労働者達は声高に賃上げを要求した。	Workers made loud demands for higher wages.
 と なる 	労働者側の要求は超過勤務手当のことが中心となった。	The workers' demands centered around overtime pay.
 を 払う 	労働者階級には敬意を払うべきである。	Respect is due to the proletariat.
 を こぼす 	労働者は労働条件に不平をこぼしている。	The laborers are murmuring against their working conditions.
 に 解雇 	労働者は事前通知なしに解雇されることはない。	No workers can be dismissed without previous notice.
 を 果たす 	労働交渉では組合の指導者が重要な役割を果たす。	In labor negotiation union leaders play an important role.
 に 終わる 	労使間の話し合いはうやむやに終わった。	The talk between labor and management yielded no definite results.
 が 昇る と 蒸発 	露は太陽が昇ると蒸発した。	The dew evaporated when the sun rose.
 を 得る 	連邦予算はかろうじて議会の承認を得た。	The federal budget was narrowly approved by Congress.
 が 及ぶ 	連邦政府の予算削減は社会保障の給付に影響が及ぶでしょう。	Federal budget cuts will take a bite out of Social Security benefits.
 を 握る 	連邦取引委員会は不正取引の調査で新たな確証を握りました。	The FTC nailed down new evidence in the fraud investigation.
 が 焼き捨てる を 可決 	連邦議会がその法案を可決した結果、それまで以上に多くの国旗が焼き捨てられたに違いありません。	I am sure that more flags were burned as a result of Congress passing that law than had ever been burned before.
 が 起きる 	連日交通事故が起きる。	Traffic accidents happen daily.
 を はなつ 	蓮の花はなんとも言えない芳香をはなっていた。	The lotus blossoms diffused an inexpressibly pleasant scent.
 に 帰る 	恋人よ、我に帰れ。	Lover, come back to me.
 に する 	恋は嫉妬深いもので、正常な目を斜視にさせる。	Love, being jealous, makes a good eye look asquint.
 で 走る 	列車は名古屋までノンストップで走ります。	This train runs nonstop to Nagoya.
 で 旅行 	列車は満員だった。そこで彼女は２等車で旅行せねばならなかったし、ずっと立っていなければならなかった。	The train was full, so she was obliged to travel second-class, and had to stand all the way.
 に 停止 	列車は滑らかに停止した。	The train came to a smooth stop.
 に すべりこむ 	列車は駅にすべりこんだ。	The train pulled into the station.
 に 到着 	列車は１０番ホームに到着します。	The train will come in at platform ten.
 に なる 	列車のコンパートメントはすぐ窮屈になる。	Train compartments soon get cramped.
 に 気が付く に 置き忘れる に 乗車 	列車に乗車した後で、私は財布を家に置き忘れてきたことに気が付いた。	After I got on board a train, I found I had left my wallet behind at home.
 に なる が 脱線 	列車が脱線すると、たちまちパニック状態になった。	The train was derailed, and panic ensued.
 を 通る を 立てる 	列車がゴーっと音を立ててトンネルを通りすぎた。	The train roared through the tunnel.
 と いう に 並ぶ 	列に並んで長い間待たされた後、身分証明として正式な出生証明書が必要だといわれた。	After a long wait in line, she was told she should get a certified copy of her birth certificate as identification.
 を 得る で 要約 	歴史的論点は、ダーウィニズムが３つの進展段階を得ているということで要約できよう。	The historical thesis can be summarized by saying that Darwinism has undergone three stages of evolution.
 を 強める 	霊長類の毛づくろいは集団の結合を強める。	Grooming in primates increases group cohesion.
 を 上げる 	零細小売店などは新年度には利益を上げるでしょう。	Mom-and-pop stores will turn a profit in the new fiscal year.
 に 陥る 	零細企業はインフレで苦境に陥っています。	Small enterprises are feeling the squeeze of inflation.
 に 圧倒 	零細なパン屋はスーパーマーケットに圧倒された。	Mom-and-pop bakeries were overwhelmed by supermarkets.
 が 効く 	冷房が効きすぎているのですが。	How do I fix the air-conditioner?
 を 参照 を 修理 	冷蔵庫を修理するなら取り扱い説明書を参照しなさい。	Refer to the instruction manual if you need to fix the refrigerator.
 に しみる 	冷たい風が彼のコートを通して身にしみた。	The cold wind cut through his coat.
 が ある 	冷えたビールがあればたまらないね。	A cold beer would hit the spot!
 と 思う 	例外は作るべきではないと思います。	I insist that exceptions not be made.
 を する を 読む 	例によって彼は新聞を読みながら食事をしている。	As is his way, he eats reading a newspaper.
 に なる を 用いる が いる を 描く を 捕食 	例えばベルベットモンキーは、輪を描いて飛ぶワシがいるとある種の呼びかけを用いるようになる。ワシはサルを捕食するのだ。	For example, vervet monkeys learn to use a certain call in the presence of circling eagles, who prey on the monkeys.
 を 受ける を 放出 	例えばジャック・パインの松かさは、高温により影響を受けるまでは自ら開いて種子を放出しない。	The cones of the jack pine, for example, do not readily open to release their seeds until they have been subjected to great heat.
 を 見せる 	例えば、ペパーバーグは緑色のもくせいの留めくぎと赤色の紙の三角形のような物体を見せる。	For example, Pepperberg would show Alex an object, such as a green wooden peg or a red paper triangle.
 に 恵まれる 	類まれなる能力に恵まれた人々。	Men of uncommon ability.
 と 言う が 詰まる 	涙腺が詰まっていると言われました。	I was told my tear duct was blocked.
 に むせぶ 	涙にむせんで何も言えなかった。	She was choked with tears and was unable to speak.
 を つたう 	涙が彼女のほおをつたって流れた。	Tears trickled down her cheeks.
 を 流れる 	涙が一筋頬を流れた。	A tear ran down her cheek.
 を 張る 	隣近所に対して見栄を張るのは人情ですよ。	It's only natural to keep up with the Joneses.
 が する 	隣の部屋で夜遅くまでおきてごそごそする音がする。	The people in the next room stay up until all hours doing God knows what.
 が 聞こえる 	隣の部屋で誰かの話し声が聞こえる。	I can hear someone talking in the next room.
 と 不倫 	隣の人が若い女の人と不倫しているらしいよ。	Did you hear that our neighbor was fooling around with a younger woman?
 で 暮らす 	隣の下宿人は月３万円ぐらいで暮らしている。	The lodger next door lives on about 30,000 yen a month.
 を する 	隣じゃまた犬も食わない夫婦喧嘩をしているよ。	The couple next door are fighting again.
 を 意味 	倫理学というのは、行動の規範を意味する。	Ethics means the rules of conduct.
 が できる を 作る 	緑色植物は自分自身の食物を作ることができる。	Green plants can make their own food.
 を 連想 	緑は草を連想させる。	Green is associated with grass.
 と 思う を 貸す 	力を貸すことは、ほとんど出来ないと思ってください。	You can hardly expect me to help you.
 を 要する 	良酒は看板を要せず。	Good wine needs no bush.
 が 不足 	良質の建材が不足している。	There is a shortage of good building wood.
 に なる 	良い薬になるだろう。	It will be a good lesson to him.
 を つくす を 守る 	良い弁護士は弁護依頼人を守るために、あらゆる手をつくすだろう。	A good lawyer would leave no stone unturned in his efforts to defend his client.
 に なる 	良い天気になりました。	It turned out to be a lovely day.
 を 持つ 	良い食習慣を持つことが不可欠なことである。	Good eating habits are essential.
 が できる が できる を 集中 	良いボールボーイやボールガールは精神を集中することができ、また、速く走ることができなければならない。	A good ballboy or ballgirl must be able to concentrate hard and run fast.
 に 専念 	療養に専念すべきです。	You have to concentrate on your recovery.
 を ねらう 	猟師たちは銃でその象をねらった。	The hunters aimed at the elephant.
 を たどる 	猟犬たちはキツネの匂いの跡をたどった。	The hunting dogs followed the scent of the fox.
 を ささえる 	梁が屋根をささえている。	Beams bear the weight of the roof.
 を 一括 	料理用具を一括して買いたい。	I want to buy cooking utensils in one lot.
 が できる 	料理人が多すぎるとスープができそこなう。	Too many cooks spoil the broth.
 が かかる 	料理にあまりに時間がかかりすぎる。	Cooking takes up too much time.
 に なる 	料理ということになれば、誰もメアリーにはかなわない。	When it comes to cooking, no one can equal Mary.
 を 抜く 	料理する前にチキンの臓物を抜いてください。	Draw a chicken before cooking.
 を 止める 	料金延滞で電話を止められた。	My telephone service was cut off because of unpaid bills.
 を かける 	両天秤をかけて失敗した。	Between two stools one falls to the ground.
 に かける 	両天びんにかけようたってそうはいきませんよ。	You can't have it both ways.
 が 違う 	両地域は宗教と文化が違っている。	The two regions differ in religion and culture.
 を 倒す を 散らす 	両替人の金を散らし、その台を倒した。	He scattered the coins of the money-changers and overturned their table.
 を 経営 	両親はスキーヤー用のペンションを経営しています。	My parents run a pension for skiers.
 に 任じる 	両親はジェーンがその学校の教師に任じられて喜んだ。	Jane's parents were pleased about her appointment as a teacher at the school.
 を 弁護 	両親はさておき、誰もその容疑者を弁護しないであろう。	Apart from his parents, nobody would defend the suspect.
 を 育てる 	親に対する子どもの比率が大きくなればなるほど子どもを育てるのは難しくなる。	The higher the ratio of children to parents, the harder it is to bring up the children.
 を かける 	両親にこれ以上負担をかけたくない。	I don't want to be any more burden to my parents.
 を 聞く を する 	両親が昨晩ひそひそと話をしているのを聞いた。	I heard my parents whispering last night.
 が 狭まる 	両者の溝が狭まった。	The gap between them has narrowed.
 に ある 	両国とも今は平和な状態にある。	Both countries are now at peace.
 が 近づく 	旅立ちの時が近づいている。	The time is approaching when we must leave.
 に なる 	旅先では迷子になりやすい。	When traveling, it is easy to get lost.
 を 聞く 	旅人は立ち止まって私に道を聞いた。	The traveler stopped to ask me the way.
 で むしり取る 	旅行者は、そのナイトクラブでむしり取られた。	The tourists were ripped off at the nightclub.
 が ある を はかる 	旅行者の便宜をはかって高速道路沿いに多くの休憩場所がある。	There are many rest stops along the freeway for the convenience of travelers.
 を 広める 	旅行は人の視野を広める。	Travel broadens one's horizons.
 に かかる を 請求 	旅行にかかった経費は払い戻しを請求できます。	You can claim back your traveling expenses.
 が つく で 使う 	旅行で使ったお金、全部説明がつきますか。	Can you account for all the money you spent on your trip?
 が 役に立つ 	旅行でこのガイドブックが役に立つかもしれませんよ。	This guidebook might be of use to you on your trip.
 を 渡る を 使う 	旅客は歩道橋を使って路線を渡ってください。	Passengers must take the footbridge to cross the railroad tracks.
 を 飲む に 出る 	旅に出たら地酒を飲まなきゃ。	When you travel, you've got to try the local brew.
 を 上げる 	硫黄は青い炎を上げて燃える。	Sulfur burns with a blue flame.
 に 使う を 作る 	硫黄はマッチを作るのに使われる。	Sulfur is used to make matches.
 に 入れる 	留守電に入れといてね。	Leave me a message, please.
 で いる 	留守中いい子でいるんですよ。	Behave yourself during my absence.
 を 取る 	流動食を取ってください。	You should take liquid food.
 と 思う に 惑わす 	流言飛語に惑わされるべからず、とはいうものの、言うは易く行うは難し、と思わない？	They say you shouldn't take rumors seriously, but that's easier said than done.
 を する 	流感の予防ワクチンの注射をした。	I was vaccinated against the flu.
 で いる に 注ぐ 	流れは池に注いでいる。	The stream falls into the pond.
 を つくる 	立派な羽が立派な鳥をつくる。	Fine feathers make fine birds.
 が する 	立ちくらみがします。	I get dizzy spells when I stand up.
 に 言う 	率直に言って、君のヘアースタイルは好きじゃないよ。	Frankly speaking, I don't like your haircut.
 と する 	離陸の時って耳がツンとする。	Your ears pop when the plane takes off.
 を 締める 	離陸の際は、シートベルトを締めなくてはならない。	You must fasten your seat belts during take-off.
 を しめる 	離着陸の際にはシートベルトをしめて下さい。	Please secure your seat belt during takeoff and landing.
 と 予想 	離婚率は上昇すると予想されている。	The divorce rate is expected to rise.
 に なる 	離婚率はやがて頭打ちになるでしょう。	Divorce rates might reach a plateau soon.
 に 売る 	裏切り者は国を敵に売った。	The traitor betrayed his country to the enemy.
 を する を そる 	理髪師は人のひげをそり、散髪をする人である。	A barber is a man who shaves and cuts men's hair.
 を 議決 を 放棄 	理事会は海外の持ち株を放棄することを議決しました。	The Board of Trustees voted to divest the organization's overseas holdings.
 に 入れる に 提出 	履歴書はこの封筒に入れて人事部に提出して下さい。	Enclose your resume in this envelope and submit it to the personnel department.
 が ある に 変更 	利用条件を予告なしに変更することがあります。	Terms of use may be changed without notice.
 を する 	利己的な行動をするべきではない。	You ought not to act selfishly.
 に のっとる 	利益追求に必死のブローカーは、必ずしもルールブックにのっとっているとは限らないのです。	Brokers struggling to make a profit don't always play by the book.
 を 約束 	シスコによって、トラング様は利益を約束する略奪の尊師の一つしかありません。	According to Sysko, Trang is just a predatory guru who promises gain.
 を 読む に なる 	利益になるような本を読みなさい。	Read such books as can benefit you.
 を 引き起こす 	嵐は、多くの災害を引き起こした。	The storm caused a lot of damage.
 が 来る 	嵐の後には凪が来る。	After a storm comes a calm.
 を 再開 	嵐の後すぐ、そのラジオ局は放送を再開した。	The radio station came back on the air shortly after the storm.
 と ならす 	嵐が雨戸をがたがたとならした。	The storm rattled the shutters.
 が 出る を 食べる 	卵を食べるとじんましんが出ます。	He gets hives when he eats eggs.
 を 取り集める 	卵を取り集めるのが彼の仕事だ。	It was his job to gather eggs.
 を 手伝う 	卵のからむきを手伝って。	Help me with shelling these eggs!
 が 揺れる 	乱気流のために飛行機が揺れた。	We had a rough flight because of turbulence.
 を 取り除く 	落葉を取り除いて下さい。	Please get rid of the dead leaves.
 を 折る 	落馬の結果足を折った。	The fall from the horse resulted in a broken leg.
 が とどろく 	雷鳴がとどろいた。	The thunder roared.
 に たれこめる 	雷雲が谷一面にたれこめていた。	The storm-clouds brooded over the valley.
 が ある 	頼みたいことがあります、ちょっとお願いしてもよろしいでしょうか。	I need a favor.
 に なる で 働く 	来年末までで、ここで働き始めてどれくらいの期間になりますか。	How long will you have been working here by the end of next year?
 が 笑う を 言う 	来年のことを言えば鬼が笑う。	Next year is the devil's joke.
 と 予想 で 上昇 	来世紀の終わりまでに海は５０センチで上昇すると予想される。	Oceans are expected to rise by 50 centimeters by the end of the next century.
 を 受ける 	来週英語の追試験を受けなければならない。	I have to take a make up test in English next week.
 に いく に 替える に いく 	来週ハワイにいくつもりなので、銀行へ円を少しドルに替えにいかなければなりません。	I'm going to Hawaii next week, so I have to go and exchange some yen for dollars at the bank.
 に 来る 	来週の日曜日に遊びに来てください。	Come and see me on Sunday next week.
 に なる を 検討 	来週の火曜日に役員会がその提案を検討することになっている。	The board of directors is going to discuss the proposal next Tuesday.
 が 始まる 	来月号から新連載小説が始まります。	A new serial will begin in next month's issue.
 が 来日 	来月フランスの大統領が来日する予定だ。	The French president is to visit Japan next month.
 が あがる 	来月タクシー料金があがります。	Taxi fares will go up next month.
 が 降る 	来る日も来る日も雪が降っている。	It has been snowing day after day.
 が 上がる 	翌日、またバッテリーが上がってる。	The next day the battery was flat again.
 を お願い 	浴室付きの二人部屋をお願いしています。	We'd like a room for two with a bath.
 と 混同 	欲望を愛と混同するな。	Don't confuse desire with love.
 が 無くなる が くらむ 	欲に目がくらんで判断力が無くなったらしい。	Greed seems to have blinded his good judgement.
 に よこす 	養鶏業は遅かれ早かれ破産するだろうという旨の手紙を彼は私によこした。	He sent me a letter to the effect that his poultry farm would go bankrupt sooner or later.
 が 咲く 	陽気が暖かでやがて果樹の花が咲くだろう。	The warm weather will bring the fruit trees into blossom soon.
 と 回る 	踊り手はつま先立ってぐるぐると回った。	The dancer spun on his toes.
 を 横切る 	踊り手たちは舞台を横切って軽々と踊っていった。	The dancers tripped lightly across the stage.
 に 見える を 着る 	踊り子達は白いドレスを着てきゃしゃに見えますが、実際には彼女たちは馬のように力強いのです。	The dancers look delicate in their white dresses, but they are really as strong as horses.
 が できる 	要素ＣとＤは弧の生成には無関係なので排除することができる。	We can eliminate C and D since they are irrelevant to the generation of the arcs.
 と する に 飛び出す が 起きる を 聞く で 止まる 	葉子と私はサイレンが近くで止まるのを聞いて、何が起きたのかとすぐに飛び出していこうとした。	When Yoko and I heard the sirens stop nearby, we quickly decided to go check it out.
 が 色付く 	葉が色付き始めた。	The leaves have begun to color.
 に なる 	葉が山吹色になる。	Leaves turn to gold.
 が 打つ 	用紙は順に番号が打ってある。	Each sheet bears a number in sequence.
 を 書く 	用紙の下部に名前を書きなさい。	Write your name at the bottom of the paper.
 に 潜伏 	容疑者は三週間山に潜伏していた。	The suspect was hiding out in the mountains for three weeks.
 を 歩く を つなぐ 	幼稚園児たちは手をつないで公園の中を歩いていた。	The kindergarten children were walking hand in hand in the park.
 に 入る が できる 	幼児はしゃべることができないので、ほしいものが手に入るまで泣き叫ぶ。	An infant is not capable of speaking, so it just screams until it gets what it wants.
 を 展開 	与党は野党非難のキャンペーンを展開しています。	The ruling party is running a smear campaign against the opposition.
 を お願い 	予約係をお願いします。	The reservation desk, please.
 を お願い 	フライトのリコンファームをお願いします。	I'd like to reconfirm my flight.
 と 伝える が ある 	予報はさらに降雪があると伝えていた。	The prediction was for more snow.
 を 見る 	予定表を見ましょう。	I'll check my schedule.
 を 通過 	予算案は上院を通過した。	The budget passed the Upper House.
 を せかせる 	夕飯をせかせる。	Hurry in for supper.
 を する 	夕食後は３時間、学課の勉強をする。	After supper, he studies his lessons for three hours.
 を 招く 	夕食にお客を招いていますか。	Do you have guests for dinner?
 に 映える 	夕空に映えて塔が美しく見える。	The tower looks beautiful against the evening sky.
 に かみつく 	郵便配達の人があの犬にかみつかれた。	The postman was bitten by that dog.
 に 来る 	郵便は昼前に来る。	The mail arrives before noon.
 が 出る 	遊覧船が出てるらしいよ。	It looks like there's a pleasure boat.
 を 見せる 	誘拐犯は降参する気配を見せなかった。	The kidnapers showed no sign of giving up.
 を 著す 	有名作家はまたベストセラー書を著した。	The famous author created another best-selling book.
 に なる 	有名になったのでお高くとまっているんだよ。	He's letting his fame go to his head.
 に 加える 	有名な物理学者であることに加えて、彼は偉大な小説家でもある。	In addition to being a famous physicist, he is a great novelist.
 を 実行 	有能な連邦捜査局員はちゅうちょすることなく、自分の義務を実行する。	An efficient FBI agent does not make any bones about carrying out his duties.
 に 役立つ を なくす に なる 	有能な大蔵大臣の創意になる処置は、行き詰まった国の財政から赤字をなくすのに役立った。	The talented finance minister's ingenuity has helped his bankrupt nation to get out of the red.
 が ある 	憂いの反面には喜びがあるものだ。	Every cloud has a silver lining.
 が さかだつ を 見る 	幽霊を見た時、私はとても恐くて頭髪がさかだった。	When I saw the ghost, I was so frightened that my hair stood on end.
 を おごる 	友達にご飯をおごってもらった。	My friends treated me to a meal.
 を 培う 	友情を培うのにスポーツは効果的だ。	Sports are effective to cultivate friendship.
 を 得る に ある 	勇者にあらずんば美女を得ず。	None but the brave deserve the fair.
 に なる を 作る 	輸入制限は両国間により親密な関係を作る支障になる。	Import restrictions are barriers to closer relations between the two countries.
 に 乗り上げる 	輸入割り当て量についての多国間貿易交渉は暗礁に乗り上げてしまいました。	Multilateral trade negotiations ran aground over import quotas.
 と 混和 	油は水と混和しない。	Oil does not mix with water.
 に 置く 	薬箱を子供の手の届かない所に置いておきなさい。	You should keep the medicine box away from your child.
 に 調合 	薬剤師は処方どおりに調合してくれた。	The pharmacist made up the prescription for me.
 が 沸く 	薬缶が沸いている。	The kettle is boiling.
 が 立つ 	薬缶から湯気が立っている。	The kettle is steaming.
 に ある 	薬屋はこの道の突き当たりにあります。	The drugstore is at the end of this road.
 が ある を 行う を 経営 	会社を経営する上で、社員の配置転換を行う必要があります。	Job rotation is essential to running a business.
 を 協議 が 組織 	役員評議会が組織されて新提案を協議した。	An executive council was formed to discuss the new proposal.
 が 進む を 指示 	矢印が進むべき方向を指示する。	The arrow indicates the way to go.
 と 刺さる 	矢はぐさりと刺さった。	The arrow went home.
 を 貫通 	矢が厚い板を貫通した。	The arrow pierced the thick board.
 を 観察 	野鳥を観察するのはとても面白い。	Watching wild birds is great fun.
 で いる に 住む 	野獣は森に住んでいる。	Wild animals live in the forest.
 を 取る 	野手はボールを取り損ねた。	The fielder failed to catch the ball.
 で 食べる 	野菜でも肉類でも、よく噛んで食べることが何よりも大切である。	It is most important to chew your food, whether vegetable or meat, before you swallow it.
 で 覆う 	野原は雪で覆われています。	The field is covered with snow.
 が ある 	野原の大木に落雷があった。	A big tree in the field was struck by lightning.
 が できる を 見る に 踊る 	子供たちは月夜に踊るひなぎくを見ることができませんでした。	The children failed to see the daisies dancing in the moonlight.
 を 踏む 	野犬がうちの庭を踏み荒した。	Stray dogs tramped about my garden.
 を する 	野球をするにはバットとボールとグラブが必要だ。	You need a bat, a ball and gloves to play baseball.
 を 食べる 	野ねずみが農家の穀物を食べ尽くしていった。	The field mice were eating up the farmers' grain.
 で 脱出 	爺ちゃんはやっとのことで脱出した。	The old man escaped, but with difficulty.
 を ひく 	夜霧に当たって風邪をひいた。	I caught cold from exposure to the night fog.
 と 思う で 歩く 	夜道を１人で歩くのは危険だと思います。	I think it dangerous walking alone at night.
 を 食べる 	夜食にインスタントラーメンを食べた。	I had instant noodles as a midnight snack.
 を する 	夜会服は仕事をするには不便だ。	It is inconvenient to work in evening clothes.
 が 寝る 	夜はたいていの人が寝る時である。	Night is when most people go to bed.
 に なる に いる 	夜の静けさの中にいると、平和で安らいだ気持ちになる。	In the still of the night I find peace and contentment.
 に 積もる 	夜の間に屋根に積もった雪がガサッと落ちてきた。	The snow that had piled up on the roof at night came down with a thud.
 に 参加 	夜のバスツアーに参加したいのですが。	I'd like to join a night bus tour.
 が 下りる 	夜のとばりが下りつつある。	Darkness is falling.
 に 着く に なる 	夜になってきたので、私たちは家路に着いた。	Night coming on, we left for home.
 を つける 	夜にスタジオでは電気をつけない。	I don't switch on the light in my studio at night.
 と 思う を 見上げる を 抱く 	夜ともなれば彼は好奇心を抱いて星空を見上げたこともあろうと思う。	There were times, at falling night, when he looked up with curiosity to the stars.
 が 酌み交わす 	夜どおしシャンペンが酌み交わされた。	Champagne flowed all night.
 を 許す を 通る 	門番は門を通りぬけるのを許してくれた。	The gatekeeper permitted me through the gate.
 を 読む 	門前の小僧習わぬ経を読む。	A saint's maid quotes Latin.
 に する 	問題を未解決のままにしておくのはいけません。	You mustn't leave your problems unsolved.
 が かかる 	問題は、太陽エネルギーにはコストがかかりすぎるということだ。	The problem is that solar energy costs too much.
 に ある を 埋める 	問題は、この必要な隔たりを埋めるのが知覚であるという点にある。	The problem lies in the fact that the necessary gap is bridged by perception.
 を くださる 	目薬をください。	I'd like to buy eye drops.
 に とらわれる 	目先の利益だけにとらわれてはいけない。	You must not think about your immediate profit only.
 に つく を くり抜く 	目玉をくり抜かれて王座についた王。	There's a king on a throne with his eyes torn out.
 を 覚ます 	目覚し時計で、私は７時に目を覚まします。	The alarm clock wakes me at seven.
 に 鳴る 	目覚しは５時３０分に鳴った。	The alarm went off at five-thirty.
 に する 	目下の者をないがしろにするな。	Don't ignore your subordinates.
 を 吹かす 	目下に対して上役風を吹かす。	Pull one's rank on one's inferiors.
 が 出る 	目やにが出ます。	I have mucus coming out of my eyes.
 を 克服 	目の不自由なその青年はハンディキャップを克服した。	The blind young man has got over his handicap.
 に 見える 	目に見える星の数は無数です。	The number of visible stars is very great.
 を 笑う 	目くそ鼻くそを笑う。	The pot calls the kettle black.
 を 反射 	目が部屋の明かりを反射したときに彼女の目は輝いた。	Her eyes shone as they reflected the light of the room.
 が ある を 言う 	目が口よりものを言う時がある。	Eyes sometimes talk louder than words.
 が 見える 	目が見えない人の聴力は鋭敏な場合が多い。	A blind person's hearing is often very acute.
 を 捧げる を する が 見える 	目が見えない看護婦は年寄りの世話をすることに一身を捧げた。	The blind nurse devoted herself to caring for the elderly.
 が 覚める を 漂流 	目が覚めてみると我々は大海原を漂流していた。	When we awoke, we were adrift on the open sea.
 が 落ちる 	目から鱗が落ちた。	I can see the light.
 が とどく 	目がとどく限り、砂以外の何物もなかった。	As far as the eye could see, there was nothing but sand.
 と たたき出す 	黙れ、さもないとたたき出すぞ。	Shut up, or I'll knock you out.
 が 見える 	木立の間に家が見える。	I see a house among the trees.
 を 出す 	木々は芽を出し始めた。	The trees are beginning to bud.
 を ひっかく を つける 	木綿のミットをつければ赤ちゃんは自分の顔をひっかかなくなる。	Cotton mittens will prevent the baby from scratching his own face.
 で 留める 	木片は１本の留め木で留めてある。	The wooden pieces are fastened with a peg.
 と 呼ぶ 	木曽川はしばしば日本のライン川と呼ばれている。	The Kiso River is often called the Rhine of Japan.
 に そよぐ 	木の葉が風にそよいだ。	The leaves trembled in the wind.
 が 聞こえる 	木の葉がさらさらというのが聞こえた。	I heard the leaves rustling.
 を 見つける 	木の下にいくつかの野性のきのこを見つけた。	I found some wild mushrooms under the log.
 を ふく 	木が芽をふいている。	The trees are shooting out buds.
 に 絡まる 	網がスクリューに絡まった。	The net got entangled in the propeller.
 に 怖じる 	盲ヘビに怖じず。	Fools rush in where angels fear to tread.
 を 与える 	猛台風が財産に被害を与えた。	A severe typhoon has done much damage to property.
 で いる 	猛暑をどうしのいでいますか。	How are you keeping off this intense heat?
 に 進む に 遭う 	猛吹雪に遭うまでは順調に進んだ。	We made good time until we ran into a blizzard.
 を そろえる 	毛先をそろえますか。	Do you want a trim?
 を 失う 	面目を失うより死んだほうがましだ。	We might as well die as disgrace ourselves.
 と いう に 立ち返る 	面倒なようでも、基本に立ち返って検討し直したらどうだろう。急がば回れ、というじゃない。	It may seem like a hassle, but I think you ought to go back to the basics and start over. Haste makes waste they say.
 に 留まる 	面会人は午後９時以降病院に留まることはできない。	No visitor can remain in the hospital after 9 p.m.
 を 教える 	面会時間を教えてください。	What are the visiting hours?
 を 見せる 	免許証を見せていただけますか。	Can I see your license, please?
 を 言う 	迷子の女の子はすすり泣きしながら名前を言っていた。	The stray girl sobbed her name.
 が ある 	明晩何か約束がありますか。	What do you have on for tomorrow night?
 を かける 	明日夜９時にアカデミック・アドバイザーに電話をかけることを、思い出させてください。	Could you remind me to call my academic advisor at 9:00 p.m. tomorrow?
 に なる を 話し合う 	明日彼とその事を話し合うことになっている。	I am to talk over the matter with him tomorrow.
 を もらう 	明日成績表をもらいます。	Tomorrow we will receive our report cards.
 が ある 	明日数学の小テストがある。	We will have a math quiz tomorrow.
 が ある 	明日幾何の試験があります。	We're having an examination in geometry tomorrow.
 が ある 	明日会合があるということは了承済みだ。	It is accepted that we'll have a meeting tomorrow.
 が ある 	明日会合があるということは了解済みだ。	It is accepted that we'll have a meeting tomorrow.
 に 行く を 受ける 	明日レントゲン撮影を受けに行かなければならない。	I have to go and have an X-ray tomorrow.
 に かかずらう 	明日は英語のテストだろう、だったら今晩は数学の宿題にかかずらわっちゃだめだ。	You have an English test tomorrow, so don't get bogged down in your math homework tonight.
 に 行く 	明日は、朝市に行こう。	Tomorrow let's go to the morning bazaar.
 を する 	明日の夜から雨だから置き傘をしていこう。	It's supposed to rain tomorrow night, so let's leave our umbrellas until then.
 を 目指す 	明日の今ごろ、彼らは選手権を目指して戦っているところだろう。	They will be fighting for the championship this time tomorrow.
 を 手配 	明日のパーティーにはケータリングを手配しました。	I arranged catering for tomorrow's party.
 に なる 	明日になればきっと天候もよくなるだろう。	The weather is bound to get better tomorrow.
 に 上がる 	明日それをいただきに上がります。	I will call for it tomorrow.
 に なる 	明日から梅雨前線が活発になります。	The seasonal rain front is moving in tomorrow.
 を 開く 	明日、友達の誕生会を開きます。	I'm going to give a birthday party for my friend tomorrow.
 が ある 	明日、大事なプレゼンがあるって言うのに、余裕綽々だね。	You're pretty calm cool and collected for somebody who has a major presentation tomorrow.
 が ある 	明日、月見の会があるだろう。	They will have a moon-viewing party tomorrow.
 を 教える 	明細を教えていただけますか。	I'd like you to itemize the charges.
 を 開く 	明後日ティーパーティーを開きましょう。	Let's have a tea party the day after tomorrow.
 を 引く 	明るい色が私たちの目を引いた。	The bright colors arrested our eyes.
 に 届く 	明かり窓に届かない。	I can't reach the transom.
 が ある 	命がある限りあなたのご恩は忘れません。	I shall never forget your kindness.
 を 呼ぶ 	名前を呼ばれたら起立しなさい。	Stand up when your name is called.
 に ある 	名古屋は京都の東の方にある。	Nagoya is to the east of Kyoto.
 と 言う 	名古屋と言えば、あなたは瀬戸へ行ったことはありますか。	Speaking of Nagoya, have you ever been to Seto?
 を 取る を 捨てる 	名を捨てて実を取る。	Profit is better than fame.
 を 矯正 	娘の歯列を矯正していただきたいのです。	I'd like to have her teeth straightened.
 を 考え直す を 受ける 	矛盾する報告を受けて、その役員は自分の立場を考え直した。	Conflicting reports prompted the director to reconsider her position.
 を 配る 	無料で見本を配っています。	They're giving away samples free.
 を すする に いいよる 	無表情な女の人にいいよるのは、味つけの入ってないスープをすするようなものだ。	Making love to an expressionless woman is like sipping soup without any seasoning.
 を たたく 	無駄口をたたくな。	Don't waste your breath.
 を 取り返す に する 	無駄にした時間を取り返さなければならない。	You must make up for lost time.
 を やめる 	無駄な抵抗をやめなさい。	It's useless to try and resist.
 と 思う を 適用 	無声子音にこれらの規則を適用することは適切だと思われる。	It seems appropriate to apply these rules to the voiceless consonants.
 を 打ち砕く 	無声映画のなか弾丸がガラスを打ち砕くよう。	Like bullets smashing glass in a silent movie.
 を あざける 	無神論者が司教の説明をあざけった。	The irreligious scoffed at the bishop's interpretation.
 に 触る 	無条件にあなたはそのスイッチに触らなければならない。	On no account must you touch that switch.
 を 許可 	無試験で入学を許可された。	I was admitted to school without having to take an entrance examination.
 が 記録 	無言が記録されたためしはない。	No silence was ever written down.
 に する 	無鉛レギュラーを満タンにしてください。	I'd like a full tank of regular unleaded.
 を 避ける を 避ける 	無為なれば孤独を避けよ。孤独なれば無為を避けよ。	If you are idle, be not solitary, if you are solitary, be not idle.
 に 欠ける 	夢に欠けている主な事は首尾一貫性である。	The main thing that dreams lack is consistency.
 を 見る 	夢うつつでテレビを見ていた。	I was watching TV half sleeping.
 を 含める と 関連 	民生用・産業用を含めて、ゴミのかさをコンパクト化する機器の今後の市場成長性が法制度の動向と関連して注目される。	Attention is focussed on the potential for growth of the personal and industrial use garbage compactor market in relation to trends in law.
 に 立ち向かう 	民衆は圧制に立ち向かった。	The people revolted against the tyranny.
 を 買う 	民主党は選挙運動のために民放テレビの放送枠を買いました。	The Democrats bought space on commercial television for the campaign.
 が 許す が 考える に 住む 	民主主義国家に住む利点の一つは、自分が考えていることを何でもいうことが許されることである。	One of the advantages of living in a democracy is that one is permitted to say whatever he thinks.
 を なくす 	民主主義に対する信頼をなくした者もいる。	Some have lost faith in democracy.
 を 侵犯 	民間機が軍事的領域を侵犯したとのことです。	A commercial airplane allegedly violated military airspace.
 に 目ざめる 	妙なる調べに目ざめると。	I wake up to the sound of music.
 を 勝ち取る を 打つ 	魅力は見る目を打つが、真価は魂を勝ち取る。	Charms strike the sight, but merit wins the soul.
 で 訓練 	未来のパイロットは模擬操縦室で訓練される。	The future pilot is trained in a mock cockpit.
 で 禁じる 	未成年者の喫煙は法律で禁じられている。	Minors are prohibited from smoking by law.
 に 比べる 	味も日本に比べて遜色はありません。	It is tastes every bit as good as Japanese rice.
 で いる で 苦しむ 	慢性的な便秘で苦しんでいます。	I'm suffering from chronic constipation.
 が ある 	慢性の皮膚炎があります。	I have chronic dermatitis.
 を する を 排す 	万難を排して君の味方をしよう。	I'll stand by you through thick and thin.
 が ある が 起こる 	万一第三次世界大戦が起こるようなことがあれば、勝者はあり得ないだろう。	Should World War III come about, there would be no winners at all.
 が 起こる 	万一それが起これば、君はどうしますか。	Should that happen, what will you do?
 で おじゃる 	麿は雅びな家の生まれでおじゃる。	I am descended from a graceful family.
 を 食べる 	麿はプリンを食べないではおれぬ。	I cannot resist eating pudding.
 と いう 	又来年会えるといいですね。	Hope to see you again next year.
 が できる を 免れる 	又しても死を免れることができた。	Again I was able to escape death.
 を とる 	毎晩十分な睡眠をとれば、あなたはずっと気分がよくなるだろう。	If you get enough rest every night, you'll feel much better.
 が 登場 	毎年およそ４５００種のポピュラーのＬＰが登場する。	Each year some 4500 different Pop LPs appear.
 が 上陸 	毎年、日本には台風が上陸します。	Typhoons strike Japan every year.
 を 買う 	毎年、ダイアリーを買うときに、どんな点を重要視していますか。	When you look for an annual diary, what's the most important thing you look for?
 を 浮かべる 	毎日毎日、丘の上で男が一人微笑を浮かべてじっとしている。	Day after day, alone on the hill, the man with the foolish grin is keeping perfectly still.
 が 違う 	毎日働く時間帯が違います。	Every day I work different hours.
 に 行く 	毎日市営プールに行きます。	I go to the city pool every day.
 に つく を 勉強 	毎日一生懸命に英語を勉強したが、あまり身につかなかった。	I studied English very hard every day, but I did not learn a lot.
 に いく 	毎日マンハッタンの中心部にいくには１時間半もかかる。	The daily trek to midtown Manhattan takes about an hour and a half.
 を 待つ 	毎日、放課後に私はその本屋で彼女を待った。	Every day I waited for her at the bookstore after school.
 を おかけ 	毎度お手数をおかけして申し訳ありません。	I'm sorry to trouble you so often.
 が 聞こえる 	毎朝彼女の歌声が聞こえてくる。	You can hear her singing every morning.
 を とる 	毎朝朝食をとっている間、彼の犬は彼をじっと見つめていた。	His dog stared at him every morning while he had his breakfast.
 を やる 	毎朝、雌牛は仔牛に乳をやる。	Cows give their calves milk every morning.
 を みがく 	毎食後歯をみがきなさい。	Brush your teeth after each meal.
 を 開く 	毎月一回会合を開いている。	We hold a meeting once a month.
 を 洗う 	毎回食事の前に手を洗いなさい。	Wash your hands before each meal.
 を 見る 	妹は水鳥を見て興奮した。	My little sister was excited to see the waterfowl.
 を する 	妹にブラウスのアイロン掛けをさせた。	She had her blouse ironed by her sister.
 に よる が ある 	妹から便りがあった。手紙によれば目下元気だそうだ。	I heard from my sister. The letter says she is well now.
 を 出す 	麻薬に手を出すとろくなことはない。	If you mess with drugs, you're asking for trouble.
 を 挑む 	魔王が神に野球で勝負を挑んだ。	The devil challenged God to a baseball game.
 に なる が つく 	摩擦でマッチに火がつくようになる。	Friction causes a match to light.
 と わかる を 説明 	翻訳者は、彼の言っていることを説明するのは不可能だとわかった。	The translator found it impossible to explain what he meant.
 に なる と 勉強 	翻訳か通訳者になろうと勉強しています。	I am studying to be a translator or interpreter.
 を 得る が 競り合う 	本命と対抗馬が競り合ったお陰で、ダークホースの彼が漁夫の利を得たってわけだ。	Since the favorite and his rival were running against each other a dark horse like him was able to pull out in front.
 を 転倒 	本末を転倒するな。	Don't put the cart before the horse.
 を 読みとる 	本当の所を読みとらなきゃ。	Read between the lines.
 と 変わる 	本当に、がらりと変わってくれましたね。	It's such a nice change.
 を 受ける 	本店は警察の手入れを受けた。	The main office was raided by the police.
 で いる を 決め込む 	本人は唯我独尊を決め込んでいるようだけども、周りから見れば単なるわがままだよね。	He's completely convinced of his own greatness but to the people around him he's just a selfish jerk.
 が ある を 害する が 含む 	本状には微妙な情報が含まれており、気分を害することがあるかもしれない。	This letter contains sensitive information that may offend some people.
 に 入学 	本学に入学したい理由は何ですか。	What is the reason you want to enter this college?
 に いる に 買う を 見つける 	本屋で英語関係の本を見つけると、次々に買ってしまって、読まずにいるので、たまる一方です。	I always buy the English-language books I come across at bookstores. But since I never read them, all they do is pile up.
 を 又貸し 	本を又貸ししてはいけない。	Don't lend a borrowed book to another.
 を 貸し出す を 提供 	本を貸し出すほかに、図書館は他のいろいろなサービスを提供する。	Besides lending books, libraries offer various other services.
 に 束ねる 	本はひとまとめに束ねてあった。	The books were tied up in a bundle.
 を 教える 	本の借り方を教えて下さい。	Please tell me how to take a book.
 を めくる 	本のページをめくる。	I turn over a page of the book.
 に 入る 	牧童達は馬で名もない町に入っていった。	The cowboys rode into an unknown town.
 を 駆り集める 	牧童たちは牛の群れを駆り集めた。	The cowboys rounded up the herd of cattle.
 が できる 	墨を染料として使うと面白い模様ができます。	India ink produces an interesting pattern when used as a dye.
 を 見る を 決める 	僕達はマックがすばらしいシュートを決めるのを見た。	We saw Mac make a fantastic shot.
 に 気付く 	僕らは時間に気付かなかった。	We weren't aware of the time.
 で 習う 	僕らは９の平方根は３だと学校で習った。	We learned at school that the square root of nine is three.
 で いる 	僕らの周囲で水はよどんでいた。	The water was dead around us.
 が 遅延 	僕は電車が遅延したので遅刻した。	I was late as a result of the train delay.
 を 定める に 向ける 	僕は的に向けて銃のねらいを定めた。	I aimed my gun at the target.
 を する 	僕は追い込まれると一番仕事をする。	I work best under pressure.
 で いる を 学ぶ で いる を 学ぶ を 再現 	僕は実験方法を学んでいたのではなかったし、実験を再現する方法を学んでいるのでさえなかった。	I was not being taught to experiment or even to repeat experiments.
 を 試験 	僕は今日この機械を試験するつもりです。	I am going to put this machine to the test today.
 を 述べる 	僕は君の意見に不賛成だがそれを述べる君の権利は最後まで護ってやろう。	I disapprove of what you say, but I will defend to the death your right to say it.
 と 論争 を 論破 	僕は虚偽を論破しようと論争した。	I contended against falsehood.
 を 聞く を こぼす 	僕はもう君がぐちをこぼすのを聞き飽きている。	I'm getting sick of hearing you complain.
 を 見る 	僕はまだ三途の川を見たくはない。	I still don't wish to see the Styx.
 を 食べる 	僕はまだマンゴーを食べたことがない。	I have never eaten a mango before.
 を 越す を する 	僕はバスケットボールチームの最後のポジションの申し込みをしようとスポーツ事務所へ行ったが、誰かが先を越してしまった。	I went down to the sports office to sign up for the last position on the basketball team, but somebody else beat me to it.
 と 組む 	僕はダブルスのトーナメントでブレンドンと組んだ。	I teamed up with Brendon for the doubles tournament.
 を 黙る 	僕はその問題を黙って見過ごすわけにはいかない。	I cannot silently overlook this problem.
 を 切る と くる に 謝る と 電話 	僕はスーザンに謝ろうと電話したのに、彼女ときたら一方的に電話を切っちゃったんだ。	I called Susan to apologize to her, but she hung up on me.
 で 禁煙 	僕はこれっきりで禁煙する。	I'm off cigarettes for good.
 が 気に入る 	僕はエンディングが気に入らなかったな。	Oh, I didn't like the ending.
 に 起きる 	僕は６時に起きるんだよ。	I get up at six.
 に うける 	僕の部屋は西日をまともにうける。	The afternoon sun comes directly into my room.
 を 読む 	僕の趣味は漫画を読む事です。	My hobby is reading comics.
 を 見つける 	僕の弱点を見つけさせないぞ。	You won't find my weak point.
 を 損じる で かれる 	僕の行為でかれはきげんを損じた。	My behavior put him out of humor.
 に なる 	僕の願いはとっても強い麻雀打ちになることです。	My dream is to become a very strong mahjong player.
 で くれる に とがめる 	僕のやることにとがめだてしないでくれ。	Don't find fault with me.
 で くれる に 干渉 	僕のことに干渉しないでくれ。	Don't interfere in my affairs.
 を せびる 	僕に金をせびろうとしても無駄だ。	It's no use asking me for money.
 を 作る 	僕にミルクセーキを作ってください。	Please make a milkshake for me.
 に 流し込む を 持つ に 注意 	僕ならスープ皿を持ってきて、グラスを充分に注意しながらテーブルの端まで滑らせて水をそのスープ皿に流し込むな。水は床にはこぼれない。	I'd get a soup plate and then slide the glass very carefully over to the edge of the table, and let the water run into the soup plate - it doesn't have to run onto the floor.
 で 話す 	僕ってあがり性だから、人の前で話すの苦手なんだよ。	I'm the type who gets nervous in front of people, so I'm bad at speech making.
 を する を 飲む 	僕たちは昨日の夜、町中を飲んでばか騒ぎをして回った。	We really painted the town red last night.
 を 踊る 	僕たちはたき火の周りを踊って回った。	We danced about the fire.
 が 恋する 	僕が恋するたびに、相手の女の子は僕の異母妹だっておとうさんは言うんだ。	Every time I fall in love, Dad tells me the girl is my half sister.
 に なる 	僕がスタメンになるのは難しかった。	It was difficult for me to become a starting player.
 に 見つかる 	北斗七星は簡単に見つかる。	You can find the Big Dipper easily.
 を 失う で いる に 住む 	北極熊は極地の氷原に住んでいるのだが、生息地を失い、絶滅するであろう。	The polar bear, which lives on the polar ice-cap, will lose its home and die out.
 に ある 	北海道は日本の北部にあります。	Hokkaido is in the northern part of Japan.
 に ある 	北海道は仙台の北方にある。	Hokkaido is to the north of Sendai.
 と 行う を 食べる に 行く 	北海道に行ったら、やっぱり海の幸を食べないと行った意味がないでしょう。	A trip to Hokkaido is not a trip to Hokkaido unless you try the seafood.
 が ある 	北アメリカでは１つの家に１つないし２つの車庫があるのはよくあることだ。	It is quite common in North America for homes to have a one- or two-car garage.
 に 思える 	貿易不均衡が大きな問題であるように思える。	The trade imbalance bulks large in our minds.
 を 増大 	貿易が国富を増大させた。	Trade increased the country's wealth.
 が わかる で 見る 	望遠鏡で見ると、それはたいまつであることがわかった。	It was identified by telescope as a torch.
 を 計画 	暴力団は強盗を計画していた。	The gang was planning a robbery.
 を 守る を 掌握 	暴力団の頭目は団員全部に規則を守らせ、恐怖感によって、団員を掌握した。	The gang leader made all the members toe the line, keeping control through fear.
 を 振るう が ある 	暴風雨があらん限りの猛威を振るった。	The storm raged in all its fury.
 が 広まる 	暴動の噂が広まっていた。	Rumor of a riot was in the air.
 に 排除 	暴徒は広場から強制的に排除された。	The rioters were forcibly removed from the plaza.
 で 和らぐ 	暴君の心は哀れみの情で和らいだ。	The tyrant's heart melted with compassion.
 が 発射 	暴漢のピストルが発射された。	A ruffian's pistol went off.
 が できる 	忙しいからその仕事ができないというのは単なる言い逃れじゃないか。	Saying you can't do the job because you're too busy is just a cop out.
 を 投稿 	忘れないでこの手紙を投稿しなさい。	Don't forget to post this letter.
 を かぞえる 	忘れずに出席者の員数をかぞえなさい。	Don't forget to count how many people attend.
 を 弄る 	帽子を弄り回すのはやめなさい。	Please stop playing with your hat.
 に 掛ける 	帽子を帽子掛けに掛けなさい。	Hang your hat on the hook.
 に 掛ける を 掛ける 	帽子を掛け釘に掛けた。	I hung my hat on the peg.
 に なる が ぬれる 	帽子がぬれてふにゃふにゃになった。	The hat got wet and went limp.
 が みえる 	傍観者にはゲームの大部分がみえる。	Onlookers see most of the game.
 を 撃つ 	邦彦は最初の一発で的を撃ち当てた。	Kunihiko hit the target with his first shot.
 に 飛ぶ 	蜂は花から花に飛ぶ。	Bees fly from flower to flower.
 に 刺す 	蜂に刺されるととても痛い。	Bee stings can be very painful.
 が ある 	芳男は反証があるにもかかわらず、そう信じ続けた。	Yoshio persisted in believing that in spite of the evidence.
 に 降りる 	砲撃はますます激しくなってきたので、私たち、走って地下室に降りていったのよ。	The gunfire was getting worse, so we ran down to our cellar.
 に なる が 行う が 任命 	法律的な実務は政府が任命する弁護士、そのほかの専門家が行うことになっている。	Legal services will be provided by lawyers and other experts to be appointed by the government.
 が 脅かす 	法律の変更で、電子商取引におけるオンライン販売が脅かされている。	Legal changes threaten online sales in digital commerce.
 が できる を かわす 	法廷弁護士達はマフィアのボスの用いる黙秘戦術をかわすことができなかった。	The trial lawyers couldn't get past the Mafia leader's stonewalling tactics.
 に 処す 	法廷は彼を死刑に処した。	The court sentenced him to death.
 を 見つける 	法学部の図書館で仕事を見つけた。	He got a job at the Law Library.
 に なれる で いる を 学ぶ 	法学を学んでいる学生が皆法律家になれるというわけではない。	Not every student studying law can be a lawyer.
 を まとう 	法王は赤い法衣をまとって現れた。	The pope appeared in his red robe.
 を まぎれこむ を 推進 	法案通過を推進しているロビイストは、運動資金に賄賂の金をまぎれこませました。	Lobbyists for the bill funneled bribes into a campaign fund.
 を 通る 	法案は両院を通った。	The bill passed both Houses.
 と ぐらつく 	方針は２つの意見の間をあれこれとぐらついた。	The policy fluctuated between two opinions.
 と 称する 	放浪者、それが金持ちならば観光客と称せられる。	The vagabond, when rich, is called a tourist.
 を はめ込む 	宝石細工師はそのブローチに大きな真珠をはめ込んだ。	The jeweler mounted a big pearl in the brooch.
 で 暮らせる 	宝くじでも当たれば、左うちわで暮らせるだろうに。	If I win the lottery, I'll be able to live high on the hog.
 を 妨げる 	報復のおどかしが交渉を妨げています。	Threats of retaliation are blocking negotiations.
 に 説明 	報道担当官がその計画の青写真を報道陣に説明した。	The spokesman explained the blueprint of the scheme to the press.
 で いる を つかむ 	報道機関は現職議員についてはいつもマル秘情報をつかんでいます。	The press always has something on the incumbent.
 を する を 洗浄 	包帯をする前に彼は傷を洗浄した。	He cleansed the wound before putting on a bandage.
 を 持つ 	母鳥が雛に虫を持ってきた。	The mother bird brought worms for her young ones.
 に する 	母親は赤ん坊をベッドに横にした。	The mother laid her baby on the bed.
 を 引く 	母親は子供の手を引いている。	The mother is leading her child by the hand.
 を 心配 	母親はトムの咳のことを心配している。	Mother worries about Tom's cough.
 を あらう 	母親の象は川の中で小象の体をあらってやります。	The mother elephant bathes her baby in the river.
 を 着る に 固執 	母系の祖母はその旧式のドレスを着ることに固執する。	My maternal grandmother persists in wearing that old-fashioned dress.
 を 拾い上げる を やめる 	母は縫いものをやめ、本を拾い上げた。	My mother stopped her sewing and picked up her book.
 で いる を 口ずさむ 	母は台所でせっせと料理しながら歌を口ずさんでいた。	Mother hummed to herself as she went about her cooking in the kitchen.
 に 入る 	母は生協に入っていました。	My mother attached herself to a cooperative society.
 が 快癒 	母は神経痛が快癒した。	My mother made a complete recovery from neuralgia.
 を つける 	母は傷口にばんそうこうをつけてくれた。	Mom applied the plaster to the cut.
 を とめる が 汚れる 	母は私の足が汚れていることに目をとめた。	Mother noted that my feet were not clean.
 を 案じる 	母は私の将来を案じている。	Mother is anxious about my future.
 を する 	母は私に風呂場の掃除をさせた。	Mother made me clean the bathroom.
 を 作る 	母は私に真っ白いドレスを作ってくれた。	Mother made me a pure white dress.
 に 言う を 刈る 	母は私に芝を刈るように言った。	Mother told me to mow the lawn.
 を 閉める 	母はぱちっとハンドバッグを閉めた。	Mother closed her purse with a snap.
 を 作る 	母はクリスマスケーキを作ってくれた。	My mother made me a Christmas cake.
 を 結わえる 	母は１本の紐で３本の鉛筆を結わえた。	Mother tied up three pencils with a piece of string.
 を あげる 	母の日にお母さんにカーネーションをあげた。	I gave my mother carnations on Mother's Day.
 を 送る 	母が箱詰めのぶどうを送ってくれました。	Mother sent us grapes packed in a box.
 を 作る 	母が昼食に私達にチーズサンドを作ってくれた。	Mother made us cheese sandwiches for lunch.
 を 教える に おせる 	母が私におせちの作り方を教えてくれた。	My mother taught me how to make osechi.
 が 落ちる 	歩道にお金が落ちていた。	I found a coin on the sidewalk.
 を 言う 	歩哨はみんなに合い言葉を言わせた。	The sentry demanded the password from everyone.
 と する と する 	歩こうとするとここがズキンとします。	When I try to walk, I get an awful pain here.
 を 飛ばす 	保護回路を飛ばしてしまおう。	Let's bypass the protection circuit.
 を 出す 	保険証を出してください。	Let me see your health insurance certificate.
 を 確立 	保安官は、その町の秩序を確立した。	The sheriff established order in the town.
 に ある を 始める 	弁当屋さんを始めたってむだだよ。ざらにあるからね。	There's no point starting a shop selling take-away lunches; there are already plenty.
 に 勧める を 取る 	弁護士は依頼人に法的手段を取るように勧めた。	The lawyer recommended his client to take legal action.
 に 走る に 提供 	編集者はささいな事実を読者に提供するのに極端に走ることがよくある。	Editors often go to extremes in providing their readers with unimportant facts.
 に 気づく 	変装していた彼に気づかなかった人も多かった。	There were many who couldn't recognize him in that disguise.
 に かかる 	変な魚が針にかかっている。	A strange fish is on the hook.
 に 話し合う 	偏屈な奴とまともに話し合っても無駄だ。	It is useless to reason with a bigot.
 に ある 	別館は本館の北側にある。	The annex is on the north of the original building.
 に なる 	別れるときになっても二人は抱き合っていた。	It was time to part, but still the couple clung together.
 を 講じる 	別の手だてを講じるだろう。	They will lay another scheme.
 を 申し受ける 	別にサービス料を申し受けます。	The service charge is extra.
 と 倒れる を たてる 	壁は大きな音をたててガラガラと倒れた。	The fence fell with a great crash.
 を 見る 	壁の注意書を見なさい。	Look at the notice on the wall.
 を 伸ばす が 硬直 	壁のまわりのバレリーナ達は筋肉が硬直しないように脚と足先を伸ばしています。	The ballerinas around the walls are stretching their legs and feet so their muscles will not become stiff.
 が かかる 	壁に地図がかかっています。	There is a map on the wall.
 が かかる に 向かう 	壁には、ピアノに向かって座っているアンソニー卿の大きな写真がかかっていました。	On the wall there was a big picture of Sir Anthony at the piano.
 が 剥げる 	壁からペンキが剥げ始めていた。	The paint was coming off the wall.
 と する を 食い止める 	米国連邦準備銀行は銀行の取り付け騒ぎを食い止めようとしています。	The Fed is trying to stave off a run on the banks.
 を 引き下げる 	米国連邦準備銀行は金利を引き下げました。	The Federal Reserve slashed interest rates.
 に ある 	米国車のハンドルは左側にある。	Steering wheels of American cars are on the left side.
 が 発生 を 搭載 に よる と 類似 	米航空宇宙局によれば、ガリレオ搭載のものと類似した発電機を搭載して行った宇宙飛行２２回のうち、３回の飛行で事故が発生したとのことです。	NASA says three of 22 space missions that carried generators similar to Galileo's ended in accidents.
 を 言う 	柄にもないことを言うな。	Don't speak out of line.
 を 行う 	弊社は機械パーツの輸入を行っています。	We specialize in the import of machinery parts.
 を 比較 が ある で 販売 	弊社のエンジニアが日本国内で販売されている同様の製品と仕様を比較した結果、非常に競合力があると判断いたしました。	Our engineers compared this information with similar products being sold in Japan and concluded that they might compete very well.
 を 踏み出す に いる 	平和部隊にいる頃に彼女は教職の第一歩を踏み出した。	She got her feet wet teaching while she was in the Peace Corps.
 が いる が ある と 移動 	平和な丘や田園地帯から、通りがあり群衆がいる忙しい世界へと移動するのである。	They are moving from the peaceful hills and the countryside to the busy world of streets and crowds.
 を 横切る が 枝分かれ 	平野を横切って水路が枝分かれしている。	The waterways ramify across the plain.
 に 感謝 	平素からの当店に対するご愛顧に感謝しております。	Thank you very much for patronizing our store for a long time.
 に またがる 	平均台の上にまたがりなさい。	Get yourself astride the balance beam.
 を 没収 が 征服 	兵隊たちは彼らが征服した人々から食物を没収した。	The soldiers seized food from the people they conquered.
 に ある 	兵士達は厳戒体制にあった。	The soldiers were on the alert.
 を する 	兵士たちは足踏みをしていた。	The soldiers were marking time.
 を 作る 	文法的に正しい文章を作るよう心がけるべきだ。	You should try to produce grammatical sentences.
 に なる と 伝える 	文字、伝書鳩、電信、その他多くの方法で、情報はますます速く人から人へと伝えられるようになった。	Written words, carrier pigeons, the telegraph, and many other devices carried ideas faster and faster from man to man.
 が ある 	文句があるならはっきり言えよ。君のその態度は面従腹背そのものだよ。	If you have a complaint let me hear it. There's a difference between superficial obedience and honest loyalty you know.
 に 勝る 	文は武に勝る。	The pen is mightier than the sword.
 に なる 	銅像が粉々になった。	The bronze statue was broken into pieces.
 に 努める を する 	分相応の暮らしをするように努めなさい。	Try to live within your income.
 に 負う に 分析 	分析においては、クルツによって最初に分析された権威的行動の類型に負っている部分が大きい。	In my analysis I rely considerably on the types of authoritarian behaviour first analyzed by Kurz.
 を 忘れる を かける 	物置に鍵をかけるのを忘れちゃった。	I forgot to lock the storeroom.
 を 見る 	物心ついて以来はこんな美しい夜を見たことがない。	It's the most beautiful night I've seen since I can remember.
 を 変える 	物質は温度によって形を変える。	Matter changes its form according to temperature.
 と いう に 変わる 	物質が直接固体から気体に変わる過程を昇華という。	The process by which substances are turned directly from a solid state into a gas is called sublimation.
 が 放出 に 変化 	物質が化学的に変化する時には、化学エネルギーが放出される。	When matter is changed chemically, chemical energy is given off.
 が ある 	物事には限度がある。	There is a limit to everything.
 に 近づく 	物語は結末に近づいた。	The story drew to a conclusion.
 に ある 	物価は上昇傾向にある。	Prices are on the upward trend.
 に 上がる 	物価が天井知らずに上がる。	Prices keep on soaring.
 が 上る 	物価が上っている。	Prices are rising.
 に 砕く 	物を粉みじんに砕く。	Smash a thing to atoms.
 に ある に 覚える 	物を視覚的に覚える器官は視床下部の下にある。	The sight memory organ is below the hypothalamus.
 を 発す 	仏教はインドに起源を発した。	Buddhism had its beginnings in India.
 に 渡来 	仏教は５３８年に日本に渡来した。	Buddhism was introduced into Japan in 538.
 を 奪う を 襲う を する 	覆面をした男達が旅客を襲って金を奪った。	Masked men held up the passengers and robbed them of their money.
 を 断念 	複数の呼吸器疾患による衰弱のため、彼は先週、音楽指揮者としての仕事を断念する旨の発表を余儀なくされたばかりでした。	Weakness brought on by a number of respiratory ailments had forced him just last week to announce that he was giving up his conducting career.
 を 切らす 	複写機の紙を切らしたよ。	We've run out of paper for the photocopier.
 を 言う 	腹立ちまぎれに彼は言いたい放題のことを言って、帰って行った。	In a fit of anger he said everything he wanted to say and went home.
 を 空かす 	腹を空かした赤ちゃんはただ泣くばかりでした。	The hungry baby did nothing but cry.
 が へる 	腹がへっては戦ができぬ。	An army travels on its stomach.
 が 当たる 	福引きでカメラが当たった。	I got a camera in a lottery.
 に なる 	服の選び方は保守的になってきている。	The choice of clothes has become conservative.
 と 流れる 	幅の広い川はゆっくりと流れる。	The broad river flows slowly.
 で 伝える 	副大統領はメッセージをラジオで伝えた。	The Vice-President transmitted the message by radio.
 に 提案 	副官は戦術の変更を彼に提案した。	The aide suggested a change in tactics to him.
 を 埋める 	風呂が熱すぎるので水を埋めてぬるくする。	As the bath is too hot, I will run some cold water into it.
 が 見出す を 受ける 	風土病に対する予防接種を受けていたのは１００人中１人にも満たないということが見出された。	It was discovered that less than one child in a hundred had been inoculated against endemic disease.
 に 入れる 	風速冷却指数を考慮に入れると、気温は零下３０度以下であったに違いない。	When we take the wind-chill factor into account, the temperature must have been lower than thirty degrees below zero centigrade.
 に 上がる 	風船が空に上がっていった。	The balloon went up in the sky.
 を 着る 	風邪引かないようにコートを着た。	I wore a coat lest I catch a cold.
 を 引く 	風邪を引かないようにビタミンＣをたっぷりとりなさい。	Take lots of vitamin C to avoid catching cold.
 が かれる を 引く 	風邪を引いて声がかれてしまった。	My voice is hoarse from a cold.
 に なる を ひく 	風邪をひくとよく気管支炎になります。	When she catches a cold, she often develops bronchitis.
 を さす 	風見は北をさしている。	The weather vane points north.
 が 曲がる に 吹く 	風に吹かれて木が曲がった。	The tree bent in the wind.
 を 吹く 	風が葉を吹き散らした。	The wind scattered the leaves about.
 が 凪ぐ 	風が凪いだ。	The wind has fallen.
 を 作る 	風が雪のふきだまりを作った。	The wind drifted the snow.
 が かかる 	部分一致検索はサーバーに負荷がかかるから、やめたほうがいいね。	You shouldn't do partial-word searches, since they put a lot of strain on the server.
 を 禁ずる 	部外者の立ち入りを禁ず。	No outsiders are allowed to enter.
 と つける 	部屋の明かりのスイッチをカチッとつけた。	He flipped the switch and threw the room into brightness.
 が ある 	部屋の中には１脚の机といすがあった。	There were a desk and a chair in the room.
 を する 	部屋の整理をしたほうがいいよ。	You should set your room in order.
 を 開ける 	部屋の除湿のため窓を開けた。	I opened the windows to remove the damp from the room.
 を 読み出す に 入る 	部屋に入るとすぐに彼女は手紙を読み出した。	On entering her room, she began to read the letter.
 を くださる が みる 	舞踊がみたいのですが情報をください。	I'd like to see some dancing. Do you have any information?
 が 照らす 	舞台の両側からライトが照らされた。	The stage was lit from both sides.
 に 取り残す 	負傷兵達は戦場に取り残された。	The wounded soldiers were left in the field.
 に 向かう 	負傷者たちは快方に向かっている。	The wounded are getting better.
 に なる 	負け犬になるわけにはいかない。	I can't stand getting beaten.
 と 思う 	腐れ縁と思ってあきらめる。	Make the best of one's lot with fatal resignation.
 に なる 	腐ったリンゴが１つあるとたる全体がだめになる。	One rotten apple spoils the barrel.
 と みなす と 思う を 独占 	女の子が父親の愛情を独占したいと思い、母親を競争者とみなしがちであった。	The girl wanted to monopolize her father's affection and tended to view her mother as a competitor.
 を 持つ を 飼育 	父は牧場を持っていて牛や馬を飼育している。	My father has a ranch and breeds cattle and horses.
 に 従事 	父は貿易業に従事している。	My father is engaged in foreign trade.
 に 劣る を 熱愛 	父は母に劣らず私を熱愛した。	My father loved me no less passionately than my mother.
 を 作成 	父は弁護士に遺言書を作成してもらった。	Father had his lawyer draw up his will.
 で 働く 	父は不眠不休で働いた。	My father worked hard night and day.
 に 勤める 	父は電力会社に勤めています。	My father works for a power company.
 を 買う 	父は誕生日のお祝いに、私にデジタル時計を買ってくれました。	My father bought me a digital watch for birthday present.
 を 自慢 	父は車の無事故を自慢している。	My father boasts of the fact that he has never had a traffic accident.
 に かわいがる 	父は私の弟を掌中の玉のようにかわいがった。	My brother was the apple of my father's eye.
 に する を 乱す 	父は私の楽観を乱さないことにした。	My father chose not to disturb my optimism.
 を やる 	父は私に庭の草取りをやらせた。	My father set me the task of weeding the garden.
 を 作る 	父は私に船の模型を作ってくれた。	Father made me a model of a ship.
 と 言う に 働く 	父は私が懸命に働かなければならないと言った。	My father said that I must work hard.
 を する 	父は強盗と取っ組み合いをした。	My father struggled with the robber.
 を かぶる 	父は外泊するときはたいてい帽子をかぶる。	My father usually wears a hat when he goes out for the night.
 で 寝つく 	父はまだ病気で寝ついている。	My father is still ill in bed.
 で いる 	父はまだ休んでいる。	Father is still in bed.
 を せきたてる 	父はついてくるように私をせきたてた。	My father urged me to go with him.
 を 掃除 	父はガレージを掃除している。	My father is sweeping the garage.
 に なる 	父の髪は白髪交じりになった。	My father's hair has become streaked with gray.
 を 引く 	父の死のショックが後を引いていて、彼女は外出する気力がなかった。	The shock of her father's death lingered on and she didn't feel like going out at all.
 を 聞く が 転倒 	父の急死の知らせを聞いて、私は気が転倒してしまった。	I was beside myself when I heard the news of my father's sudden death.
 を 解き明かす に おる 	父の懐におられる一人子の神が、神を解き明かされたのである。	But God the only begotten Son, who is at the Father's side, has made him known.
 で いる を 読む 	父のわずかの蔵書は主に論争神学の本から成り立っていたが、その大半を読んでいた。	My father's little library consisted chiefly of books on polemic divinity, most of which I read.
 を 止める に 一喝 	父に一喝されてそれを止めた。	I gave it up after my father had given me a good scolding.
 を 買う 	父が誕生日に数枚のＣＤを買ってくれました。	My father bought some CDs for my birthday.
 を 語る 	父が戦争の体験談を語ってくれた。	My father told me about his experiences during the war.
 を みる が 寝る 	父が寝たきりなので私たちが交代で面倒をみています。	Since our father is bedridden, we take turns looking after him.
 に なる 	父が私の借金の保証人になった。	My father stood guarantee for my debts.
 に 残す 	これは父が私に残してくれたものが一つある。	This is one thing my father left to me.
 を 流す 	浮き名を流したものだ。	His romance was the talk of the town.
 と 思う 	浮かんだと思うとまた沈む。	Now it rises, now it sinks.
 で くださる で おく 	普段着でおいでください。	Please come in an ordinary dress.
 に 応じる を 裁断 	布に応じて服を裁断せよ。	Cut your coat according to your cloth.
 を 裁つ に 応じる 	布に応じて衣服を裁て。	Cut your coat according to your cloth.
 と 話す 	婦長と話したいのですが。	Can I speak to the head nurse?
 を 認める が 修正 	婦人参政権を認めるように憲法が修正された。	The constitution was amended so that women could vote.
 に する を 決心 	夫婦は孤児を養女にすることを決心した。	The couple decided to adopt an orphan.
 と 一変 	夫妻は化学を近代科学へと一変させた。	The couple transformed chemistry into a modern science.
 を たしなむ 	夫はたまに御酒をたしなみます。	My husband enjoys his glass once in a while.
 が 殴る 	夫の方が殴ったと彼女は言っているが、実はその逆だった。	She said that her husband hit her, but in fact it was the other way around.
 を 始める を 形成 	夫の会社人間からの脱却を始め、新しい夫婦関係を再構築し、ゆとりある家庭生活を形成することが理想であろう。	It is high time we reconstructed new family relationships and formed a comfortable life.
 を 持つ 	不偏不党の精神で、などとかっこ付けているけど、結局のところ自分の意見を持っていないだけじゃないの。	He puts on a show of being impartial and unbiased, but I think he's just a guy with no opinion of his own.
 で とがめる 	不服従でとがめられた。	I was condemned for my disobedience.
 に なる 	不能になりました。	I've become impotent.
 を 受ける 	不妊手術を受けました。	I had a tubal ligation.
 を える 	不正には抗議せざるをえない。	You must speak out against injustice.
 が ある 	不整脈があります。	I have an irregular pulse.
 と なる 	不純な飲料水は病気の媒体となりうる。	Impure drinking water can be a carrier of diseases.
 に そなえる 	不時にそなえなくてはいけない。	You should be prepared for emergencies.
 に なる 	不景気になってきているみたいね。	We're in store for a recession.
 と 言う 	不倶戴天の敵と言われるほど、どうしてそんなに嫌われたかなあ。	He said I was his archenemy. How did we arrive at a situation like this?
 を まちがえる 	不運にも案内者が道をまちがえた。	Unfortunately the guide went wrong.
 を 思い付く を 討つ 	不意を討たれて私は何も言う事を思い付かなかった。	Taken by surprise, I couldn't think of anything to say.
 に する が 入る に 入れる 	瓶の口までいっぱいに入れて空気が入らないようにしなさい。	Fill the bottle to the top so as to exclude all air.
 に 合う 	貧乏は彼女の性に合わない。	Poverty is alien to her nature.
 が でる 	貧乏するとこじき根性がでる。	When a man becomes poor, the beggar in him will come out.
 を 引く 	貧乏くじを引きたくない。	I don't want to be left holding the bag.
 と いう を する を 軽べつ 	貧相な身なりをしているからといって、人を軽べつしてはいけない。	You must not despise a man because he is poorly dressed.
 を 見下す 	貧者を見下してはいけない。	Don't look down on the poor.
 を 許す 	貧しい老父が王様に拝見を許された。	A humble-looking old man was presented to the king.
 を 愚弄 	貧しい人を愚弄してはいけない。	You should not fool with poor people.
 と いう 	貧しいといえども彼女は幸せだ。	Though she is poor, she is happy.
 に られる を 聞く 	病気の子どもの痛ましい泣き声を聞くのは我々には耐えられなかった。	We could not bear to listen to the sick child's pathetic cries.
 が 中断 	病気のため休暇が中断した。	Illness cut short his vacation.
 が いる に なる を 考える に 歩む 	病院に歩み入ることを考えると不安になる人がいるのも無理はない。	It is no wonder that some people feel anxiety at the thought of walking into a hospital.
 を 採血 	病院で検査用の血液を採血した。	They took a sample of my blood at the hospital.
 を 変える 	豹はその斑点を変えることはできない。	A leopard cannot change his spots.
 を 言う 	評論家たちは、保護貿易主義について人騒がせのうそを言っています。	Critics are just crying wolf about protectionism.
 に 振る舞う 	評判どおりに振る舞う。	Live up to one's reputation.
 を 記録 	表面上、本書の大部分は一連の事例の変遷を記録したものである。	On the surface the book consists mostly of a series of case histories.
 で くる に 忍び込む 	氷のような冷気が車内に忍び込んできた。	An icy chill stole into the car.
 で 冷やす 	氷のうで冷やしてください。	Put an icepack on your cheek.
 を 飲む 	氷がない、その上今日はアイスティーを飲むには寒すぎる。	There's no ice, and in any case it's too cold today for iced tea.
 を 感じる 	標高がぐんと高くなると呼吸困難を感じる。	In high altitudes, people find it hard to breathe.
 に 如く 	百聞は一見に如かず。	Seeing is believing.
 に 打ち倒す 	百合が雨のために打ち倒されてしまった。	The lilies have been beaten down by the rain.
 に 足りる を 満たす 	必要を満たすに足りる収入。	An income adequate for one's needs.
 に 陥る 	必死で考えた企画は却下、一生懸命作った本は売れない。山下さんは八方塞がりの状態に陥っている。	Yamashita is stuck with no way out. His well-thought-out project was rejected and the books he worked really hard on aren't selling.
 を つかう 	必ずしも成長段階の子供たちを、あまり細かい神経をつかって扱うべきでない。	Growing children should not always be handled with kid gloves.
 に 行く が 痛む 	肘が痛むんだよ。病院に行こうかな。	My elbow really hurts. I guess I should go to a hospital.
 が 止まる 	鼻血が止まりません。	I can't stop my nosebleed.
 が ある 	鼻にポリープがあるようです。	I'm afraid I have a polyp in my nose.
 を する 	鼻で息をしていてください。	Please breathe through your nose.
 が 落ちる 	美土里は時々子音が落ちる。	Midori sometimes drops consonants.
 と 保証 	美術商はその絵を本物だと保証した。	The art dealer guaranteed the picture genuine.
 で もらえる に 包む 	美しい包装紙に包んでもらえますか。	Could you gift wrap it?
 が ある 	微熱があります。	I have a slight fever.
 を 見る 	尾羽打ち枯らした彼の姿を見るのは忍びないね。	It's really unbearable to see him looking so down-and-out.
 を 押す 	飛田課長が、太鼓判を押した企画書ならクライアントも一発ＯＫだろう。	When Tobita gives a plan his seal of approval, the client accepts it at first glance.
 で 行く と 飛ぶ 	飛行機は頭上をゆうゆうと飛んで行った。	The airplane sailed over our heads.
 で とる 	飛行機は早割でとれば安いよ。	The sooner you get your ticket, the cheaper the fare.
 に 着陸 	飛行機は滑走路に着陸した。	An airplane touched down on the runway.
 に 接近 	飛行機はニューヨークに接近している。	The plane is approaching New York.
 に 見える 	飛行機から見ると、小さな丘陵は平地のように見える。	Small hills look flat from an airplane.
 を 楽しむ 	飛行機からアルプスの雄大な眺めを楽しんだ。	We enjoyed a grand view of the Alps from the airplane.
 で いる を 飛ぶ 	飛行機が、頭上を飛んでいる。	An airplane is flying overhead.
 を 受ける 	非配偶者間人工授精を受けました。	I had an artificial insemination by donor.
 が 懸念 	非行、学校嫌い、人格の未発達などの問題が現在以上に顕在化してくることが懸念される。	We are concerned about the further actualization of current problems among youth, such as truancy, dislike of school and lack of appropriate character development.
 を 支持 	非喫煙者は新しい禁煙法を支持して結集しています。	Non-smokers are rallying behind the new anti-smoking law.
 に する 	非核武装を中心にした話し合い。	Talks centering on nuclear disarmament.
 に 見つける 	非ヴァーチャルアドレス帳を数分前に見つけたところです。	I couldn't find my non-virtual address book until only a few minutes ago.
 を 被る 	避難民は食料や水、薬などその他いろいろ不足を被るものだ。	Refugees will suffer lack of food, water, medicine and all that.
 を する 	避難民はやっと命拾いをした。	The refugees barely escaped death.
 に する 	費用を全部一緒にしよう。	We will lump together all expenses.
 が 急送 	被災地に救援物資が急送された。	Relief supplies were raced to the disaster area.
 に なる 	被告は無罪放免になった。	The accused was absolved from the crime.
 に なる 	被告は無罪になった。	The accused was found not guilty.
 を 受ける 	被告は死刑判決を受けた。	The defendant was sentenced to death.
 に 控訴 	被告は上級裁判所に控訴するだろう。	The defendant will appeal to a higher court.
 に 抽出 	被験者は無作為に抽出された。	The people for the experiment were chosen at random.
 に なる 	被害額は相当なものになるだろう。	The damage will cost us a lot of money.
 に 食い止める 	被害は最小限に食い止められた。	The damage was held to a minimum.
 を 産する 	肥沃な土壌は豊かな作物を産する。	Rich soil yields good crops.
 を 産む 	肥えた鶏は卵を産まない。	Fat hens lay few eggs.
 に 置く が ある 	秘密兵器の知識がある人は、我が身を危険な立場に置いている。	A man who has knowledge of a secret weapon has placed himself behind the eight ball.
 を ばらす 	秘密をばらすかもしれん。	She may spill the beans.
 に 漏れる 	秘密が外部に漏れた。	The secret leaked out.
 を さがす 	皮のショルダーバッグをさがしているのですが。	I'm looking for a leather shoulder bag.
 に 倒れる 	疲れやら空腹やらで、彼は死んだように倒れた。	What with fatigue and hunger, he fell down as if he were dead.
 で いる 	悲しんでいる彼女をそっとしておきなさい。	Do not obtrude upon her sorrow.
 が 動転 	悲しみのあまり気が動転していた。	She was beside herself with grief.
 を 与える に 逃げる 	彼等は彼に逃げるきっかけを与えた。	They gave him a chance to escape.
 を 流す 	彼等は独立の為に血を流した。	They shed their blood for their independence.
 を たえしのぶ 	彼等は多くのくなんをたえしのんだ。	They endured many difficulties.
 を 隠す 	彼等は暗がりに身を隠した。	They hid themselves in the shadows.
 で 除雪 	彼等はシャベルで除雪していた。	They were shoveling the snow away.
 を 説得 	彼女を説得するのは一仕事だ。	It is a labor to persuade her.
 で くれる に 運ぶ 	彼女を手術室に運んでくれ。	Take her to surgery.
 に 評価 	彼女を公平に評価すれば、彼女は不器量ではない。	To do her justice, she is not plain.
 を 見る 	彼女を見てぽっとした。	He saw her and blushed.
 が いる 	彼女を悪く言う奴がいたらただじゃおかないぞ。	I'd take anybody apart who dared to say a word against her.
 に 向ける 	彼女らの妬みは彼女の美しさに向けられた。	Their envy was directed toward her beauty.
 に なる 	彼女も一人前の女になった。	She has grown up to be a woman.
 を 始める 	彼女は六歳でピアノのけいこを始めた。	She began lessons in piano at age 6.
 に 導く 	彼女は老人を部屋に導いた。	She led the old man into the room.
 を 焼く 	彼女は恋の炎に身を焼いた。	She gave herself to flames of love.
 を にらむ 	彼女は冷たくじろりとこちらをにらんだ。	She gave me the fish eye.
 を 失う に 引っかかる 	彼女は例の金のインチキ証券商法に引っかかり持ち金のほとんどを失ってしまった。	She was taken in by that fake gold certificate scandal and lost most of her money.
 を おおう 	彼女は両手で顔をおおった。	She buried her face in her hands.
 を 見せる に 撮る 	彼女は旅行中に撮ったスナップを見せてくれた。	She showed me the snaps which she had taken during her journey.
 が できる を 紛らわせる 	彼女は様々の不安から気を紛らわせることができた。	She could divert herself from the anxieties.
 に 就く 	彼女は有望な仕事に就いている。	She has a job with good prospects.
 を 専攻 	彼女は有機化学を専攻している。	She majors in organic chemistry.
 に 成る 	彼女は憂鬱症の虜に成った。	She fell prey to melancholy.
 に する に 合格 	彼女は友達付き合いを犠牲にしてそのテストに合格した。	She passed the test at the expense of her social life.
 を 始める 	彼女は油絵を始めた。	She has taken to painting in oils.
 に 燃える 	彼女は野望に燃えていた。	She was consumed with ambition.
 と する 	彼女は野菜と玄米を常食としている。	She lives on vegetables and brown rice.
 に 通う 	彼女は夜、学校に通っている。	She attends school at night.
 で 出歩く 	彼女は夜にひとりで出歩くべきではない。	She shouldn't go out by herself at night.
 に しゃがみこむ 	彼女は門のところにしゃがみこんだ。	She crouched down by the gate.
 を うるむ 	彼女は目をうるませて、そこにじっとすわっていた。	She sat there silently with tears in her eyes.
 に 挑む を 張る 	彼女は網を張らないで綱渡りに挑んだ。	She dared to walk the tightrope without a net.
 を 使う 	彼女は毛筆を使うのがいやだった。	She doesn't like to use a writing brush.
 を する 	彼女は名演説をした。	She made a good speech.
 を 手伝う 	彼女は娘の身支度を手伝った。	She aided her daughter in dressing.
 に 装う 	彼女は無邪気に装った。	She put on an air of innocence.
 に かかる 	彼女は慢性の病気にかかっている。	She suffers from a chronic malady.
 を 浴びる 	彼女は毎朝シャワーを浴びる。	She takes a shower every morning.
 を つぶる を 閉じる 	彼女は本を閉じて目をつぶった。	She shut the book and closed her eyes.
 に 書く 	彼女は本の絵をノートに書き移した。	She transferred the picture in the book to her notebook.
 を 切り抜く 	彼女は本から一枚の絵を切り抜いた。	She cut a picture out of the book.
 を 怖がる 	彼女は吠える犬を怖がる。	She is afraid of barking dogs.
 を 逆立てる を 見る 	彼女は亡霊を見て髪を逆立てた。	Her hair stood on end at the sight of a ghost.
 に たつ 	彼女は法廷に判事と陪審員の前にたった。	She stood in the court before judge and jury.
 を 手放す 	彼女は宝石箱を手放さなければならなかった。	She had to part with her jewelry box.
 に 見せびらかす 	彼女は宝石を得意げに見せびらかした。	She proudly displayed her jewels.
 を 話する 	彼女は母親の事を話するときはいつもむせび泣きする。	She can't talk about her mother without choking up.
 を もたせかける 	彼女は母の肩に頭をもたせかけた。	She rested her head on her mother's shoulder.
 と する を 見向く に なる 	彼女は弁護士になった途端に古い友達を見向きもしようとしなかった。	Soon after she became a lawyer, she wouldn't even give her old friends the time of day.
 に する 	彼女は壁をベージュ色にした。	She stained the wall beige.
 を 立てる 	彼女は文筆で生活を立てている。	She lives by her pen.
 を 見つける 	彼女は物置の中で偶然いくつかの古文書を見つけた。	She came across some old documents in the closet.
 を 破棄 	彼女は腹立ちまぎれに婚約を破棄した。	She broke off her engagement in a fit of anger.
 で 見つける を 探す 	彼女は風呂付きの部屋を探していたのだが、この近くで見つけた。	She was looking for a room with a bath, and found one near here.
 を 見る 	彼女は父親のなきがらを見て泣いた。	She cried at the sight of her father's dead body.
 に する 	彼女は浮気な女で本当に誰でも相手にする。	She is a loose woman and will honestly go with anyone.
 に 活躍 	彼女は婦人解放運動で積極的に活躍した。	She took an active part in the women's lib movement.
 に する を 売る 	彼女は美貌を売りにしています。	She uses her looks.
 に 欠ける 	彼女は美的感覚に欠けている。	She is lacking in sense of beauty.
 と 言う 	彼女は美人と言うより才女だ。	She is more clever than beautiful.
 を 持つ 	彼女は美に対する鑑識眼を持っている。	She has an eye for the beautiful.
 を 聞く を とりとめる 	彼女は飛行機墜落事故で息子が一命をとりとめたことを聞いてうれし泣きした。	She cried for joy when she heard that her son had survived the plane crash.
 を 持つ 	彼女は非凡な音楽の才能を持っている。	She has an extraordinary ability in music.
 に 備える 	彼女は非常の場合に備えていくらか貯金した。	She put by some money for a rainy day.
 を 飾りたてる を 顧みる 	彼女は費用を顧みず家を飾りたてた。	She decorated her house regardless of cost.
 で 呼ぶ 	彼女は彼を名指しで呼んだ。	She called him by name.
 と 言う 	彼女は彼を探偵だと言った。	She described him as a detective.
 と する を 選る 	彼女は彼を選ろ喜ばせようとしたが無駄だった。	She tried in vain to please him.
 を 遠ざける 	彼女は彼を遠ざけたい。	She wants to keep him at distance.
 を 過ごす 	彼女は彼らと楽しいひとときを過ごした。	She had a happy time with them.
 を 向ける 	彼女は彼の方に視線を向けた。	She cast an eye in his direction.
 に する 	彼女は彼の昔の恋文を大切にしていた。	She cherished his old love letters.
 に だます 	彼女は彼の紳士らしい体裁にだまされてしまった。	She was taken in by his gentlemanly appearance.
 を 巻き付ける 	彼女は彼の首の回りに両腕を巻き付けた。	She wrapped her arms around his neck.
 に 引き裂く 	彼女は彼の手紙をびりびりに引き裂いた。	She tore his letter to pieces.
 を 流す 	彼女は彼の死にそら涙を流した。	She shed crocodile tears over his death.
 に だます 	彼女は彼の甘い言葉にだまされた。	She was beguiled by his sweet words.
 に 密告 	彼女は彼の隠れ場所を警察に密告した。	She betrayed his hiding place to the police.
 を 断る 	彼女は彼のアドバイスを断りそうだ。なぜなら彼女は彼が好きではないからだ。	She is likely to refuse to follow his advice, because she does not like him.
 を 起こす 	彼女は彼に対して離婚訴訟を起こした。	She filed a suit for divorce against him.
 に 触れる 	彼女は彼に赤ちゃんに触れさせなかった。	She didn't let him touch her baby.
 と 嘆願 に 邪魔 	彼女は彼に邪魔しないようにと嘆願した。	She pleaded with him not to disturb her.
 を 投げる 	彼女は彼に疑い深そうな一瞥を投げた。	She threw a suspicious glance at him.
 で やる を 読む 	彼女は彼に一編の詩を読んでやった。	She read one poem to him.
 を する 	彼女は彼にぴょこんとおじぎをした。	She bobbed at him.
 を 支える 	彼女は彼が貧しいときも彼を支えるすばらしい配偶者だった。	She was an excellent spouse who stood by him through poverty.
 と 笑う を 見る を する 	彼女は彼が精一杯のおめかしをしてきたのを見て、ウフッと笑った。	When she saw the lengths he'd gone to to get all dressed up, she couldn't help letting a brief chuckle escape.
 を やく を 見る と 歩く 	彼女は彼がほかの女の子と歩いているのを見て焼きもちをやいた。	It made her jealous to see him walking with another girl.
 に 束ねる 	彼女は髪を無造作に束ねている。	She is doing her hair simply.
 に 行く を 結う 	彼女は髪を結ってもらうために美容院に行った。	She went to the hairdresser's to have her hair done.
 を 取得 	彼女は博士号を取得した。	She received a doctor's degree.
 と する 	彼女は背が高くほっそりとした金髪の女性だった。	She was a tall, slender blonde.
 を する 	彼女は馬鹿らしい質問をされていらいらした。	She got rattled by the stupid question.
 を 見る 	彼女は悩ましい目つきで僕を見た。	She looked at me seductively.
 を 立てる 	彼女は年金で生計を立てなければならない。	She has to live on the pension.
 を 脅かす 	彼女は猫を脅かして追い払った。	She scared the cat away.
 を 繰り返す 	彼女は入退院を繰り返している。	She is constantly in and out of hospital.
 に なる を 控える 	彼女は入試を控えて神経質になった。	She was nervous before the entrance exam.
 を 閉める 	彼女は入ってからきっちりドアを閉めた。	She closed the door tightly behind her.
 と なる 	彼女は日本初の宇宙飛行士となるだろう。	She will be the first Japanese woman astronaut.
 と 言う 	彼女は日本で屈指の優れたテニスの選手であると言っても過言ではない。	It is not too much to say that she is one of the best tennis players in Japan.
 に なる 	彼女は日焼けしてブロンズ色になった。	The sun has bronzed her skin.
 と 言う 	彼女は二十歳だと言ったが、それは嘘だった。	She said she was twenty years old, which was not true.
 を する 	彼女は内緒で私にその話をした。	She told me the story in confidence.
 を する 	彼女は毒々しい化粧をしている。	She wears heavy makeup.
 を 書く 	彼女は動物に関する本を書いた。	She wrote a book about animals.
 を 震わせる 	彼女は怒りに声を震わせていた。	Her voice was shaking with anger.
 で おおう 	彼女は電話の送話口を手でおおった。	She covered the mouthpiece of the phone with her hand.
 を 植える 	彼女は庭に木犀を植えた。	She planted fragrant olives in the garden.
 を たずねる 	彼女は定期的に私をたずねてきたものだった。	She used to visit me regularly.
 を かける 	彼女は通り過ぎるときに必ず声をかけた。	She didn't pass me without speaking to me.
 で いる を 病む 	彼女は痛風を病んでいる。	She is affected with the gout.
 に 耐える 	彼女は長旅に耐えられるか。	Is she equal to a long journey?
 に 歌う 	彼女は調子外れに歌う。	She sings out of tune.
 を そむける を 隠す 	彼女は恥じらいの色を隠すために顔をそむけた。	She turned away to hide her blushes.
 を する 	彼女は知らん顔をした。	She assumed an air of indifference.
 を くる と する 	彼女は男性がほれぼれとするような着物をきていた。	She was dressed fit to kill.
 に 伍する 	彼女は男たちに伍して働いた。	She worked side by side with men.
 を かくまう 	彼女は脱走兵をかくまった。	She harbored the deserter.
 が 分かる 	彼女は第六感でそれが分かった。	She knew it by a sixth sense.
 を 読む を 陶冶 	彼女は大量の本を読んで精神を陶冶した。	She cultivated her mind by reading many books.
 で 襲う で 叫ぶ を 退散 	彼女は大声で叫んで襲ってきた奴を退散させた。	She managed to scare off her attacker by screaming loudly.
 を 意識 と 思う に 凝視 	彼女は大勢の少年たちに凝視されているのを意識していたと思う。	I think she was conscious of being stared at by many boys.
 を つぶす を 読む 	彼女は待っている間雑誌を読んでひまをつぶした。	She killed time reading a magazine while she waited.
 に する を 飲む を 減らす 	彼女は体重を減らすためにソフトドリンクの代わりに水を飲むことにした。	She decided to drink water instead of soft drinks in order to lose weight.
 を 経験 	彼女は多くの辛い思いを経験してきた。	She has gone through many difficulties.
 に する 	彼女は他人のことを気にしない。言いかえれば、自己中心的だ。	She doesn't pay attention to others; in other words, she is selfish.
 を 樹立 	彼女は走り高跳びの世界記録を樹立した。	She set the world record for the high jump.
 を 引く 	彼女は窓からステッカーを引き剥がした。	She tore away the stickers from the window.
 を まるめこむ で まくしたてる 	彼女は早口でまくしたてて、人をまるめこみます。	She talks a very fast game.
 を さらう 	彼女は全部の賞をさらって行った。	She carried off all the prizes.
 を 述べる 	彼女は戦争について所感を述べた。	She expressed her sentiments on the war.
 に こびる 	彼女は先生にこびてばかり。	She always kisses up to teachers.
 を 受ける 	彼女は先週オーディションを受けた。	She went in for the audition last week.
 に ある 	彼女は絶望のどん底にあった。	She was in an abyss of despair.
 に 悩ます 	彼女は絶えず神経痛に悩まされている。	She suffers from constant neuralgia.
 に 寄付 	彼女は赤十字に寄付した。	She contributed to the Red Cross.
 を おんぶ 	彼女は赤ん坊をおんぶしていた。	She carried a baby on her back.
 を 飲む 	彼女は赤ん坊にミルクを飲ませた。	She had her baby drink some milk.
 を する 	彼女は昔、豪勢な生活をしたものだ。	She used to live in luxury.
 を 好む 	彼女は静かな音楽を好むー例えばバロック音楽を。	She prefers quiet music-the baroque, for example.
 に 叫ぶ 	彼女は声を限りに叫んだ。	She shouted at the top of her voice.
 に 出かける 	彼女は盛装してパーティーに出かけて行った。	She dressed up and left for the party.
 に 埋葬 	彼女は生まれ故郷に埋葬された。	She was buried in her hometown.
 を 着る 	彼女は晴れ着を着て出かけた。	She was off in her Sunday best.
 に 勤める 	彼女は政府機関に勤めているのでしょう？	She's with a government bureau, isn't she?
 に なる 	彼女は成長して獣医になった。	She grew up to be a veterinarian.
 を する 	彼女は世界一周旅行をしている。	She is traveling around the world.
 を する 	彼女は澄んだ声をしている。	She has a soft and clear voice.
 に もぐる 	彼女は水面下にもぐった。	She sank under the surface of the water.
 を そそぎ入れる 	彼女は水をそそぎ入れた。	She poured in the water.
 に なる 	彼女は推理作家として有名になった。	She became famous as a mystery writer.
 を 嫌う を する 	彼女は人前で話をするのを嫌う。	She detests speaking in public.
 を とる 	彼女は人生に対して否定的な態度をとっている。	She has a negative attitude toward life.
 を する 	彼女は人見知りをする。	She is shy of strangers.
 を 待つ 	彼女は辛抱強く彼を待った。	She waited for him with patience.
 を かきむしる を 折り曲げる 	彼女は身体を折り曲げておなかをかきむしった。	She doubled over, clutching her side.
 を 交える 	彼女は身振りを交えながら演説した。	She accompanied her speech with gestures.
 を さまよう 	彼女は森をさまよっていた。	She was wandering in the woods.
 を 出す 	彼女は新聞に家事手伝いの求人広告を出した。	She put an advertisement for a domestic help in the paper.
 を なくす 	彼女は新しい時計をなくした。	She lost her new watch.
 を 着る 	彼女は新しいドレスを着てめかしこんだ。	She got herself up in a new dress.
 に 打ち勝てる 	彼女は心労に打ち勝てなかった。	She could not cope with anxiety.
 を 並べる 	彼女は食卓に料理を並べた。	She spread dishes on the table.
 を 誘惑 	彼女は色仕掛けで男を誘惑する。	She knows how to use her good looks to get what she wants out of men.
 を 着る 	彼女は飾り気のない青いドレスを着ていた。	She wore a plain blue dress.
 に 動じる 	彼女は常に批判に動じない。	She is always immune to criticism.
 を 引っかける 	彼女は上着を引っかけると外へ出た。	She threw on a coat and went.
 を 縫う 	彼女は上着にボタンを縫い付けた。	She sewed a button on her coat.
 が できる 	彼女は笑うと愛らしくえくぼができる。	She has cute dimples when she smiles.
 に 送る を 同封 	彼女は小切手を同封して私に送ってくれた。	She sent me the enclosed check.
 に 勤める 	彼女は商事会社に勤めている。	She is employed in a trading company.
 を 主張 	彼女は女性差別撤廃を主張した。	She advocated equal rights for women.
 に 通う 	彼女は女子高校に通っている。	She goes to a girls' high school.
 に 所属 	彼女は庶務課に所属している。	She is attached to the general affairs section.
 に なる 	彼女は初めての飛行にたいへん神経質になっていた。	She was quite nervous about her first flight.
 を かぶる 	彼女は出廷したとき、王冠のようなものをかぶっていた。	When she appeared in court, she was wearing a sort of crown.
 を やる 	彼女は週に１回エアロビクスをやっている。	She goes to aerobics once a week.
 に 住む 	彼女は終生その町に住んだ。	She lived all her life in that town.
 に 永眠 	彼女は就寝中安らかに永眠した。	She passed away peacefully in her sleep.
 で 送る 	彼女は手紙を航空便で送った。	She sent the letter by airmail.
 を みる 	彼女は取り入れやりんごつみをみました。	She watched the harvest gathered and the apples picked.
 を 見る 	彼女は蛇を見て退いた。	She drew back when she saw a snake.
 に 祭り上げる 	彼女は実権のない重役に祭り上げられました。	She got kicked upstairs to an executive position.
 に 見える 	彼女は失神しそうに見えました。	It seemed as if she was going to faint.
 に する 	彼女は自分の容貌を気にしている。	She is sensitive about her looks.
 を 述べる 	彼女は自分の本の中で彼の助力に謝意を述べた。	She acknowledged his help in her book.
 を つく 	彼女は自分の不幸な運命にため息をついた。	She sighed over her unhappy fate.
 に する 	彼女は自分の子供たちを置きざりにした。	She abandoned her children.
 を 示す 	彼女は自分の仕事にぜんぜん熱意を示さない。	She shows no zeal for her work.
 に 作りかえる に 見える 	彼女は自分の古い衣服をもっと流行に見えるように作りかえた。	She altered her old clothes to make them look more fashionable.
 が できる に 立ち向かう 	彼女は自分の運命に立ち向かう覚悟ができていた。	She was ready to face her fate.
 に 書きつける 	彼女は自分の意見を紙に書きつけた。	She put down her thoughts on paper.
 を 引き寄せる 	彼女は自分のほうに椅子を引き寄せた。	She drew the chair towards her.
 を 応援 	彼女は自分のひいきの馬を応援した。	She cheered for her favorite horse.
 に 出す 	彼女は自分のテリア犬を犬品評会に出した。	She entered her terrier in a dog show.
 に 与える に なる 	彼女は自分に不利になるような口実を彼に与えた。	She gave him a handle against her.
 を 着る で 編む 	彼女は自分で編んだセーターを着ていた。	She wore a sweater that she'd knitted herself.
 を もつ 	彼女は自動式の洗濯機をもっている。	She has an automatic washing machine.
 を する 	彼女は自殺未遂をした。	She tried to commit suicide.
 に 通う 	彼女は耳の不自由な人々のための学校に通っている。	She goes to a school for the deaf.
 を 弾く 	彼女は楽譜なしにピアノを弾く。	She plays the piano by ear.
 で いる に 挑む 	彼女は次々と論戦に挑んでいる。	She has waded into one controversy after another.
 と 言う 	彼女は時世が悪いのだと言った。	She cursed the times.
 に 過ぎる を 述べる 	彼女は事実を述べていたに過ぎない。	She was merely stating a fact.
 を 弾く 	彼女は琴を弾くことがとても好きだ。	She likes to play the koto very much.
 を ぬかす 	彼女は試験で四問目をぬかしてしまった。	She left out the fourth question on the examination.
 を 教授 	彼女は私達に歌唱法を教授してくれた。	She taught us singing.
 を 連れる を 案内 	彼女は私を連れてキャンパスを案内してくれた。	She showed me around the campus.
 と 頼む に くる 	彼女は私を枕元にくるようにと頼んだ。	She asked me to come to her bedside.
 と 非難 	彼女は私を不誠実だと非難した。	She charged me with dishonesty.
 を 見る 	彼女は私を見てにこりとさえしなかった。	She did not so much as smile at me.
 を 買いかぶる 	彼女は私の能力を買いかぶってはいない。	She has no illusion about my ability.
 が みる と する 	彼女は私の手にしっかりとしがみ付いた。	She held on to my hand tightly.
 と 受け取る 	彼女は私の言葉を侮辱と受け取ったようだ。	She seems to have taken my remark as an insult.
 を かける 	彼女は私の靴にさっとブラシをかけてくれた。	She gave my shoes a quick brush.
 に かなう 	彼女は私の意にかなった女性です。	She is the woman of my desires.
 を する 	彼女は私のほっぺにちゅっとキスをしてくれた。	She gave me a peck on the cheek.
 に 仕向ける を する 	彼女は私のお供をするように仕向けられた。	She was tempted to come with me.
 に 言う を する 	彼女は私のお供をするように言われた。	She was told to accompany me.
 に 間借り 	彼女は私の叔母のところに間借りしている。	She rooms at my aunt's.
 を する 	彼女は私に置手紙をした。	She left me a note.
 を 知らせる 	彼女は私に自分の決意を知らせてくれた。	She informed me of her decision.
 を 打つ 	彼女は私に至急電報を打ってきた。	She sent me an urgent telegram.
 を する 	彼女は私にピアノの伴奏をしてくれた。	She accompanied me on the piano.
 を 調える 	彼女は私にその金を調えてくれた。	She fitted me out with the money.
 を 手渡す 	彼女は私に１枚の紙を手渡した。	She handed me a sheet of paper.
 と 絶叫 	彼女は私が悪いと絶叫した。	She screamed that I was to blame.
 を もつ 	彼女は死んだ夫の財産の相続権をもっている。	She has a claim on her deceased husband's estate.
 を 拒む を 受ける 	彼女は施しを受けることを拒んだ。	She refused to accept charity.
 と 名付ける 	彼女は子猫をジャガーと名付けた。	She called the kitten jaguar.
 を 回想 	彼女は子供時代を回想した。	She looked back on her childhood.
 を 水死 	彼女は子供を水死させてしまった。	She allowed her child to be drowned.
 で 話しかける 	彼女は子供たちに優しい声で話しかけた。	She spoke to the children in a gentle voice.
 で 死ぬ 	彼女は酸欠で死んだ。	She died for lack of air.
 を 始める 	彼女は三味線による新しいジャズの演奏法を始めた。	She originated a new way of playing jazz on the shamisen.
 に かかる 	彼女は三人の子育てにかかりきりだ。	She is devoted to her three children.
 に 走る 	彼女は殺人鬼から逃れようとして必死に走った。	She ran for her life to get away from the killer.
 に でる 	彼女は昨週、旅にでた。	She set out on a trip last week.
 を 眺める に 降る 	彼女は細かな雪が湖面に降るのを眺めていた。	She was looking at the fine snow falling on the lake.
 を はめる 	彼女は左手の薬指にダイヤの指輪をはめていた。	She wore a diamond ring on her left third finger.
 が できる 	彼女は左手の指に豆ができてしまった。	A blister rose on one of her left fingers.
 に はまる 	彼女は今度は自分が罠にはまった。	She fell into a trap in her turn.
 で 活躍 	彼女は今も第一線で活躍している。	She's still active in the front lines.
 を 組む 	彼女は腰掛けて足を組んだ。	She sat down and crossed her legs.
 と 認める 	彼女は国内でフィギュアスケートの第一人者だと認められている。	She is recognized as the best figure-skater in the country.
 を なげうつ 	彼女は国のために命をなげうった。	She laid down her life for her country.
 を する 	彼女は高価な首飾りをしています。	She is wearing an expensive necklace.
 を 買う 	彼女は紅茶道具一式を買った。	She bought a tea set.
 を 食べる 	彼女は好んで新鮮な生野菜を食べます。	She likes to eat fresh raw vegetables.
 を ぱくつく 	彼女は向こうでごちそうをぱくついているようだ。	She seems to be having a good feed over there.
 を たらす 	彼女は御茶にレモンの汁をたらした。	She dropped lemon juice into her tea.
 で 締める を さす 	彼女は戸口と窓をさし錠で締めた。	She bolted the doors and windows.
 に 座る で ハミング 	彼女は古い曲を低い声でハミングしながらベンチに座っていた。	She sat on a bench, humming an old melody in a low voice.
 を はく 	彼女は玄関のごみをはいた。	She swept the dirt from the porch.
 に よる 	彼女は見かけによらず頑張りやだ。	She is persistent though she doesn't look so.
 を する 	彼女は肩で息をしていた。	She was breathing hard.
 を 読む が こる 	彼女は肩がこる本を読む気にはなれなかった。	She was not in the mood for serious books.
 に 仕える 	彼女は献身的に病身の父親に仕えた。	She waited on her sick father hand and foot.
 を 顰める を 見る 	彼女は犬を見ると顔を顰めた。	She made a face when she saw a dog.
 を 断つ 	それは快刀乱麻を断つような解答でした。	That was a 'cutting the Gordian knot' type of solution.
 を 持つ 	彼女は健康食品に関心を持っている。	She is concerned with health foods.
 を 出産 	彼女は健康な赤ん坊を出産した。	She gave birth to a healthy baby.
 を 出す 	彼女は月に２回ロンドンのペンフレンドに手紙を出します。	She writes to her pen pal in London twice a month.
 を 見る 	彼女は血を見て卒倒した。	She fainted when she saw blood.
 を 着る 	彼女は結婚式のために純白のドレスを着ていた。	She was dressed all in white for the wedding.
 を つとめる 	彼女は結婚式で花嫁の付き添い役をつとめた。	She was a bridesmaid at the wedding.
 を 指揮 	彼女は計画の立案を指揮した。	She directed the planning of the project.
 を 持つ 	彼女は君の３倍の冊数の辞書を持っています。	She has three times as many dictionaries as you do.
 を 上げる 	彼女は金切り声を上げて、気絶した。	She screamed and fainted.
 を 知る 	彼女は金もうけのこつを知っている。	She knows the art of making money.
 を 挙げる 	彼女は近代音楽の典型的な例を挙げた。	She took a typical example of modern music.
 と 思う を 広げる 	彼女は禁煙区域を広げたいと思っている。	She wants to extend the no-smoking area.
 を する 	彼女は均斉のとれた姿をしている。	She has a well-proportioned figure.
 を する 	彼女は極秘で私にその話をした。	She told me the story in confidence.
 を する と する 	彼女は驚いてきょとんとした顔をした。	She looked stupefied in amazement.
 に 笑いかける に 映る 	彼女は鏡に映った自分に笑いかけた。	She smiled at herself in the mirror.
 を 波打つ 	彼女は胸を波打たせた。	She heaved her chest.
 を 投げる 	彼女は橋から身を投げて自殺した。	She committed suicide by jumping off the bridge.
 で いる を 望む に つく 	彼女は教職につくことを望んでいる。	She wants to engage in teaching.
 に 連れ出す 	彼女は強制的に私を一緒に連れ出した。	She forced me to go out with her.
 で 揚げる 	彼女は魚をサラダ油で揚げた。	She fried fish in salad oil.
 を 張る 	彼女は泣くまいと気を張った。	She steeled herself not to cry.
 に 引き裂く 	彼女は泣きながら、彼からの手紙をむちゃくちゃに引き裂いて捨てた。	In tears, she tore up his letter and threw it away.
 を する 	彼女は泣いている男の子にキスをしてなだめた。	She kissed away the boy's tears.
 が ある に ふさぎ込む 	彼女は急にふさぎ込む性癖がある。	She is apt to fits of depression.
 を 禁じる 	彼女は喫煙を禁じられた。	She was prohibited from smoking.
 が ある 	彼女は喫煙の悪習慣がある。	She has a bad habit of smoking.
 を 見る に する 	彼女は記憶を新たにするためにその写真を見た。	She looked at the picture to refresh her memory.
 を かいくぐる 	彼女は規則をかいくぐるのがうまい。	She's good at getting around rules.
 に きる 	彼女は気が短いのが玉にきずだ。	A quick temper is the only defect in her character.
 が わかる 	彼女は帰り道がわからなかった。	She could not find her way back.
 を かわす 	彼女は機転を大いにきかせてきわどい質問をかわした。	She showed a great deal of wit in handling the delicate question.
 に 劣る 	彼女は器量の点では姉に劣らない。	She is not less beautiful than her sister.
 を 受け入れる 	彼女は喜んで彼のプロポーズを受け入れた。	She gladly accepted his proposal.
 に 備える 	彼女は危急の事態に備えた。	She provided for an urgency.
 を そむける 	彼女は顔をそむけて泣き始めた。	She turned away and began to cry.
 を にらむ を 怒る 	彼女は眼を怒らせて私をにらみ付けた。	She glared at me with angry eyes.
 を する 	彼女は甘さ加減がよいかどうかケーキの味見をした。	She tasted the cake to see if it was sweet enough.
 に なる 	彼女は感極まって声もたえだえになった。	Her voice broke with emotion.
 を 着る を 防ぐ 	彼女は寒気を防ぐために厚いコートを着ていた。	She was wearing a thick coat against the chill.
 を 使う 	彼女は顎で人を使う。	She has him at her beck and call.
 を 読む 	彼女は学習参考書を読みながらぐっすり寝入ってしまった。	She fell fast asleep over a study aid.
 と 誘う で 歌う 	彼女は海外の合唱団で歌わないかと誘われています。	She has been invited to sing in a choir in a foreign country.
 が ある 	彼女は快活で愛想がよく、親切でなおかつ思いやりがある。要するに立派な人です。	She is bright, friendly, kind, and considerate. In brief, she is a good person.
 を 望む 	彼女は会社の床掃除よりましな仕事を望んだ。	She wanted a better job than cleaning office floors.
 に なる 	彼女は過労でくたくたになっていた。	She was worn out from overwork.
 を 生ける 	彼女は花を生けるのが好きです。	She likes to arrange flowers.
 と いう 	彼女は歌手といってもお粗末なものだ。	She is a poor excuse for a singer.
 を 持て余す 	彼女は暇を持て余しているらしい。	She doesn't seem to know what to do with her leisure time.
 で いる を 学ぶ 	彼女は家政学の一部として衛生学を学んでいる。	She studies hygiene as part of her domestic science course.
 を 切り盛り 	彼女は家事を切り盛りするだけでなく学校の先生もしている。	Not only does she keep house, but she teaches at school.
 を 着る 	彼女は家財気のない青いドレスを着ていた。	She wore a plain blue dress.
 を する 	彼女は家のない人々の代弁をした。	She spoke for the homeless.
 を 運転 	彼女は何の断りもなしに私の車を運転した。	She drove my car without so much as asking.
 を 突っ込む 	彼女は何にでも首を突っ込みたがる。	She is curious about anything.
 を つける 	彼女は化粧水をつけている。	She is putting on some face lotion.
 で 生まれる 	彼女は下町で生まれ育った。	She was born and brought up on the backstreets.
 に 出る 	彼女は臆することなく王の面前に出た。	She boldly went up to the king.
 を 見る に なる 	彼女は王女様になった夢を見た。	She dreamed that she was a princess.
 を 話す 	彼女は英語を話し、その上スワヒリ語も話す。	She speaks English and also speaks Swahili.
 を 話す 	彼女は英語はゆうまでもなく、ドイツ語を話す。	Not only does she speak English, but also German.
 を 発揮 	彼女は英語のスピーチコンテストでいかんなくその才能を発揮した。	She really showed her stuff in the English speech contest.
 を ふりまく 	彼女は噂をふりまく妖精だ。	She is a confirmed gossip.
 を あげる を 見る 	彼女は稲妻の閃光を見て悲鳴をあげた。	She screamed at the flash of lightning.
 に なる 	彼女は一躍有名になった。	She suddenly became famous.
 に 惚れ込む 	彼女は一目で彼に惚れ込んだ。	She fell in love with him at first sight.
 を 履く 	彼女はロングブーツを履いている。	She was wearing long boots.
 を たぐる 	彼女はロープをたぐりながら登って行った。	She climbed a rope hand over hand.
 と 呼ぶ 	彼女はレディーと呼ぶにふさわしい人だ。	She is a very correct lady.
 に 痩せる 	彼女はレールのように痩せていた。	She was as thin as a rail.
 を 見る 	彼女はりんごの木がいっせいに咲き出すのを見ました。	She watched the apple trees burst into blossom.
 を する 	彼女はよく無断欠席をする。	She is often absent without leave.
 を 閉じる 	彼女はゆっくりと日記帳を閉じた。	She closed her diary slowly.
 で 行う 	彼女はやむえず一人で行った。	She was compelled us to put off our hiking.
 を 買う 	彼女はやたらと靴を買う。	She buys shoes indiscriminately.
 に なる 	彼女はモルヒネ注射によって無痛の状態になった。	She was kept under with morphine injections.
 を 勉強 	彼女はもう１０年もフランス語を勉強しているのだから、フランス語の何たるかはよくわかっているはずだ。	She has been studying French for ten years, so she ought to realize what French is.
 を 落とす 	彼女はメーキャップを落としているところですよ。	She's cleaning off the make-up.
 を 浮かべる と する 	彼女はむっつりとした表情を浮かべていた。	She had a sullen look on her face.
 を する 	彼女はまるで王女のように高貴な顔立ちをしている。	She looks as noble as if she were a princess.
 と する を 止める 	彼女はまばたきして涙を止めようとした。	She blinked to stop the tears.
 を 覚える 	彼女はまだ料理のコツを覚えていない。	She hasn't got the knack of cooking yet.
 を かじる 	彼女はまだ親のすねをかじっている。	She's still dependent on her parents.
 を する 	彼女はまだ若い研究生のうちに大発見をした。	She made a great discovery while yet a young student.
 を 壊す 	彼女はまたトースターを壊した。	She has broken the toaster again.
 に なる を 知る 	彼女はほのかな恋心を知るようになる。	She has come to know something like love.
 を 払う 	彼女はほこりを払った。	She brushed away the dust.
 を 掃除 	彼女はほうきで部屋を掃除する。	She sweeps the room with a broom.
 を 敷く 	彼女はベッドにきれいなシーツを敷いた。	She put clean sheets on the bed.
 を 開ける 	彼女はヘアピンで車のドアを開けた。	She unlocked the car door by means of a hairpin.
 に 説明 	彼女はヘアドライヤーの使い方を私に説明してくれた。	She explained to me how to use the hair drier.
 が できる を 走る 	彼女はフルマラソンを走ることができる。	She can run a full marathon.
 を 専攻 	彼女はフランス文学を専攻している。	She majors in French literature.
 を 引く 	彼女はブラインドを引きおろした。	She pulled down the blinds.
 を ひく を 着る 	彼女はピンクのイブニングドレスを着て人目をひいた。	She really cut a dash in her pink evening gown.
 を ささげる 	彼女はひざまずいて神に祈りをささげた。	She prayed to God on her knees.
 を 受ける 	彼女はピアノの個人教授を受けている。	She takes private piano lessons.
 を 出す 	彼女はピアノで高い音を出した。	She struck high notes on the piano.
 を 弾く 	彼女はピアノでワルツを弾いた。	She played a waltz on the piano.
 を 過ごす に 寝そべる 	彼女はハンモックに寝そべって多くの時間を過ごした。	She idled away many hours lying in the hammock.
 を はく 	彼女はパンプスをはいていた。	She was shod in pumps.
 を たたく 	彼女はハンバーグの肉をたたいて平たくした。	She patted the hamburger meat into a flat shape.
 に 植える 	彼女はパンジーを何株か花壇に植えた。	She planted some pansies in the flower bed.
 を 混ぜ合う 	彼女はバターと砂糖を混ぜ合わせた。	She mixed the butter and sugar together.
 に 入学 	彼女はハーバード大に入学した。	She was accepted at Harvard.
 を する 	彼女はハート型のイヤリングをしていた。	She wore heart-shaped earrings.
 を 留める 	彼女はネックレスの留め金を留めた。	She fastened the clasp of her necklace.
 を する 	彼女はにっこり挨拶をした。	She greeted us with a smile.
 で いる 	彼女はなぜかふさいでいる。	She looks blue for some reason.
 を 支払う 	彼女はドレスメーカーに洋服代を支払った。	She paid the dressmaker for her dress.
 を 振り掛ける 	彼女はドレスに香水を振り掛けた。	She sprinkled some scent on her dress.
 が できる 	彼女はドラムたたくことができる。	She can play the drum.
 を 指す 	彼女はどちらの医者を指したのか分からない。	I don't know which doctor she meant.
 に 料理 	彼女はどうしてもそれを自己流に料理したがった。	She would cook it in her own way.
 を かける 	彼女はドアにチェーンをかけてから、ちょっと開けた。	She put the chain on the door and opened it a crack.
 に 属す 	彼女はテニス部に属している。	She belongs to the tennis club.
 を 取り出す 	彼女は手提げから何かを取り出した。	She took something out of the bag.
 を 泡立てる 	彼女はデザート用にクリームを泡立てた。	She beat the cream for dessert.
 を 広げる 	彼女はテーブルの上にクロスを広げた。	She spread a cloth over the table.
 を 傾ける に なる 	彼女はつつましやかに伏し目になって彼の言葉に耳を傾けた。	She listened to him with her eyes modestly cast down.
 を かしげる 	彼女はちょっと首をかしげて、黙然と立っていた。	She stood silently, her head tilted slightly to one side.
 で いる に 住む 	彼女はちょっとした邸宅に住んでいる。	She lives in quite a big mansion.
 が できる に 踊る 	彼女はチアガールの中で最もじょうずに踊ることができる。	She can dance the best of all the cheerleaders.
 に なる 	彼女はだんだん、捨て鉢になった。	She was beginning to get desperate.
 に 旅立つ 	彼女はタイ国に旅立った。	She set out for Thailand.
 を 得る 	彼女はタイピストの職を得た。	She got a position as a typist.
 を する 	彼女はそ知らぬ顔をした。	She put on an assumption of ignorance.
 で 買う 	彼女はそれを肉屋で買った。	She bought it at the butcher's.
 に とる 	彼女はそれを後生大事にとっておいた。	She held on to it for dear life.
 を 込める 	彼女はそれに精魂を込めた。	She worked on it with her all soul.
 に 感動 	彼女はその話に感動して涙した。	She was moved to tears at story.
 を におわす 	彼女はその本の中で自分の職業をにおわすようなことはかいていない。	She makes no allusion in the book to her profession.
 に 秘める 	彼女はその秘密を自分の胸ひとつに秘めておいた。	She kept the secret to herself.
 に 打ちのめす 	彼女はその悲しい知らせに打ちのめされた。	She was overwhelmed by the sad news.
 に つく を 承認 	彼女はその党の指導的任務につくことを承認した。	She has consented to take the leadership of the party.
 に 見える を 着る 	彼女はその着物を着ると変に見える。	She looks odd in those clothes.
 を 聞く 	彼女はその知らせを聞いて慌てふためいた。	She pushed the panic button when she heard the news.
 に 泣く が 張り裂ける を 聞く 	彼女はその知らせを聞いて、胸が張り裂けんばかりに泣いた。	Hearing the news, she cried her heart out.
 と する 	彼女はその知らせに唖然とした。	She was struck dumb at the news.
 に つけいる 	彼女はその男の弱点につけいった。	She presumed on his weakness.
 に 見向く 	彼女はその申し出に見向きもしない。	She won't even look at the offer.
 に 抜擢 	彼女はその職に特別に抜擢された。	She was especially selected for the post.
 を 思う 	彼女はその事故のことを思って震え上がった。	She shuddered at the thought of the accident.
 と する で 描写 	彼女はその事件を生き生きとした筆致で描写した。	She painted a vivid picture of the event.
 を いやす に 苦労 	彼女はその子供の心痛をいやすのに苦労した。	She took pains to help the child overcome his grief.
 を 焼く に つきまとう 	彼女はその子につきまとって、うるさく世話を焼く。	She hovers over that child like hen with one chicken.
 を 傾ける 	彼女はその仕事に精力を傾けた。	She addressed herself to the task.
 が 気に入る 	彼女はその皿の模様が気に入っている。	She likes the design on the plate.
 が する 	彼女はその豪華な部屋に目のくらむ思いがした。	She was dazzled by the gorgeous room.
 に 見る 	彼女はその見知らぬ人を胡散臭そうに見た。	She eyed the stranger suspiciously.
 で 通り抜ける 	彼女はその狭いドライブウェイを何とかバックで通り抜けた。	She managed to back up through the narrow driveway.
 に 解く 	彼女はそのパズルを簡単に解いた。	She solved the puzzle with ease.
 を する 	彼女はそのとき日光浴をしていました。	At that time, she was bathing in the sun.
 を 押す 	彼女はそのドアを押し開けた。	She pushed the door open.
 に 魅了 	彼女はそのチャイナドレスに魅了された。	She was fascinated by that Chinese dress.
 に 加わる を 否定 	彼女はそのたくらみに加わったことを否定した。	She denied having taken part in the scheme.
 に 書く 	彼女はそのことを日記に書いた。	She wrote about it in her diary.
 に ふれる 	彼女はそのうわさを町中にふれ回った。	She spread the gossip all over the town.
 に いる 	彼女はそこらにいますか。	Is she anywhere about?
 と 言う を 見る 	彼女はそこでしかじかの人々を見たと言った。	She said that she had seen such and such there.
 を 出す 	彼女はせっせと編み物に精を出していた。	She was busy with her knitting.
 に 丸め込む 	彼女はすべての服をスーツケースに丸め込んだ。	She bundled all her dresses into the suitcase.
 を かき混ぜる を 使う 	彼女はスプーンを使ってスープをかき混ぜた。	She stirred the soup with a spoon.
 を 織る 	彼女はずっとナプキンを織り続けた。	She folded napkins all the way.
 を さす 	彼女はジリジリするような日差しの中で、傘をさした。	She put up an umbrella against a scorching sun.
 に 感服 	彼女はジョンの勇敢さに感服している。	She admires John for his courage.
 を 着る 	彼女は繻子のガウンを着ていた。	She was wearing a gown of satin.
 に なる 	彼女はしまいには入院するはめになった。	She ended up in the hospital.
 に 酔う 	彼女はしけで船に酔った。	She become seasick in rough seas.
 を ののしる 	彼女はさんざん私の事をののしった。	She called me many terrible things.
 と 泣く 	彼女はさめざめと泣いた。	She cried her heart out.
 を する 	彼女はさっぱりした服装をしている。	She is neatly dressed.
 を つく 	彼女はころんでひじをついた。	She hurt her elbow when she fell down.
 に 集まる を 払う 	彼女はごみを払い落とすためにここに集まった。	She shook the rug to get dust out of it.
 で 来る 	彼女はここにレジャーで来たのですか。	Did she come here to relax?
 で いる に 住む 	彼女はここから数区画離れた所に住んでいる。	She lives a few blocks away from here.
 を 飲む と 歓談 	彼女はコーヒーを飲みながらフットボールの試合について友人と歓談した。	She chatted with her friends about the football game over coffee.
 を 専攻 	彼女はケンブリッジ大学でドイツ語を専攻して卒業した。	She graduated in German at Cambridge.
 が ある 	彼女はけっして美人ではないが、何とも言えない愛敬がある。	She is not at all a beauty, but she has an unspeakable charm.
 を くれる 	彼女はクリスマスプレゼントに本をくれた。	She gave me a book for Christmas.
 を 引く 	彼女はグランドピアノでその曲を引いた。	She played that tune on her grand piano.
 に なる を 代表 	彼女はクラスを代表して演説することになっている。	She is due to speak for the class.
 を 満たす 	彼女はグラスにワインを満たした。	She filled the glass with wine.
 を 巻き起こす 	彼女はきっと東京のファッション界に旋風を巻き起こすことでしょう。	I'm sure she'll cause a stir in the Tokyo fashion world.
 に 痩せる 	彼女はがりがりに痩せている。	She is all skin and bone.
 を 飲む 	彼女はかなりの量の酒を飲んだ。	She has had quite a lot to drink.
 で いる 	彼女はがっぽり稼いでいるよ。	She's making money hand over fist.
 で いる と 望む を する 	彼女はガードレールの強度について、ぜひ意見交換をしたいと望んでいます。	She would value the opportunity to exchange views on the strength of guard-rails.
 を する 	彼女はお母さんにおやすみのキスをした。	She kissed her mother good night.
 と する を 絞り出す 	彼女はオレンジからジュースを絞り出そうとした。	She tried to express juice from the orange.
 を する 	彼女はオフレコでこの話をしてくれた。	She told me this story off the record.
 を 愛玩 	彼女はオウムを愛玩している。	She keeps a parrot as a pet.
 を 受ける 	彼女はエレベーターの中で性的いやがらせを受けた。	She was sexually harassed in an elevator.
 を 書く 	彼女はエッセイを書き始めた。	She set about writing the essay.
 と 言う 	彼女はウーマンリブ運動の指導者だと言われている。	She is said to be a leader in the women's liberation movement.
 と 考える を する 	彼女はインテリア・デザインの仕事をしていきたいと考えている。	She is pursuing her career in interior design.
 を 注ぐ を かき回す 	彼女はインスタントコーヒーをかき回しミルクを注いだ。	She stirred the instant coffee and poured in milk.
 を 持つ 	彼女はいつも魔除けのお守りを持っている。	She always carries a charm against evil.
 で いる を とぐ 	彼女はいつも人に対してやいばをといでいます。	She always has some axe to grind.
 を きれい 	彼女はいつも自分の部屋をきれいしておく。	She always keeps her room clean.
 に 囲む 	彼女はいつも高級品に囲まれていた。	She was always surrounded by high-quality goods.
 で にこにこ 	彼女はいつも快活でにこにこしている。	She is always bright and smiling.
 に アタック 	彼女はいつも何か新しいことにアタックしている。	She always tries something new.
 を 取る 	彼女はいつもボールを取り損なってばかりいる。	She is always missing the ball.
 を 着る 	彼女はいつもこざっぱりした服を着ている。	She is always neatly dressed.
 を 思いつく 	彼女はいい解決策を思いついた。	She thought of a good solution.
 が ある を 見る 	彼女はアンティークを見る目がある。	She has an eye for antiques.
 に 身投げ 	彼女はある湖に身投げした。	She drowned herself in some lake.
 に 決める に 永住 	彼女はアメリカに永住することに決めた。	She has decided to live in America for good.
 に なる 	彼女はあまり夢中になっていて周囲のことなど念頭になかった。	She was so preoccupied that she was oblivious of her surroundings.
 に 参加 	彼女はあまりにも多くの種目に参加して、どれにも勝てなかった。	She went in for too many events, and so won none.
 が 立つ を 開く 	彼女はあまりしゃべらないが、いったん口を開くと弁が立つ。	She doesn't talk much, but once she does speak she is eloquent.
 を ささげる 	彼女はアフリカでの伝道の仕事に身をささげた。	She devoted herself to mission work in Africa.
 と 思う 	彼女はあの銘柄が一番だと思っている。	She swears by that brand.
 を 縫い上げる 	彼女はあなたのドレスを縫い上げるためによる遅くまで起きていた。	She stayed up late to finish sewing your dress.
 を 持つ が 持つ 	彼女はあなたが持っているのと同じようなかばんを持っている。	She has the same bag as you have.
 に 取り掛かる 	彼女はアシスタントたちに証拠集めに取り掛かってもらった。	She put her assistants to work assembling evidence.
 を つく を する 	彼女はアイススケートをしていてしりもちをついた。	While skating at the ice rink she fell on her rear.
 を つける 	彼女はアイシャドーをつけている。	She's wearing eye shadow.
 と 悩む 	彼女はああでもないこうでもないと悩んだ。	She was at a loss for what to do.
 に 滞留 	彼女は６つの都市に滞留してアメリカを観光旅行した。	She made a tour of America, stopping in six cities.
 を 見る 	彼女は３時間テレビを見続けている。	She has been watching television for three hours.
 が できる を 話す 	彼女は３カ言語を話すことができる。	She can speak three languages.
 に つく 	彼女は３０分で反対側についた。	She was across in thirty minutes.
 で 失格 	彼女は２度のフライングで失格した。	She was disqualified from the race for two false starts.
 に 入れる 	彼女は１日で大枚１００万ドルも手に入れた。	She got a cool million dollars a day.
 に 退院 	彼女は１時間前に退院しました。	She left the hospital an hour ago.
 を 取る 	彼女は１課を丸ごと暗記することで満点を取った。	She got full marks by memorizing the whole lesson.
 を 走る 	彼女は１０マイル競争を走るほど剛健だった。	She was strong enough to run a 10-mile race.
 を 読む 	彼女は「戦争と平和」のダイジェストを読んだ。	She read the digest of War and Peace.
 に 行く 	彼女は、立山に行く。	She is going to Mount Tate.
 に する 	彼女は、卵を固ゆでにするのがすきだ。	She likes her eggs hard-boiled.
 に あてる が やる 	彼女は、女学生がやるように、手を口にあてて笑った。	She laughed the way schoolgirls do, with her hand over her mouth.
 と 言う 	彼女は、自分は正しいと言い切った。	She declared that she was right.
 と 言う 	彼女は、私がそこへ行くようにと言って聞かなかった。	She insisted on my going there.
 を する 	彼女は、激しく私に接吻をした。	She kissed me like anything.
 を 知る 	彼女は、ティーンを知った。	She knew the teen.
 を 取る 	彼女は、その演技でオスカーを取った女の子である。	She's the girl whose performance won an Oscar.
 を そそる 	彼女の話は子供たちの好奇心をそそった。	Her story excited curiosity in the children.
 が わきかえる 	彼女の勇敢な行為に国中がわきかえった。	Tales of her courageous deeds rang through the country.
 が できる 	彼女の目の回りには、小じわができてきた。	She has started to get a few wrinkles around her eyes.
 が たまる 	彼女の目に涙がたまった。	Tears gathered in her eyes.
 が 湧く 	彼女の目には涙が湧きあふれていた。	Her eyes gushed with tears.
 が こぼれおちる 	彼女の目から涙がこぼれおちていた。	Tears were dropping from her eyes.
 を つく を 知らす 	彼女の無事を知らされて、かれは安堵のため息をついた。	Informed of her safety, he breathed a sigh of relief.
 と なる 	彼女の夢が正夢となった。	Her dream has come true.
 で できる 	彼女の服はとても安っぽい生地でできていた。	Her dress was made of very cheap material.
 を する 	彼女の父は雑貨店をしている。	Her father has a general store.
 に 変わる を 聞く 	彼女の不幸な気持ちも、彼の声を聞くと無上の喜びに変わった。	Her unhappiness turned to bliss when she heard his voice.
 に なる 	彼女の髪は美しい巻き髪になっていた。	Her hair hung in neat coils.
 に なる 	彼女の大望はバレーダンサーになることです。	Her ambition is to be a ballet dancer.
 に すえる 	彼女の態度は少々腹にすえかねる。	I find her manner a little hard to take.
 を 傷つける 	彼女の態度は私の自尊心を傷つけた。	Her attitude hurt my self-respect.
 に 配置 	彼女の息子は西ドイツに配置されている。	Her son is stationed in West Germany.
 で 役立つ を まとめる を 見通す 	彼女の先を見通す力が社の課題表明文書をまとめるうえで役立った。	Her futuristic vision helped shape the company's mission statement.
 が 保証 	彼女の誠実さは私が保証します。	You have my word on her sincerity.
 に さわる 	彼女の声は私の神経にさわった。	Her voice set my nerves on edge.
 に する 	彼女の成功は彼女を嫉妬の標的にした。	Her success made her the target of jealousy.
 を 述べる 	彼女の親切な助言に対して彼は礼を述べた。	He thanked her for her kind help.
 を 動かす 	彼女の親切な行為に私は強く心を動かされた。	Her kind action strongly impressed me.
 に ほめる を 忘れる 	彼女の新調の服を忘れずにほめなさい。	Remember to admire her new dress.
 を 打つ 	彼女の心臓は恐怖で早鐘を打った。	Her heart beat fast from fear.
 に 迷う 	彼女の色香に迷った。	He was fascinated with her beauty.
 を 表す 	彼女の笑顔が感謝の気持ちを表した。	Her smile expressed her thanks.
 に こだま 	彼女の笑い声が家にこだました。	Her laughter echoed through the house.
 を 続ける 	彼女の収入では下層中流階級の生活を続けるのがやっとだった。	Her income barely maintained her in the lower middle class.
 で ひび割れ 	彼女の手は寒さでひび割れしている。	Her hands are raw from the cold.
 に ぶつかる 	彼女の車は不注意から門柱にぶつかった。	Her car struck against the gatepost through her carelessness.
 が 思い切れる 	彼女の事が思い切れない。	I can't forget her.
 が 出版 	彼女の詩集が出版されたところだ。	A collection of her verses has just been published.
 を する が 待機 	彼女の使い走りをしようと一人の少年が待機した。	A boy stood by to run errands for her.
 が 見える 	彼女の左の膝頭に小さなバンドエイドが見えた。	He saw a small Band-Aid on her left knee.
 に なる 	彼女の行動はしだいに攻撃的になってくるだろう。	Her behavior will become more aggressive.
 を 尖る 	彼女の言い方は私の神経を尖らせる。	Her manner of speaking gets on my nerves.
 に なる 	彼女の希望はデザイナーになることだ。	She hopes to become a designer.
 を する 	彼女の顔は健康そうな血色をしていた。	Her face glowed with health.
 と よみがえる 	彼女の顔が記憶にさまざまとよみがえった。	Her face came back vividly to my memory.
 を 行う 	彼女の歓迎会を行った。	We had a welcome party for her.
 が する 	彼女の外国製の香水はほのかな香りがする。	Her exotic perfume has a subtle scent.
 に ある 	彼女の家は本通りから引っ込んだ所にある。	Her house stands back from the road.
 を 駆り立てる と 言う に なる 	彼女の医者になりたいと言う欲求が彼女を駆り立てた。	Her desire to be a doctor spurred her on.
 に はね返る 	彼女の意地悪な言葉は結局自分の身にはね返ってきた。	Her unkind words boomeranged.
 を 見る 	彼女の愛くるしい笑顔を見るとほっとする。	Seeing her lovely face relaxes me.
 に 分かる が 降りかかる 	彼女のみに何が降りかかるなど誰に分かろう。	Who can tell what will happen to her?
 に 染まる 	彼女のほおは薄く桃色に染まっていた。	Her cheeks were tinged with pink.
 に なる 	彼女のブーツは私のものよりずっと早くだめになる。	Her boots wear out much more quickly than mine.
 が ある 	彼女のドレスは青い地に白の水玉模様がある。	Her dress has white spots on a blue background.
 に なる 	彼女のねらいは教師になることである。	She aims at becoming a teacher.
 で できる 	彼女のドレスはきめの粗いウールでできていた。	Her dress was made of coarse wool.
 が つく 	彼女のスカートは黄色で水玉模様がついている。	Her skirt is yellow with polka dots.
 に 行く 	彼女のお見舞いに行こうよ。	Why don't we go and see her in the hospital?
 と 思う で いる に 住む 	彼女のイントネーションから推すに少女時代はスペイン語圏に住んでいたと思われる。	You can tell by her intonation that she lived in a Spanish speaking country when she was young.
 を なす 	彼女のいいわけは全く意味をなさない。	Her excuse resulted in nothing.
 が 下る 	彼女に有罪の判決が下った。	She was found guilty.
 で いる を かける 	彼女に目をかけられれば、あなたは安泰でいられますよ。	Try to stay on her good side and you'll be on easy street.
 を 言う に 望む 	彼女に望むのは、歯に衣着せないで本音を言って欲しいということだ。	I wish she wouldn't pussyfoot about it and just say what she means.
 と いう と 聞く に 疲れる 	彼女に疲れているのかと聞かれて彼は「ああ」といった。	He said, yeah when she asked if he was tired.
 を 速める に 追いつく 	彼女に追いつくために私は歩を速めた。	I quickened my steps to catch up with her.
 に 説教 	彼女に説教しても無駄である。	There is no use talking to her.
 を さしかける 	彼女に傘をさしかけた。	I held the umbrella over her.
 が ある 	彼女にも全盛時代があった。	She has seen better days.
 が ある 	彼女には生まれつきの気品がある。	She has inherent dignity.
 が 欠ける 	彼女には常識が欠けている。	She is lacking in common sense.
 が ある 	彼女には貴婦人の風格がある。	She has the air of being a lady.
 が ある 	彼女には一抹の罪悪感があった。	She had a vague feeling of guilt.
 が ある 	彼女にはまだ未練がある。	I still have some feelings for her.
 を かける 	彼女にははげましの言葉をかけてあげたらどうですか。	Why don't you see if you can't give her a pep talk?
 が ある 	彼女にはどことなく品がある。	She is somewhat refined.
 に ばる 	彼女にばっちりキスされちゃったよ。	She kissed me full on the lips.
 が ある 	彼女にはいたずらっぽいところがあってますます好きだ。	I like her all the better for her naughtiness.
 と する ぞ くう に にらみつける 	彼女ににらみつけられてぞくっとした。	She froze me in her stare.
 が 合う に なる と 付き合う 	彼女と付き合うきっかけになったのは、なんとなくフィーリングが合ったからだ。	I got together with her mainly because we seemed to share the same feelings about things.
 に いる 	彼女と一緒にいると気詰まりだ。	I feel ill at ease in her company.
 と 言う 	彼女が来月フランスへ行くと言ううわさでもちきりだ。	There is much talk that she is going to France next month.
 が 飛び出る 	彼女が欲しいって言ってたコート、目の玉が飛び出るほど高かったんだ。	The coat she wanted was eye-poppingly expensive.
 を 見る を 駆ける を 浮かべる 	彼女が目に涙を浮かべて階段を駆け上がるのを見た。	She was seen to run up the stairs with tears in her eyes.
 を 狂わせる 	彼女が僕を狂わせる。	She drives me mad.
 を 驚く 	彼女が物事をてきぱきできないのを驚いた。	I was surprised at her inability to do things promptly.
 が かかる 	彼女が父親の死の悲しみから立ち直るには長い時間がかかるだろう。	It'll be a long time before she gets over her father's death.
 に なる を 助ける 	彼女が彼を助ける巡り合わせになった。	The lot fell to her to help him.
 に 訪れる 	彼女が突然死んだという知らせが青天のへきれきのように訪れた。	The news of her sudden death came like a bolt from the blue.
 が あふれる を する 	彼女が電話をしている間にふろ桶があふれた。	The tub ran over while she was on the phone.
 に 乗り遅れる 	彼女が電車に乗り遅れた可能性はあるでしょうか。	Might she have missed her train?
 が 消える に 入る 	彼女が船室に入るやいなや明かりが消えた。	She had hardly entered the cabin when the light went out.
 を 踏む 	彼女が初舞台を踏んだのは１９６９年であった。	Her first appearance on the stage was in 1969.
 を 抜け出す を 確かめる が 熟睡 	彼女が熟睡しているのを確かめて、彼はこっそり部屋を抜け出して行った。	After making sure she was sound asleep, he crept out of the room and set off.
 に ある が 授賞 	彼女が授賞する見込みは十分にある。	She stands a good chance of winning the prize.
 に 至る を 得る 	彼女が今の名声を得るに至ったいきさつは劇的である。	The events that led up to her present fame are quite dramatic.
 に 聞く が 結婚 	彼女が結婚したということを風の便りに聞いた。	I heard from someone that she got married.
 を かける 	彼女が我が子に手をかけた。	She laid hands on her own child.
 が する を 見る 	彼女から来た手紙を見たとき、彼は何だか胸騒ぎがした。	When he saw her letter, he felt somewhat uneasy.
 が 届く 	彼女から結婚できませんという旨の手紙が届いた。	I received a letter from her to the effect that she couldn't accept my marriage proposal.
 を もらう 	彼女からすばらしい刺繍品をもらった。	She gave me charming embroideries.
 が 聞こえる を 弾く 	彼女がピアノを弾くのが聞こえることがよくあります。	I often hear her play the piano.
 に 登場 	彼女がはじめて社交界に登場した事はその時期の社交界最大の出来事だった。	Her debut was the biggest social event of the season.
 で いる に 住む 	彼女がどこに住んでいるのか、もしやご存知ですか。	Do you happen to know where she lives?
 に いる と 仮定 	彼女がここにいると仮定してみよう。	Let's suppose that she is here.
 を 着る 	彼女があのピンクのドレスを着た姿はまさに絶品だった。	In that pink dress, she was it.
 を なくす 	彼最愛の息子をなくした。	He lost his beloved son.
 を 批判 	彼を批判する人は、もしあってもごくわずかさ。	Few, if any, will criticize him.
 に なる 	彼を通して私は町の有力者と知り合いになった。	Through him I got acquainted with the big names of the town.
 が かかる に 引き入れる を 説得 	彼を説得して私達の見解に引き入れるには、相当な時間がかかった。	It took a long time to bring him around to our point of view.
 を 雇う を 酌量 	彼を雇うときは、彼が若いのだということを酌量してやらねばならない。	When you employ him, you must make allowances for his youth.
 を 援護 	彼を援護するのが義務だ。	It is incumbent on us to support him.
 を 捻る を やり込める 	彼をやり込めるくらい、赤子の手を捻るより簡単だよ。	Cornering him in an argument is easy - like taking candy from a baby.
 に 決まる に 迎える 	彼をすぐに迎えてやることに決まった。	It was decided that he should be sent for at once.
 に 思える と 呼ぶ 	彼を「サー」と呼ぶのは少し封建的に思える。	It seems a bit feudal to call him sir.
 が 合う 	彼ら二人はよく肌が合う。	They are very compatible.
 を する 	彼らは贅沢三味の暮らしをしているぜ。	They're eating high on the hog.
 を 歩く を 組み合う 	彼らは腕を組み合って並木道を歩いた。	They walked along the avenue, arm in arm.
 で 歩く を くむ 	彼らは腕をくんで歩いてきた。	They came walking arm in arm.
 を 封じる を 使う 	彼らは賄賂を使って証人の口を封じた。	They bribed the witness into silence.
 を 組織 	彼らは労働組合を組織するだろう。	They will organize a labor union.
 を 保証 	彼らは労働者に常時雇用を保証した。	They guaranteed regular employment to their workers.
 を 計画 を 延長 	彼らは隣町まで鉄道を延長することを計画している。	They are planning to extend the railroad to the next town.
 を する 	彼らは裏面工作をしている。	They are maneuvering behind the scene.
 に 分配 	彼らは利益を公平に分配した。	They allotted the profits fairly.
 を 信じる 	彼らは来世を信じている。	They believe in a life after death.
 に 向ける 	彼らは来週の月曜日にボンベイに向けて船出する。	They will sail for Bombay next Monday.
 を 急襲 	彼らは夜明けに敵を急襲した。	They surprised the enemy at dawn.
 で くる に 上がり込む 	彼らは夜遅くどかどかと私の家に上がり込んできた。	They crowded into my house late at night.
 に 座る 	彼らは木蔭に座った。	They sat in the shade of a tree.
 に 従う 	彼らは盲目的に指導者に従った。	They followed their leader blindly.
 に 一致 	彼らは盟約しているかのように一致して行動した。	They acted together as if by compact.
 を ひろう 	彼らは娘の結婚をひろうした。	They announced the engagement of their daughter.
 を 調査 	彼らは無人島を調査するだろう。	They will survey the desert island.
 を する を 阻止 	彼らは法案の通過を阻止しようと、合法的な議事妨害をしています。	They are filibustering to prevent the bill from passing.
 に 行く を 探す 	彼らは宝物を探しに行った。	They went in search of treasure.
 を 寄せる を 買う 	彼らは母への贈り物を買うだけの金を寄せ集めた。	They scraped up enough money to buy a gift for their mother.
 を 取り除く 	彼らは舗道から雪を取り除いた。	They cleared the pavement of snow.
 に 行く 	彼らは兵士として前線に行った。	As soldiers they went to the front.
 が よじれる 	彼らは腹の皮がよじれるほど笑った。	They split their sides laughing.
 に なる 	彼らは風と荒天のなすがままに、航海中に行方不明になった。	They were lost at sea, at the mercy of wind and weather.
 を する 	彼らは不屈の抵抗をした。	They made a stubborn resistance.
 と もみ合う 	彼らは非常口から出ようともみ合った。	They jostled one another to get out of an emergency exit.
 を 要求 を する を めざす に 投票 	彼らは秘密に投票し、公職をめざしてもよいし、また不適切な行為をする公職老の免職を要求してもよい。	They vote in secret, may seek public office, and may demand the removal of public officials who behave improperly.
 と する を 立証 	彼らは彼女の有罪を立証しようとしている。	They sought to prove her guilt.
 に 任命 	彼らは彼を理事に任命した。	They appointed him as a director.
 と おもう 	彼らは彼を自分たちの支配者だとおもっていた。	They regarded him as their leader.
 と 考える 	彼らは彼をその殺人事件の首謀者だと考えた。	They regarded him as the ringleader of the murder case.
 を やじる 	彼らは彼の提案をやじった。	They hooted at his suggestion.
 を 笑う 	彼らは彼のきざな話し方を笑った。	They laughed at the affectations in his speech.
 に サイン 	彼らは彼に無理矢理契約書にサインさせた。	They made him sign the contract.
 を とる 	彼は八重洲ホテルに一室をとった。	He took a room at the Yaesu Hotel.
 に 打ち壊す 	彼らは箱をこなごなに打ち壊した。	They knocked the box to pieces.
 を はずす が 爆発 	彼らは爆弾が爆発する前にその信管をはずした。	They defused the bomb before it could blow up.
 に 座る 	彼らは年齢順に座った。	They sat according to age.
 を つける 	彼らは年内に在庫品のかたをつけなければならなかった。	They had to clean out the goods in stock within the year.
 が ある 	彼らは熱帯魚に興味があるらしかった。	It seemed that they were interested in tropical fish.
 に はる 	彼は猫のように四つんばいにはった。	He crept on all fours like a cat.
 で いる に 住む 	彼らは日当たりのよい家に住んでいる。	They live in a sunny house.
 を 始める 	彼らは内輪げんかを始めた。	They began to quarrel among themselves.
 を 合計 	彼らは投票数を合計した。	They summed up the voting.
 で 結ぶ 	彼らは都市を鉄道で結ぶことを計画中だ。	They are planning to connect the cities with a railroad.
 を 受信 	彼らは敵の無線通信を受信した。	They monitored the enemy's radio communications.
 を 祈る が 下る 	彼らは敵の上に天罰が下ることを祈った。	They called down the wrath of God upon the heads of their enemies.
 を かける 	彼らは敵に奇襲攻撃をかけた。	They ambushed the enemy.
 に 縛り付ける 	彼らは泥棒を木に縛り付けた。	They bound the thief to a tree.
 に 乗り込む 	彼らは定期旅客船に乗り込んだ。	They went on board a liner.
 を 除雪 	彼らは通りを除雪した。	They cleared the streets of snow.
 を 見捨てる 	彼らは沈没する船を見捨てた。	They abandoned the sinking ship.
 に やってくる 	彼らは直ちに我々の救援にやってきた。	They came presently to our rescue.
 に 攻め寄せる 	彼らは町に攻め寄せた。	They advanced on the town.
 を 逮捕 	彼らは男を逮捕すべく追いかけた。	They chased the man to arrest him.
 に する 	彼らは断髪にしている。	They wear their hair bobbed.
 に 参加 	彼らは団体競技に参加した。	They participated in the team games.
 を 横断 	彼らは大西洋を横断した。	They crossed the Atlantic Ocean.
 を 阻む 	彼らは大きな川に前進を阻まれた。	Their progress was stopped by a wide river.
 に 打ち勝つ 	彼らは多くの根深い迷信に打ち勝った。	They overcame many inveterate superstitions.
 を 勘当 	彼らは息子を勘当した。	They renounced their son.
 と 合う 	彼らは息がぴたりと合っている。	They are a perfect match for each other.
 が 通じる 	彼らは素敵なカップルである。いつもお互いに気持ちが通じあっている。	They are a nice couple; they are always in sympathy with each other.
 を 支持 	彼らは全面的に私を支持してくれた。	They backed me up in everything.
 と する 	彼らは全体としてよいグループだった。	They were a good group as a whole.
 を 聞き漏らす 	彼らは前奏曲を聞き漏らさないように早く来た。	They came early so they wouldn't miss the prelude.
 に 引き上げる 	彼らは船を岸に引き上げた。	They drew their boat on the beach.
 で 上る を こぐ 	彼らは川を舟をこいで上った。	They rowed up the river.
 を 釣る 	彼らは川でマスを釣った。	They fished the stream for trout.
 に する 	彼らは絶景を背にして立った。	They stood against the picturesque scenery.
 を 試掘 	彼らは石油を目当てに土地を試掘している。	They are boring the ground for oil.
 を ごまかす を 逃れる 	彼らは税金を逃れるために帳じりをごまかした。	They falsified the account balances to evade the tax.
 を 鋳造 	彼らは青銅で像を鋳造した。	They cast bronze into a statue.
 で いる が やってくる 	彼らは西洋人がやってくる以前から、もともと住んでいたニュージランド人なのです。	They were the native New Zealanders before the Western people came.
 を する 	彼らは水際でキャンプをした。	They camped at the water's edge.
 に 横たわる 	彼らは人工芝の上に横たわっていた。	I found them lying on the artificial grass.
 で 宣伝 	彼らは新型車をテレビで宣伝した。	They advertised a new car on TV.
 を 創設 	彼らは新しい会社を創設するつもりだ。	They will set up a new company.
 に いる 	彼らは職員室にいます。	They are in the teachers' room.
 を 忘れる を 下ろす 	彼らは錠を下ろすのを忘れた。	They forgot to lock the door.
 を 取る 	彼らは賞を取ろうとして互いに競い合った。	They competed with each other for the prize.
 に 立つ 	彼らは順番に４時間ずつ夜警に立った。	They watched four hours at night in turn.
 で 武装 	彼らは銃で武装した。	They armed themselves with guns.
 に 逃げ回る で ねらう 	彼らは銃でねらわれ豚のように逃げ回る。	They run like pigs from a gun.
 と 考える に 行く 	彼らは宗教イコール教会に行くことだと考えている。	They equate religion with church-going.
 で 進む 	彼らは手探りで進み続けた。	They kept on feeling their way.
 で いる に 住む 	彼らは借家に住んでいる。	They live in a rented house.
 を 受ける 	彼らは借入金が多すぎて、中小企業向け融資を受けられない。	They are too far in debt to get the small business loan.
 に 退陣 	彼らは社長に退陣するよう求めた。	They demanded that the president resign.
 に 戦う 	彼らは自由という大儀のために戦った。	They fought in the cause of freedom.
 を 知る に する を 耐える 	彼らは自分たちの仕事を元気よくすることが、決まりきった仕事を耐え得るものにする唯一の方法であることを知った。	They knew that doing their work cheerfully is the only way to make routine work bearable.
 と 出発 	彼らは次々と出発した。	They started one after another.
 に なる に 滞在 	彼らは次の日曜日で二ヶ月当地に滞在していることになる。	They will have been staying here for two months next Sunday.
 を する 	彼らは時間に関しては厳格な考え方をしている。	They have a strict idea of time.
 を する 	彼らは事務所に建て増しをした。	They built an extension to the office.
 を 打つ を 建設 	彼らは資本主義にピリオドを打ち社会主義社会を建設した。	They ended capitalism and built a socialist society.
 を 荒らす 	彼らは私の果実園を荒らした。	They robbed my orchard.
 で くれる 	彼らは私に現物支給でくれたよ。	They paid me in kind.
 で いる を うらやむ 	彼らは私たちの成功をうらやんでいる。	They are jealous of our success.
 を おく 	彼らは指導者に全幅の信頼をおいている。	They have full confidence in their leader.
 が 合う 	彼らは子供の育てかたと躾けかたではお互いに意見が合わなかった。	They differed with each other on the care and upbringing of their children.
 を 果たす 	彼らは使命を果たした。	They accomplished their mission.
 で 遭難 	彼らは山で遭難した。	They lost their way in the mountain.
 で もめる 	彼らは財産分けのことでもめている。	They are arguing about their share of the property.
 に 入れる 	彼らは砂金を手に入れたいとは思わなかった。	They didn't want to get any gold dust.
 を 混同 	彼らは差出人と受取人の名前を混同した。	They confused the names of the sender and the addressee.
 を 破棄 	彼らは婚約を破棄した。	They called off their engagement.
 に 着く 	彼らは今時分もう家に着いているころだ。	They must have arrived home by this time.
 を 解決 	彼らは国家間の紛争を解決しなければならない。	They have to solve conflicts among nations.
 を とる 	彼らは合意の上で敏速な行動をとった。	They acted immediately by agreement.
 を する 	彼らは互いに盗み合いをする、だまし合うくらいは、なおさらのことだ。	They rob, and furthermore cheat each other.
 を する 	彼らは湖で水浴びをした。	They bathed in the lake.
 を 携える 	彼らは固形燃料を携えていた。	They brought solid fuel with them.
 を 破壊 	彼らは元々あった文明を破壊した。	They destroyed the native civilization.
 を 登る 	彼らは険しい北面を登った。	They climbed the rugged north face.
 を とる 	彼らは研究費に十分金をとっておいた。	They earmarked enough money for research work.
 を 繰り上げる 	彼らは結婚式の日取りを繰り上げた。	They advanced the wedding date.
 と する を 掘る を あける 	彼らは穴をあけて石油を掘り当てようとした。	They intended to drill for oil.
 を 節減 	彼らは経費を節減するだろう。	They will cut down their expenses.
 と する を 増大 	彼らは軍事予算を増大させようとした。	They intended to increase the military budget.
 で 充足 	彼らは空席を任命で充足した。	They filled the vacancy by appointment.
 を 受ける 	彼らは空襲を受けたとき敵の飛行機を２機撃墜した。	They shot down two enemy planes during the raid.
 に 入る を 越える 	彼らは境界を越えてスペインに入った。	They crossed the border into Spain.
 に 同意 	彼らは共同声明に同意した。	They agreed on a joint statement.
 を 押す 	彼らは急進派の烙印を押された。	They were labeled radicals.
 で 合意 	彼らは休戦条件で合意した。	They agreed on cease-fire terms.
 を 戦う 	彼らは議論を戦わしていた。	They were engaged in a heated argument.
 を わすれる 	彼らは喜びのあまりすっかり自我をわすれた。	They were quite beside themselves with joy.
 に 出かける 	彼らは観光旅行に出かけた。	They set out on a sightseeing tour.
 に ふける 	彼らは官能的快楽にふけった。	They gave themselves up to the enjoyment of sensual pleasures.
 を 取り払う 	彼らは街路の雪を取り払った。	They cleared the street of snow.
 を 応援 	彼らは皆その候補者を応援した。	They all boosted the candidate.
 を 明かす 	彼らは海岸で一夜を明かした。	They spent the night on the beach.
 と する 	彼らは会社を転々とした。	They were transferred from one office to another.
 で いる に 苦しむ 	彼らは餓えに苦しんでいる。	They are suffering from hunger.
 で 笑う 	彼らは我々の和解の試みを鼻の先で笑ってはねつけた。	They scorned our attempts at reconciliation.
 を 強いる 	彼らは我々に服従を強いた。	They enforced obedience upon us.
 を 懇願 	彼らは我々に援助を懇願した。	They appealed to us for help.
 を 散布 	彼らは果樹に農薬を散布している。	They are spraying the fruit trees.
 に とる 	彼らは家の建築にとりかかった。	They set about building a house.
 に 反抗 	彼らは王様の作った法律に反抗した。	They defied the laws of the king.
 で いる を たくらむ 	彼らは王の殺害をたくらんでいる。	They are plotting to kill the king.
 を 作る 	彼らは円陣を作った。	They formed themselves into a circle.
 を 開催 	彼らは一連の音楽会を開催した。	They gave a series of concerts.
 に 狂喜 	彼らは意外な成功に狂喜した。	They exulted in their unexpected success.
 が 足りる 	彼らは愛校心が足りない。	They don't love their school enough.
 を 食べる 	彼らはロブスターとステーキのごちそうを食べた。	They feasted on lobster and steak.
 に する 	彼らはりんごを大きさで特級別にした。	They graded apples according to their size.
 を 抱える 	彼らはみんな腹を抱えて笑った。	They were all in convulsions of laughter.
 を 待ちわびる 	彼らはみんなその休暇を待ちわびた。	They all longed for the holidays.
 を する 	彼らはみな道化師みたいなかっこうをしていた。	They were all done up like clowns.
 を 立てる に 植民 	彼らはミズーリ州に植民する計画を立てている。	They are planning to settle Missouri.
 に 追いつく 	彼らはまもなくトップランナーに追いつくだろう。	They will catch up with the lead runner soon.
 と する 	彼らはボランティアを必要としている。	They are in need of volunteers.
 で 救出 	彼らはヘリコプターで救出された。	They were rescued by helicopter.
 に なる 	彼らはプロサッカー選手になった。	They became professional soccer players.
 を する 	彼らはブルドーザーで道ならしをしている。	They are now leveling the road with a bulldozer.
 を 運ぶ 	彼らはバケツで水を運んだ。	They carried water in buckets.
 を 操縦 	彼らはパイロットに海軍のヘリコプターを操縦させた。	They made the pilot fly the Navy helicopter.
 に 仕える 	彼らはなぜあんなに卑屈に彼に仕えたのか。	Why did they wait upon him so servilely?
 を 固守 	彼らはなおもこの理論を固守した。	They still clung to this doctrine.
 を つぶす を する 	彼らはトランプをして時間をつぶした。	They killed time playing cards.
 を 延期 	彼は、なんだかんだ言って支払いを延期した。	He delayed payment on some pretext or other.
 が 合う 	彼らはどうも性が合わない。	They are not suited to each other.
 に やる を 呼ぶ 	彼らはただちに医者を呼びにやった。	They sent for a doctor at once.
 と 言い張る 	彼らはそれが本当だと言い張った。	They asserted that it was true.
 を 扱う 	彼らはソフトウエア製品を扱っている。	They deal in software products.
 を つける 	彼らはその問題に最終的な決着をつけた。	They have solved the problem once and for all.
 に 通す 	彼はその訪問者を居間に通した。	He let the visitor into the living room.
 に 押し入る 	彼らはその宝石店に押し入った。	They broke into the jewelry shop.
 に 取り付ける 	彼らはその標識を壁に取り付けた。	They fixed the sign to the wall.
 と する 	彼らはその知らせにりつ然とした。	They were horror stricken at the news.
 と 考える 	彼らはその男を社会にとって危険人物と考えた。	They regarded the man as a danger to society.
 を 費やす 	彼らはその体系を大変な思索と労力を費やして仕上げた。	They worked out the system with much thought and labor.
 に あげる 	彼らはその船を岸にあげた。	They drew the boat on the beach.
 と する を 買収 	彼らはその証人を買収しようとしたがだめだった。	They attempted in vain to bribe the witness.
 と 言う 	彼らはその少女は小柄だと言った。	They described the girl as being small.
 を 追う が 残す 	彼らはその車が残していった跡を追った。	They followed the tracks the car had left.
 を 待ちこがれる 	彼らはその休暇を待ちこがれた。	They all longed for the holiday.
 を 取り壊す 	彼らはその格子を取り壊した。	They broke away the bars.
 と する を 施行 	彼らはその悪法を施行しようとしている。	They are going to put the bad law in force.
 を 打破 	彼らはその悪習を打破した。	They did away with the bad habit.
 を 使う で 使う に 類似 	彼らはそこで使われていた道具に類似した道具を使っていた。	They used tools similar to those used there.
 に 入れる 	彼らはじゅうぶんな食料を手に入れられなかった。	They could not get enough food.
 を ひやかす 	彼らはジャックの髪の刈り方をひやかした。	They made fun of Jack's haircut.
 を 聞く 	彼らはしきりにそのニュースを聞きたがっていた。	They were all agog for the news.
 を つける 	彼らはこの品物を海外で安く買い付け、国内で高い値段をつけて売る。	They buy these goods cheaply overseas and then mark them up to resell at home.
 を 報告 を 目撃 	彼らはこの事件を目撃したことを報告した。	They reported seeing the incident.
 を 飲む 	彼らはコーヒーを飲みながら２時間以上も談笑した。	They chatted over coffee for more than two hours.
 に 結婚 	彼らはクリスマスイヴに結婚した。	They married on Christmas Eve.
 を 伝える 	彼らはお互いに身振りで意思を伝え合った。	They communicated with each other by gesture.
 を する 	彼らはおたがい握手をした。	They shook hands with each other.
 と する 	彼らはエアロビクスで元気はつらつとしている。	They keep up their spirits by doing aerobics.
 を サボる 	彼らはいつも学校をサボっています。	They always escape from school.
 を あげる 	彼らはいっせいにわめき声をあげた。	They cried out together.
 を 使う 	彼らはああいった原始的な道具を使っていた。	They used those primitive tools.
 で 歩く に 並ぶ 	彼らは３人横に並んで歩いていた。	They were walking three abreast.
 と 傾聴 	彼らは１語も聞きもらすまいと傾聴した。	They listened attentively so as not to miss a single word.
 に 着く 	彼らはひとつおきに席に着いた。	They sat down at every other desk.
 を とる 	彼らは１２時に正餐をとった。	They had a banquet at 12:00.
 に 取り付ける を 開発 	彼らは、特別のコンピューター・システムを開発し、それを彼の車椅子に取り付けた。	They developed a special computer system and fixed it to his wheelchair.
 を 中退 	彼らは、学校を中退した。	They dropped out of their school.
 に やりあう 	彼らは、まず滅多にやりあうことがない。	They seldom, if ever, quarrel with each other.
 に 広める 	彼らは（キリストの）福音を全世界に広めた。	They spread the Gospel all over the world.
 に 揺る 	彼らの船は波に揺られていた。	Their ship was at the mercy of the waves.
 が ある 	彼らの申し出には両面があるぞ。	Their offer cuts both ways.
 に 見る 	彼らの最高の技術は木工細工に見られた。	Their highest skill was woodworking.
 に 感じる 	彼らの考えは私たちには全く異質のものであるように感じられる。	Their ideas seem totally alien to us.
 を 表現 	彼らの言葉には文字がなかったので、原住民は彫り物によって行いや出来事を表現したのである。	As their language had no written form, the natives expressed deeds and events in carvings.
 に 述べる を 克服 	彼らの研究では患者たちがセラピーの期間中にこのシンドロームを克服したかどうかが明確に述べられていない。	It is not clearly stated in their study if the patients overcame this syndrome during the therapy.
 に 招待 	彼らの結婚式に招待された。	I was invited to their wedding.
 と 思う 	彼らの計画はうまくいかないと思う。	I do not think their plan will work out.
 が 広がる 	彼らの間に調和の精神が広がった。	A harmony prevailed among them.
 が ある 	彼らの間には世代の断絶がある。	There is a generation gap between them.
 と する 	彼らの家の食堂はとても広々としている。	Their dining room is very spacious.
 が ある 	彼らの意見にはそれぞれ一長一短がある。	Each of their opinions has both good points and bad points.
 が ある 	彼らのボートは塗装する必要がある。	Their boat needs painting.
 に 同行 	彼らに同行しようかと考慮中です。	I'm considering going with them.
 を 握る が 眠る 	彼らが眠っている間私がハンドルを握った。	I took the wheel while he slept.
 が 渡す で いる が 進む 	彼らが最終契約について協議している際、ある裏工作が進んでいた。賄賂が渡されたのだ。	There was some monkey business going on when they were negotiating that last contract; money passed under the table.
 を 待つ 	彼らからの朗報を待っているところだ。	I've been expecting good news from them.
 に なる で 見る に なる 	彼も大人になって、物事を総合的な視野で見られるようになった。	As he grew up, he learned to put things in perspective.
 を 切らす 	彼もとうとう詰め腹を切らされたってわけだね。	He was finally forced to resign.
 が はがれる 	彼もとうとうメッキがはがれた。	He has finally shown his true colors.
 に くだる 	彼もついに野にくだった。	He has at last retired from public office.
 を 犯す 	彼ほどの確立した科学者がそのような初歩的な誤りを犯すとは実際上考えられないことである。	It is practically unthinkable that a scientist of his stature would have made such an elementary mistake.
 を 買う 	彼は贅沢品は言うまでもなく、日用品を買うのにも事欠く。	He cannot afford the common comforts of life, not to mention luxuries.
 に 立てる を 実行 	彼は緻密に立てた計画を実行した。	He carried out the plan he had made in detail.
 に すわる を する 	彼は腕組をしてそこにすわっていた。	He sat there with his arms folded.
 で いる に 住む 	彼は和洋折衷の家に住んでいる。	He lives in a house built in a semi foreign style.
 で いる 	彼は和書は言うまでもなく洋書も読んでいる。	He reads foreign books, not to mention Japanese ones.
 を 投げる 	彼は論争すべきことを投げ与えてくるだろう。	He will cast me a bone to pick.
 を 養う 	彼は老母を養うために一生懸命働いている。	He works hard to support his aged mother.
 に 亡くなる 	彼は老衰で二年前に亡くなった。	He died of old age two years ago.
 に 備える 	彼は老後に備えて貯金した。	He saved money for his old age.
 に 怒る 	彼は烈火のように怒った。	He was raging mad.
 に 出かける 	彼は歴史的な航海に出かけた。	He set out on his historic voyage.
 で いる を 読む 	彼は歴史小説を読んでいるだろう。	He will be reading a historical novel.
 が ある 	彼は例のスキャンダルと関係があると私は思う。	I think he has something to do with that scandal.
 を 採用 	彼は臨時雇いを採用した。	He took on extra workers.
 を 感じる 	彼は良心の呵責を感じた。	He felt the pricks of conscience.
 を 感じる 	彼は良心のとがめを感じた。	He felt the pangs of conscience.
 を 調停 	彼は両当事者の間を調停した。	He mediated between the two parties.
 と 言う 	彼は両親に「おやすみなさい」と言った。	He said good night to his parents.
 と 別居 	彼は両親と別居している。	He lives apart from his parents.
 を こする 	彼は両手をこすりあわせた。	He rubbed his hands together.
 を かかえこむ 	彼は両手で頭をかかえこんだ。	He buried his head in his hands.
 を 整える 	彼は旅支度を整えていた。	He was equipped for a trip.
 を 歌う 	彼は流行歌を歌うのが好きです。	He likes to sing popular songs.
 を 止める 	彼は流しのタクシーを止めた。	He hailed a cruising taxi.
 を 上げる 	彼は立派な成績を上げた。	He got wonderful results.
 に なる 	彼は立派な学者になるだろう。	He will be a wonderful scholar.
 を する 	彼は立身出世のために大変な努力をした。	He made great efforts to succeed in life.
 に 言う 	彼は立ち上るように言われ、ゆっくりとそうした。	He was told to stand up, and he did so slowly.
 を のぞき込む 	彼は立ち止まってポスターをのぞき込んだ。	He paused to look at the poster.
 を 持つ 	彼は陸軍大佐の位を持っている。	He holds the rank of colonel.
 を もらう 	彼は裏金をもらいました。	He got paid under the table.
 が 分かる 	彼は理想的な夫であることが分かった。	He proved to be an ideal husband.
 が 出来る を 制する 	彼は理性で情欲を制することが出来る。	He is able to subordinate passion to reason.
 を する を 付ける 	彼は利息を付けて借金払いをした。	He paid the loan with interest.
 と 考える 	彼は利害関係者の１人と考えられている。	He is considered to be one of the interested parties.
 を 表す 	彼は落胆した気持ちを表した。	He gave vent to his disappointment.
 を する 	彼は来年外国旅行をする。	He will travel abroad next year.
 に ある 	彼は来客攻めにあった。	He was besieged by callers.
 を 先んじる 	彼は遥かに時代を先んじていた。	He was far in advance of his days.
 に 扱う 	彼は要人だから、そのように扱わねばならない。	He is a VIP and we must treat him as such.
 が 付く 	彼は羊とヤギの区別が付かない。	He can not tell a sheep from a goat.
 で 罰する 	彼は幼児虐待で罰せられた。	He was punished for child abuse.
 と 落ち着く 	彼は余裕綽々と落ち着いている。	He seems to have much in reserve.
 に まごつく 	彼は予想外の結果にまごついた。	He was perplexed at the unexpected result.
 に 決める に 流す 	彼は夕方のニュースで、その殺人の裁判を最初に流すことに決めた。	He decided to put the murder trial first in the evening news.
 に 引き上げる 	彼は夕食後自室に引き上げた。	He retired to his own room after supper.
 に なる 	彼女は郵便局員になった。	She became a postman.
 と なる 	彼女は有能だったので第一人者となった。	Her ability took her to the top.
 を 注ぐ を 助ける 	彼は友人を助けることに全力を注いだ。	He concentrated his energies on helping his friend.
 を 痛める 	彼は友人の冷遇に心を痛めた。	He smarted under his friend's ill-treatment.
 に 憤慨 	彼は友人の行動に憤慨した。	He resented his friend's action.
 に つく 	彼は友人のあっせんでその仕事についた。	He obtained the job through the good offices of his friend.
 と 握手 	彼は友人と握手した。	He shook hands with his friend.
 で 叫ぶ 	彼は優勝者の名前を大声で叫んだ。	He called out the name of the winner.
 を 守り抜く 	彼は約束を守り抜いた。	He stuck to his promise.
 を たがえる 	彼は約束をたがえない。	He is as good as his word.
 を ねらう 	彼は役員の地位をねらっている。	He is aiming for the directorship.
 と 思う に 戻る 	彼は野生に戻りたいと思っている。	He wants to go back to the wild.
 に 働く が ある 	彼は野心があるために熱心に働いた。	His ambition made him work hard.
 に いる 	彼は夜にはたいがい家にいる。	He is generally at home in the evening.
 で 取り付ける 	彼は門をちょうつがいで取り付けた。	He hung the gate on hinges.
 と 努力 に 到達 	彼は目標に到達しようと努力している。	He endeavors to attain his goal.
 を きりとる 	彼は木から一枝をきりとった。	He cut off a branch from the tree.
 を 作る 	彼は模型飛行機を作るのが好きだ。	He likes to build model planes.
 に 移す に 立てる 	彼は綿密に立てた計画を実行に移した。	He carried out the plan he had made in detail.
 を もつ 	彼は明敏な問題意識をもっている。	He has a keen awareness of the problem.
 を 疑う 	彼は無礼にも私の誠意を疑った。	He dared to doubt my sincerity.
 を 捨てる 	彼は無情にも妻を捨てた。	He heartlessly deserted his wife.
 で 告発 	彼は無実の罪で告発されている。	He is under a false accusation.
 に すぎる 	彼は夢想家にすぎない。	He is nothing more than a dreamer.
 を かく 	彼は眠っている間大きないびきをかいていた。	While sleeping, he snored loudly.
 に 熱中 	彼は漫画雑誌に熱中している。	He is absorbed in comic magazine.
 を たたえる 	彼は満面に笑みをたたえていた。	He was all smiles.
 を 持ち上げる を 込める 	彼は満身の力を込めてそれを持ち上げた。	He lifted it up with all his might.
 を 横たえる 	彼は枕に頭を横たえた。	He laid his head on the pillow.
 を 作る 	彼は妹に素敵なペン皿を作ってあげた。	He made his sister a nice pen tray.
 を 送る 	彼は埋もれ木の生活を送った。	He lived in obscurity.
 を 打ち上げる 	彼は凡打を打ち上げた。	He hit an easy fly.
 を 超越 	彼は凡俗を超越している。	He rises above the rest of mankind.
 に 入れる 	彼は本棚に本をでたらめに入れた。	He put the books on the shelf out of order.
 を する 	彼は壁にペンキの上塗りをした。	He put the final coat of paint on the wall.
 を 告白 	彼は牧師に自分の罪を告白した。	He confessed his sins to the pastor.
 に 言う 	彼は僕をうそつきであるかのように言った。	He made me out to be a liar.
 に なる と 警告 	彼は僕に不摂生にならないようにと警告した。	He cautioned me against being careless of my health.
 を する 	彼は僕に何か隠し事をしてるに違いない。	I'm sure he is keeping something from me.
 に 所属 	彼は僕たちのテニスチームに所属している。	He belongs to our tennis team.
 を 築く 	彼は貿易で財産を築いた。	He made his fortune from commerce.
 を 当てる 	彼は望遠鏡に目を当てた。	He put his eye to a telescope.
 で 告発 	彼は暴言罪で告発された。	He was charged with assault and battery.
 を さまよう 	彼は忘我の境をさまよっている。	He is wandering around in a trance.
 で くる に 飛び込む を 着る を かぶる 	彼は帽子をかぶり、外套を着たままで部屋の中に飛び込んできた。	He ran into the room with his hat and overcoat on.
 に 固執 	彼は法律の条文の意味に固執する。	He keeps to the letter of the law.
 を 命じる 	彼は法廷へ出頭を命じられた。	He was summoned to appear in court.
 を 得る 	彼は法学修士の学位を得た。	He got a master's degree in law.
 を する 	彼は放心した顔つきをしていた。	He had an absent look on his face.
 が きく 	彼は宝石の鑑定には目がきく。	He has a sharp eye for jewels.
 に 抱える 	彼は包みを小脇に抱えていた。	He held a package under his arm.
 を 追放 	彼は母国を追放された。	He was exiled from his country.
 に 会う 	彼は母に会いたくてやきもきしていた。	He was in a hurry to see his mother.
 で 押し通す 	彼は保守党一辺倒で押し通した。	He has remained pro-conservative throughout.
 に なれる に 執着 	彼は弁護士になれるという希望に執着していた。	He clung to the hope that he could be a lawyer.
 を 怠ける 	彼は勉強を怠けている。	He is lazy in his study.
 を 催す を 始める 	彼は勉強を始めるとどうして眠気を催すのだろうか。	Why should he feel drowsy whenever he begins to study?
 を かがめる を つく 	彼は片膝をついて身をかがめた。	He ducked down on one knee.
 に 塗る 	彼は壁を全て緑色に塗った。	He painted all the walls green.
 を おす 	彼は壁に耳をおしあてた。	He pressed his ear against the wall.
 に もたれかかる 	彼は壁にもたれかかっていた。	He was leaning against the wall.
 を 得る 	彼は米国の市民権を得た。	He acquired American citizenship.
 を 計画 を 招待 	彼は閉会式には沢山の客を招待することを計画するでしょう。	He will figure on inviting a lot of guests to the opening ceremony.
 に 尽力 を 促進 	彼は平和を促進するために尽力した。	He worked hard to promote peace.
 を 捧げる 	彼は平和のため一生を捧げた。	He dedicated his life to peace.
 を 失う 	彼は平衡を失ってはしごから落ちた。	He lost his balance and fell off the ladder.
 を つく 	彼は平気でうそをつく。	He has no scruples about lying.
 を 買う 	彼は奮発して新車を買った。	He treated himself to a new car.
 と 思う 	彼は物わかりのいい人だと思います。	I account him to be a man of sense.
 を 考案 	彼は複雑なぜんまいじかけのおもちゃを考案した。	He devised a complicated clockwork toy.
 を たたく 	彼は腹立ちまぎれにテーブルをたたいた。	He pounded the table in a fit of anger.
 を 見る 	彼は腹立たしげに彼女を見た。	He looked at her angrily.
 で 働く 	彼は福祉事務所で働いている。	He works at the welfare office.
 で いる を 積む 	彼は幅広い経験を積んでいる人だ。	He is a man of wide experience.
 に する を 利く 	彼は幅を利かせて何でも自分の思うようにさせる。	He gets his way by throwing his weight around.
 に 活用 	彼は風呂敷を十分に活用した。	He took full advantage of the wrapper.
 を 澄ます 	彼は風の音に耳を澄ましながら、長い間座っていた。	He sat for a long time, listening to the sound of the wind.
 を 見つける 	彼は部下の不始末を見つけた。	He detected his men's misconduct.
 に 当たり散らす 	彼は部下に当たり散らした。	He damned his men right and left.
 と いう を 越える を 引き連れる 	彼は部下と馬を引き連れ雪山を越え暑い谷へといった。	He led his men and horses over snowy mountains and down into hot valleys.
 を 行く 	彼は部屋の中を行きつもどりつした。	He walked back and forth in the room.
 を 催す 	彼は舞踏会を催した。	He gave a ball.
 に 返り咲く 	彼は舞台に返り咲いた。	He has made a fine comeback on the stage.
 に ならう 	彼は父親の例にならっていった。	He followed in his father's footsteps.
 を する 	彼は父親の代役をした。	He was substituted for his father.
 を 憎悪 	彼は父を憎悪している。	He has a hatred for his father.
 を 晴らす 	彼は父の死の恨みを晴らした。	He avenged his father's death.
 を 買う に ねだる 	彼は父にねだってとうとう新車を買ってもらった。	He finally talked his father into buying a new car.
 に 近づく を する 	彼は婦人警官の扮装をして彼女に近づいた。	He approached her in the disguise of a policewoman.
 に つれる 	彼は夫人を一緒につれてきた。	He was accompanied by his wife.
 に なる 	彼は不良仲間とぐるになっていた。	He fell into bad company.
 を 遂げる 	彼は不慮の死を遂げた。	He died an unnatural death.
 を 得る 	彼は不滅の栄冠を得た。	He was crowned with eternal victory.
 を とがる 	彼は不服そうに口をとがらせた。	He pouted with dissatisfaction.
 を おかす 	彼は不注意な過ちをおかす、しかも頻繁にだ。	He makes careless mistakes, and does so frequently.
 に かかる 	彼は不治の病にかかってしまった。	He contracted an incurable disease.
 と する を 払いのける 	彼は不安を払いのけようとした。	He tried to banish his anxiety.
 を 求める 	彼は貧乏であるが、気位が高くて援助を求めない。	He is poor but is too proud to ask for help.
 に する に つく 	彼は貧しさを私の眼につかないようにした。	He concealed his poverty from my eyes.
 に 生まれる 	彼は貧しい家に生まれたので、学校教育もほとんど受けなかった。	He was born so poor that he received hardly any school education.
 を 負わす 	彼は病弱というハンデを負わされている。	He is handicapped by poor health.
 を こじらせる 	彼は病気をこじらせてしまった。	He is suffering from an aggravated disease.
 に 見える 	彼は表面上は陰険そうに見える。	He appears sly on the surface.
 を 傷める で 転ぶ 	彼は氷の上で転んで脚を傷めた。	He fell down on the ice and hurt his leg.
 に つく 	彼は必ず大統領の椅子につく人物だ。	He is a natural to win the Presidency.
 で 教える 	彼は美術工芸を学校で教えている。	He teaches arts and crafts in a school.
 で つかれる 	彼は美術館巡りでつかれていた。	He was tired from walking round museums.
 を 落とす 	彼は飛ぶ鳥を落とす勢いである。	He nods and shakes the spheres.
 に しかる に 誉める 	彼は非常に誉められたがしかるに私は非常にしかられた。	He was greatly praised, while I was as much scolded.
 に 酔っぱらう を 運転 	彼は非常に酔っぱらっていたので家まで車を運転していくことはできなかった。	He was too drunk to drive home.
 に 整理 	彼は非常にきちんとした人なので、すべての鍋類はあるべき場所に整理されている。	He is such a tidy person. Every pot and pan is in its place.
 を にらむ 	彼は非常な剣幕で私をにらみ付けた。	He glared at me fiercely.
 に する 	彼は秘めていた感情をあらわにした。	He laid bare his secret feelings.
 を あげる 	彼は悲鳴をあげて逃げて行った。	He cried out and ran away.
 を 抱きすくめる 	彼は彼女を抱きすくめた。	He suddenly tightened his arm around her.
 で いる を 恨む 	彼は彼女を恨んでいる。	He has his knife in her.
 を かける を 救う 	彼は彼女を救うために命をかけた。	He risked his life to save her.
 と みなす 	彼は彼女を快活な性格だとみなした。	He characterized her as lively.
 で 誘き寄せる 	彼は彼女を安易な餌で誘き寄せた。	He lured her with trinkets.
 を あがめる 	彼は彼女をあがめたてています。	He has her on a pedestal.
 が 気に入る 	彼は彼女の話し振りが気に入らなかった。	He did not like her manner of speech.
 を たしなめる 	彼は彼女の不実をたしなめた。	He chided her for her unfaithfulness.
 に 負ける 	彼は彼女の熱烈な願いに負けた。	He yielded to her ardent wishes.
 を なす 	彼は彼女の聡明さに恐れをなした。	He was cowed by her intelligence.
 で 気取る 	彼は彼女の前で気取って見せた。	He put on airs in her presence.
 を 持ち逃げ 	彼は彼女の時計を持ち逃げした。	He got away with her watch.
 を 抱く 	彼は彼女の恵まれた才能にあこがれを抱いた。	He longed for her talented skills.
 と する を 引く 	彼は彼女の気を引こうとした。	He tried to attract her attention.
 を あげる 	彼は彼女の演技に賛嘆の声をあげた。	He cried in admiration of her performance.
 に 圧倒 	彼は彼女の愛情の強さに圧倒された。	He was overwhelmed by the intensity of her love.
 に だます 	彼は彼女のうわべだけの好意にだまされた。	He was deceived by her apparent friendliness.
 に する 	彼は彼女のいる前ではとても照れくさそうにする。	He acts very shy in her presence.
 と 促す に 注意 	彼は彼女に注意して運転するようにと促した。	He urged her to drive carefully.
 で 言う 	彼は彼女に小声で言った。	He said to her under his breath.
 を 贈る 	彼は彼女に昨晩婚約指輪を贈った。	He gave her an engagement ring last night.
 が ある 	彼は彼女に見覚えがある。	He knows her by sight.
 を する に 近寄る 	彼は彼女に近寄って握手をした。	He went up to her and they shook hands.
 と 叫ぶ に 気付く 	彼は彼女に気付くと「バル！」と叫んだ。	Val! he shouted when he recognized her.
 を やめる と 忠告 	彼は彼女に飲酒をやめるようにと忠告した。	He advised her to stop drinking.
 と 頼む を かける 	彼は彼女に、後ほど電話をかけてくれと頼んだ。	He asked her to call him later.
 と 添い遂げる 	彼は彼女と添い遂げられなかった。	He was not able to marry her.
 に ある 	彼は彼女と遠い親戚関係にある。	He is distantly related to her.
 が 気にいる 	彼は彼らの受け入れ方接待のしかたが気にいらないのだ。	He is displeased with their way of reception.
 と 仰ぐ 	彼は彼らの師と仰がれた。	He was respected as their teacher.
 を する 	彼は彼らと家具の売買契約をした。	He made a bargain with them about the furniture.
 に 思う 	彼は彼の洞察力を得意に思っている。	He congratulates himself on his foresight.
 に 見せる 	彼は彼の写真帳を私に見せてくれた。	He showed his photograph album to me.
 と 信じる に 及ぶ 	彼は犯行に及んだと信じられていた。	He was believed to have committed the crime.
 を 持ち上げる 	彼は板の片端を持ち上げた。	He upped one end of the plank.
 を たてる 	彼は抜けがけの功名をたてた。	He forestalled everybody in accomplishing.
 に 入る 	彼は抜き足差し足で部屋に入った。	He tiptoed into the room.
 が 当たる 	彼は発砲したが当たらなかった。	He fired but missed.
 に 着る を 裏返す 	彼は肌着を裏返しに着た。	He put on his undershirt inside out.
 を 受け継ぐ 	彼は莫大な遺産を受け継いだ。	He inherited of a great fortune.
 を 討つ を 懲らしめる 	彼は迫害者を懲らしめて人民たちのあだを討つだろう。	He will avenge the people on their oppressor.
 に 提出 	彼は博士論文を月末までに教授に提出しなければならない。	His doctoral thesis must be submitted to the professor by the end of the month.
 を する 	彼は背伸びをして失敗した。	He bit off more than he could chew.
 に 向ける 	彼は背を壁に向けて立っていた。	He stood with his back to the wall.
 を 尋ねる を 呼ぶ 	彼は背の高い人を呼びとめてレコード店への道を尋ねました。	He stopped a tall man and asked him the way to the record shop.
 に 隠れる 	彼は廃屋に隠れた。	He hid in an abandoned building.
 に なる 	彼は俳優になるべきだった。	He ought to have been an actor.
 と 答える で いる 	彼は農園主の微笑んでいる赤ら顔をじっと見て、「はい」と答えました。	He looked into the farmer's smiling red face, Yes, sir. He said.
 を にぎる を 売る 	彼は農園を売って大金をにぎった。	He realized a large sum by the sale of the plantation.
 を 形作る 	彼は粘土で像を形作った。	He shaped the statue from clay.
 が ある 	彼は年のわりには立派な判断力がある。	He has good judgement for his age.
 に あぶる 	彼は濡れた服を火にあぶってかわかした。	He dried his wet clothes by the fire.
 を 見る 	彼は入念に書類を見た。	He had a good look at the papers.
 を 除く 	彼は日曜日を除いて毎日働いている。	He works every day save Sundays.
 を 作る 	彼は日曜大工で犬小屋を作った。	As a do-it-yourselfer, he made a doghouse.
 を 認める 	彼は日本文化のよさを認めています。	He appreciates Japanese culture.
 に 纏める 	彼は日本の民話を教科書用に纏めた。	He compiled a Japanese folklore anthology for use in schools.
 に なりあがる 	彼は日雇い労働者から知事になりあがった。	He rose from day laborer to governor.
 に 行く 	彼は日帰り旅行に行った。	He went on a one-day trip.
 を 量る を 切り刻む 	彼は肉を切り刻んで重さを量った。	He cut up the meat and weighed it.
 と 行う 	彼は二言三言述べると行ってしまった。	He said two or three words and left.
 で いる を 踏む 	彼は二の足を踏んでいる。	He is thinking it over.
 と いう を ばらす 	彼は内幕をばらすといっていますよ。	He says he'll blow the story open.
 を 話し出す 	彼は突然本当の事を話し出した。	He suddenly came out with the truth.
 を 持つ 	彼は読み切れないほどたくさん本を持っている。	He has more books than he can read.
 で 演説 	彼は独特の節回しで演説した。	He made a speech using his unique tone of voice.
 に 反対 	彼は独占に反対していた。	He was opposed to monopolies.
 を 乱用 	彼は特権を乱用したに違いない。	He must have abused the privilege.
 を 寄付 	彼は匿名で赤十字に多額のお金を寄付した。	He anonymously donated a large sum of money to the Red Cross.
 に 堕落 	彼は道徳的に堕落した。	He lapsed morally.
 に たかる 	彼は働かないで親類にたかることばかり考えている。	He doesn't work, but only thinks of sponging off his relatives.
 を 行く を 見る 	彼は闘牛を見たかったが、父はどうしても彼を行かせようとはしなかった。	He wanted to see a bullfight, but his father would not let him go.
 を する 	彼は当日借り着をした。	He hired the garment for the day.
 を 汚す 	彼は当校の名を汚した。	He blotted the good reputation of our school.
 と 思う に する 	彼は当てにしてもいいと思う。	I believe that he's trustworthy.
 で いる に 住む 	彼は東京近郊に住んでいる。	He lives in the suburbs of Tokyo.
 を 訪ねる 	彼は東京へ来るたび私を訪ねてきた。	He visited me every time he came up to Tokyo.
 を 失う を 出す 	彼は投機に手を出して財産の大半を失った。	He lost the greater part of his fortune in speculation.
 に なる 	彼は倒れた木の下敷きになってうごけなかった。	He was pinned down by a fallen tree.
 に 表す 	彼は怒気を顔に表した。	He looked black with anger.
 を たてる 	彼は怒るとよく大声をたてる。	He is liable to shout when angry.
 が できる を 抑制 	彼は怒りを抑制することができなかった。	He could not control his anger.
 で 逆上 	彼は怒りで逆上していた。	He was beside himself with rage.
 に 振る 	彼は怒って首を左右に振った。	He gave an angry shake of his head.
 に してやる と 約束 	彼は奴隷を自由にしてやると約束した。	He guaranteed his slaves' freedom.
 に 話し掛ける を 据える 	彼は度胸を据えて外人に話し掛けた。	He mustered up his courage to talk to a foreigner.
 を 成す 	彼は努力によって財を成した。	He has made a fortune through hard work.
 と する を 満足 	彼は努めて雇い主を満足させようとした。	He was zealous in satisfying his employer.
 に つける 	彼は都会人の作法を身につけているけれども根は田舎育ちだ。	For all his city ways, he is a country boy at heart.
 を 食いつぶす 	彼は賭け事で財産を食いつぶした。	He ate up his fortune by gambling.
 を 買う を 説き伏せる 	彼は電動タイプライターが欲しかったが、友人は彼を説き伏せてワープロを買わせた。	He wanted to buy an electric typewriter but his friend talked him into buying a word processor.
 を 持つ 	彼は田舎に地所を持っている。	He has an estate in the country.
 を かける 	彼は店の入り口に閉店の札をかけた。	He put a Closed sign on the front door of the store.
 を 投げ売り 	彼は店じまいのため商品を投げ売りした。	He sold his goods at a sacrifice to close down his business.
 を 塗る を 利用 	彼は天気のよい日を利用して壁を塗った。	He took advantage of the fine weather to paint the wall.
 を つるす 	彼は天井からランプをつるした。	He hung a lamp from the ceiling.
 を 仰ぐ 	彼は天を仰いだ。	He looked up at the sky.
 を 投げつける 	彼は敵目がけて槍を投げつけた。	He darted a spear at his enemy.
 に 同意 	彼は敵対者にさえ新しい経済計画に同意させた。	He got even his opponents to agree to the new economic plan.
 を 食わせる 	彼は敵に不意打ちを食わせた。	He surprised his opponent.
 と たたく 	彼は弟の肩をポンとたたいた。	He patted his brother on the shoulder.
 を 採取 	彼は庭でジャガイモを採取した。	He grew potatoes in his garden.
 を つける 	彼は釣り針に生き餌をつけた。	He put live bait on a hook.
 に 投げる 	彼は釣り糸を湖に投げた。	He cast his line into the lake.
 を する 	彼は通りすがりにお祝儀をした。	He bowed to me as he passed by.
 を 手当 	彼は痛む腕を手当してもらった。	He had his sore arm dressed.
 で ねらう 	彼は追いつめられたシカを銃でねらった。	He drew a bead on a stag at bay.
 を 見つける 	彼は珍しい古書を見つけた。	He hit on a rare old book.
 に 駆ける 	彼は頂上に足早に駆け登った。	He rapidly ascended to the top.
 で くる を 営む 	彼は長年建築業を営んできた。	He has carried on his business as a builder for many years.
 を ふるう 	彼は長広舌をふるった。	He drew out his speech.
 を 支配 	彼は長く製鉄業を支配したが、完全な独占には至らなかった。	Though he long dominated the steel industry, he never achieved a complete monopoly.
 に 引き込む 	彼は長い論争に引き込まれた。	He was engaged in a long argument.
 と する に 逆らう 	彼は潮の流れに逆らって泳ごうとした。	He tried to swim against the tide.
 が 下る 	彼は懲役十年で、女房には三年の刑が下った。	He was given ten years and his wife three.
 に 任命 	彼は駐米日本大使に任命された。	He was accredited to the United States to represent Japan.
 に 選ぶ 	彼は駐英大使に選ばれた。	He was appointed ambassador to Britain.
 に 寄りかかる 	彼は柱に寄りかかって自由の女神像をじっと見つめた。	He leaned against the pillar and gazed at the Statue of Liberty.
 に いる 	彼は昼食時に家にいないでしょう。	He won't be home at lunch time.
 を 始める 	彼は昼食後また読書を始めた。	He resumed reading after lunch.
 を 見せる 	彼は昼頃まで姿を見せなかった。	He did not appear until about noon.
 に 通う 	彼は昼間の仕事のほかに、毎晩定時制高校に通っている。	He goes to a part-time high school every evening in addition to the work he does during the day.
 で いる 	彼は中学時代小説ばかり読んでいた。	He did nothing but read novels in his junior high school days.
 に 来る 	彼は中１の時に学校に来なくなった。	He dropped out when he was in the 7th grade.
 に たたきつける 	彼は茶碗を床にたたきつけた。	He dashed the cup on the floor.
 を 負う 	彼は致命傷を負った。	He suffered a fatal wound.
 を 垂れる 	彼は恥ずかしさのあまり首を垂れた。	He hung his head in shame.
 を 運転 	彼は地雷の上を運転して、彼のジープは爆裂した。	He drove over a land mine and his jeep blew up.
 を かける 	彼は地下活動の疑いをかけられた。	He was suspected of underground action.
 に 育てる 	彼は男まさりの姉に育てられた。	He was bought up by his strong willed sister.
 と 言う 	彼は断固たる口調で「だめだ」と言った。	No, he said in a decided tone.
 が できる を つづる を 組み合わせる を 結びつける 	彼は単語リストから選び出した単語を結びつけたり、一字一字アルファベットを組み合わせて単語をつづることができた。	He could put together words from his word list, or spell out words letter by letter.
 を する 	彼は単に好奇心からそれをしただけだ。	He did it simply out of curiosity.
 に 過ぎる 	彼は単なる利己主義者に過ぎない。	He is nothing more than an egoist.
 と する 	彼は誰の言うことも聞こうとしない。石像にでも話し掛けるほうがましだ。	He will not listen to any of us; you might as well talk to a figure of stone.
 を ふりまく 	彼は誰にでも愛きょうをふりまく。	He's nice to everybody.
 を 作る を 刻む 	彼は大理石を刻んで像を作った。	He carved marble into a statue.
 に 決める に 出馬 	彼は大統領選挙に出馬しないことに決めた。	He chose not to run for the presidential election.
 を 訪れる 	彼は大統領在職中日本を訪れた。	He visited Japan while he was President.
 を 辞任 	彼は大統領を辞任した。	He resigned as president.
 に 就任 	彼は大統領に就任した。	He was inaugurated as President.
 を 催す 	彼は大々的にパーティーを催した。	He gave a party on a large scale.
 に 任命 	彼は大蔵大臣に任命された。	He was appointed  Minister of Finance.
 を 去る 	彼は大急ぎでオフィスを去った。	He left the office in great haste.
 に する 	彼は大逆罪で島流しにされた。	He was banished to an island for high treason.
 に なる 	彼は大学卒業後カメラマンになった。	He became a cameraman after he graduated from college.
 に 進学 	彼は大学院に進学しないだろう。	He won't go on to graduate school.
 を 出る 	彼は大学を出たてのほやほやだ。	He is fresh from college.
 を する 	彼は大学で国文学を専攻をした。	He majored in Japanese literature at the university.
 を 養う 	彼は大家族を養わなければならなかった。	He had to feed his large family.
 に 置く 	彼は大きな本をドスンと机の上に置いた。	He banged a big book on the desk.
 に 勤務 	彼は大きな市立病院に勤務しておられます。	He works in a big city hospital.
 を 命じる 	彼は怠惰で無責任だった。結局、彼は退社を命じられた。	He was lazy and irresponsible. Thus, he was told to leave the company.
 に 座る 	彼は待合室に座っています。	He's sitting in the waiting room.
 を 失う 	彼は体の平衡を失って、ひっくり返った。	He lost his balance and fell down.
 を 出す 	彼は打ち切って、ひとまず休息しようという動議を出した。	He made a motion that we stop and rest awhile.
 を する 	彼は太い首をしている。	He has a thick neck.
 を 連れる 	彼は多数の護衛を連れて旅行した。	He traveled with a large escort.
 を 克服 	彼は多くの困難を克服した。	He has overcome many obstacles.
 を 侵害 	彼は他人の私事を侵害する。	He invades the privacy of others.
 を つける を 損ねる 	彼は他人の機嫌を損ねないように気をつけている。	He is chary of offending people.
 が できる 	彼は他人につらくあたることができないたちだ。	It is not in his nature to be hard on other people.
 と 約束 	彼は他言しないと約束した。	He promised not to tell.
 に なる 	彼は他の生徒の見せしめになっただろう。	He was punished as a warning to other students.
 を 取る 	彼は他の事に気を取られている。	He is preoccupied with something else.
 を かえりみる に 没頭 	彼は俗事をかえりみず研究に没頭した。	He applied himself to his study, without thought for his normal life.
 と なる 	彼は速度違反で有罪となった。	He was charged with speeding.
 を 使う を 折る 	彼は足の骨を折った時、３ヶ月間松葉杖を使わなければならなかった。	When he broke his leg, he had to use crutches for 3 months.
 を 分与 	彼は息子達に財産を分与した。	He settled his property on his sons.
 に 動ける に 出かける 	彼は息子達と一緒に遠くまでハイキングに出かけた時、体調が思わしくなかったので、その翌日、足腰が痛くて思うように動けなかった。	He was out of shape when he took a long hike with his sons, and he was stiff and sore the next day.
 に 出す 	彼は息子を仕立屋に奉公に出した。	He bound his son to a tailor.
 を 殺す 	彼は息を殺して見守った。	He watched it holding his breath.
 を ひきとる 	彼は息をひきとった。	He breathed his last.
 に 横たわる 	彼は息も絶え絶えに横たわっていた。	He lay breathing very feebly.
 を する 	彼は即席に立派な演説をした。	He made a splendid off-the-cuff speech.
 を 強調 	彼は即時断行を強調した。	He put emphasis on the necessity for immediate action.
 を 軽蔑 	彼は贈収賄を軽蔑した。	He disdained bribery.
 を やめる に 専念 	彼は走り幅跳びに専念するために競争をやめた。	He has given up running in order to focus on the long jump.
 を 固辞 	彼は総理のたっての要請を固辞した。	He firmly refused the Premier's earnest request.
 を 集める 	彼は相当数の蔵書を集めた。	He has accumulated quite a collection of books.
 を 打つ 	彼は相手を打ち負かした。	He got the better of his opponent.
 を する 	彼は倉庫の警備人として仕事をしている。	He is working as a security guard at a warehouse.
 が 欠ける 	彼は創造的精神が欠けている。	He is barren of creative spirit.
 を する 	彼は僧侶に近い禁欲生活をしている。	He practices austerities almost like a monk.
 を 習得 	彼は素早くフランス語を習得した。	He acquired French quickly.
 を 受ける 	彼は素行不良で１週間の停学を受けた。	He was suspended from school for a week for bad conduct.
 を まとう 	彼は粗衣をまとっていた。	He is content with the simple life.
 に 燃える 	彼は祖国愛に燃えている。	He is burning with love of his country.
 を ふりしぼる 	彼は全力をふりしぼってつぶれた車からはい出した。	He used all his strength to crawl out of the wrecked car.
 に 打ち込む 	彼は全身全霊を仕事に打ち込んだ。	He gave body and soul to his job.
 を 受ける 	彼は全治一ヶ月の負傷を受けた。	He sustained an injury which will take a month to heal completely.
 を 犯す を 失う 	彼は全財産を失うような危険を犯した。	He risked losing all his fortune.
 と 絶交 	彼は全ての親類と絶交した。	He broke with all his relatives.
 に 欠ける 	彼は全く情愛に欠けているようだ。	He seems to be bankrupt of all tender feeling.
 と なる を 受ける 	彼は洗礼を受けてカトリック教徒となった。	He was baptized a Catholic.
 で いる と あてこむ と 終わる 	彼は戦争が早々と終わるとあてこんでいた。	He gambled on the war coming to an early end.
 を もつ 	彼は専門家はだしの優れた技術をもっている。	He has excellent techniques which would outdo a specialist.
 に むかう 	彼は先生にむかって舌をべろっと出した。	He stuck out his tongue at his teacher.
 と 信じる を 歩む 	彼は先人と同じ道を歩むことを名誉だと信じている。	He believes it to be an honor to follow in his predecessor's footsteps.
 で 優勝 	彼は先月、スピーチコンテストで優勝したそうだ。	He is said to have won the speech contest last month.
 が ある に 加担 	彼は絶対にその謀議に加担していなかった。反政府の悪だくみがあったのは、かれではなくて、かれの兄だった。	He has had absolutely no part in the conspiracy; it was not he, but his brother, who had an axe to grind against the government.
 に なすりつける 	彼は責任を友人になすりつけた。	He fixed the blame on his friends.
 に 黙り込む 	彼は石のように黙り込んだままだった。	He remained silent like a stone.
 を 立てる 	彼は青筋を立てて怒った。	He was so angry that his veins stood out.
 に 尽くす 	彼は誠心誠意、彼女に尽くした。	He devoted himself whole-heartedly to her.
 に なる と 決心 	彼は声楽家になろうと決心している。	He is bent on becoming a vocalist.
 を 引き絞る 	彼は声を引き絞って歌った。	He sang with his voice strained.
 に 叫ぶ 	彼は声の限りに叫んだ。	He shouted at the top of his voice.
 を 出る を する 	彼は精算をしてホテルを出た。	He checked out of the hotel.
 を える を 教える 	彼は生徒を教える事に妙をえている。	He is skillful in teaching pupils.
 に 困る 	彼は生徒の質問責めに困っているところだ。	He is being harassed by a flood of questions from his students.
 を さ迷う 	彼は生死の境をさ迷った。	He hovered between life and death.
 に 困る 	彼は生活に困っている。	He is in great want.
 を 抜く 	彼は生き馬の目を抜くようなやつだ。	He is a sharp-shooter.
 を 持つ と する 	彼は生き生きとした想像力を持っている。	He has a very vivid imagination.
 と 呼ぶ 	彼は生き字引と呼ばれている。	He is called a walking dictionary.
 を 送る 	彼は生え抜きの外交官として一生の大部分を送ってきた。	He has spent most of his time as a career diplomat.
 を つける を 見破る 	彼は正体を見破られないように仮面をつけていた。	He wore a mask so that no one could recognize him.
 が つく 	彼は正悪の区別がつかない。	He has no sense of right and wrong.
 を 見上げる 	彼は星を見上げて、幾晩も幾晩も過ごした。	Many nights did he spend, looking up at the stars.
 を 投資 	彼は成長株の事業に２００ドルを投資した。	He invested two hundred dollars in a growing business.
 を 期す 	彼は成功を期していた。	He hoped to succeed.
 に する 	彼は世間体を気にしない。	He has no regard to appearance.
 と いう を ある 	彼は世間をあっといわせた。	He took the public by surprise.
 で いう 	彼は世間でいう音楽の真の愛好者だ。	He's what society calls a real lover of music.
 を する 	彼は世界平和のために超人的な努力をした。	He made superhuman efforts to maintain world peace.
 を 旅する 	彼は世界中を旅した。	He traveled all over the globe.
 を 成し遂げる 	彼は世界選手権で４連覇を成し遂げた。	He won four successive world championships.
 に 逆らう 	彼は世の風潮に逆らう。	He is swimming against the tide.
 を 開ける 	彼は数秒待ち、それからドアを開けた。	He waited for several seconds and opened the door.
 に 奉仕 	彼は数週間共同募金運動に奉仕した。	He worked for weeks in behalf of the community chest.
 を 眺める 	彼は崇拝の眼で彼女を眺めた。	He regarded her with worship in his eyes.
 に 処する 	彼は酔払い運転のかどで５ポンドの科料に処せられた。	He was fined five pounds for drunken driving.
 に なる 	彼は酔っ払ってだみ声になっていた。	He was drunk and his speech was thick.
 で 用いる 	彼は水彩絵具を短くほぼ直角の筆使いで用いた。	He used water colors in short vertical brush-strokes.
 に 所属 	彼は吹奏楽団に所属しています。	He belongs to the brass band.
 を 使う を 例証 	彼は図を使って自説を例証した。	He illustrated his theory with diagrams.
 で いる に 住む 	彼は人里離れた農家に住んでいる。	He lives in a farmhouse remote from the world.
 で 賞賛 	彼は人命救助で賞賛された。	He was praised for saving a life.
 に 辟易 	彼は人付き合いに辟易している。	He's fed up with socializing.
 と する 	彼は人々を無知から目覚めさせようとした。	He tried to awake people from their ignorance.
 を 生き返る 	彼は人工呼吸で子供を生き返らせた。	He revived the child with artificial respiration.
 を 欠く 	彼は人間としての感情を欠いていた。	He was devoid of human feeling.
 を する に 取る 	彼は人を手玉に取ったような扱い方をする。	He leads you by the nose if you let him.
 が ある を 見る 	彼は人を見る目がある。	He has an eye for people.
 を 忘れる 	彼は人の名前を忘れ気味である。	He is apt to forget people's names.
 に 見える 	彼は人が良さそうに見えるが本当は底意地が悪い。	He seems nice, but he's wicked at heart.
 が 合う 	彼は親類の者と意見が合わない。	He disagrees with his relatives.
 を する 	彼は親離れをしている。	He is independent of his parents.
 と いう 	彼は親切というよりむしろ気がやさしい。	He is more gentle than kind.
 を 作る に する 	彼は親譲りの財産をもとにして富を作った。	He built on his father's fortune.
 を つまみあげる 	彼は親指と人差し指で蝶をつまみあげた。	He picked up a butterfly between his thumb and forefinger.
 で 働く 	彼は神の導きのもとで働いた。	He worked under divine guidance.
 と 祈る を 助ける に あう 	彼は神にあわれな少女を助けてくださいと祈った。	He prayed to God to help the poor girl.
 を する で 馬鹿げる 	彼は真顔で馬鹿げた話をする。	He keeps a straight face while telling a ridiculous story.
 を 盗む 	彼は真っ昼間に車を盗まれた。	He had his car stolen in broad daylight.
 と 考える を 受諾 	彼は申し出を受諾することが賢明だと考えた。	He deemed it wise to accept the offer.
 を する に 騙す 	彼は深夜のテレビショッピングに騙されて高い買い物をした。	He was deceived by the late night television shopping network and paid high prices.
 を 備える 	彼は深遠な学識を備えた人だ。	He is a man with profound learning.
 を 歩く 	彼は森の中を歩いた。頭上では鳥が楽しくさえずっていた。	He walked in the forest, with birds singing cheerfully above his head.
 を 眺める を 取り上げる 	彼は新聞を取り上げて何気なく１面を眺めた。	He picked up the newspaper and glanced casually over the front page.
 と 思う 	彼は新聞に何か寄稿しようと思った。	He purposed writing something for the paper.
 を 学ぶ 	彼は新式の穀物生産方法を学びにアメリカへ渡った。	He went to America for the purpose of learning a new method of producing crops.
 を 編み出す 	彼は新しい方式を編み出した。	He worked out a new formula.
 を 決定 	彼は新しい政策を決定していた。	He had decided on a new policy.
 に 乗り出す 	彼は新しい事業に乗り出した。	He embarked on a new enterprise.
 を 出版 	彼は新しい月刊誌を出版するつもりだ。	He intends to bring out a new monthly magazine.
 を 出す を 買う 	彼は新しいメルセデスを買うのに彼のジープを出した。	He recently traded in his jeep for a new Mercedes.
 に 微笑む 	彼は振り返って私に微笑みかけた。	He looked back and smiled at me.
 を 考える 	彼は心配事を考えこんで、一日中座っていた。	He sat brooding over his troubles all day.
 を 感じる 	彼は心臓がどきどき打っているのを感じた。	He felt his heart beating fast.
 を 失う 	彼は心の落ち着きを失った。	His presence of mind deserted him.
 と なる 	彼は心してかからないとマリガンの格好の餌食となるに違いない。	He'd better watch out, or Mulligan is going to wipe the floor with him.
 を 迎える 	彼は心から彼女を迎えた。	He greeted her with cordiality.
 を うつ 	彼は寝返りをうった。	He rolled over in his sleep.
 を 明かす 	彼は寝ずに一夜を明かした。	He sat up all night.
 に つく 	彼は食卓の上座についた。	He sat at the head of the table.
 に 注意 	彼は食べ過ぎに注意した。	He was cautious about overeating.
 を 乱用 	彼は職権を乱用する。	He abuses his authority.
 に なる 	彼は畳の上に大の字になった。	He lay on the mat at full length.
 を かける 	彼は常に黒メガネをかけている。	He always wears dark glasses.
 を 飛ばす 	彼は場外にボールを飛ばした。	He hit the ball out of bounds.
 を 過ごす 	彼は冗談の度を過ごしてしまった。	He carried a joke too far.
 に かける 	彼は上着を鉤にかけた。	He hung his coat on a hook.
 を あける 	彼は上着に焼け穴をあけた。	He burned a hole in his coat.
 を 彫る 	彼は象牙に図案を彫った。	He carved designs in ivory.
 を する に 召喚 	彼は証言をするために召喚された。	He was called to give evidence.
 に 駆る 	彼は衝動に駆られた。	He was borne away by an impulse.
 に 放水 	彼は焼けているホテルに放水した。	He played a hose on the burning hotel.
 を 目指す 	彼は昇進を目指して策動している。	He is angling for promotion.
 を 踏む 	彼は床を踏みぬいた。	He put his foot through the floor.
 を もつ 	彼は小型トラックとよれよれの大きな芝刈り機をもっていた。	He had an old pickup truck and a big, battered mower.
 に 浮かべる 	彼は小さな船を水に浮かべている。	He is sailing a little boat on the water.
 を 持つ 	彼は小さな鶏舎を持っている。	He keeps a small poultry yard.
 で 上京 	彼は商用で上京した。	He came up to Tokyo on business.
 を たたむ で 引退 	彼は商売をたたんで引退した。	He sold his business and retired.
 に たける 	彼は商才にたけている。	He is able in business.
 に 出す 	彼は勝手気ままに自分の考えを口に出した。	He voiced his opinion with reckless abandon.
 に 扮装 	彼は女性に扮装した。	He disguised himself as a woman.
 で 教える 	彼は女子高で教えている。	He teaches in a girls' high school.
 を 終える 	彼は書類の分類を終えた。	He finished sorting the papers.
 に 署名 	彼は書類に署名せざる得なかった。	He was forced to sign the document.
 に 昇る 	彼は巡査部長の地位に昇った。	He rose to the rank of sergeant.
 と 誓う 	彼は出生地は確かにイタリアだと誓った。	He said under oath that his birthplace is Italy.
 と いう に 結婚 	彼は出し抜けに私に結婚してくれといった。	All of a sudden, he proposed to me.
 で 歓迎 	彼は出かけた先々で歓迎された。	He was welcomed wherever he went.
 を 選び出す 	彼は重要なイデオムを選び出しました。	He picked out some important idioms.
 と 言う 	彼は重病だと言われている。	They say that he is seriously ill.
 を する 	彼は重大な発見をした。	He made an important discovery.
 を 任す 	彼は重大な使命を任された。	He was given an important mission.
 を 解く 	彼は重責を解かれた。	He was relieved of his heavy responsibility.
 を 作る 	彼は柔らかい粘土で小さな塑像を作った。	He made a little statue out of soft clay.
 を する と 違う 	彼は従来の習慣と違ったことをした。	He departed from the old custom.
 を 退学 	彼は十七歳で高校を退学した。	He left high school at seventeen.
 で いる に 住む 	彼は住み心地がよい小さな家に住んでいます。	He lives in a little cozy house.
 に 乗り遅れる 	彼は終電に乗り遅れたのかもしれない。	He may have missed the last train.
 に 出獄 	彼は終戦直後に出獄した。	He was released from prison immediately after the war.
 を 取り出す 	彼は就寝前にポケットから小銭を取り出して、テーブルの上にどさっと置く。	Before retiring he usually dumps the chicken feed from all his pockets onto the table.
 と する で やりくり 	彼は収入の範囲でやりくりしようとした。	He tried to make both ends meet.
 に 振る 	彼は首を前後に振りました。	He shook his head back and forth.
 を 害す 	彼は酒飲みのため、健康を害した。	He was given to drinking and ruined his health.
 を 育てる 	彼は種からトマトの苗を育てた。	He raised tomato plants from seed.
 を 試みる 	彼は種々の方法を試みた。	He tried many different methods.
 を 書く 	彼は手紙を書き続ける。	He has been writing a letter.
 に ねじ込む 	彼は手紙をポケットにねじ込んだ。	He shoved the letter into his pocket.
 を する 	彼は手加減をしない人です。	He likes to play hardball with people.
 を とる を 伸ばす 	彼は手を伸ばして小さな皮表紙の本をとった。	He reached out and took down a small leather bound book.
 と 笑う に こう を 上げる 	彼は手を上げてにこっと笑った。	He raised his hand and smiled.
 に 寄りかかる 	彼は手すりに寄りかかっていました。	He was leaning against the rail.
 を 書く 	彼は取引先に照会状を書いた。	He wrote a letter of inquiry to his business contact.
 を 点検 	彼は主要点を点検した。	He did a check on the quality.
 に する 	彼は主たる論点を明らかにすることに気乗り薄である。	He is not eager to unveil his main argument.
 を 愛す 	彼は弱い者を愛し、助けた。	He loved and helped weak people.
 を 弾く 	彼は若い時分にはバイオリンを弾いていた。	He used to play the violin in his youth.
 を 送る 	彼は若い頃惨めな生活を送った。	He lived a wretched life when young.
 で いる が かさむ 	彼は借財がかさんでいた。	His debts were piling up.
 を 暗ます を 踏み倒す 	彼は借金を踏み倒して姿を暗ました。	He did not pay the debt and disappeared.
 を 要求 	彼は借金の支払いを要求した。	He demanded payment of the debt.
 を 去る が たまる 	彼は借金がたまって夜逃げ同然に町を去った。	He was deeply in debt. And he and his family skipped town.
 に ぶつける 	彼は車を電柱にぶつけた。	He ran the car into a lamppost.
 に ぶつける を 吹かす に 入れる 	彼は車をバックでガレージに入れようとして、間違ってエンジンを吹かしてしまい壁にぶつけてしまった。	When he tried to back into the garage, he mistakenly gunned the engine and backed into the wall.
 に 入れる を バック 	彼は車をバックさせて車庫に入れた。	He backed his car into the garage.
 に 押し倒す 	彼は車に押し倒された。	He was knocked over by the car.
 を 築く 	彼は社外で人脈を築いている。	He's building up a network of acquaintances outside his office.
 に 働く 	彼は社会福祉のために働いている。	He is working for social welfare.
 を する 	彼は社会学の研究をしている。	He is doing research in sociology.
 と 感じる 	彼は社会から疎外されていると感じた。	He felt alienated from society.
 に 寝転がる 	彼は芝生の上に寝転がっている。	He is lying on the grass.
 を 学ぶ 	彼は室内装飾を学んだ。	He studied interior decoration.
 に 傷心 	彼は失恋のために傷心した。	He was heartbroken from unrequited love.
 を 演じる 	彼は軸のような重要な役割を演じた。	He played an important part like an axis.
 を 受ける 	彼は辞令を受けるように結局説得された。	He was eventually prevailed upon to accept the appointment.
 を 提出 	彼は辞表を提出しましたか。	Did he hand in his resignation?
 を 持つ 	彼は自分専用の電話を持っている。	He has a telephone to himself.
 を 反省 	彼は自分自身の考えを反省した。	He reflected on his own thoughts.
 と 思う 	彼は自分をひとかどの人間だと思っている。	He thinks himself better than other people.
 に する 	彼は自分の立場を明らかにしなかった。	He did not make his position clear.
 に 生かす 	彼は自分の役割を十二分に生かしていますよ。	He's living his role to the hilt.
 を 踏み外す 	彼は自分の本分を踏み外したことがない。	He has never swayed from his duty.
 を 認める 	彼は自分の非を認めましたか。	Did he admit that he was wrong?
 と 責める 	彼は自分の敗因を私のせいだと責めた。	He accused me of his defeat.
 を 述べる 	彼は自分の体験を述べた。	He described his own experience.
 と 結婚 	彼は自分の選んだ女人と結婚した。	He married a girl of his own choice.
 を 漏らす 	彼は自分の真意を漏らしてしまった。	He gave away his real intention.
 と する に 売り込む 	彼は自分の新しいアイデアを上役に売り込もうとした。	He tried to sell the boss the new idea.
 に する 	彼は自分の失敗を運の悪さのせいにしている。	He ascribes his failure to bad luck.
 に 思う 	彼は自分の自制心を誇りに思っていた。	He prided himself on his self control.
 と する 	彼は自分の行為を正当化しようとしている。	He is trying to justify his act.
 を 計算 	彼は自分の行為の結果がどうなるかを計算した。	He calculated the consequences of his action.
 を 行う 	彼は自分の研究室で実験を行っている。	He is carrying out experiments in his laboratory.
 を 惜しむ 	彼は自分の研究に時間を惜しまなかった。	He didn't spare time on his studies.
 を 治める 	彼は自分の家族すら取りしきれないのに、まして一国を治めるなんて！	He can't run his own family, let alone a nation!
 を 施す 	彼は自分の王国に善政を施した。	He ruled his kingdom fairly.
 を 恥じる 	彼は自分の違法行為を恥じていない。	He is not ashamed of his misconduct.
 を いれる 	彼は自分のすきな格言をいれた。	He worked in his favorite maxim.
 に 入れる 	彼は自分のお金を全部箱の中に入れた。	He put all his money in the box.
 に 引っ越す に する 	彼は自分のお気に入りの本を私への置き土産にして大阪に引っ越した。	He left me with his favorite book and moved to Osaka.
 と する に 威張る で 働く 	彼は自分のオフィスで働いている人に威張り散らそうとしたがうまくいかなかった。	He tried unsuccessfully to domineer over his office workers.
 と うぬぼれる 	彼は自分が名優だとうぬぼれた。	He flattered himself that he was the best actor.
 と かんがえる 	彼は自分が救世主だとかんがえた。	He saw himself as the savior of the world.
 と 思う 	彼は自分が一角の人物であると思った。	He thought himself to be somebody.
 に 降伏 	彼は自発的に降伏した。	He surrendered of his own accord.
 を 提案 を 撤去 	彼は自転車を撤去することを提案した。	He proposed that bicycles be taken away.
 に 見える 	彼は自信ありげに見えたが、内心は全然違っていた。	He looked confident but his inner feelings were quite different.
 に 乗る 	彼は自粛の波に乗らなかった。	He flew in the face of Jishuku.
 に 閉じこもる 	彼は自室に閉じこもった。	He confined himself to his room.
 を やる 	彼は自殺の真似事をやった。	He put on a suicide act.
 に 終わる と する 	彼は自殺しようとしたが、未遂に終わった。	He tried to kill himself but it ended in failure.
 を 没却 	彼は自己を没却する男ではない。	He knows how to assert himself.
 を 持つ 	彼は自家用車を持っている。	He drives his own car.
 に 織る 	彼は自ら野心の事業に織り出した。	He fell a victim to his own ambition.
 と 称す 	彼は自らを日本のエジソンと称した。	He called himself an Edison of Japan.
 を すます 	彼は耳をすましたが、何も聞こえなかった。	He listened, but heard nothing.
 で 降車 	彼は次のバス停で降車した。	They got off at the next bus stop.
 を 飲む を たしなむ 	彼は時々ワインをたしなむが、たいていはウイスキーを飲む。	He enjoys wine sometimes, but mostly he drinks whisky.
 に する 	彼は時間厳守を誇りにしている。	He is proud of his punctuality.
 を する 	彼は時間稼ぎをしているだけだよ。	He is just killing time.
 に 反対 	彼は事毎に私に反対する。	He opposes me at every turn.
 を 折る に 遭う 	彼は事故に遭って骨を折った。	He met with an accident and broke some bones.
 に 出席 	彼は事故でその式に出席できなかった。	An accident prohibited his attending the ceremony.
 と 思う 	彼は事件を最初から再調査しようと思った。	He intended to reexamine the case from the beginning.
 を かむ 	私は飼い犬に手をかまれた。	I was stabbed in the back by my subordinate.
 に 一喜一憂 	彼は試合の結果に一喜一憂している。	He is now glad, now sad at the progress of the game.
 を する 	彼は試験答案の添削をするのに忙しい。	He is busy correcting test papers.
 を とる 	彼は試験で最高点をとった。	He got the highest grade on the exam.
 に 登る 	彼は試しに遠山に登ってみた。	He tried climbing the distant mountain.
 を 肥やす 	彼は私腹を肥やすのに余念がない。	He is always busy feathering his own nest.
 を こき使う 	彼は私達をこき使っている。	He works us too hard.
 と 断る に 入れる 	彼は私を中に入れるのをきっぱりと断った。	He flatly refused to let me in.
 に なる と 告白 	彼は私を好きになったと告白した。	He confessed that he had fallen in love with me.
 に する 	彼は私を見殺しにした。	He sold me down the river.
 を 見る 	彼は私を見るとすぐ逃げ去った。	He ran away as soon as he saw me.
 を 浮かべる を 見る 	彼は私を見て皮肉な微笑を浮かべた。	He smiled a cynical smile at me.
 に なる を 違う 	彼は私を違った観点から見るようになった。	He came to see me in a different light.
 と する を くらます 	彼は私の目をくらまそうとしたが無駄であった。	He tried in vain to pull the wool over my eyes.
 に 付け込む 	彼は私の年の若い事に付け込んだ。	He took advantage of my youth.
 に する 	彼は私の同権についての発言を問題にした。	He took me up on my remarks about equal rights.
 で あしらう 	彼は私の提案を鼻であしらった。	He turned up his nose at my suggestion.
 を 無視 	彼は私の忠告を無視した。	He took no notice of my advice.
 を 貸す 	彼は私の忠告に耳を貸そうともしなかった。	He wouldn't listen to my advice.
 を 持つ 	彼は私の数倍多くの本を持っている。	He has several times as many books as I.
 に いる 	彼は私の真後ろにいた。	He was just behind me.
 に する 	彼は私の信頼を食いものにした。	He abused my confidence.
 に 座る 	彼は私の失敗にご満悦の体でそこに座っていた。	He was sitting there, delighted with my failure.
 を 囁く 	彼は私の耳元でその答えを囁いた。	He whispered the answer in my ear.
 で しまう 	彼は私の資金をすっかり使い込んでしまった。	He has really made a hole in my finances.
 を つかむ 	彼は私の胸ぐらをつかんだ。	He grabbed me by the collar.
 を 願う 	彼は私の許しを願った。	He asked my pardon.
 と はじく 	彼は私の顔を指先でぽんとはじいた。	He flicked me in the face.
 を 蹴る 	彼は私の横っ腹を蹴った。	He kicked my side.
 を 彫る 	彼は私に木の人形を彫ってくれた。	He carved me a wooden doll.
 を 浴びせる 	彼は私に毒舌を浴びせた。	He showered abuse on me.
 で 買う 	彼は私に折り紙をどこで買ったらいいか話してくれた。	He told me where to buy origami.
 に 出る と 合図 	彼は私に出てけと合図した。	He made a sign to me to go out.
 を 打つ 	彼は私に祝電を打ってきた。	He telegraphed me his congratulations.
 を 教える 	彼は私に詩の書き方を教えてくれた。	He taught me how to write a poem.
 を 贈る 	彼は私に缶詰の極上品を贈ってくれた。	He gave me a select brand of canned goods.
 を 浴びせかける 	彼は私に悪態を浴びせかけた。	He flung a stream of abuse at me.
 を くれる 	彼は私に愛情のこもった手紙をくれた。	He sent me an affectionate letter.
 を 教える 	彼は私にその単語のつづり方を教えてくれた。	He taught me how to spell the word.
 と 言う が ある 	彼は私に「神の祝福がありますように」と言った。	He prayed that God would bless me.
 を かける 	彼は私に、再三電話をかけてきた。	He telephoned me again and again.
 を 取り違える 	彼は私と弟を取り違えた。	He mistook me for my younger brother.
 と ける 	彼は私たちの要求をきっぱりとけった。	He rejected our demand flatly.
 で 通う 	彼は私たちの地域社会では博学の人で通っている。	He passes for a learned man in our community.
 を 妨害 	彼は私たちの会話を妨害した。	He broke in on our conversation.
 を ひっかける 	彼は私たちに水をひっかけた。	He dashed us with water.
 を かける 	彼は私たちにかなり多くの迷惑をかけた。	He gave us quite a lot of trouble.
 に する 	彼は私が誘拐犯人と接触出来るようにしてくれた。	He put me in touch with the kidnappers.
 を 許す を 破る 	彼は私が約束を破ったことを許してくれた。	He forgave me breaking my promise.
 に なる が 困る 	彼は私が困っているときにはいつも私たちの力になってくれた。	He stood by me whenever I was in trouble.
 を 思い出せる 	彼は私が今、その書名を思い出せない本について述べた。	He mentioned a book the title of which I can't remember now.
 に 気がつく が 居る が 挨拶 	彼は私が居るのに気がついていたが挨拶しなかった。	He was aware of my presence but he did not greet me.
 と 危ぶむ で いる 	彼は死んでいるのではないかと危ぶまれている。	They fear that he may be dead.
 を 討つ 	彼は死んだ父のかたきを討った。	He avenged his dead father.
 を する 	彼は思い違いをしているらしい。	It appears that he is mistaken.
 を 発表 	彼は思いきって意見を発表しない。	He dare not express his opinion.
 と 言う 	彼は子供たちに何一つだめだと言わない。	He denies nothing to his children.
 と 言う 	彼は子供たちにそんなにさわがないようにと言った。	He told his children not to make so much noise.
 で 釈放 	彼は四年刑期のところを二年で釈放された。	He was let out after serving just two years of his four-year prison sentence.
 を 創設 に 合格 	彼は司法試験に合格し、法律事務所を創設した。	He passed the law examination and set up a law office.
 に 招き入れる を 歓迎 	彼は仕事仲間を歓迎して家に招き入れた。	He welcomed his fellow worker into his home.
 に 応募 	彼は仕事口に応募した。	He applied for a job.
 を 読む を 終える 	彼は仕事を終えると、炉辺で本を読み勉強したものだった。	After he had finished his work, he would read and study by the fireside.
 を 持つ 	彼は仕事の進め方について明確な考えを持っていない。	He has no distinct idea of how to proceed.
 を 結び付ける 	彼は仕事と楽しみを結び付けている。	He combines work with pleasure.
 で 蒙る 	彼は仕事で蒙った莫大な損失から立ち直れないだろう。	He will never get over his huge business losses.
 を 収める 	彼は仕事で成功を収めることはできない。	He couldn't make it in business.
 が 終わる 	彼は仕事が終わるとすぐ一直線にパブへ向かう。	As soon as work is over, he makes a beeline for the pub.
 を 得る 	彼は三等賞を得た。	He won the third prize.
 を 樹立 	彼は三段跳びできっと新記録を樹立するだろう。	He is sure to set a new record in the triple jump.
 に 送る 	彼は殺人罪で刑務所に送られた。	He was sent to jail for murder.
 を 書く 	彼は作文の余白に自分の論評を書いた。	He wrote his comments in the margin of the composition.
 を 持つ を 成す 	彼は作家として名を成そうという野心を持っている。	He has an ambition to make a name for himself as a writer.
 を 持つ を 残す 	彼は作家として名を残そうという野心を持っている。	He has an ambition to make a name for himself as a writer.
 に 困る 	彼は財政的に困っている。	He is badly situated financially.
 と 自称 	彼は財政の専門家であると自称した。	He claimed to be an expert in finance.
 を する 	彼は罪滅ぼしに難行苦行をしている。	He is doing penance.
 と なる と 訴える 	彼は裁判で正当防衛だと訴えて無罪となった。	He pleaded self-defense at the trial and went scot-free.
 を 育てる 	彼は菜園でトマトを育てている。	He grows tomatoes in his garden.
 を やる 	彼は細々とおもちゃやをやっている。	He keeps a toyshop in a small way.
 に 歩く 	彼は祭壇の上をあちこちに歩いた。	He walked to and fro on the stage.
 と 言う を 毒殺 	彼は妻を毒殺したと言われている。	He is alleged to have poisoned his wife.
 を 同伴 	彼は妻を同伴していた。	He was accompanied by his wife.
 で くれる に 別れる と 哀願 	彼は妻に別れないでくれと哀願した。	He entreated his wife not to leave him.
 が つく を 飲む が 死ぬ 	彼は妻が死んで以来酒を飲む癖がついた。	He has taken to drinking since the death of his wife.
 に 行く 	彼は最初くだもの屋に行った。	He went to a fruit store first.
 で いる 	彼は最終稿に忙しく取り組んでいる。	He is busy with the final draft.
 と いう 	彼は最高のテニスプレーヤーだといわれている。	They say he is the best tennis player.
 を する 	彼は最近まで冬でも冷水浴をしていた。	He took a cold bath even in winter until recently.
 を やる 	彼は再三再四それをやってみた。	He tried it over and over again.
 を 組む 	彼は座禅を組んだ。	He sat in Zen meditation.
 を 使う 	彼は砂糖の代わりにハチミツを使う。	He uses honey instead of sugar.
 に すくいあげる 	彼は砂を手いっぱいにすくいあげた。	He scooped up sand by the handful.
 を キャッチ 	彼は左手でボールをキャッチした。	He caught the ball with his left hand.
 を 持つ 	彼は昆虫採集に興味を持っている。	He has an interest in collecting insects.
 で いく を 排す 	彼は困難を排して進んでいった。	He made his way through difficulties.
 を 旅行 	彼は今年の夏、東北地方を旅行した。	He traveled through the Tohoku district this summer.
 を 守る 	彼は今日外野を守っている。	He plays in the outfield today.
 を 持つ 	彼は今日、お弁当を持って来た。	He brought his lunch today.
 を 取る 	彼は今昼食を取っているところです。	He is having lunch now.
 に 眠る 	彼は今地下に眠っている。	He is dead and buried now.
 が つく に なる 	彼は今少し大人になって分別がついている。	He is older and wiser now.
 を 旅する 	彼は国中を旅した。	He traveled around the country.
 を 見る 	彼は国境警備兵の姿を見て命からがら逃げた。	He ran for his life at the sight of the border guard.
 を 与える を 認める 	彼は国への貢献を認められてナイト爵位を与えられた。	He was awarded a knighthood in acknowledgement of his services to the nation.
 を 得る 	彼は刻苦して名声を得た。	He carved his way to fame.
 を 貸す 	彼は高利でお金を貸している。	He lends money at a high rate of interest.
 に 入社 	彼は高校卒業直後に入社した。	He joined the company right after he got through high school.
 を 持つ 	彼は高遠な望みを持っていた。	He has a soaring ambition.
 を かく 	彼は高いびきをかいて寝ていた。	He was snoring loudly while he slept.
 を 達観 	彼は降格されたことを達観している。	He's quite philosophical about his demotion.
 を 作る を 鍛える 	彼は鋼を鍛えて刀を作った。	He forged the steel into a sword.
 を 配る 	彼は行儀には気を配っている。	He is careful about his manners.
 に 乗る 	彼は行き先の違う列車に乗るほど不注意ではない。	He is not so careless as to take the wrong train.
 を 見せる で 摘発 	彼は広がりを見せる汚職スキャンダルで摘発された最初の国会議員です。	He is the first national politician to be named in a widening corruption scandal.
 と 言う 	彼は幸運児であったと言われるのももっともだ。	He may well be said to have been a fortunate man.
 に 用いる 	彼は口座の中の一定額を子供用に用いた。	He had some money in an account that he'd set aside for his kids.
 を 謹む 	彼は口を謹んで何も語らなかった。	He kept his tongue under a bridle.
 に 出す 	彼は口に出すことは必ずする。	He never fails to do what he says.
 が 裂ける 	彼は口が裂けても「イエス」とは言わない。	The word yes never escapes his lips.
 に 行く 	彼は公用で大阪に行った。	He went to Osaka on official business.
 を 着服 	彼は公金を着服した。	He embezzled public money.
 を 悪用 	彼は公金を悪用したかどで逮捕された。	He was arrested for abusing public funds.
 を かける 	彼は公園のベンチに腰をかけた。	He sat on the bench in the park.
 に 遭う 	彼は交通事故に遭った。	He had a traffic accident.
 を 負う 	彼は交通事故で軽傷を負った。	He was slightly injured in a traffic accident.
 と ぶつかる を 見落とす 	彼は交差点で停止信号を見落としたので、対向車とぶつかった。	He failed to see the stop sign at the intersection and hit an oncoming car.
 に 暮らす 	彼は後年は平穏に暮らした。	He lived quietly in the latter years of his life.
 を 始末 	彼は午後いっぱい使って昨年のほうれん草の根を始末した。	He's spent all afternoon rooting up last year's spinach plants.
 に かかる 	彼は五歳の時に小児麻痺にかかった。	He was struck with polio when he was five.
 を 投げ入れる 	彼は湖に石を投げ入れた。	He threw a stone into the lake.
 を 飾る 	彼は故郷に錦を飾って帰ってくる。	A successful local boy is coming home.
 で くむ 	彼は戸を白のペンキでくまなく塗った。	He painted the door over white.
 を 配達 	彼は孤児院にその包みを配達した。	He delivered the package to the orphanage.
 に 精通 	彼は古代史に精通している。	He is well acquainted with ancient history.
 を 集める 	彼は古銭を集めるのが好きだ。	He likes collecting old coins.
 に 並ぶ 	彼は古今に並ぶ者のない偉大な政治家である。	He is the greatest statesman that ever lived.
 を 向ける 	彼は古い伝統に背を向ける。	He turned his back on the old tradition.
 を 着る 	彼は古いツイードの服を着ている。	He is dressed in an old tweed suit.
 を とる 	彼は言質をとられた。	He got himself committed to it.
 が 一致 	彼は言行が一致しない。	His words and action do not accord.
 を 唱える 	彼は減税を唱えた。	He advocated reduction of taxes.
 に さらす 	彼は厳しい批判にさらされた。	He was subjected to severe criticism.
 を 受ける 	彼は厳しい試練を受けた。	He was subjected to severe trials.
 に 固執 	彼は原案に固執した。	He adhered to the original plan.
 を のぞく 	彼は顕微鏡をのぞいていた。	He was looking through a microscope.
 に する を かける 	彼は鍵をかけて宝石を金庫にしまいこんだ。	He locked up his jewels in the safe.
 を 覚える 	彼は見よう見まねでゴルフを覚えた。	He learned golf by watching others and following their example.
 に 振り返る 	彼は肩越しに振り返った。	He looked back over his shoulder.
 に 取りかかる 	彼は犬小屋作りに取りかかった。	He went about making a doghouse.
 を 殴る 	彼は拳で私の顔面を殴った。	He struck me in the face with his fist.
 に する 	彼は権力をほしいままにした。	He exercised his powers to the full.
 を する が 転職 	彼は堅物だから、どうも息子が転職するのにいい顔をしないんだよね。	He's a really straight-laced guy, so he doesn't like the idea of his son changing jobs.
 に 着陸 	彼は月面に着陸した最初の人だった。	He was the first man to land on the moon.
 が 入る 	彼は月収２０００ドルの金が入る。	He has a monthly income of 2,000 dollars.
 を かためる 	彼は結婚して身をかためた。	He was married and settled down.
 に 欠ける 	彼は決断力に欠けている。	He is deficient in his decisions.
 を する 	彼は決して浮気をしなかった。	He was always faithful to his wife.
 を 切る 	彼は決して身銭を切るような人ではない。	He is the last person to pay out of his own pocket.
 を 誇示 	彼は決して自分の学問を誇示することは無かった。	He never made a display of his learning.
 が 肥える 	彼は芸術に関しては目が肥えている。	He has a good eye for art.
 を 見る 	彼は警官を見るとすぐ、逃げた。	As soon as he saw a policeman, he ran away.
 に 連れ去る 	彼は警官に連れ去られた。	He was taken away by a policeman.
 で 働く 	彼は経理部で働いている。	He is an accountant at the company.
 を やりとげる 	彼は計画どおり仕事をやりとげた。	He accomplished the work as planned.
 と 自負 	彼は経済にかけては誰にも負けないと自負している。	He flatters himself that he is second to none in finance.
 で 留める 	彼は掲示板にそのビラをびょうで留めた。	He stuck the notice on the board with tacks.
 に なる 	彼は軍職を免職になった。	He was discharged from the army.
 で いく で 進む 	彼は群衆の中を力ずくで進んでいった。	He muscled his way through the crowd.
 に 取り囲む 	彼は群衆に取り囲まれた。	He was surrounded by the crowd.
 に 向かう 	彼は群衆に向かって重々しく話しかけた。	He addressed the crowd gravely.
 で いる を ねたむ 	彼は君の成功をねたんでいる。	He begrudges you your success.
 と 思う 	彼は君がヘビが恐いのかしらと思っている。	He wonders if you are afraid of snakes.
 に かがむ を はく 	彼は靴をはくためにかがんだ。	He stopped to put on his shoes.
 で 見つける 	彼は偶然この小銭を骨董品店で見つけた。	He came across this old coin in an antique shop.
 と する を 取り返す 	彼は空費した時間を取り返そうとした。	He tried to make up for lost time.
 に すぎる 	彼は空想家にすぎない。	He is no more than a dreamer.
 に 生きる 	彼は空想の世界に生きている。	He lives in a world of fantasy.
 で くつろぐ を とる 	彼は空軍から離れて休暇をとっている時は、家族と家でくつろぐのが好きだ。	He likes to relax at home with his family when he is on leave from the Air Force.
 と 言う 	彼は「九時だ」と言った。	He said, It's nine o'clock.
 を 助ける 	彼は金輪際君を助けてくれないだろう。	You can make book on it that he won't help you.
 が ある 	彼は金融アナリストで経済動向の分析には定評がある。	He's a financial analyst with a pretty good reputation for his analysis of economic trends.
 を 商う 	彼は金物を商っている。	He deals in hardware.
 が たしなむ 	彼は金持ちだがたしなみがない。	He has more money than taste.
 を もちかける を 借りる 	彼は金を借りようとおじに話をもちかけた。	He approached his uncle about lending him some money.
 に 投資 	彼は金を株に投資した。	He invested his money in stocks.
 を ためる 	彼は金をためるため何年間もけちけち倹約した。	He pinched and scraped for many years to save money.
 が くらむ で 結婚 	彼は金に目がくらんで結婚した。	He married for money.
 を 専攻 	彼は近代文学を専攻している。	He majors in modern literature.
 を 批評 	彼は近刊の本を批評する。	He criticizes a book recently published.
 に 教える 	彼は勤務先の電話番号と住所を私に教えた。	He gave me his office telephone number and address.
 を 持ち上げる 	彼は驚異的な力で自動車を持ち上げた。	He lifted the car with his phenomenal strength.
 を つりあげる 	彼は驚いてまゆをつりあげた。	He arched his eyebrows in surprise.
 が 紅潮 	彼は興奮して顔が紅潮した。	He was flushed with excitement.
 に なる を 嘱望 	彼は教師になることを嘱望している。	He aspires to become a teacher.
 で 育つ 	彼は教育畑で育った。	He has had a long teaching career.
 に 気づく 	彼は教えることが彼の天職であることに気づいた。	He found that teaching was his calling.
 と みなす 	彼は共犯者とみなされた。	He was considered an accomplice.
 と する を 落とす 	彼は競争相手を落とし入れようと虎視眈々としている。	He watches for an opportunity to intrigue against his rival.
 で くれる を 吹き込む 	彼は許してくれは私に自信を吹き込んでくれた。	He inspired me with confidence.
 を 起こす を する 	彼は居眠り運転をしていて事故を起こした。	He fell asleep at the wheel and had an accident.
 を 知る 	彼は牛の飼育の仕方を知った。	He learned how to raise cattle.
 に 居直る 	彼は急に居直った。	He changed his attitude suddenly.
 を いやがる と 言う 	彼は急げと言われるのをいやがる。	He hates being told to hurry up.
 を 置く 	彼は急いで受話器を置いた。	He put the phone down in haste.
 に やってくる を ころげる 	彼は丘をころげるようにやってきた。	He came tumbling down the hill.
 を 振るう 	彼は議会で延々と長広舌を振るうことで有名だ。	He was famous for his marathon speeches in parliament.
 を つかむ 	彼は偽小切手をつかまされた。	He was cheated into accepting the forged check.
 を 与える 	彼は飢えた者に食を与えた。	He furnished food to the hungry.
 で いる で 悩む 	彼は記憶喪失で悩んでいる。	He is suffering from loss of memory.
 に 倒れる を 失う 	彼は気を失いあお向けに倒れた。	He fainted and fell on his back.
 を する 	彼は帰宅するやいなや、誇らしげに衝撃の発表をした。	No sooner had he come home than he proudly made an earth-shattering announcement.
 に つく 	彼は帰国の途についている。	He is homeward bound.
 を そこねる 	彼は機嫌をそこねている。	He is in an angry mood.
 が 取る 	彼は機嫌が取りにくい。	He is hard to please.
 を 寄せ付ける を 持つ 	彼は機関銃を持って侵略者たちを寄せ付けなかった。	He kept the invaders at bay with a machine gun.
 を つなぐ 	彼は機械にコードをつないだ。	He connected the cord to the machine.
 を 考える 	彼は既婚者なのだから、将来のことを考えなければならない。	As he is a married man, he has to think of the future.
 を かかげる 	彼は旗をかかげた。	He put up a flag.
 に 動かす 	彼は旗を上下に動かした。	He moved the flags up and down.
 に 満ちる 	彼は希望に満ち溢れていた。	He was brimming over with hope.
 で 弱る 	彼は寄る年波で弱った。	He sank under the weight of age.
 に なる 	彼は喜びのあまり有頂天になっていた。	He was beside himself with joy.
 を 侮る 	彼は危険を侮った。	He was scornful of the danger.
 に 直面 	彼は危険に直面してしり込みした。	He shrank back in the face of danger.
 に 気づく 	彼は危険に気づいていなかった。	He was unaware of the danger.
 で 働く 	彼は企画課で働いている。	He works in the planning section.
 を 振り向ける 	彼は顔を振り向けさえしなかった。	He did not so much as turn his head.
 を 外す 	彼は眼鏡を外した。	He took off his glasses.
 を 見る 	彼は眼鏡ごしに彼女を見た。	He looked at her over his glasses.
 に する で ひく 	彼は丸太をのこぎりでひいて板にしている。	He is sawing a log into boards.
 に つける 	彼は間食の癖を身につけてしまった。	He acquired the habit of snacking.
 を 越える 	彼は完全に死線を越えた。	He is quite clearly out of danger.
 で ふさぐ 	彼は割れ目をパテでふさいだ。	He stopped up the crack with putty.
 を 拭う 	彼は額の汗を拭った。	He wiped the sweat from his brow.
 に 出席 	彼は学術会議に出席した。	He attended the scientific conference.
 と いう 	彼は学者というよりもむしろ流行作家だ。	He is not so much a scholar as a popular writer.
 で いる を 楽しむ 	彼は学校生活を楽しんでいる。	He is enjoying his school life.
 を はなつ 	彼は学校時代から異彩をはなっていた。	He made a figure in his school days.
 を 卒業 	彼は学校を卒業したあと、ロンドンへ行った。	After he left school, he went to London.
 で いる に 住む 	彼は学外に住んでいる。	He lives off campus.
 を する 	彼は革製品の売買をしている。	He buys and sells leather goods.
 に 収まる 	彼は外務大臣に収まった。	He was established as Foreign minister.
 を 守る 	彼は外敵から国を守った。	They defended their country against the invaders.
 と いえる 	彼は外務大臣としてはまず及第といえる。	I think he gets a passing mark as Foreign Minister.
 を 買える 	彼は外車を買えるぐらい金持ちだ。	He is rich enough to buy a foreign-made car.
 を やる 	彼は開業医をやっている。	He practices medicine.
 を 完成 	彼は絵画の技法を完成させた。	He brought the art of painting to perfection.
 を 学ぶ 	彼は絵画と彫刻を学ぶために美術学校へ通った。	He went to art school to study painting and sculpture.
 を 書く 	彼は絵を書くことをこよなく愛した。	Painting was the great love of his life.
 に あがめる 	彼は皆から神のようにあがめられている。	He is worshiped as a god by everyone.
 を 受ける 	彼は海軍士官の任務を受けた。	He has received a commission as a naval officer.
 を 決心 	彼は改心することを決心した。	He resolved to turn over a new leaf.
 を 受け取る 	彼は怪我の賠償として多額の金を受け取った。	He received a large sum of money in compensation for his injury.
 に 貼る 	彼は「壊れ物注意」のステッカーを荷物に貼り付けた。	He attached a Fragile label to the package.
 を 警戒 	彼は我々を警戒しているようだ。	He seems to be wary of us.
 に かなう 	彼は我々の心にかなう人物だ。	He is a man after our own hearts.
 に 応じる 	彼は我々の求めに応じて歌った。	He sang at our request.
 を 張る 	彼は我を張ってきかない。	He will have his own way.
 で 倒れる 	彼は過労で倒れた。	My father fell ill because he worked too hard.
 を 黙想 	彼は過去の苦しい生活を黙想した。	He meditated on his past life of suffering.
 で 打ち付ける 	彼は過って親指を金槌で打ち付けた。	He accidentally hit his thumb with the hammer.
 を 抑える 	彼は課長に頭を抑えつけられている。	The section chief keeps him down.
 に 昇進 	彼は課長に昇進した。	He was promoted to section chief.
 で 答える 	彼は苛立たしい表現で答えた。	He answered with a look of annoyance.
 に 送る を 添える 	彼は花にきれいなカードを添えて彼女に送った。	He sent her some flowers, along with a pretty card.
 を 告げる 	彼は家族に別れを告げた。	He said good-bye to the family.
 を 掃除 	彼は家政婦に部屋を掃除させた。	He had the maid sweep his room.
 を めぐらす 	彼は家の周りに塀をめぐらした。	He built a fence around his house.
 を はる 	彼は価格変更のビラをはり出した。	He put up a notice about the change in price.
 を する 	彼は何度も質問して発言者の話の邪魔をした。	He interrupted the speaker with frequent questions.
 を 持つ 	彼は何十冊も英語の本を持っている。	He has dozens of English books.
 を する 	彼は何をしても飽きっぽい。	He sticks at nothing.
 が できる を 解く 	彼は何の造作もなくその問題を解くことができた。	He found no difficulty in solving the problem.
 を 譲る 	彼は何の見返りも求めないで、昔の友人の娘さんに全財産を譲った。	He gave away his entire fortune to an old friend's daughter, and expected nothing in return.
 を 聞く 	彼は何でも言うことを聞くイエスマンも同然だった。	He was no better than a yes-man.
 に 見る 	彼は何でも金本意に見る。	He sees everything in terms of money.
 に する 	彼は何でも意のままにしたがる。	He wants everything his own way.
 が ある に かかる 	彼は何か気にかかることがあるようだ。	He seems to have something on his mind.
 に 思える で いる 	彼は何か企んでいるように思える。	I think he is planning something.
 を もつ 	彼は穏健な考えをもった人である。	He is a man of moderate opinions.
 を 取り除く 	彼は屋根の雪を取り除いた。	He cleared the roof of snow.
 を 延期 	彼は沖縄への旅行を延期しました。	He put off his trip to Okinawa.
 に なる を 継承 	彼は王位を継承することになっていた。	He was to succeed to the throne.
 を 出す 	彼は奥の手を出してきた。	He played his trump card.
 で いる を 楽しむ を 旅する 	彼は遠隔地を旅するのを楽しんでいる。	He enjoys exploring remote areas.
 を 書く が わかる 	彼は駅までの道がわかるように略図を書いてくれた。	He did a rough drawing to show me the way to the station.
 を 専攻 	彼は英文学を専攻している。	He majors in English literature.
 を 話す と する 	彼は英語を母語とする人のように英語を話す。	He speaks English like a native.
 に 駆使 	彼は英語を自由に駆使する。	He has a perfect command of English.
 に 精通 	彼は英語に精通している。	He is quite at home in English.
 を 離れる 	彼は永久に日本を離れた。	He left Japan for good.
 を する 	彼は営利のためにこれをした。	He has done this for profit.
 で 働く 	彼は運転士として鉄道で働いている。	He works on the railroad as a driver.
 を 捜す を 避ける 	彼は雨を避ける避難場所を捜した。	He sought shelter from the rain.
 に 歩く 	彼は雨の中を傘もささずに歩きつづけた。	He went on walking in the rain without an umbrella.
 を 遊泳 	彼は宇宙を遊泳した最初の人間だった。	He was the first man to float in space.
 を 洗う 	彼は淫らな生活から足を洗った。	He was converted from his licentious living.
 に なる 	彼は一目で彼女を大好きになってしまった。	He fell in love with her at first sight.
 を うつ 	彼は一晩中寝返りをうった。	He tossed and turned all night.
 に 戻る を 破る を 断る 	彼は一年近くもアルコール類を断っていたが、お正月の頃に禁を破ってまた元に戻ってしまった。	He had been dry for almost a year, but he fell off the wagon around New Year's Day.
 に 終わる 	彼は一度ならず試みたが、失敗に終わった。	He tried more than once, only to fail.
 で 過ごす 	彼は一生独身で過ごした。	He remained single all his life.
 に 出かける 	彼は一人旅に出かけた。	He set out on a lonely journey.
 を 出る 	彼は一週間前に家を出たなり帰ってこない。	He hasn't come home since he left last week.
 に 滞在 	彼は一時はロンドンに滞在していた。	He stayed in London for a time.
 に すぎる 	彼は一介の事務員にすぎない。	He is nothing more than a clerk.
 に すぎる 	彼は一介のビジネスマンにすぎない。	He is nothing but a businessman.
 に いる 	彼は一ヶ月以上ロンドンにいた。	He stayed in London over a month.
 を 書く 	彼は一ヶ月の間に３編の詩を書いた。	He composed three poems in a month.
 に 見放す 	彼は医者に見放された。	He was given up on by the doctors.
 に 育て上げる に なる 	彼は医者になるように育て上げられた。	He was brought up to be a doctor.
 に なる と 決意 	彼は医者になり無医村へ行こうと決意した。	He made up his mind to be a doctor and go to a doctorless village.
 を 持つ 	彼は医学界に多大な影響力を持っている。	He has great influence over the medical world.
 に 携わる 	彼は医学の研究に携わっている。	He is engaged in medical research.
 を したためる 	彼は遺書をしたためた。	He has drawn up a will.
 を 詰め込む 	彼は胃袋に食べ物を詰め込んだ。	He loaded his stomach with food.
 で 死ぬ 	彼は胃ガンで死んだ。	He died of cancer of the stomach.
 に する を 叩く 	彼は椅子を叩き壊して薪にした。	He broke up the chair for firewood.
 を 割る 	彼は意図的に窓を割った。	He broke the window intentionally.
 を 提出 	彼は意見書を提出した。	He submitted his written opinion.
 で いる に すます 	彼は偉そうにすましこんでいる。	He's putting on airs.
 を する 	彼は暗算をするほど頭が良くない。	He doesn't have enough brains to do sums in his head.
 を する 	彼は暗いところで何か捜し物をしていた。	He was looking for something in the dark.
 を つく 	彼は悪天候をついて来た。	He came in spite of bad weather.
 を 送る に 染まる 	彼は悪に染まった生活を送った。	He led a life of vice.
 で 興奮 	彼は愛国主義的な感情で興奮した。	He was excited by nationalistic sentiment.
 を 忘れる に 没頭 	彼はわれを忘れて研究に没頭した。	He lost himself in his studies.
 を 軽視 	彼はわれわれの努力を軽視する。	He makes little of our efforts.
 で 通う 	彼はわれわれの私有地に不法侵入している、無断で通っている。	He is trespassing on our private property.
 を かる 	彼はわたしの不平をかるんじた。	He made little of my complaints.
 を 抱える 	彼はわきの下に本を抱えている。	He is holding his books under his arm.
 を 取る 	彼はわいろを取るような人ではない。	He isn't a man to take a bribe.
 で いる に 住む 	彼はロンドンの中心部に住んでいた。	He lived in the center of London.
 と する を 動かす 	彼はロボットを動かそうとした。	He tried to make the robot run.
 を かける 	彼はロック音楽に夢中だが、彼女のほうはそれに輪をかけて夢中だ。	He is keen on rock music, but she is even more so.
 に のぞむ 	彼はレースにのぞんで精神統一した。	He psyched himself up for the race.
 と なげる 	彼はりんごをぽいとなげてよこした。	He chucked me the apple.
 を 持つ を 詰め込む 	彼はリンゴを詰め込んだ袋を持っていた。	He carried a bag full of apples.
 に なる 	彼はリハビリの後、毎朝散歩するようになりました。	He came to take a walk every morning after rehabilitation.
 と 呼ぶ 	彼はリトル・ジョンと呼ばれる大男だった。	He was a big man called Little John.
 に つなぐ 	彼はラジオをコンセントにつないだ。	He plugged in the radio.
 を 打ち上げる 	彼はライトにフライを打ち上げた。	He hit a fly into right field.
 を 休む 	彼はよく会合を休む。	He often absents himself from meetings.
 を 夢見る 	彼はよく一攫千金を夢見ている。	He often tries to get rich at a single bound.
 を きる 	彼はようやくそのおんなと手をきった。	He finally broke up with that woman.
 と なる を もつ 	彼はよい息子をもって、それが彼の誉れとなっている。	He has a good son to his credit.
 を もつ 	彼はよい記憶力をもっている。	He has a good memory.
 を 示す 	彼はゆっくりうなずいて了解の意を示した。	He nodded slowly in comprehension.
 を 毛嫌い 	彼はユダヤ人を毛嫌いする。	He has a prejudice against Jews.
 を 抑える 	彼はやっと復讐心を抑えた。	He managed to forbear his revenge.
 を 落とす 	彼はやすりで錆を落とした。	He rubbed the rust off with a file.
 に 戻る 	彼はやがて平静に戻った。	He soon recovered his composure.
 に ぶつかる 	彼はもろに壁にぶつかった。	He ran sheer into the wall.
 を 見る 	彼はモナリザを見るためにはるばる九州から来た。	He came all the way from Kyushu to see the Mona Lisa.
 を 失う 	彼はもてる物すべてを失った。	He lost his all.
 に 強要 	彼はもっとはやくくるように我々に強要した。	He compelled us to come earlier.
 を する と ゆう が なる 	彼はもう我慢がならないとゆう身振りをした。	He made a gesture of impatience.
 に ひき殺す 	彼はもうちょっとで車にひき殺されるところだった。	He barely escaped being hit and killed by a car.
 で 貼る 	彼はメモをドアに糊で貼った。	He pasted the notice on the door.
 に 任命 	彼はメキシコ駐在日本公使に任命された。	He was appointed Japanese minister to Mexico.
 に なる 	彼はメキシコ人なので英語の発音はスペイン風になる。	He pronounces English words in Spanish fashion because he is a Mexican.
 に する 	彼はミュージシャンであることを誇りにしている。	He is proud of being a musician.
 を 突き刺す 	彼はミートボールにフォークを突き刺した。	He stuck a meatball with his fork.
 に かかる 	彼はまんまとわなにかかった。	He was fairly caught in the trap.
 を 示す を 上げる 	彼はまゆを上げて難色を示した。	He showed his disapproval by raising an eyebrow.
 を 計る 	彼はマラソンで彼女のタイムを計った。	He timed her in the marathon race.
 を 離れる 	彼はまもなく親の膝元を離れる。	He leaves the parental roof soon.
 で 立つ 	彼はまっすぐな姿勢で立っていた。	He stood in an upright position.
 を かじる 	彼はまだ親のすねをかじっている。	He's still sponging off his parents.
 に 固執 	彼はまだ自分の意思に固執している。	He still sticks to his opinion.
 を する 	彼はまた持論についてトクトクと話をした。	He lectured us about his pet theories again.
 を 保持 	彼はまだヘビー級の選手権を保持している。	He still holds the heavyweight title.
 を 始める を 話す 	彼はまずユーモアのある逸話を話して講義を始めた。	He began his lecture with a humorous anecdote.
 を 買う 	彼はホンダの車を買った。	He bought a Honda.
 を する 	彼はぼやーっとした顔つきをしていた。	He had an absent look on his face.
 で 帰る 	彼はホノルル経由で帰ってきた。	He came back by way of Honolulu.
 が できる を 合わせる 	彼はほとんどだれとでも調子を合わせることができた。	He could make himself agreeable to almost anyone.
 と する と いう 	彼はボディビルが趣味というだけあって体がガシッとしている。	Bodybuilding is his hobby so he has a very firm tight body with lots of muscle definition.
 を 挿す 	彼はボタンの穴に花を挿した。	He stuck a flower in his buttonhole.
 に 蹴る 	彼はボールをゴールに蹴り入れた。	He kicked the ball into the goal.
 と 悟る を くわせる 	彼はポールがまちぼうけをくわせたのだと悟った。	He realized Paul had stood him up.
 を かっ飛ばす 	彼はホームランをかっ飛ばした。	He hammered out a home run.
 を 説明 	彼はボート作りの過程を説明した。	He explained the process of building a boat.
 を つく 	彼はほおづえをついた。	He rested his chin on his hands.
 を 撒く を 使う 	彼はホースを使って庭に水を撒いていました。	He was watering his garden with a hose.
 に 座る を 置く 	彼はペンを置いて椅子に座ってそり返った。	He laid down his pen and leaned back in his chair.
 と する に 習熟 	彼はフランス語に習熟しようとした。	He tried to master French.
 に こなせる 	彼はフランス語が自在にこなせる。	He has a good command of French.
 に あたる 	彼はフグにあたった。	He was poisoned by the globefish he ate.
 を はさむ 	彼はふいに私たちの話に口をはさんだ。	He interrupted us abruptly.
 に 没頭 	彼はファジィ理論の研究に没頭しています。	He is absorbed in the study of the Fuzzy Theory.
 を 浸す 	彼はびんに水を浸した。	He filled the bottle with water.
 を 折る を 慣らす 	彼はピューマを慣らすのに大いに骨を折った。	He took great pains in taming a puma.
 を 歩く 	彼はひどく急いで大またで道を歩いた。	He strode along the road in a great hurry.
 を ひく 	彼はひどい鼻風邪をひいている。	He is suffering from a bad cold in the nose.
 に 飛び出す 	彼はびっくりして裸足で外に飛び出した。	He was so startled that he ran outside barefoot.
 が できる 	彼はびっくりするほどのアクロバットができる。	He can do the most amazing acrobatics.
 を 冷やす 	彼はびっくりして肝を冷やした。	It scared the daylights out of him.
 に 働く を 望む 	彼はひたすら成功を望んで懸命に働く。	He works hard because he is anxious to succeed.
 を 狙う 	彼はひそかにあなたの財産を狙っていますよ。	He has designs on your property.
 が ある 	彼はビジネスの経歴がある。	He has a background in business.
 が 覚める 	彼はびくっとして目が覚めた。	He awoke with a start.
 を 見る 	彼はひい孫を見るまで生きた。	He lived to see great grandchildren.
 を 飲み干す 	彼はビールの大ジョッキを飲み干した。	He drank that large beer mug dry.
 に 来る に 会う 	彼ははるばるパキスタンから私に会いに来た。	He came to see me all the way from Pakistan.
 で 教育 	彼はパブリックスクールで教育された。	He was educated at a public school.
 に 精通 	彼はバッティングに精通している。	He is at home on batting.
 を 組織 	彼はバスのボイコット運動を組織したのである。	He organized a boycott of the bus service.
 を 着る 	彼はパジャマの上に部屋着を着ていた。	He wore a robe over his pajamas.
 に くわえる 	彼はパイプを口にくわえて話した。	He spoke with a pipe in his mouth.
 を やる 	彼はパーティーでパントマイムをやってみせた。	He acted out a pantomime at the party.
 を する 	彼はのたれ死にをしてしまった。	He died by the roadside.
 に 飛び乗る 	彼はニューヨーク行きの貨物列車に飛び乗った。	He hopped on a freight train bound for New York.
 を にらむ 	彼はにくらしげに彼女をにらんだ。	He stared at her with hatred.
 に 考える 	彼はなんでも金本位に考える。	He thinks of everything in terms of money.
 を こまねく 	彼はなにもしないで手をこまねいているだけだった。	He did nothing but fold his arms.
 に ささやく 	彼はなにか彼女の耳にささやいた。	He whispered something in her ear.
 を 捨てる と 自問 	彼はなぜ妻が自分を捨てたのかと自問した。	He wondered to himself why his wife had left him.
 を する 	彼はトンボ返りをした。	He turned a somersault.
 に 介す 	彼はどんな忠告も意に介さない。	He doesn't heed any advice.
 を 射抜く 	彼はトラの頭を射抜いた。	He shot a tiger through the head.
 に 跳ねる 	彼はトラックに跳ね飛ばされた。	He was knocked down by a truck.
 が はげる 	彼はとても若くして頭がはげ始めた。	He started going bald quite young.
 を 着る 	彼はトップハットとテールを着て本当にすてきだった。	He looked really wonderful in his top hat and tails.
 を くらます に まぎれる 	彼はどさくさにまぎれて行方をくらました。	He disappeared, taking advantage of the confusion.
 を 出す 	彼はとがった声を出した。	He cried in an angry voice.
 を たてる 	彼はどうやって日々の生計をたてているのですか。	How did he earn his daily bread?
 を 償う 	彼はどうやって損失を償うのだろうか。	How will he make good the loss?
 で 塗りたくる 	彼はドア一面緑色で塗りたくった。	He painted the door green all over.
 を 鳴らす 	彼はドアベルを鳴らした。	He rang the doorbell.
 を でっち上げる 	彼はデマをでっち上げた。	He invented a false rumor.
 に 勝つ 	彼はデッドヒートの末そのレースに勝った。	He won a narrow victory in the race.
 を する を 誘惑 	彼はでたらめな約束をして彼女を誘惑した。	He seduced her with false promises.
 に すぎる 	彼はでくの坊にすぎない。	He is no better than a fool.
 を ひっくり返す 	彼はテーブルをひっくり返した。	He turned the table upside down.
 を 置く 	彼はテーブルの上にひと箱の紙巻タバコを置いた。	He put a pack of cigarettes on the table.
 を 引っ込める 	彼はテーブルから手を引っ込めた。	He withdrew his hand from the table.
 を かける 	彼はつねに黒眼鏡をかけている。	He always wears dark glasses.
 と 思う に 出会う 	彼はついに好敵手に出会ったと思った。	He thought he met his match at last.
 を つぐむ 	彼はチョット口をつぐんだ。	He closed his mouth for a moment.
 に やる が 言いつける 	彼はちゃんと私が言いつけておいたとおりにやった。	He did exactly as I had told him.
 に 取り付く 	彼はたわいない幻想に取り付かれているようだ。	He seems to be possessed with idle fancies.
 を 運転 	彼はダラスまでトラックを運転した。	He drove the truck to Dallas.
 が 出来る を 探す 	彼はたやすく彼女の家を探すことが出来た。	He could find her house easily.
 を すくめる 	彼はただ肩をすくめただけだった。	He just shrugged his shoulders.
 を 買い込む 	彼はたくさんの小麦粉と油を買い込んだ。	He bought a lot of flour and oil.
 に 着手 	彼はたくさんの仕事に着手した。	He undertook a great deal of work.
 で 濡らす 	彼はタオルを水で濡らした。	He wetted his towel with water.
 に 仕舞う に たたむ 	彼女はタオルをきれいにたたみ、それを物入れに仕舞った。	She folded up the towels and put them away in the cupboard.
 を 渋る を 使う 	彼はそんなものに金を使うのを渋った。	He grudged spending money on such a thing.
 で 仕上げる 	彼はそれを電光石火の早さで仕上げた。	He finished it as quick as lightning.
 で 表す 	彼はそれを小説の形式で表した。	He expressed it in the form of fiction.
 に とる 	彼はそれを叱責の意味にとった。	He took it for an implied rebuke.
 を 試す 	彼はそれを試してみたくてうずうずしていた。	He was panting to have a go at it.
 と 脅す を 公表 	彼はそれを公表すると脅した。	He threatened to make it public.
 を 見る 	彼はそれを見るとふと魔がさして盗んだ。	The sight tempted him to steal.
 を する 	彼はそれをした、しかも彼女のいる前で。	He did it, and in her presence.
 で 心機一転 	彼はそれで心機一転した。	He turned over a new leaf in life.
 を みる 	彼はそれきり再び故国をみることはなかった。	He was never to see his native land again.
 を 持つ 	彼はその労働争議の経済的側面より、政治的側面により多くの関心を持っていた。	He was more interested in politics than in economics of the labor dispute.
 が わかる 	彼はその理屈がわからないほどばかではない。	He is too wise not to see the reason.
 と する を 理解 	彼はその要点を理解させようとした。	He tried to make his point.
 を 辞す 	彼はその役職を辞した。	He resigned from the post.
 を 書く 	彼はその問題について論文を書いた。	He wrote a paper on the subject.
 で 閉口 	彼はその問題で閉口していた。	He was stumped by the problem.
 を 切り取る 	彼はその木から枯れ枝を切り取った。	He cut away the dead branches from the tree.
 と 比較 	彼はその模造品を本物と比較した。	He compared the imitation with the original.
 を 述べる 	彼はその本に関していくつかの所見を述べた。	He made a few remarks on the book.
 を 放つ を ねらう 	彼はその兵士をねらって矢を放った。	He shot an arrow at the soldier.
 を 引用 	彼はその文法書から多くの用例を引用している。	He has extracted a great many examples from the grammar book.
 に 書き直す 	彼はその物語を子供向けに書き直した。	He adapted the story for children.
 に 気づく 	彼はその犯罪の凶悪性に気づいていなかった。	He was unaware of the enormity of the offense.
 に 参加 	彼はその反戦デモに参加した。	He took part in the anti-war demonstration.
 と する 	彼はその発明者とされている。	He is accredited with the invention.
 を くっつける 	彼はその破片をくっつけ合わした。	He stuck the broken pieces together.
 を 捜し出す を 解く 	彼はその謎を解く鍵を捜し出した。	He turned up a key to the solution of the mystery.
 を しかける を とらえる 	彼はその動物をとらえるためにわなをしかけた。	He set a trap to catch the animal.
 に 付く 	彼はその討論で反対派に付いた。	He sided with the opposition group in the argument.
 と する 	彼はその知らせにも泰然としていた。	He heard the news calmly.
 を 働く を 非難 	彼はその男性が盗みを働いたことを非難した。	He blamed the man for stealing.
 が ある 	彼はその選挙に勝算がある。	He has the election under his belt.
 を 勤める 	彼はその船の水先人を勤めた。	He served as the pilot of the ship.
 を 飛び越える 	彼はその浅い溝を飛び越えた。	He leaped over the shallow ditch.
 を 把握 	彼はその情況を把握していた。	He was master of the situation.
 を する 	彼はその場逃れの言い訳をした。	He made an excuse just to suit the occasion.
 と 感じる 	彼はその賞を最高の栄誉だと感じている。	He feels the prize to be the superior.
 を 盗み見る 	彼はその少女を盗み見た。	He stole a glance at the girl.
 に 応募 	彼はその奨学金に応募した。	He applied for the scholarship.
 に 集中 	彼はその商売を都心に集中した。	He centered his business on the metropolitan area.
 に 成りすます 	彼はその酒場で歯医者に成りすましていた。	He posed as a dentist at that bar.
 に 回覧 	彼はその手紙を全員に回覧した。	He circulated the letter among the members.
 で 送り返す を 開封 	彼はその手紙を開封しないで送り返した。	He sent the letter back unopened.
 を 引き延ばす 	彼はその手紙の返事を引き延ばした。	He delayed answering the letter.
 を 出す 	彼はその手紙に返事を出し損なった。	He failed to answer the letter.
 と 振る舞う 	彼はその式典で堂々と振る舞った。	He bore himself well at the ceremony.
 に 列席 	彼はその式に列席していた。	He was present at the ceremony.
 を 否認 と 関係 	彼はその事故と関係していたことを否認した。	He denied having been involved in the affair.
 で 負傷 	彼はその事故で負傷した。	He was injured in the accident.
 で 朗読 	彼はその詩を一本調子で朗読した。	He read the poem in a monotone.
 を 抜粋 	彼はその詩から一節を抜粋した。	He extracted a passage from the poem.
 を 握りつぶす 	彼はその紙を握りつぶして丸めた。	He crushed the sheet of paper up into a ball.
 を する 	彼はその仕事をするのにうってつけの人です。	He is the very man for the job.
 に 打ち込む 	彼はその仕事に打ち込んだ。	He applied himself to the task.
 に 志願 	彼はその仕事に志願し採用された。	He applied for the job and got it.
 を すえる 	彼はその仕事に腰をすえている。	He has settled down to the job.
 を 受け継ぐ 	彼はその財産を受け継ぐ資格はない。	He has no claim to the property.
 を のむ 	彼はその光景にはっと息をのんだ。	He lost his breath at the sight.
 を 否定 	彼はその言いがかりを否定した。	He denied the accusation.
 に 気落ち 	彼はその結果に気落ちしている。	He's depressed about the result.
 を やる 	彼はその劇場で映写係をやっている。	He's the projectionist at the theater.
 を 説明 	彼はその句の文字どおりの意味を説明した。	He explained the literal meaning of the phrase.
 を 開く 	彼はその銀行で当座預金口座を開いた。	He opened a checking account with the bank.
 に 充てる 	彼はその金を借金の返済に充てた。	He applied the money to the payment of debts.
 を スケッチ 	彼はその機械の輪郭をスケッチします。	He sketches the outline of the machine.
 に 活用 	彼はその機会を最大限に活用した。	He made the most of the chance.
 に 書く 	彼はその漢詩を肉太に書いた。	He wrote the Chinese poem in bold strokes.
 で 曲がる 	彼はその角をフルスピードで曲がった。	He went round the corner at top speed.
 で 描く 	彼はその絵を油絵具で描いた。	He painted the picture in oils.
 を つける 	彼はその絵にたいへん高い値をつけた。	He put the painting at a very high price.
 で たたき上げる 	彼はその会社でたたき上げで最高の地位まで登りつめた。	He rose through the ranks to the top position at the company where he started his career.
 を 記入 	彼はその会計簿に金額を記入した。	He entered up the sum in his account book.
 で 焼け死ぬ 	彼はその火事で焼け死んだ。	He was burned to death in the fire.
 を する 	彼はその家族にいとまごいをした。	He took leave of the family.
 に 入る に 入る 	彼はその家に入った時、二つのものが目に入った。	As he entered the house, two things caught his eye.
 が ある 	彼はその一族に縁がある。	He is related to the family.
 を 調査 	彼はその一件を調査し始めた。	He began to look into the matter.
 に 巻き込む 	彼はそのもめごとに巻き込まれた。	He was involved in the trouble.
 を つける 	彼はそのページに印をつけた。	He put a mark on the page.
 に 編曲 	彼はそのピアノ曲をバイオリン向きに編曲した。	He arranged that piano music for the violin.
 を する 	彼はそのニュースにどのような反応をしましたか。	How did he respond to the news?
 に なる 	彼はそのチームの主将になった。	He was made captain of the team.
 と 着る 	彼はそのそばでシャツをすうっと着た。	He slipped the gaudy shirt on.
 で 見る 	彼はそのスライドを顕微鏡で見た。	He looked at the slide under the microscope.
 を ほのめかす 	彼はそのことをほのめかしさえもしなかった。	They didn't so much as hint at it.
 と 公言 	彼はそのことについて何も知らないと公言した。	He professed to know nothing about it.
 に 熟練 	彼はそのゲームに熟練していた。	He was an old hand at the game.
 に 解く 	彼はそのクロスワードパズルを簡単に解いた。	He did the crossword with ease.
 と 帰る に 行く 	彼はそこに行ったきり２度と帰ってこなかった。	He went there, never to return.
 を 受ける 	彼はそこで反徒の襲撃を受けた。	He was attacked there by the rebels.
 に 決まる 	彼はそう言ったがそれは出任せに決まっている。	He must have said so without giving it much thought.
 に 混じる 	彼はそうそうたる学者に混じって落ち着かなかった。	He felt ill at ease among prominent scholars.
 を 感じる 	彼はそうする事に後ろめたさを感じなかった。	He had no qualms in doing so.
 を する と する 	彼はすらりとした姿をしている。	He has a slender figure.
 を する 	彼はすました顔をしていますね。	He's keeping a straight face.
 を プレス 	彼はズボンをプレスしてもらったか。	Did he have his trousers pressed?
 を 取る 	彼はスペリングコンテストで一等賞を取った。	He won first prize at the spelling contest.
 に なる 	彼はすべて妻の言いなりになっている。	He echoes his wife in everything.
 を 修める 	彼はすべての科目で、とりわけ数学で、良い成績を修めた。	He did well in all subjects and, above all, in mathematics.
 で 守る 	彼はすべての悪から魔力で守られた。	He was charmed against all evil.
 が 話せる 	彼はスペイン語が話せる、ましてや英語はお手のものだ。	He can speak some Spanish, much more English.
 に つける 	彼はスプーンをスープの中につけた。	He dipped his spoon into the soup.
 を 持つ 	彼はすばらしい個性を持っている。	He has a wonderful personality.
 を 暖める 	彼はストーブで体を暖めた。	He warmed himself at the stove.
 に 埋没 	彼はすっかり家庭生活に埋没していて働く気がない。	He is totally immersed in family life and has no wish to work.
 を いう 	彼はずけずけものをいうからね。	He doesn't mince words.
 を もつ 	彼はすぐれた能力をもっていた。	His talent was of a high order.
 を さらけ出す 	彼はすぐに無知をさらけ出した。	He soon betrayed his ignorance.
 を 終える 	彼はすぐに雑用を終えた。	He finished his chores in no time.
 を 考案 と する を 退治 	彼はシロアリを退治する計画を考案しようとした。	He tried to devise a plan for getting rid of termites.
 に 祭り上げる 	彼はジョンを閑職に祭り上げた。	He kicked John upstairs.
 に 見える 	彼はしょんぼりして、哀れに見えた。	He looked piteous, like a drowned mouse.
 に なる を 起こす 	彼はしょっちゅう悶着を起こしたため、首になった。	He got fired for making waves too often.
 で たむろ 	彼はしょっちゅうガキ仲間と街でたむろしている。	He hangs out a lot with the kids down the street.
 を 取り去る 	彼はジョージから新聞を取り去った。	He took the newspaper away from George.
 を 構える 	彼はジャマイカに住居を構えた。	He took up residence in Jamaica.
 に 着る を 裏返す 	彼はシャツを裏返しに着ていた。	He had his shirt on inside out.
 に かける 	彼はジャケットを洋服掛けにかけた。	He hung his jacket on a hook.
 を 突っ切る 	彼はシャーウッドの森を突っ切って通り抜けて行った。	He cut through Sherwood Forest.
 を 引き受ける 	彼はしかたなくその仕事を引き受けた。	He took the job reluctantly.
 と する で 押しつぶす 	彼はシガーを灰皿で押しつぶして消し、立って行こうとした。	He stubbed out his cigar in the ashtray and stood up to leave.
 に かえる 	彼はしおしおと家にかえった。	He went home with a heavy heart.
 を する 	彼はサンタクロースの扮装をした。	He got himself up as Santa Claus.
 を 選ぶ 	彼はサラリーだけによって仕事を選びます。	He chooses his job only in term of salary.
 を 食べる 	彼はサラダとロールパンと一緒に鶏肉を食べた。	He ate chicken, along with salad and rolls.
 に 飛び込む 	彼はざぶんと水に飛び込んだ。	He jumped into the water with a splash.
 を 歌う 	彼はサイモンとガーファンクルのメドレーを歌った。	He sang a medley of Simon and Garfunkel hits.
 を 挙げる 	彼はコンテストで名を挙げた。	He distinguished himself in the contest.
 を 持つ 	彼はコロラドに大きな農場を持っている。	He has a large farm in Colorado.
 に 立ち至る 	彼はこれまでこんな苦境に立ち至ったことはなかった。	Never in his life had he encountered such a dilemma.
 に 沈める 	彼はこれまでいとも簡単にたくさんの挑戦者をリングに沈めてきた。	He's mowed down a parade of challengers before.
 に 埋葬 	彼はこの墓地に埋葬されている。	He was buried in this graveyard.
 に する 	彼はこの頃研究を投げやりにしている。	He is neglecting his research these days.
 を 独り占め 	彼はこの広い部屋を独り占めしている。	He has this large room to himself.
 で 請け負う 	彼はこのすべての仕事をただで請け負った。	He has taken all this work for nothing.
 が きく 	彼はこのあたりの店では顔がきくんだ。	He's a regular at the bars and pubs around here.
 を する 	彼はゴッホの模写をした。	He imitated the works of Van Gogh.
 と 回る と 歩く 	彼はこっそりと歩いて家の裏手のドアへと回った。	He sneaked around to the back door.
 を 調べる 	彼はこつこつ事実を調べていた。	He was patiently digging for facts.
 を する 	彼はこげ茶色の髪をしていた。	He had dark brown hair.
 に 溺れる 	彼はコカインに溺れている。	He is addicted to cocaine.
 を いう 	彼はコーヒー豆をいっている。	He is roasting coffee beans.
 を 出す 	彼はコインの歴史に関する本を出した。	He published the book about the history of coins.
 で 卒業 	彼はケンブリッジ大学を優等で卒業した。	He graduated from Cambridge with honors.
 を する 	彼はけんもほろろな返事をした。	He gave me a curt answer.
 を たたく 	彼はげんこつでテーブルをたたいた。	He struck his fist on the table.
 を 見る 	彼はケーキをつまみ食いするのを見られた。	He was seen to eat a piece of cake secretly.
 を 調整 	彼はクラリネットを調整してもらった。	He had his clarinet tuned.
 を 食う 	彼はクラブから締め出しを食っている。	He has been barred from the club.
 と 勘違い 	彼はクラスで一番頭がいいと勘違いしている。	He has the illusion that he is the smartest in his class.
 に なる 	彼はギャンブルに夢中になっている。	He is mad on gambling.
 に 食べる 	彼はキャビアを実際に食べたことがない。	He hasn't actually eaten caviar.
 に 勝つ 	彼はきっと競泳選手権に勝つだろう。	He is sure to win the swimming championship.
 で 検討 	人類補完についての問題は今委員会で検討されています。	The problem about the instrumentality of mankind is being looked into by the committee.
 を ののしる を おこす 	彼はかんしゃくをおこして私をののしり始めた。	He lost his temper and began calling me names.
 に 受かる 	彼はかろうじて試験に受かった。	He barely passed the examination.
 で いる に あえぐ 	彼はかなりの重圧にあえいでいる。	He is under considerable stress.
 を 受ける 	彼はかなりしぶっていたのだが、とにもかくにも彼の弟が申し出を受けてしまったのだ。	He was rather reluctant, but his brother accepted the offer anyway.
 を なぐる と する 	彼はカッとして兄をなぐった。	He hit his brother in a rage.
 を つく 	彼はがっくりひざをついた。	His knees gave way.
 に 立つ 	彼はがけっぷちに立っていた。	He stood on the edge of the cliff.
 を 暖める 	彼はカイロで体を暖めた。	He warmed himself with a pocket heater.
 を 出る を 払う 	彼はお金を払わずにレストランを出ました。	He left the restaurant without paying.
 を 受け取る 	彼はお金と引換に切符を受け取った。	He received a ticket in return for the money.
 を 殺す 	彼はおろかにもがちょうを殺した。	He killed the goose, foolishly.
 に 参加 	彼はオリンピックに参加した。	He took part in the Olympic Games.
 に 知る 	彼はおもしろい笑い話を無限に知っている。	He has an endless store of good jokes.
 を 救助 	彼はおぼれている少年を救助した。	He rescued a boy from drowning.
 を 書く 	彼はオペラを書いた。	He wrote the score of the opera.
 に 付き添う 	彼は叔母に付き添われていた。	He was accompanied by his aunt.
 で 生まれる 	彼はオハイオ州で生まれた。	He was born in Ohio.
 を 切り倒す 	彼はおのでその木を切り倒した。	He cut down the tree with an ax.
 に おぶう 	彼はおじいさんを背中におぶって行った。	He carried his grandfather on his back.
 を 専攻 	彼はオクスフォード大学で物理学を専攻した。	He read physics at Oxford.
 を 包む 	彼はオーバーに身を包んだ。	He wrapped himself in his overcoat.
 を 征服 	彼はエベレストを征服した。	He conquered Mt. Everest.
 と 結婚 	彼はエアホステスと結婚した。	He married an air hostess.
 を 忘れる 	彼はうれしさで我を忘れていた。	He was beside himself with joy.
 に 取る 	彼はうまくそのトラブルを逆手に取った。	He skillfully turned the trouble to his advantage.
 を 抜く 	彼はうちの社員の中でも一頭地を抜く存在として一目置かれている。	Among our employees he's recognized as a towering figure.
 を する 	彼はうすい青色のネクタイをしていた。	He wore a light blue tie.
 が つく 	彼はウールと綿の区別がつかない。	He cannot tell wool from cotton.
 を 示す 	彼はウィンタースポーツに興味を示している。	He shows interest in winter sports.
 で 飲む 	彼はウイスキーを生で飲んだ。	He took a drink of whiskey neat.
 を 汚す を 交換 	彼はインクカートリッジを交換していて白いシャツを汚した。	He soiled his white shirt when he changed the ink cartridge.
 に する を あげつらう 	彼はいろいろ他人の欠点をあげつらうのにうんざりしてしまった。そこで彼らの言うことは何でも、たとえどんなにくだらなくてもそのまま認めることにしている。	He got tired of being the devil's advocate and now agrees with every idea they suggest, no matter how dumb.
 が できる が 痛む 	彼はいま歯が痛むのでよくかむことができない。	He can't chew well, because he has a toothache now.
 に 倒れる と 言う 	彼はいまを盛りにと言う時に倒れた。	He was cut down in his prime.
 を 愛用 	彼はいまだに古い車を愛用している。	He still cherishes his old car.
 で いる に 住む 	彼はいなかの屋敷に住んでいる。	He lives on his country estate.
 に 行く 	彼はいとこのところへ泊まりに行きました。	He went to stay with his cousin.
 で いる 	彼はいつも遊んでいたため落第した。	He failed by playing all the time.
 で 話す 	彼はいつも物知り顔で話す。	He always talks as if he knows everything.
 を する 	彼はいつも彼女の見方をする。	He always takes sides with her.
 を 使う 	彼はいつも惜しげもなく金を使う。	He always spends his money freely.
 を すくう 	彼はいつも人の足元をすくう。	He always tries to trip people up.
 を する 	彼はいつも人にやつあたりをします。	He really has it out for people.
 を ひけらかす 	彼はいつも自分の才能をひけらかす。	He always shows off his abilities.
 を する 	彼はいつも私に対してひどい仕打ちをした。	He always behaved badly to me.
 を かぐ 	彼はいつも噂をかぎ回っていますよ。	He's always anxious to pick up gossip.
 で いる を 企む 	彼はいつもよからぬ事を企んでいる。	He is always up to no good.
 を 言う 	彼はいつもなんやかんやと不平を言っている。	He complains about one thing or another all the time.
 に 居候 	彼はいつもどこかの家に居候しているようだ。	He always seems to be living rent-free in somebody's house.
 を あしらう 	彼はいつもそんなふうに私をあしらうのです。	That is how he always treats me.
 で 書く 	彼はいくつかの戯曲を韻文で書いた。	He wrote several plays in verse.
 に あしらう 	彼はいいかげんにあしらえない人である。	He is not a man to trifle with.
 を する 	彼はある金持ちの家の下働きをしていた。	He worked for a rich man.
 に 紹介 に 浴する 	彼はある偉大な作家に紹介される栄光に浴した。	He had the honor of being presented to a great writer.
 で 見る と たたずむ 	彼はアルプス山脈の夜明けの美しさをぼんやりとたたずんで見ていた。	He stood dazedly watching the beauty of the Alpine dawn.
 と 思う を 退治 	彼はありを退治しようと思った。	He tried to get rid of the ants.
 を 撮る 	彼はアリゾナで何本か西部劇を撮っている。	He has shot some Westerns in Arizona.
 を はねる 	彼はあらゆる反対をはねのけた。	He rejected all the objections.
 を 失明 	彼はあやうく片目を失明するところだった。	He came close to losing an eye.
 を する 	彼はあまりにもひ弱で戸外でゲームをする事はなかった。	He was too frail to play games outdoors.
 を 探検 	彼はアマゾンのジャングルを探検した。	He explored the Amazon jungle.
 で いる に 住む 	彼はあの堂々たる大邸宅に住んでいる。	He lives in that stately mansion.
 を 商い 	彼はあの店で野菜を商いしています。	He deals in vegetables at that shop.
 を 抱く 	彼はあの女性に下心を抱いている。	He has designs on that girl.
 と する を 使う に 接近 	彼はあの手この手を使って彼女に接近しようとした。	He tried to approach her by every possible means.
 を 抱える 	彼はあのように若いのに、養わなければならない大家族を抱えている。	Young as he is, he has a large family to support.
 を すすむ で サポート 	彼はあなたをすすんでサポートします。	He is voluntarily supporting you.
 を 白状 	彼はあっさり罪を白状した。	He confessed his crime frankly.
 を もつ 	彼はあつかましくも私にききもしないで私の車をもっていった。	He had the nerve to take my car without asking.
 を する 	彼はあたかも病気であったかのような顔つきをしていた。	He looked as if he had been ill.
 を 突く に もたせる 	彼はあごを片手にもたせて食卓にひじを突いて座っていた。	He sat at the table with his chin cupped in one hand.
 を はさむ 	彼はあごの下にナプキンをはさみ込んだ。	He tucked the napkin under his chin.
 を おこす 	彼はあおいで火をおこした。	He fanned the fire into flame.
 を 駆ける 	彼はあえぎあえぎ階段を駆け上がった。	He ran up the stairs breathing very hard.
 に 入る 	彼はESS(英語研究部)に入っています。	He belongs to the ESS (English Speaking Society).
 に 出社 	彼は５週間ぶりに出社した。	He went to his office after an absence of five weeks.
 で 働く 	彼は５時間以上もぶっ続けで働いた。	He worked more than five hours on end.
 を 思い出す 	彼は４１８号室というとても狭い部屋が空室だったことを思い出しました。	He remembered that Room 418, a very small room, was empty.
 が できる を 滑り降りる 	彼は３分でそのスロープを滑り降りることができた。	He was able to ski down the slope in three minutes.
 を 起こす 	彼は３回エンストを起こしてしまった。	He stalled the engine three times.
 を かく に なる 	彼は３０歳になってから絵をかき始めた。	He didn't start to paint until he was thirty.
 に 死ぬ 	彼は２年前に細君に死なれた。	He had his wife die two years ago.
 に 昇進 	彼は２年前に、大佐の階級に昇進した。	He was raised to the rank of colonel two years ago.
 に 成功 	彼は２度目に成功した。	He succeeded on his second try.
 に 会える 	彼は２度と彼女に会えないよう運命づけられていた。	He was destined never to meet her again.
 に なる を 卒業 	彼は２０年前、大学を卒業するとすぐに公務員になった。	He entered civil service 20 years ago right after college.
 を 目指す を 連れる を 出発 	彼は２００人の男を連れて南アメリカを目指してスペインを出発した。	He had left Spain for South America with 200 men.
 に 割り戻す 	彼は１万円私に割り戻した。	He gave me a ten thousand yen rebate.
 を すかす 	彼は１日中何も食べてなく、おなかをすかしていた。	He hadn't eaten all day long and was very hungry.
 で いる を 飛ぶ に 慣れる で 飛ぶ 	彼は１人で飛ぶことに慣れていた。そして彼は想像の中で何度もこの経路を飛んでいたのだ。	He was accustomed to flying alone, and he had flown this route in his imagination many times.
 に 生まれる 	彼は１９世紀に生まれた。	He was born in the 19th century.
 に 召集 	彼は１９４２年８月に召集された。	He was called up in August, 1942.
 を 務める 	彼は１０年の刑期を務めた。	He served a ten-year prison term.
 を する 	彼は１０行に１０個の間違いをした。	He made ten mistakes in as many lines.
 を もらう 	彼は１００万ドルの退職金をもらった。	He was paid one million dollars in retirement allowance.
 を 出す 	彼は１００メートル平泳ぎで世界タイ記録を出した。	He tied the world record for the hundred-meter breast-stroke.
 で 走る 	彼は１００ｍを１１秒フラットで走った。	He ran 100 meters 11 seconds flat.
 を 訪れる を 利用 	彼は「飛び石」連休を利用して郷里を訪れた。	He availed himself of the 'off-and-on' holidays to visit his native country.
 と いう 	彼は「俺のことはほっといてくれ」といった。	He said: Leave me alone.
 で 好演 	彼は「ハムレット」で好演した。	He acted well in Hamlet.
 を 振る と いう 	彼は「いやだ」といいたげに首を振った。	He shook his head as if to say No.
 に なる 	彼は、両親の負担になった。	He was a burden to his parents.
 を 立てる で くる に 走り込む 	彼は、隣の人が飼い犬が彼の庭に走り込んでくるのを放りっぱなししているのに腹を立てた。	He was furious at his neighbor for allowing their dog to run into his yard.
 と する を 余す 	彼は、旅券を余そうとした。	He tried to save something from his travel expenses.
 を する に いる 	彼は、翌日ほとんどホテルにいて、友人や支援者と話をした。	He stayed in his hotel most of the next day, talking to friends and supporters.
 を 送る 	彼は、無電で通信を送った。	He sent a message by wireless.
 を 話す 	彼は、北京語を話すのがとても進歩した。	He has made great progress in speaking Mandarin.
 を 見つめる を 上げる と 思う と する 	彼は、母がギョッとするだろうと思いながら、顔を上げて母を見つめた。	He looked up at his mother, waiting for her to be shocked.
 を 払う 	彼は、彼女の口止め料に、多くの金を払った。	He paid much money to stop her mouth.
 を しる に 実行 	彼は、中国語をしっていたので、私たちは計画を円滑に実行できた。	His knowledge of Chinese enabled us to carry out our plan smoothly.
 に 劣る と 反抗 	彼は、前の政府に劣らず圧制的な現政府に公然と反抗している。	He defies the present government which is no less oppressive than its predecessor.
 を 測る 	彼は、寝台の長さを測った。	He measured the length of the bed.
 を 認める と 結婚 	彼は、自分のお気に入りのコーラス・ガールが、ほかの男と結婚した時、敗北を認めた。	He threw in the towel in defeat when his favorite chorus girl married another man.
 で いる で 苦しむ 	彼は、歯痛で苦しんでいる。	He is suffering from toothache.
 が 立つ と 言う に 帰る 	彼は、結婚するためにイランに帰るかもしれないと言いながらも、日本から帰った後の彼の計画は依然としてめどが立っていない。	Although he says he might return to Iran to marry, his plans after Japan are up in the air.
 を おこす を 出す 	彼は、奇抜なアイデアを出すため、もっと保守的な同僚と何度ももめごとをおこしている。	His novel ideas are time and again getting him into trouble with his more conservative colleagues.
 を 踏む 	彼は、火を踏み消した。	He stamped out a fire.
 に 帰る 	彼は、家に帰ったときつかれ果てていた。	He was worn out when he got home.
 を あたえる 	彼は、嘘の情報をあたえられて、一杯くわされた。	He was duped by being fed false information.
 を 束ねる 	彼は、まきを束ねた。	He made up a bundle of firewood.
 に 弾く を 見る 	彼は、ピアノを音符を見ずに弾いた。	He played piano by ear.
 に なる 	彼は、だまされてばかりいて、疑心暗鬼になっている。	He has a lot of fear and doubt because people are always fooling him.
 を 持つ 	彼は、ジョーカーを持っています。	He has the Joker.
 を 折る 	彼は、しばしば、無駄骨を折る。	He often goes off on wild goose chases.
 で やる 	彼は、このことを僕の面前でやった。	He did this before my face.
 に 狂う 	彼は、３月の野ウサギのように狂っているよ。	He is as mad as a March hare.
 に する 	彼の話をうのみにすることはできなかった。	We could not swallow his story.
 に ある に 働く 	彼の話の力点は一生懸命に働かなくてはならないということにあった。	The emphasis of his talk was on the need to work hard.
 が ある 	彼の話にはいくらか真実味がある。	His story has some color of truth in it.
 が 欠ける 	彼の話し方には抑揚が欠けている。	Intonation is absent in his way of speaking.
 と わかる 	彼の話は作りごとだったとわかった。	What he had said proved to be a myth.
 が うかがう 	彼の話からその見聞の広さがうかがわれた。	His talk led me to believe that he knows a great deal.
 で うずく 	彼の冷酷な言葉が今でも私の心の中でうずいている。	His bitter words still rankle in my mind.
 に 値する 	彼の理論は一考に値する。	His theory deserves consideration.
 に 入る 	彼の踊りは堂に入ってる。	His dance is excellent.
 と いう 	彼の様態は、どちらかといえば、昨日よりよいほうです。	His condition is, if anything, better than yesterday.
 と 言う 	彼の容態はどちらかと言うと朝方より悪くなっていた。	His condition was, if anything, worse than in the morning.
 と 晴れる を する 	彼の憂うつは彼女がキスをすると晴れた。	His depression came to an end when she kissed him.
 を とどめる 	彼の勇気は歴史に名をとどめた。	His courage went down in history.
 に 値する 	彼の勇気には激賞に値する。	His courage is worthy of high praise.
 が 和らぐ 	彼の優しい言葉で彼女の気持ちが和らいだ。	She melted at his kind words.
 に なる 	彼の約束はあてにならない。	His promise cannot be relied on.
 に 受け入れる 	彼の目新しい提案はみんなに受け入れられた。	His novel proposal was accepted by everybody.
 で いる で かすむ 	彼の目は年のせいでかすんでいる。	His eyes are dim with age.
 に なる 	彼の娘婿は海外の支店に転勤になった。	His son-in-law was transferred to an overseas branch.
 に かねる 	彼の無礼には我慢しかねます。	I have trouble putting up with his rude manner.
 と たたく 	彼の無礼な返事に彼女はかっとなって彼の顔をぴしゃりとたたいた。	His rude reply provoked her to slap him on the face.
 が ある 	彼の魅力って、包容力があるところよね。	He has a huge capacity for accepting other people. That's what makes him special.
 を 困る 	彼の変わった性癖が彼らを困らせた。	His strange habit confounded them.
 と いう 	彼の聞く音楽といったら肩の凝るものばかりだ。	He always listens to serious music.
 が つく 	彼の部屋に明かりがついているから、彼は帰宅したにちがいない。	Since the light in his room is on, he must have come home.
 を いさめる 	彼の不正直をいさめた。	I expostulated with him on his dishonesty.
 を 免れる 	彼の品行は厳しい非難を免れない。	His conduct is open to grave objection.
 と 推察 	彼の表情から本当に怒っているのだと推察した。	I gathered from his expression that he was very angry.
 を たどる 	彼の票決記録をたどると矛盾だらけです。	His voting record is riddled with contradictions.
 で れる 	彼の美しさは言葉では言い尽くされなかった。	Her beauty was beyond description.
 を 聞く 	彼の非業の死を聞いた時、彼の妻は悲しみで気も狂わんばかりだった。	When his wife heard of his violent death, she was beside herself with grief.
 と 明言 	彼の秘書が機密情報は一切漏らしてないと明言した。	His secretary flatly denied leaking any confidential information.
 を 言う 	彼の発言は含みとして何を言いたかったのですか。	What was the implication of his remark?
 を 起こす 	彼の発言がゴタゴタを起こした。	His remark gave rise to trouble.
 に なる を きる 	彼の発言が舌戦の火蓋をきったことになった。	He opened up the verbal battle.
 が ある 	彼の肌は青年の肌のように張りがある。	His skin has the tone of a young man's.
 に 追いつく 	彼の馬は着々と対抗馬に追いついた。	His horse gained steadily on his rivals.
 に 出走 	彼の馬はダービーに出走した。	His horse ran in the Derby.
 で 勝つ 	彼の馬は３馬身の差で勝った。	His horse won by three lengths.
 と 合致 	彼の日々の振る舞いは彼の主義主張と合致していない。	His daily behavior is not consistent with his principles.
 と 記述 	彼の日記は出来事の羅列に近かった。もっとも時には、長々と記述することもあった。	His diary was a kind of list of events, though he commented at length once in a while.
 に 驚く 	彼の突然の来訪に驚いた。	His sudden visit took me by surprise.
 と 思う に 満足 	彼の働き振りに満足されると思います。	You will be very pleased by how he performs.
 を 見る に 変わる 	彼の頭がさっと怒りの表情に変わるのを見た。	I saw his face switch to anger.
 に さわる 	彼の当てこすりはかんにさわる。	His sarcasm galls me.
 を 見せる 	彼の投球を見せたかったよ。	I wish you could have seen him pitch.
 に 結びつく 	彼の努力が好成績に結びついた。	His efforts led to good results.
 で しらべる 	彼の電話番号はよく知らない。番号帳でしらべてくれるより仕方ない。	I'm not sure what his number is. You'll have to look it up in the telephone directory.
 に 即す 	彼の伝記は全くの事実に即して書かれたものだ。	His biography is quite true to life.
 に なる 	彼の提案は話にならない。	His proposal is not worth talking about.
 に なる 	彼の提案は問題にならない。	His proposal is out of the question.
 に なる 	彼の提案は骨抜きになった。	His proposal has been watered down.
 を 見送る 	彼の弟は彼を見送るため駅へ行った。	His brother went to the station to see him off.
 に 銘じる 	彼の忠告を肝に銘じて忘れるな。	Bear his advice in mind.
 に 染みる 	彼の忠告が骨身に染みた。	His advice touched me to the quick.
 に 負える 	彼の短気は手に負えない。	He has an uncontrollable temper.
 に なる 	彼の大望は弁護士になることだ。	His ambition is to be a lawyer.
 が ある 	彼の態度にはごう慢なところがある。	His manner partakes of insolence.
 に 負える 	彼の怠けぐせは、もう手に負えない。	I'm at a loss for what to do with him. He's so lazy.
 が ある 	彼の卒業論文は私のと関係がある。	His thesis is related to mine.
 に 触れる 	彼の袖が油まみれのなべに触れた。	His sleeve touched the greasy pan.
 に かむ 	彼の足はワニにかまれた。	His leg was bitten by a crocodile.
 を 継ぐ 	彼の息子達のどちらとも彼の家業を継ぎたがらない。	Neither of his sons wants to succeed to his family business.
 が 死ぬ 	彼の息子が死んだという知らせはとてもショッキングだった。	The news of his son's death was a great shock.
 を 妨げる 	彼の専門的知識の欠陥が昇進を妨げた。	His lack of technical knowledge precluded him from promotion.
 に 欠ける 	彼の説明は説得力に欠けている。	His explanation is unconvincing.
 が ある 	彼の説明に何か補足することがありますか。	Do you have anything to add to his explanation?
 に なる 	彼の声は小さくなってささやき声になった。	His voice dropped to a whisper.
 で かき消す 	彼の声はその叫びでかき消された。	His voice was drowned by the yells.
 が 満ちる 	彼の声には優しい気づかいが満ちていた。	His voice was full of tender concern.
 が ある 	彼の声には底力がある。	He has a deep voice.
 が 気にいる 	彼の聖人ぶった態度が気にいらない。	I don't like his holier-than-thou attitude.
 に ある 	彼の生命は私の手中にある。	His life is in my hands.
 を はらう 	彼の成功は大きな犠牲をはらって勝ち得たものであった。	His success was purchased dearly.
 が 出来る を とる 	彼の推薦のおかげで、私は東京の大学で教鞭をとることが出来た。	Thanks to his recommendation, I was able to get a teaching job at a college in Tokyo.
 が 許可 	彼の図書室への出入が許可されている。	I have access to his library.
 を たどる 	彼の人気は下降線をたどっている。	His popularity is falling.
 に なる 	彼の人間味はあなたとは比べもんにならない。	His humanness is not to be compared with yours.
 を 示す が 偽る 	彼の震える手は落ち着いた態度が偽りである事を示していた。	His trembling hands belied his calm attitude.
 を 傷つける 	彼の辛らつな言葉が彼女を傷つけたようだ。	His sharp words seemed to hurt her.
 を 立てる 	彼の身勝手な態度に腹を立てた。	His selfish attitude put my back up.
 が 立つ 	彼の振る舞いに腹が立った。	I was offended at his behavior.
 に 満たす 	彼の心は幸福感に満たされた。	His mind was filled with happy thoughts.
 と 尊敬 	彼の信奉者たちは彼を賢明で勇敢な人だと尊敬していた。	All his followers looked up to him as a wise and courageous man.
 が 欠ける 	彼の食事にはカルシウムが欠けている。	Calcium is absent from his diet.
 と いう 	彼の食べ方といったら、胸が悪くなるね。	Speaking of his eating habits, they're revolting aren't they?
 を おかす 	彼の冗談が私をおかしがらせた。	His jokes amused me.
 を 軽蔑 	彼の上役は狭量さを軽蔑している。	He is contemptuous of his boss's narrow mind.
 を 軽蔑 	彼の召使いでさえも彼を軽蔑した。	His very servants despised him.
 と 似る 	彼の庶民的な経歴は前任者のそれと似ている。	His humble background parallels that of his predecessor.
 に 逃げる に 吹き飛ばす 	彼の周りのものは全て粉々に吹き飛ばされたが、彼はすり傷１つ負わずに逃げた。	Everything around him was blown to pieces, yet he escaped without a scratch.
 を 置く 	彼の手のひらに硬貨を置く。	Place a coin in the palm of his hand.
 で 主張 	彼の主張はベンソンが『Ｅｎｔｒｅｐｒｅｎｅｕｒｓ』で主張していることと事実上同じである。	His claim is really the same as the one Benson proposed in Entrepreneurs.
 で やって来る 	彼の主治医は全速力でやって来た。	His doctor came with all speed.
 に ある 	彼の主な興味は史学にある。	His main interest is in history.
 に いらいら 	彼の煮え切らない態度にいらいらした。	I was vexed at his irresolute attitude.
 を もたげる 	彼の嫉妬が頭をもたげてきた。	His jealousy began to raise its head again.
 が できる 	彼の辞職で官僚の席に空きができた。	His resignation left a vacancy in the cabinet.
 に 完売 	彼の自叙伝が今日発売され、午前中に完売した。	His autobiography was released today and was sold out by noon.
 に 言う 	彼の治世の次の十年間の政治的状況は、控え目に言っても極度に不安定であった。	The political situation was, to say the least, extremely unstable during the next ten years of his reign.
 を 得る 	彼の時を得た救助がなかったら、私は溺れていただろう。	But for his timely rescue, I would have drowned.
 を もらす 	彼の時ならぬ発言は秘密をもらしたばかりではなく、平和運動の計画をも、くつがえしてしまった。	His untimely statement has not only let the cat out of the bag but also upset the apple cart for the peace move.
 に 出る 	彼の死亡告知が新聞に出た。	An announcement of his death appeared in the newspapers.
 を 嘆く 	彼の死を嘆き悲しんだ。	I felt deep sorrow at his death.
 が 広まる 	彼の死をめぐってあるうわさが広まっている。	A rumor is abroad about his death.
 と する 	彼の死は事故だとする君の推定は間違っているようだ。	Your assumption that his death was an accident seems to be wrong.
 に 入れる を 審査 	彼の作品を審査するときには、彼の経験不足を考慮に入れなければならない。	In judging his work, we must take account of his lack of experience.
 に 出来る で 展示 	彼の最新の作品が市庁舎で展示されているの。言葉に出来ないほど素敵よ。	His latest works are on display at the city hall. They are fabulous beyond description.
 を 示す に 比べる 	彼の最近作の小説は以前のに比べて長足の進歩を示している。	His latest novel marks a great advance on his previous ones.
 が たれる 	彼の左目に髪がたれていた。	A wisp of hair fell over his left eye.
 が 回る に 苦しむ 	彼の今回の判断、理解に苦しむね。焼きが回ったということかね。	I have a hard time seeing the logic of this latest decision of his. He just isn't as sharp as he used to be.
 が 集まる 	彼の講演会にはたくさんの聴衆が集まっていた。	His lecture had a large audience.
 を 魅了 	彼の講演は聴衆を魅了した。	His speech charmed the audience.
 に する 	彼の行儀をお手本にしなさい。	Model your manners on his.
 を 浴びる 	彼の行為は世間のかっさいを浴びた。	His behavior won general applause.
 に 分乗 	彼の考えは私たちが２台の車に分乗して行こうというものです。	His idea is for us to go in two different cars.
 に 根ざす 	彼の考えは経験に根ざしている。	His belief is rooted in experience.
 が ある 	彼の功績は特筆大書すべきものがある。	His accomplishments should be written in large letters.
 を 帯びる 	彼の語調はますます熱気を帯びてきた。	His tone became more and more fervent.
 と みなす 	彼の後期の絵はすべて傑作とみなされた。	All of his later paintings were considered masterpiece.
 に 受け取る 	彼の言葉をあまり額面通りに受け取ってはいけない。	Don't take his remarks too literally.
 を まごつく 	彼の言葉は私をまごつかせた。	His words embarrassed me.
 を 暗示 	彼の言葉は何を暗示しているのか。	What do his words imply?
 が ある 	彼の言葉にはとげがあった。	There was a bite in his remark.
 が ある 	彼の言うことには理論の飛躍がありすぎる。	There is a leap of logic in what he says.
 と くるむ 	彼の言うことって、いちいちカチンとくるんだよね。	I find his every word truly offensive.
 を 逆なで 	彼の言うことすべてが、私の神経を逆なでするのです。	Everything he says rubs me the wrong way.
 を 驚く 	彼の現実離れした提案はみんなを驚かせた。	His impractical proposal astonished us all.
 に 値する 	彼の謙遜さは賞賛に値する。	His modesty is worth respecting.
 で いる に 及ぶ 	彼の研究は広範囲に及んでいる。	His studies cover a wide field.
 に みる 	彼の経験不足は大目にみなくてはならない。	You must make allowance for his inexperience.
 を 出す を 妨害 	彼の携帯電話は他の電話を妨害する電波を出した。	His mobile phone produced radio emissions that interfered with other phones.
 と 思う 	彼の供述の真実性は疑わしいと思う。	I doubt the veracity of his statement.
 に なれる 	彼の給料では裕福になれないだろう。	He won't get fat on his salary.
 と いう 	彼の記憶喪失は物理的な記憶障害というよりは心理的な障害である。	His loss of memory is a psychological problem rather than a physical one.
 に 負える 	彼の気性は手に負えない。	He has an uncontrollable temper.
 に 働きかける を 変える 	彼の気持ちを変えさせるよう、彼に働きかけねばならない。	He must be worked upon so that his feeling may be made to change.
 を 始める 	彼の願望は商売を始める事です。	His desire is to go into business.
 を 放つ 	彼の顔は情熱の光を放っていた。	His face radiated enthusiasm.
 に のる 	彼の甘い口車にのるな。	Don't fall for his sugar-coated words.
 を 言う を 恐れる を 傷つける 	彼の感情を傷つけるのを恐れて、本当の事を言わなかった。	Afraid of hurting his feelings, I didn't tell him the truth.
 を 害する と 心配 	彼の感情を害しないかと心配した。	We were afraid that we might hurt him.
 で いる が 浮かぶ 	彼の額には玉のような汗が浮かんでいた。	There were beads of sweat on his forehead.
 に 入選 	彼の絵は二科展に入選した。	His picture was accepted for the Nika Exhibition.
 が わかる 	彼の解説がわかった人はほとんどいなかった。	Few people understood his comment.
 に ある 	彼の会社は私の会社のつい目と鼻の先にある。	His office is very close to mine.
 に 甘やかす を 敬愛 	彼の家族は彼のことを敬愛していた。そしてある意味で彼は彼らに甘やかされていた。	His family adored him and in a sense he was spoiled by them.
 に ある 	彼の家は川の南側にある。	His house is on the south side of the river.
 に ある 	彼の家は４番街のあたりにある。	His house is somewhere about Fourth Street.
 で 売る 	彼の家は１万ドルで売られた。	His house was sold for $10,000.
 と する を はぐ 	彼の化けの皮をはごうとしたが、むりだった。	I tried in vain to catch him out.
 に 余る 	彼の横暴ぶりは目に余った。	His tyrannies were beyond endurance.
 を 飽く 	彼の演説は聴衆を飽かせなかった。	His speech held the attention of the audience.
 を 与える 	彼の演説は私達にとても感銘を与えた。	His speech impressed us very much.
 に 欠ける 	彼の演説は気迫に欠けていた。	His speech was lacking in soul.
 が 含む 	彼の演説には数々のすばらしい言い回しが含まれていた。	His speech contained many fine phrases.
 に 始まる 	彼の飲酒癖は今に始まったことではない。	His drinking habit is an old one.
 に 埋める 	彼の遺骨はここに埋められている。	His ashes are buried here.
 が ある 	彼の意見に発揚影響力がある。	His ideas carry a lot of weight.
 が ある 	彼の意見には強い影響力がある。	His ideas carry a lot of weight.
 を 付け加える を 待つ 	彼の意見が選挙区民には直接の影響を待たなかったことを付け加えておくべきであろう。	It should be added that his remarks had no direct influence on the constituency.
 で 止まる 	彼のワゴンがマーケットの入り口で止まった。	His wagon drew up at the entrance to the market.
 に かなう 	彼のめがねにかなう女性はいなかった。	No woman could measure up to his standard.
 が 足りる 	彼のマナーが悪いのは幼少時代のしつけが足りなかったせいだと彼らは考えた。	They attributed his bad manners to lack of training in childhood.
 が ある 	彼のほうに分がある。	The odds are in his favor.
 で まかなう 	彼のプロジェクトは助成金でまかなわれている。	His project was funded by grants.
 を 見る 	彼のふるまいを見たらむかむかした。	I felt disgust at his behavior.
 が 傷つく 	彼のプライドはわずかだが傷ついた。	His pride was slightly touched.
 で 承認 	彼のばかげた提案が満場一致で承認された。	His foolish proposal was approved unanimously.
 を 聞く 	彼のドジ話を聞いて、皆、抱腹絶倒した。	He had everyone howling with his stories of all his past bloopers.
 と いう 	彼のせりふは割り引いて聞いてよ。単に売り言葉に買い言葉というだけなんだから。	Don't let what he said get to you. He was just getting back at you for what you said.
 を 教える 	彼のスピーチの主旨を教えてください。	Tell me the substance of his speech.
 が 演奏 	彼のすぐれたシンフォニーが演奏された。	His great symphony was performed.
 に 買う 	彼のスキーヤーとしての優秀性は十分に買っています。	We fully appreciate his excellence as a skier.
 を 踏み外す 	彼のしたことはひとの道を踏み外したものだ。	What he did was against humanity.
 に られる を 同情 	彼のことを同情せずにはいられない。	I cannot but feel sorry for him.
 を 合わせる 	彼のことはこれ以上知りません。顔を合わせれば会釈する程度の知り合いですから。	I don't know any more about him. I know him, but only to say Hello to.
 を する 	彼の叔母が日中彼の犬の世話をしている。	His aunt takes care of his dog during the day.
 で 終わる 	彼のいっしょうは社会のしたずみで終わった。	He lived and died in obscurity.
 を 得る に する 	彼のいう事は簡にして要を得た。	What he said was brief and to the point.
 に よる 	彼のいうところによれば、彼女は正直な女だ。	According to him, she is honest.
 に 話しかける に 話しかける 	彼に話しかけるのは石壁に話しかけるようなものだ。	You may as well talk to a stone wall as to him.
 が でる 	彼に不利な判決がでた。	The judgement went against him.
 に 打診 	彼に打診して、賛成してくれるかどうか確かめてみなさい。	Try sounding him out and see if he'll come around.
 が かかる 	彼に窃盗の嫌疑がかかっている。	He is under suspicion of theft.
 を あてがう 	彼に食物をあてがった。	I provided him with food.
 を 任せる 	彼に財産管理を任せた。	I entrusted my property to him.
 を 述べる 	彼に計画の概略を述べてもらおう。	Ask him to sketch out his plan.
 を 分かる を 貸す 	彼に金を貸したらダメだってことを分かっていようものを。	You should have known better than to lend him money.
 に 捨てる ど ぶる を やる 	彼に金をやるくらいならむしろどぶに捨てた方がましだ。	You had as well throw your money into the ditch as give it to him.
 に 会う 	彼に会う機会さえあればなあ。	If only I get a chance to see him.
 を 持つ 	彼に花を持たせてやった。	I let him get the credit.
 に ときつける を 継ぐ 	彼に家業を継ぐようにときつけた。	I persuaded him to take on the family business.
 を 報いる 	彼に一矢を報いてやった。	I took a swing at him.
 と 問う 	彼にもう一杯いかがかと問う。	Ask if he wants another drink.
 を 送る 	彼にもうクリスマスカードを送りましたか。	Have you sent him a Christmas card yet?
 が ある 	彼には洋々たる前途があった。	A brilliant future lay before him.
 が 見る 	彼には容易に政治家としての態度が見うけられる。	You can easily see the politician in him.
 が 理解 	彼には友情というもののよさが理解できない。	He cannot appreciate friendship.
 に いれる 	彼には娘は目にいれても痛くない。	His daughter is very dear to him.
 が ある 	彼には弁護士の資格がある。	He is qualified as a solicitor.
 が ある 	彼には武力と財力がある。	He has swords and purse.
 が ある と 言う 	彼には富と言う強みがある。	He has the advantage of wealth.
 で いる が ある 	彼には美しい奥さんがあるにもかかわらず、その割りには喜んでいない。	He is none the happier for his beautiful wife.
 を 射止める 	彼には彼女のハートを射止める見込みはないだろう。	He will have no chance of winning her heart.
 が ある に 反論 	彼には彼女に反論する立派な言い分がある。	He has a good case against her.
 が ある 	彼には天賦の才がある。	He has natural gifts.
 が ある 	彼には多少経済学の知識がある。	He has a knowledge of economics.
 が ある 	彼には素晴らしいユーモアのセンスがある。	He has a great sense of humour.
 が 有る 	彼には精神障害が有る。	He is mentally handicapped.
 が ある 	彼には数回会ったことがある。	I've met him on several occasions.
 が ある 	彼には審美眼がある。	He has an eye for the beautiful.
 が ある 	彼には少なからぬ経験がある。	He has not a little experience.
 を 焼く 	彼には手を焼いた。	I didn't get anywhere with him.
 を 認める 	彼には自分が悪かったことを認めるぐらいの心得もなかった。	He didn't have the decency to admit that he was wrong.
 が つく 	彼には事実と虚構の区別がつかない。	He can't tell fact from fiction.
 と 触れ合う 	彼には子供と触れ合う時間がなかった。	He didn't have time to spend with his children.
 が ある 	彼には国際政治に関する情報の蓄積がある。	He has fund of information about world politics.
 が ある 	彼には欠点があるのでなおのこと彼が好きだ。	I like him the better for his faults.
 に 飛び込む 	彼には教職の経験が無かったが、やみくもにこの世界に飛び込んだ。	He'd had no experience of teaching, but he plunged in nonetheless.
 を 許す 	彼には気を許すな。	Be on your guard against him.
 が ある を 軽蔑 	彼には加古川の人を軽蔑しているふしがある。	He seems to hold people from Kakogawa in contempt.
 が 絶える 	彼には悪評が絶えない。	He is a constant subject of scandal.
 を する 	彼にはよくあることだがケアレスミスをする。	He made a careless mistake, as is often the case with him.
 が わかる 	彼にはものの道理がわかっていない。	He doesn't understand the principle of the thing.
 が ある を する 	彼にはその法案に反対の発言をする気骨があるだろうか。	Will he have the backbone to speak out against the bill?
 が かかる 	彼にはある政治家の息がかかっている。	He has the backing of a certain politician.
 が いる 	彼には２、３のかなり優秀なアシスタントがいた。	He had two or three rather competent assistants.
 に 働く 	彼には、自分のために働いてくれる部下が数名いる。	He has several men to work for him.
 に 駐車 	彼にどこに駐車したのか聞いてください。	Ask him where he parked his car.
 を 入れる 	彼にかつを入れなければならない。	We've got to shake him up.
 で 言い逃れる 	彼はいい加減な返事で言い逃れた。	He put me off with a vague answer.
 を 見分ける 	彼と彼の兄を見分けるのは簡単だ。	It is easy to tell him from his brother.
 と 仲直り 	彼と仲直りしたい。	I want to come to terms with him.
 が ある 	彼と一緒だと安心感がある。	I feel secure with him.
 と 思う を 割る 	彼とは一度腹を割って話したいと思っています。	I want to talk frankly with him.
 と 言う 	彼とはツーと言えばカーの仲だよ。以心伝心の仲とでも言っておこう。	He and I have a near-telepathic understanding of each other. No sooner does one of us say something than the other is already responding.
 と 思う が ある 	彼ってクールだから、私たちみんな彼にはカリスマ性があると思っている。	He's so cool that we all think he's charismatic.
 を する 	彼が理事長の代行をしている。	He is acting for the chief director.
 が わかる 	彼が有名な人物だというのがわかります。	I see that he is an able man.
 を 裏切る 	彼が友人の期待を裏切るかもしれないとはついぞ思わなかった。	It never occurred to me that he might fail his friend.
 が 戻る 	彼が戻ってきた時には、女は歩み去っていた。	When he came back, the woman had walked off.
 に 来る 	彼が明日時間通りに来るかどうかジュース一本賭けない？	I wonder whether he'll make it here on time tomorrow. Want to bet a can of juice on it?
 に なる が 亡くなる 	彼が亡くなって三年になります。	It is three years since he died.
 に 有る が 亡くなる 	彼が亡くなった責任の一端は私に有ります。	His death was partly my fault.
 を 見張る を 開ける 	彼が宝石箱を開けると彼女は目を見張った。	She was all eyes as he opened the jewelry box.
 に 気がつく に 忍び込む 	彼が部屋に忍び込むのに気がついた。	I noticed him sneak into the room.
 が 集まる に 乗り込む 	彼が飛行機に乗り込むと、見物人が集まってきた。	Spectators gathered as he climbed into the plane.
 を たてる を 打ち明ける 	彼が秘密を打ち明け始めるとみんな聞き耳をたてた。	We were all ears when he started to tell us his secret.
 を する 	彼が彼女におわびをするのは理の当然である。	It stands to reason that he should apologize to her.
 が 仲裁 	彼が仲裁してその場は丸く収めた。	He intervened and settled the matter peacefully for the time being.
 を かつ 	彼が絶えず侮辱したので私の怒りをかった。	His constant insults aroused my anger.
 が 生き残る 	彼が生き残ったということは注目することだ。	That he survived was remarkable.
 に 加わる 	彼が新しく教授陣に加わった人です。	He is a new addition to the teaching staff.
 を くらわせる と する が 謝る 	彼が謝ろうとしていたちょうどそのとき、その人は彼の顔にパンチをくらわせた。	He was about to apologize when the man punched him in the face.
 が 失敗 	彼が失敗したのは少しも驚きではない。	It is no wonder that he failed.
 と 思う 	彼が時間どおり来るかどうかは疑わしいと思う。	I doubt if he will come on time.
 に パス 	彼が試験にパスしたのは不思議ではない。	It is no wonder that he passed the examination.
 に 抱き上げる 	彼が私を簡単に抱き上げたので私は驚いた。	I was surprised because he lifted me up with ease.
 が 再選 	彼が再選されるのは確実だろう。	His reelection seems sure.
 が 行く 	彼が行くのが得策だ。	It is advisable for him to go.
 が 解る が 言う 	彼が言ったことが嘘であることが解った。	What he said turned out to be false.
 が 言う 	彼が言うには、消防の仕事というのは大忙しか全く暇かのいずれかだそうだ。	He says firefighting is a feast or famine job.
 が 現れる 	彼が現れるとパーティーは活気づいた。	His appearance animated the party.
 と 叫ぶ を きく を とる 	彼が金メダルをとったという知らせをきき、私たちは万歳と叫んだ。	We cried banzai at the news that he won the gold medal.
 に 越す 	彼が近所に越してきた。	He moved into my neighborhood.
 と 浮き上がる が 叫ぶ 	彼が叫ぶと、首の静脈がはっきりと浮き上がった。	When he shouted, the veins in his neck stood out clearly.
 を 決める 	彼が帰国の腹を決めたのは病気だったからだ。	It was because he was ill that he decided to return home.
 に かかる が 帰る 	彼が帰ってきたのは、ホームシックにかかったからではなく、ふところが心細くなったからである。	He came back not because he was homesick, but because he was running short of money.
 が 間違う 	彼が間違っているのは確かです。	It is certain that he is wrong.
 を 成し遂げる 	彼が完全試合を成し遂げるとは、少しも想像できませんでした。	Little did I imagine he would achieve a perfect game.
 に あたる 	彼が外人客の接待にあたっている。	He is in charge of entertaining the foreign guests.
 を 手伝う を 完成 	彼が絵を完成するのを手伝った。	I helped him out with his picture.
 が つく に 行く 	彼が海外に行くなんて、想像がつかない。	I can hardly imagine him going abroad.
 を する 	彼が何をするか解からない。	There is no telling what he will do.
 を 打つ 	彼が何か言いかけたが先手を打ってやった。	He started to say something, but I beat him to it.
 と 思う を 聞く を 話す 	彼が英語を話すのを聞けば、母語話者だと思うだろう。	To hear him speak English, you would take him for a native speaker.
 が できる が 泳ぐ が できる が 泳ぐ 	彼が泳ぐことができないのは金づちが泳ぐことができないのと同じだ。	He can no more swim than a hammer can.
 を 受ける が 永眠 	彼が永眠したという知らせを受けましてまことに御愁傷さまです。	I heard the news of his death with deep regret.
 が 引き受ける 	彼が引き受けるべきだという私の考えは不動だ。	I am adamant that he undertake it.
 が 届く 	彼からの思いがけないプレゼントが届いたよ。少々は一宿一飯の恩義でも感じてくれたのかな。	We got an unexpected present from him. I guess he felt a little obligated after what we did for him.
 を 蹴る が よる 	彼がよると馬が彼を蹴りかかった。	The horse kicked at him when he approached it.
 が 見える に 抱える 	彼がブリーフケースを脇に抱えてやってくるのが見えた。	I saw him coming with his briefcase under his arm.
 を 追究 	彼らは宇宙のなぞを追究している。	They are investigating the mystery of the universe thoroughly.
 が できる に しる 	彼がどうなっているか私にはうかがいしる事ができない。	I cannot guess at all what is going on with him.
 を する 	彼ガッツポーズをしているよ。	Look at him raising his arm in triumph.
 を する 	彼がダンスをする様子は見物だった。	It was a sight to see him dance.
 を 言う 	彼がそんな筋の通らないことを言ったはずはない。	He cannot have said such an unreasonable thing.
 が 外れる を 歌う 	彼がソロを歌うとき、音程が外れるんじゃないかって、手に汗握っちゃうよね。	When he gets up on stage to sing one of his out-of-tune solos, I get so nervous for him that I get sweaty palms.
 を 埋める 	彼がその穴を埋めた。	He made up for the deficit.
 を 尊敬 	彼がその画家を尊敬するのはもっともだ。	He may well respect the artist.
 が うろたえる 	彼がうろたえてるすきにすかさず彼女は逃げた。	She took advantage of his confusion to escape.
 に かなう で 言う 	彼がインタビューで言ったことは理にかなっている。	What he said in his interview makes sense.
 が いる 	彼がいなくなってせいせいした。	It's nice to be rid of him!
 と 思う 	彼があのように年若くして死んだのは、本当に惜しいと思う。	I think it's a great pity that he died so young.
 を する に いいよる 	彼が、あまり熱心にいいよってきたので、その晩かれのお相手をした女性は、とうとうまいってしまった。	He was so vigorous in making love that his companion for the evening went down for the count.
 と 言う に 書き上げる 	彼、一気呵成に書き上げたと言ってたけど、この提案書、少し雑だね。	He said he dashed this proposal off in one sitting. It's pretty sloppy.
 に 追いやる に 触れる 	彼、ボスの逆鱗に触れ、地方支店に追いやられたよ。	He recently had the bad luck to incur his boss' wrath and got sent out to work in the boondocks.
 で 働く 	販売係の職員は全部一週間昼夜ぶっ通しで働いた。	The entire sales staff has worked around the clock for a week.
 に かかる 	繁栄は勤勉にかかっている。	Prosperity depends on hard work.
 を 弁護 	犯人を弁護してた弁護士が実は真犯人だったなんて、前代未聞だ。	It's totally without precedent for the suspect's attorney to be the true culprit.
 を 自供 	犯人は窃盗を自供した。	The criminal confessed to theft.
 に 増加 	犯罪率は着実に増加している。	The crime rate is rising steadily.
 を 要請 	犯罪捜査への協力を要請された。	I was asked to cooperate with them for the criminal investigation.
 に 引き起こす を 知る 	犯罪は時に法律を知らないために引き起こされる。	Crimes sometimes result from ignorance of the law.
 が 増加 	犯罪が増加していることは紛れもない事実だ。	It cannot be denied that crime is on the increase.
 に 凍りつく 	板は地面に凍りついた。	The plank froze to the ground.
 に はためく 	帆が風にはためいた。	The sails fluttered in the wind.
 を はらむ 	帆がいっぱいに風をはらんだ。	The wind filled the sails.
 を 占拠 	反乱軍は放送局を占拠した。	The rebels have captured the broadcasting station.
 に 激怒 	反対党議員はその法案に激怒した。	The members of the opposition party were enraged against the bill.
 で 粛清 	反体制派はすべて旧体制のもとで粛清されました。	All political dissidents were purged under the former regime.
 を する 	半年前に右目の白内障の手術をしました。	Six months ago I had an operation for the cataract in my right eye.
 に 来る 	半年に１回定期検診に来てください。	You must come every six months for a check-up.
 に 乗る 	半端な時間に自転車に乗るだけだ。	I only ride a bicycle at odd times.
 に 来る 	半時間したら彼はここに来るでしょう。	He will be here in half an hour.
 を 宣告 	判事は彼に禁固１年を宣告した。	The judge sentenced him to one year's imprisonment.
 に 膨らむ を 行う 	抜本的に事業の再構築を行ったおかげで、当社の黒字は３倍に膨らんだ。	Thank to a fundamental restructuring, our surplus has swelled threefold.
 に 増える 	抜本的な合理化のおかげで、わが社の利益は３倍に増えた。	Thanks to a fundamental restructuring, our surplus has swelled three-fold.
 に する で 縛る 	髪をリボンで縛ってポニーテールにした。	I used a ribbon to tie my hair into a ponytail.
 を とかす 	髪をとかさなくちゃ。	I have to comb my hair.
 が できる を 防ぐ が 協力 	発展途上諸国と先進諸国が協力すれば戦争の勃発を防ぐことができる。	The developing world and the developed world can prevent a war from breaking out by helping each other.
 で いる に 苦しむ 	発展途上国は財政問題で諸々の困難に苦しんでいる。	Developing countries suffer from difficulties of fiscal problems.
 が 不足 	発展途上国では優れた技術者が不足している。	Good technicians are in short supply in the developing countries.
 が 出る 	発疹が出ました。	I have a skin eruption.
 が 読める 	発音記号が読めますか。	Can you read phonetic signs?
 を 話す を 除く 	発音の点を除けば、みんな上手なフランス語を話す。	Except for pronunciation, everyone can speak good French.
 を つける 	発音できない語に印をつけなさい。	Mark the words which you cannot pronounce.
 を つくす 	八方手をつくした。	I tried all possible means.
 が ある 	箱の中に空瓶があります。	There are some empty bottles in the box.
 が ある 	箱の中には新聞や雑誌の切り抜きがあった。	Inside the box were cuttings from newspapers and magazines.
 を 持つ を 集める 	爆薬製造犯はしばしば世間の注目を集めたいという動機を持っている。	Bomb-making criminals frequently have the motive of wanting public attention.
 が 吹っとぶ 	爆発がとてもすさまじかったので、屋根が吹っとんだ。	Such was the explosion that the roof was blown off.
 が 迫る 	薄暮れが迫った。	The twilight came on.
 に 戻る 	薄汚い生まれた故郷の街に戻ってきた。	Back into the hole where I was born.
 を 見る 	薄暗い光の中で彼の顔を見た。	I saw his face in the dim light.
 と 思う 	舶来品は何でも国産品より優れていると思っている人が少なくない。	Not a few people think that all foreign-made articles are superior to ones made in this country.
 を むく 	彼女が白目をむいています。	Her eyes are rolled back.
 に 移動 	白鳥は当地からフロリダに移動する。	The swans migrate from here to Florida.
 に 分離 	白色の光束はプリズムによって様々な色の光線に分離される。	A beam of white light is split by a prism into rays of various colors.
 に なる 	白黒テレビは、時代遅れになった。	Black and white television sets have gone out of date.
 に なさる 	白ワインと赤ワイン、どちらになさいますか。	Would you like white wine or red?
 を 着る 	白い洋服を着ている子が私のフィアンセだ。	The girl who is dressed in white is my fiancee.
 と する を 聞く を 着る 	白いスーツを着たバレー教師の合図の一言を聞くと、たちまち練習場が生き生きとしてきます。	At a word from the ballet master in the white suit, the room will come alive.
 が 見える 	博物館の参観者の中にちらほら外人が見えた。	There was a sprinkling of foreigners among the visitors in the museum.
 が 所蔵 	博物館には興味深い展示品が所蔵されている。	There are some interesting exhibits in the museum.
 を 買う 	博多までの通し切符を買いましょう。	I'll buy a through ticket to Hakata.
 を 答申 	陪審員は有罪の判決を答申した。	The jury has returned a verdict of guilty.
 に 達する 	売れ行きは目標に達しなかった。	Sales fell short of their goal.
 が 限る 	売り手市場とは相対的に物が少なく買い手は選択範囲が限られ、かつ価格が高い市場ということである。	A seller's market is a market in which goods are relatively scarce, buyers have a limited range of choice, and prices are high.
 を 持つ 	買い手市場とは、ものが豊富で、買い手は広い選択範囲を持ち、かつ価格が低い市場ということである。	A buyers' market is a market in which goods are plentiful, buyers have a wide range of choices, and prices are low.
 に 始まる 	梅雨は六月の終わり頃に始まる。	The rainy season sets in about the end of June.
 で 払う 	倍付けで払いますよ。	I'll pay double the price.
 を 置く 	配達人が彼女宛の手紙を置いていった。	The mailman left a letter for her.
 を 受ける 	配偶者間人工授精を受けました。	I had an artificial insemination with sperm from my husband.
 を 組み立てる を 間違える に 注意 	配線を間違えないように注意してキットを組み立てた。	I built the kit taking care not to make mistakes in the wiring.
 で 闘う 	彼は背水の陣で闘った。	He fought a last-ditch battle.
 を 伸ばす 	背筋を伸ばして歩きなさい。	Carry your head high.
 が 広まる 	敗戦のうわさが広まった。	Rumors of defeat were abroad.
 に たたく を 受ける 	敗者たちも「賞」を受けたのです。つまり、勝ったチームにたたきのめされたのでした。	The losers received a prize too: They were beaten up by the winning team!
 を 語る 	敗軍の将兵を語らず。	It is not for the vanquished to talk of war.
 を 使う 	排卵誘発剤を使っています。	I'm taking a fertility drug.
 が ある 	排尿の終わり頃に痛みがあります。	I have pain toward the end of urination.
 を みる 	馬上の騎士をみてごらん。	Look at that knight on the horse.
 で 一肌脱ぐ 	馬鹿を承知で一肌脱ぎましょう。	I'm putting my ass in a sling for you.
 を 飲む に 連れる 	馬を水辺に連れて行くことは出来ても、馬に水を飲ませることは出来ない。	You can take a horse to water, but you can't make him drink.
 を 走り抜ける 	馬は野原を走り抜けた。	The horse ran through the fields.
 を 走り回る に またがる 	馬の背にまたがり野山を走り回った。	I rode around the country on horseback.
 を つける に 乗る 	馬に乗る前に人は普通馬に鞍をつける。	Before getting on a horse, you usually put a saddle on its back.
 が 生まれる を 交配 	馬とロバを交配させるとラバが生まれる。	If you mate a horse with an ass you will get a mule.
 に 暴れ出す 	馬が急に暴れ出した。	Suddenly the horse began to run about wildly.
 と 見積もる が 消滅 	破壊の結果、毎日５０種類もの野生の動植物が消滅していると見積もられている。	It has been estimated that, as a result of the destruction, fifty species of wildlife are disappearing from the earth each day.
 が できる に すう 	派手にすっ転んだので膝に青痣ができてしまいました。	I fell down really hard and got a black bruise on my knee.
 が 立つ 	波は白波が立っていた。	The sea was white with foam.
 を かける 	波は岩に水しぶきをかけた。	The waves sprayed the rocks with water.
 を すくう 	波に足をすくわれた。	The waves carried me off my feet.
 に ぶつかる 	波が激しく防波堤にぶつかった。	The waves dashed against the seawall.
 を する を 補う 	農民はしばしば収入を補うために副業をします。	Farmers often moonlight to supplement their incomes.
 を 選別 	農民たちはよいリンゴと不良品を選別する。	Farmers separate good apples from bad ones.
 を まく に なる 	農夫は春になると種をまく。	Farmers sow seeds in the spring.
 を 放る 	農夫は荷馬車の上へ干し草を放り上げた。	The farmer pitched the hay onto the wagon.
 と なげく 	農夫たちは干天のため冬作の穀物は不作だろうとなげいた。	The farmers complained that because of the dry weather there would be a poor harvest of winter grain.
 を 耕す 	農家の人達は鋤で土を耕す。	Farmers turn up the soil with plows.
 を する 	農家の人は春に小麦の種まきをする。	Farmers sow grain seeds in spring.
 に なる 	農家の子になりたいかね。	Would you like to be a farm boy?
 を 持つ 	農園主は大きな農場を持っている。	The farm owner has a large farm.
 を 扱う 	脳手術の最中は、医者も看護婦も慎重に、しかもできるだけ迅速に患者を扱わなければならない。	While a brain operation is being performed, both doctors and nurses must handle the patient with kid gloves and yet with all speed practical.
 を 起こす 	脳しんとうを起こしました。	I had a cerebral contusion.
 が ある を 知る 	納税者は払った金の行方を知る権利がある。	Each taxpayer has the right to know where his money goes.
 に なる が はずれる 	納屋のドアは不注意にも掛け金がはずれたままになっていた。	The barn door had been carelessly left unlatched.
 に 加える 	濃霧に加えてうねりも高かった。	In addition to a thick fog, there was a heavy swell.
 が でる 	粘液便がでます。	I have mucous in my stool.
 を とる 	念のためＸ線写真をとりましょう。	Let's take an X-ray just in case.
 に きく 	年来の経済病には手軽にきく万能薬などありません。	There is no easy cure-all for old economic ills.
 を 覚える 	年配の人はまだケネディー暗殺事件を覚えている。	Older people still remember the Kennedy assassination.
 を 越す 	年間所得が１５００万円を越す人は毎年３月に確定申告しなければならない。	An individual with an annual income of more than 15 million yen is required to file his or her final tax return in March.
 に なる と 思う を 取る 	年を取ると、無病息災であることが何よりだと思うようになる。	As you get older you start to feel that health is everything.
 に とらわれる を とる 	年をとるほど、ますます固定観念にとらわれるものです。	The older you grow, the more you tend to adhere to fixed ideas.
 を とる 	年をとった馬鹿ほど大馬鹿はいない。	There's no fool like an old fool.
 を 告げる 	熱狂の宴が始まりを告げる。	A frenzied feasting tells of the beginning.
 に 乗る 	熱気球に乗ったことありますか。	Have you ever ridden in a hot air balloon?
 に 変える 	熱は水を水蒸気に変える。	Heat turns water into steam.
 を かぶる 	猫をかぶっている。	He is hiding his claws.
 に 隠れる 	猫は茂みに隠れていた。	The cat lay hidden in the bushes.
 に 曲げる 	猫は背を弓なりに曲げた。	The cat arched its back.
 を する 	猫は日なたぼっこをしていた。	The cat was basking in the sun.
 を 通り抜ける 	猫は生け垣を通り抜けた。	The cat got through the hedge.
 に 隠れる 	猫は枝の間に隠れた。	The cat hid among the branches.
 と 言う 	猫は化けると言われる。	It is said that cats can shape-change.
 に 決める を 見つかる に ある 	昨日、閑静な住宅街にある猫のひたいほどの売り地を見つかって、すぐ買うことに決めた。	Yesterday, I found a tiny piece of land for sale in a quiet residential area and I immediately decided to buy it.
 を 立てる 	猫が私の手につめを立てた。	The cat dug its claws into my hand.
 に 走る 	猫がバスの真正面に走ってきてひかれた。	The cat ran right in front of the bus and was run over.
 が 遊ぶ が いる 	猫がいなくなるとネズミたちが遊びだす。	When the cat is away, the mice will play.
 を 着せる 	濡れ衣を着せられた。	I was falsely accused.
 を する 	忍者ごっこをしよう。	Let's make believe we are ninja.
 を 得る を 解く 	忍を行じてのみ、よく怨みを解くことを得る。	By love alone is enmity allayed.
 に かかる 	妊娠中毒症にかかりました。	I had toxemia during my pregnancy.
 を 受ける 	妊娠検査を受けたいのです。	I'd like to get a pregnancy test.
 で いる と 進む 	入試制度の改革、カリキュラムの改革は着々と進んでいるが、歩みは遅い。	The reform of both entrance examination system and curriculum makes slow progress.
 に 送る 	入学願書は直接学校の事務室に送って下さい。	Mail your application for admission directly to the school office.
 に 落ちる を 注射 	入院患者は医者に麻酔を注射されてすぐに眠りに落ちた。	The hospital patient dropped off shortly after the doctor injected him with anesthesia.
 が ある 	乳房にしこりがあります。	I have a lump in my breast.
 で 眠る 	乳母車で眠っている赤ちゃんは天使のようにかわいい。	The baby sleeping in the baby carriage is as cute as an angel.
 が 出る 	乳首から分泌液が出ます。	I have a discharge from my nipple.
 が 見える を 食べる 	乳牛が牧草地で草を食べているのが見えた。	We saw cows grazing in the meadow.
 を する 	乳癌の検査をしていただきたいのです。	I'd like to have a test for breast cancer.
 に 引く 	日曜日はいつも家に引きこもっている。	I usually stay indoors on Sunday.
 に 出社 	日曜日に出社したので月曜日が代休だった。	I worked on Sunday, so I had Monday off.
 を 生む と 思う 	日本文化の文脈の中では当然と思われる微笑みも、外国人の間では、不気味な笑いとして多くの混乱を生み、また悪評が高い。	Our smile, which is understandable in the context of Japanese culture, sometimes causes a lot of confusion and is notorious among foreign people as a mysterious smile.
 と する 	日本人は主に米を常食とする。	The Japanese live mainly on rice.
 を しゃべる に 対応 	日本人が英語をしゃべる場合、パーティーとか少人数の気さくな集まりなどでの形式張らない会話に対応するのが困難であることがよくある。	Japanese speakers of English often have difficulty in dealing with informal conversation, such as at parties or in small informal groups.
 に 見える 	日本人からが、アメリカ人は不安定で、自由奔放に見える。	Americans appear unsettled and uncontrolled to Japanese.
 を 放棄 	日本国民は戦争を放棄している。	The Japanese people have renounced war.
 が ある 	日本語は朝鮮語と共通点がある。	Japanese has something in common with Korean.
 を 使う 	日本語の難しい点は文字を使った表記の仕方です。	What is difficult about Japanese is how characters are used in its writing system.
 を 妨げる に 近づく を 除く 	日本語のむずかしさが、一握りの外国人を除いてすべての外国人が、原語で日本文学に近づくのを妨げている。	The difficulties of the Japanese language prevent all but a handful of foreigners from approaching the literature in the original.
 が ある 	日本語には敬語があります。	The Japanese language has honorific expressions.
 に 両替 	日本円をアメリカドルに両替してください。	Please change this Japanese yen to U.S. dollars.
 に なる 	日本は力のある強国になっていた。	Japan has become a powerful nation.
 に したがう 	日本は北方領土を日本固有のものにしたがっている。	Japan claims the Northern Territories for its own.
 に 頼る 	日本は貿易に頼っている。	Japan depends on foreign trade.
 を 行う 	日本は米国と多額の貿易を行っている。	Japan has much trade with the USA.
 に ある 	日本は中国の東方にある。	Japan is to the east of China.
 を くらう 	日本は多くの国からしっぺ返しをくらうだろう。	Japan will get it from many countries.
 を とげる 	日本は戦後目覚ましい産業の進歩をとげた。	Japan achieved a remarkable development in industrial technology after the war.
 に 頼る 	日本は石油をアラブ諸国に頼っている。	Japan relies on Arab countries for oil.
 に 消費 	日本は紙を大量に消費する。	Japan consumes a lot of paper.
 を 遂げる 	日本は工業化の結果急激な変貌を遂げた。	Japan has undergone a drastic change as a result of industrialization.
 に 直面 	日本は厳しい経済問題に直面している。	Japan is confronted with severe economic problems.
 に 仰ぐ 	日本は原綿の供給を海外に仰ぐ。	Japan depends on overseas countries for the supply of raw cotton.
 を 保証 	日本は開発途上国に対し、２０億円の包括援助を保証しました。	Japan guaranteed a 2 billion yen aid package to developing countries.
 を 抱える 	日本は一見天下泰平だが、実はいろいろな根深い問題を抱えている。	Japan may appear to be peaceful and tranquil on the surface but the fact is that there are a lot of deep-rooted problems.
 に 乗り出す 	日本はすぐに宇宙開発に乗り出すだろう。	Japan will soon start to engage in the exploration of the universe.
 が できる 	日本はガット自由貿易体制における最大の受益者の一つだったということができる。	Japan has been one of the greatest beneficiaries of the free trade system under the GATT regime.
 を 輸入 	日本はアメリカから米を輸入しだした。	Japan began to import rice from the United States.
 を 楽しむ に 住む を 利用 	日本の北国に住む人々は、降雪を利用して冬にはスキーを楽しむ。	The people who live in the north of Japan enjoy skiing in the winter in the snow.
 を 記録 	日本の貿易黒字は史上最高を記録しました。	Japan's trade surplus soared to a record high.
 と 呼ぶ を 所有 	日本の封建時代には、最大の土地を所有した領主は「大名」と呼ばれた。	In feudal Japan, the lord with the largest land holdings was called a daimyo.
 に できる 	日本の電話網は非常に能率的にできている。	The Japanese telephone system is highly efficient.
 で 汚染 	日本の多くの河川は工場の廃液で汚染されている。	Many rivers in Japan are polluted by waste water from factories.
 を 知る 	日本の総人口を知っていますか。	Do you know the total population of Japan?
 で 出来る が おる を する に 則る 	日本の神道の儀式に則って、挙式をしたいという方がおられれば、この教会で出来ます。	If someone wants the ceremony to be held in accordance with Japanese Shinto ritual, then that is possible at this church.
 を 扱う 	日本の食料品を扱っていますか。	Do you have any Japanese foods?
 に すぎる 	日本の市場が閉鎖的だという非難は、負け惜しみにすぎません。	Criticisms that Japan's market is closed are just sour grapes.
 に あたる 	日本の桜はまさにイギリスのバラにあたる。	The cherry blossom is to Japan what the rose is to England.
 に 達す 	日本の昨年の海外直接投資は１００億ドルに達した。	Japan's foreign direct investment reached $10 billion last year.
 を 回復 	日本の財政当局は経済運営に対する国民の信頼を回復するため手段を考慮中である。	The Japanese fiscal authorities are weighing measures to restore public confidence in their economic management.
 を 続ける 	日本の国際収支は長年巨額の黒字を続けている。	Japan's balance of payments has been running a huge surplus for many years.
 に 帰せる と する を 買う が ある に 貯金 	日本の高い家計貯蓄率にはいくつかの理由があるが、中でも家を買うために貯金しようとする人々の欲求に帰せられる。	A high household savings rate in Japan is attributed, among other things, to people's desire to save money to buy a home.
 と 交換 	日本の金を米貨と交換した。	They exchanged Japanese money for American.
 が ある 	日本の牛は広範囲に霜降りがある。	In Japan beef has a high degree of marbled fat.
 を 広げる 	日本のいわゆるバブル経済の崩壊は、国際市場に衝撃波を広げました。	The bursting of Japan's so-called bubble economy sent shockwaves through international markets.
 に 合わせる 	日本のあるインドカレー屋のカレーの味って、やっぱり日本人の口に合わせて作られているよね。	The curry they serve in Japan is milder than real Indian curry. They adapt it to Japanese tastes.
 を 占める 	日本のＯＤＡは返済期間３０年、利率２％前後という条件の緩い円借款が大部分を占める。	Japan's ODA largely consists of concessionary yen credit repayable in 30 years, carrying an interest rate of 2% or so.
 を 下回る 	日本の１９９８年末の金・外貨準備高は６８９億ドルで、１年前の７７０億ドルを下回った。	Japan's gold and foreign exchange reserves stood at $68.9 billion at the end of 1998, down from $77.0 billion a year earlier.
 が ある と する 	日本には多くのはっきりとした特色がある。	Japan has many distinctive traits.
 を 祝う 	日本では老いも若きも正月を祝います。	Young and old in Japan celebrate New Year's Day.
 に よる 	日本では給料は大体年功序列による。	In Japan wages are usually in proportion to seniority.
 が かかる に 浸透 	日本からの輸入製品がアメリカの消費者市場に浸透するには長い時間がかかった。	It took a long time for Japanese imports to penetrate the American consumer markets.
 を つくす を 終える 	日没前に仕事を終えるよう全力をつくしてやった。	We went all out to finish the work before dark.
 に 戻る 	日暮れ前にキャンプに戻った。	We came back to camp before dark.
 で 書き込む 	日付は自分で書き込みなさい。	Write in the date yourself.
 が 樹立 	日朝間にはまだ外交関係が樹立されていない。	Diplomatic relations have not yet been established between Japan and North Korea.
 に する 	日替わり定食にしませんか。	How about getting the special of the day?
 に なる 	日常の運動はあなたのためになる。	Moderate exercise is good for you.
 を つかう 	日航のチケットがあまりにも高いので、国外在住者たちはイラク航空をつかった。	With JAL tickets so expensive, expatriates flew Air Iraq.
 に 作用 	日光は皮膚に作用する。	The sunbeam acts upon the skin.
 が あせる 	日光で看板の文字があせた。	The sun faded the lettering on the sign.
 と 考える で 行う 	日銀は推定１０億ドルのドル買い支えを東京市場で行ったものと考えられている。	The Bank of Japan is considered to have conducted a support buying of an estimated $1 billion on the Tokyo foreign exchange market.
 を 付ける 	日記を付けるのは良い習慣です。	Keeping a diary is a good habit.
 で 一休み 	日陰で一休みしよう。	Let's take a rest in the shade.
 が 経つ 	日が経つにつれて、天気は次第に悪化しつつあった。	The weather was getting worse and worse as the day went on.
 が つく が たつ 	日がたつにつれて我々の運動ははずみがついた。	As the days passed, our campaign grew in momentum.
 に かかる 	虹は空に弓じょうにかかる。	The rainbow forms an arc in the sky.
 が 出来る を 見る 	虹の中にスペクトルの色を見る事が出来る。	You can see the colors of the spectrum in a rainbow.
 が ある 	肉料理は何がありますか。	What kinds of meat dishes do you serve?
 で いく 	肉体は滅んでいく。	The flesh is mortal.
 を 知る 	肉体と精神とは双生児であり、神のみがどちらがどちらなのかを知っている。	Body and spirit are twins: God only knows which is which.
 に する 	肉は何切れにしましょうか。	How many slices of meat would you like?
 を する 	肉は桃色をしているといったことについてのすべての慨世観念や先入観。	All the accepted notions and prejudices about flesh being pink.
 を かける 	肉に塩をかけよう。	I'll put some salt on the meat.
 が わく 	肉にはウジがわいていた。	The meat was crawling with maggots.
 を 取る 	肉から脂身を取りなさい。	Trim the fat off the meat.
 を 切る を する 	尼僧はお祈りをして十字を切った。	The nun prayed and crossed herself.
 を 忘れる 	二度と数学のテキストを忘れてはなりません。	You must not forget your math textbook again.
 を 追う 	二兎を追う者は一兎も得ず。	He who runs after two hares will catch neither.
 が 激突 	二台のバンが激突してめり込んだ。	The two vans telescoped together.
 を はく 	二足のわらじをはこうとして失敗した。	He tried to play two roles at the same time and failed.
 と 向かう 	二人は面と向かった。	They confronted each other.
 を 歩く を 取り合う 	二人は手を取り合って月明かりの中を歩いた。	The couple walked holding hands in the moonlight.
 に 暮らす 	二人は幸せに暮らしました、めでたしめでたし。	They lived happily ever after.
 を 捻出 	二人はローンの頭金を捻出できなかった。	The couple wasn't able to produce the down payment for the loan.
 に 出かける 	二人はハネムーンに出かけた。	The couple went off on their honeymoon.
 を 奪う 	二人の卑劣な男が私から宝飾品を奪って逃走した。	Two nasty guys robbed me of my jewels and ran away.
 に 出立 	二人の道連れと一緒に出立した。	I started with two traveling companions.
 に 勝る 	二人の頭脳は一人の頭脳に勝る。	Two heads are better than one.
 と 切る 	二人の刀がガチッと切りあった。	Their swords clashed.
 を する 	二人の選手を相手にボレーの練習をする。	Practice volleying against two players.
 が 切れる 	二人の子供は綱が切れるまで引っ張りあった。	The two children pulled at the rope until it broke.
 に 走り込む を ふる と する を 押さえつける 	二人の警官が彼を押さえつけようとしたが彼は身をふり解き、近くの家に走り込んだ。	Two police officers tried to restrain him, but he broke away and ran into a nearby house.
 を する 	二人の医者が医学の話をしていた。	Two doctors were talking shop.
 が 鳴り響く に 出る 	二人が教会に出ていく時に鐘が鳴り響いた。	The bells chimed as the couple left the church.
 に 行く 	二十人以上の少年がそこに行った。	More than twenty boys went there.
 を 隠す 	二三日事実を隠しておこうよ。	Let's hold fire for a few days.
 を 所有 	二つのグループが半々に同社を所有している。	The two groups share equally in the company.
 を くれる と 要求 	難民は食べるものをくれと要求した。	The boat people asked for food.
 を 行う 	難民に人道的援助を行いました。	We have supplied humanitarian aid to refugees.
 に 旅行 	南部の州へ冬期に旅行すると、今旅行するよりも料金が高くなります。	Traveling to the southern states during the winter will be costlier than it is now.
 が 観察 	南諸島のコミュニティの中にはまったくの正反対の血縁関係のパターンが観察されるであろう。	A diametrically opposed kinship pattern is to be observed among certain South Sea Island communities.
 が できる 	南十字星は日本では見ることができない。	The Southern Cross is not to be seen in Japan.
 を 持つ 	南アフリカのズールー族は独自の言語を持っている。	The Zulu tribe in South Africa has its own language.
 を 焦げつく 	鍋を焦げつかせるな。	Don't let the pan boil dry.
 と いう 	鍋が湯わかしを黒いという。	The pot calls the kettle black.
 が ふきこぼれる 	鍋がふきこぼれているよ。	The pot is boiling over.
 に する 	内訳はどのようにしましょう？	How would you like them?
 に 現れる 	内面の欠点は必ず表に現れる。	An inner defect never fails to express itself outwardly.
 に 現れる 	内面の欠点はきっと外面に現れるものだ。	The inside defects never fail to express themselves outwardly.
 に 出る 	内線２１４に出る人なら誰でも構いません。	I'll speak to anyone at extension 214.
 が する 	内出血している気がするのですが。	I'm afraid I have internal bleeding.
 で いる 	内向的な奴でいることの自由はずっと愛してきた。	I've always loved the freedom that comes from being introverted.
 を 赤らめる 	内気なその少年は彼女からのほめ言葉に顔を赤らめた。	The shy boy blushed at her compliment.
 を 投げる 	豚の前に真珠を投げ与えるな。	Do not cast pearls before swine.
 が 飢える 	豚の気持ちがよく解る、食いっぱぐれはないが飢えている。	I know how piggy feels, He starves without missing a meal.
 を さらう 	鳶に油揚げをさらわれたようなものだ。	I was robbed of my rightful share.
 を 生む 	鳶が鷹を生む。	Black hens lay white eggs.
 で 叫ぶ 	突然彼女は甲高い声で叫び出した。	All at once she began to shout in a shrill voice.
 に 降り注ぐ 	突然敵の爆弾が雨あられと我々に降り注いだ。	All of a sudden, the enemy bombs came down on us like rain.
 が 立ち上がる 	突然若い女性が立ち上がった。	Suddenly, a young woman stood up.
 を 思い浮かべる 	突然私は妙案を思い浮かべた。	Suddenly I hit on a happy idea.
 に 揺り起こす 	突然私は誰かに揺り起こされた。	All of a sudden, I was shaken out of my sleep by someone.
 が 鳴る 	突然火災警報機が鳴った。	All of a sudden, the fire alarm went off.
 が する 	突然ライフルの銃声がした。	Suddenly there was a rifle shot.
 が 消える 	突然ライトが消えた。	All of a sudden, the lights went out.
 が 波立つ 	突然の風で池の表面が波立った。	A sudden wind agitated the surface of the pond.
 を 驚く 	突然の彼の訃報は私を驚かせた。	The news of his sudden death astounded me.
 を する を 食らう 	突然の昇進の発表で、彼、鳩が豆鉄砲を食らったような顔をしていたよ。	He looked blank when he heard the announcement of his promotion.
 を 起こす 	突然の恐怖に老婆は心臓麻痺を起こした。	Fright gave the old lady heart failure.
 が 起こる 	突然に一陣の風が起こった。	The gust of wind rose suddenly.
 が できる を 発展 	読書は知性を発展させることができる。	Reading can develop your mind.
 に 役に立つ を 増やす 	読書は語彙を増やすのに役に立つ。	Reading helps you build up your vocabulary.
 を くみ取る 	読書するには趣旨をくみ取ることが必要だ。	When you read a book you should read between the lines.
 を 引き出す 	読書から楽しみを引き出すのは読者次第です。	It's the reader that determines whether they extract pleasure from reading.
 が 出来る を 得る 	読書からくつろぎを得る事が出来る人もいる。	Some people can obtain relaxation from reading.
 を 受ける 	独裁政権は人権侵害の前科について非難を受けました。	The dictatorship came under fire for its human rights record.
 を 虐げる 	独裁者は人々を虐げた。	The dictator oppressed the people.
 と する 	独裁者は司法権を自分のものとした。	The dictator arrogated judicial powers to himself.
 を 食らう 	毒を食らわば皿まで。	As well be hanged for a sheep as a lamb.
 を 制す を 持つ 	毒を持って毒を制すだ！	We've got to fight fire with fire!
 を やる 	特別展をやってますか。	Do you have any special exhibits?
 に する 	特別扱いしますが、なるべく短めにしてくださいね。	I'll make this a special case, but try to keep it short.
 を 使う 	特定の文脈でどんな語を使うべきか知っている人は語の有効な使用者である。	An effective writer is one who knows what sort of words should be employed in any specific context.
 で 書く 	特価品の値段は、赤インクで書かれている。	The sale prices are written in red ink.
 を 列挙 	徳川家の系図を列挙しなさい。	Recite the names of the members of the Tokugawa clan.
 を 通す 	銅はよく電気を通す。	Copper conducts electricity well.
 を つける 	道路上の大小の石に気をつけなさい。	Watch out for big and small stones on the road!
 で 固める 	道路修理のために彼らはじゃりをセメントで固めている。	They are binding the gravel with cement to repair the road.
 で 塞がる 	道路は倒れた木で塞がっていた。	The road is blocked with fallen trees.
 が 降る 	道路がほこりっぽい。昨日雨が降ったはずがない。	The road is dusty. It cannot have rained yesterday.
 が 喜ぶ 	道理で、君が喜ぶわけだ。	No wonder you are so happy.
 と 言う 	道徳家であると言われている。	He is described as a moralist.
 を 祈る 	道中御無事を祈ります。	I wish you a good journey.
 に 使う 	道具を粗末に使うな。	Don't handle these tools roughly.
 に 扱う 	道具を乱暴に扱うな。	Don't handle the tools roughly.
 に 出る に なる 	道は上り坂になってその村に出る。	The road ascends to the village.
 に さしつかえる 	道は行進にさしつかえない。	The way is free for an advance.
 に なる 	道はなだらかな上がりになっていた。	The road climbed gradually.
 に 寄せる 	道の脇に寄せてください。	Pull over to the side, please.
 が 歩く 	道の向う側にセクシーな女の子が歩いている。	There goes a hot little number across the street.
 で くる に 迷い込む に 迷う 	道に迷った犬が昨日私たちの近所に迷い込んできた。	A lost dog strayed into our neighborhood yesterday.
 に 曲がる に 進む 	道なりに進んで、三つ目の交差点を左に曲がって下さい。	Walk along the street and turn left at the third intersection.
 に 会う 	道でばったり彼女に会いましてね。	I just ran into her on the street.
 が 濡れる に スリップ 	道が濡れていたので、車は横にスリップしたにちがいない。	As the road was wet, the car must have slipped sideways.
 を 付ける が 凍る 	道が凍っているから気を付けなさい。	The road is icy, so take care.
 に する に 反響 	洞窟からうつろに反響する音を耳にした。	We heard somber hollow sounds from the cave.
 が つく 	導火線はすぐ火がついた。	The fuse lit at once.
 と する 	堂々としなさい。	Walk tall, son.
 が する に なる 	同様に、禁煙する最大の理由はたいてい、短期的な利点（例えば、以前より健康で魅力的になった気がするということなど）なのである。	Similarly, the strongest reasons for stopping are usually the short-term benefits (for example, feeling healthier and more attractive).
 を 決める 	同窓会の日取りを決めた。	We fixed the date for our class reunion.
 に 存じる 	同書を一部ご寄贈いただければ幸いに存じます。	I would very much appreciate receiving a copy of the book.
 に 上場 	同社は東証に上場している。	The company is listed on the Tokyo Stock Exchange.
 を 出す 	同社は第一四半期に４億ドルの欠損を出した。	The company incurred a deficit of $400 million during the first quarter.
 を 生産 	同社は醤油その他の食品を生産する。	The company produces soy sauce and other food products.
 が 減る 	同社は何年間も利益が減りつづけた後、廃業した。	The company went out of business after many years of declining profits.
 を 作り上げる 	同社の新製品を作り上げた。	The company crafted a new product.
 に 達す 	同社の昨年の対インド輸出は１億ドルに達した。	The company's exports to India amounted to $100 million last year.
 と 決める 	同社の今年の設備投資計画は１００億円と決められている。	The company's capital expenditure program is set to be 10 billion yen for this year.
 に 比べる 	同業他社に比べて業績がずっと良かった。	Business results of the company were much better than other companies in the industry.
 が あがる 	同期の人間の売上があがってきたから、俺もウカウカしてられないな。	When one of my coworkers starts racking up good sales figures I can't let down my guard.
 を 架する 	同じことを何回繰り返すの。屋上屋を架すようなくどい説明は勘弁してよ。	You're wasting your time with all this needless repetition so spare us the long-winded explanation.
 を 扱う 	動物学は動物の研究を扱う。	Zoology deals with the study of animal life.
 が 死ぬ 	あなたが死ぬまでに何が何でも達成したいことはなんですか？	What is it that you want to achieve, whatever it takes, before you die?
 が いる 	動物園にはたくさんの種類の動物がいる。	There are many kinds of animals in the zoo.
 が 脱走 	動物園から一頭のトラが脱走した。	A tiger has escaped from the zoo.
 を する 	動物に対してむごいことをしてはいけない。	You ought not to be cruel to animals.
 で 可決 	動議は発声投票で可決した。	The motion was carried by acclamation.
 に 飛び乗る 	動いている電車に飛び乗るのは危険である。	It is dangerous to jump into a moving train.
 に 終わる 	闘争は満足の行ったことに和解に終わった。	The struggle ended in a satisfactory settlement.
 を 表す 	頭文字のＮＴＴは何を表していますか。	What do the initials NTT stand for?
 に する 	頭痛を言い訳にして、彼は早く帰った。	He used a headache as an excuse for leaving early.
 を 調べる を 収集 	頭韻の例を収集するために、シェークスピア・コンコーダンスを調べた。	We studied the Concordance to Shakespeare to accumulate examples of alliteration.
 に 取る 	頭のよい設備が手作業に取って代わりました。	Intelligent equipment has replaced manual labor.
 が ある 	頭に円形の脱毛があります。	I have a round bald spot on my head.
 で 焼く 	陶器は火で焼かれた。	The pottery was baked by fire.
 に 隠れる 	はやく、逃げて山中に隠れて。	Run and hide in the mountains.
 に なる 	豆腐は良い酒の肴になる。	Tofu goes well with good sake.
 を 取り扱う を 表す 	統計学は事実を表す数を取り扱うものである。	Statistics deals with collected numbers representing facts.
 に 変える 	統計の数字を理論とつじつまの合うように変える。	I accommodate statistics to theory.
 が ある が 出る 	今まで、一度、糖が出たことがありますが、今回は蛋白のみでした。	Until now sugar had been detected in my urine once, however this time there is only albumin.
 を 提出 	答案を提出する前にもう一度読み直しなさい。	Read your paper over again before you hand it in.
 を 出す 	答案を出す前にもう一度読み返しなさい。	Read over your paper before you hand it in.
 を 合わせる 	当面は彼に調子を合わせておいたほうがいいぞ。	You should play along with him for the time being.
 と なる 	当日雨天の場合は順延となります。	If it rains on that day, the game will be postponed until the next fine day.
 が ござる 	当店にはいろいろな種類の本がございます。	We have a wide choice of books.
 を する 	当店では品物の委託販売をしています。	We sell goods on commission.
 に 働く 	当選のあかつきには皆様のために一生懸命に働きます。	Once elected, I will do my best for all of you who supported me.
 を 言う 	当人のいないところで悪口を言うべきでない。	You shouldn't speak ill of a man behind his back.
 を 添付 	当社への地図を添付します。	Attached is a map to our office.
 が ある 	当社には貴社のシステムに対するニーズがありません。	Your system isn't suited to our company's needs.
 が ある と 思う 	当時私は自分を美男子だと思う傾向があった。	In those days I tended to think of myself as a nice looking guy.
 を する 	当時は修道僧達が修道院でよくテニスをしていた。	Monks used to play tennis in monasteries.
 と 思う 	当時、貧乏は彼らにとっては無縁なものと思われた。	Poverty seemed to have nothing to do with them in those days.
 に 移る に 泊める 	当座のところ、僕は叔父の家に泊めてもらっているが、将来小さなアパートに移るつもりだ。	I am staying with my uncle for the time being, but later I will move to a small apartment.
 に 開く 	当会の大会は毎年１２月に開かれる。	The general meeting of our society is held in December every year.
 に 来る 	当のその少年は今日学校に来なかった。	The boy in question did not come to school today.
 に かくす 	灯火をますの下にかくすな。	Hide not your light under a bushel.
 を だす 	盗難の届をだしたいのですけど。	I would like to report a theft.
 が ある 	東洋の陶器に興味があります。	I have an interest in Oriental ceramics.
 で いる を 結ぶ 	東名高速道路は東京と名古屋を結んでいる。	The Tomei Expressway connects Tokyo with Nagoya.
 に 見舞う 	東北地方は大変な冷害に見舞われた。	The Tohoku district was badly hit by the cold weather.
 で 来る 	東京発の００１便で来ました。	I was on Flight 001 from Tokyo.
 に なる 	東京証券取引所は後場の終わり値になって持ち直しました。	The Tokyo Stock Exchange rallied at the end of the day.
 で 取り引き 	東京株式市場では４５０社以上の株が店頭で取り引きされている。	In the Tokyo stock market, stocks of about 450 companies are traded over the counter.
 を 乗り換える 	東京駅で列車を乗り換えなさい。	Change trains at Tokyo Station.
 に 囲む 	東京はたくさんの衛星都市に囲まれている。	Tokyo is surrounded by many satellite cities.
 が 白む 	東の空が白み始めていた。	The eastern sky was getting light.
 を 帯びる 	東の空が赤みを帯びている。	There is a tinge of red in the eastern sky.
 が ある に する 	東アフリカの種族の中には、乳製品を主食にしているのがあるそうだ。	I hear some tribes in eastern Africa live on milk products.
 を 受ける 	東アジアの経済はエネルギー価格の上昇で大きな打撃を受けた。	The economies were hit hard by energy price increases.
 を する 	搭乗手続きをするのはどこですか。	Where is the check-in counter?
 に 進む 	搭乗者達は押し分けながら後ろの出口に進んだ。	The people on board thrust their way toward the rear exit.
 を える 	投機師のエドワードは石油事業で大金をえた。	The venturer Edward made his the jackpot in the oil business.
 を 出る 	島を出る手だてはありません。	There's no way off the island.
 と 見える 	島は月光の中に黒々と見えた。	The island showed black in the moonlight.
 を 食う 	唐突な質問に彼は泡を食った。	He was confused by a sudden question.
 に 運び込む を 清算 	凍死しそうな乞食が手当てのため、病院に運び込まれた。だが、その乞食は治療費を清算するような金は一文も、もってなかった。	A freezing beggar was brought into the hospital for treatment. However, he didn't have even one cent with which to settle the bill.
 を 浴びる 	凍結した道路が日光を浴びてまばゆく光った。	The icy road sparkled in the sunlight.
 が あれる 	冬は唇があれます。	In winter our lips get chapped.
 に なる 	冬の冷たい風に何時間もさらされていたせいで肌がカサカサになった。	After spending hours out in the cold winter wind, my skin got all chapped and dry.
 に する 	冬の間は苗を鉢植えにする。	The young plants are potted during the winter.
 が 食べる 	冬でもなおアスパラガスが食べられる。	You can still get asparagus in the winter.
 に 分裂 	党派は二つに分裂した。	The party was split up into two.
 で いる に 取り組む 	党幹部らは、党組織の欠陥問題に取り組んでいます。	Party leaders are grappling with flaws in the party system.
 に 向き直る を 込める 	怒りを込めて告発人の方に向き直った。	He turned angrily on his accusers.
 を しずめる に する 	怒りっぽい人は１０まで数えるようにすべきだ。そうすれば油が風波をしずめるように、むしゃくしゃした気持ちはおさまる。	A man who angers easily should learn to count to ten - it calms trouble like pouring oil on troubled waters.
 が つる 	怒ったり緊張すると首がつる。	I feel the tension in my neck, where it gets sore and stiff.
 に なる と なる 	奴隷制度が非合法となってから１世紀以上になる。	It is over a century since slavery was made illegal.
 で 笑う 	奴らは腹の中で笑っているに違いない。	I know he's laughing up his sleeve.
 に おとしいれる に はめる 	奴が俺をわなにはめてスキャンダルにおとしいれた。	He set me up for the scandal.
 で いる 	土曜日のカラオケ屋は特に混んでいる。	The karaoke shop is especially crowded on Saturdays.
 が ある 	土曜に学校がありますか。	Do you go to school on Saturday?
 を もたらす 	土地改革は人々の暮らしに大きな変化をもたらした。	Land reform caused a great change in the lives of the people.
 を 送り込む を 扇動 	土地の人々を扇動するためにスパイを送り込んだ。	They sent agents to agitate the local people.
 に なる 	土地で彼は成り金になった。	Land made him a rich man.
 が はかどる 	土砂降りが長く続くと、洗濯屋さんは、仕事がはかどらず苦労する。	When it continues raining cats and dogs for a long while, laundrymen have a hard time doing their work.
 を 害す を 飲む を 越す 	度を越して酒を飲むと健康を害しますよ。	You will ruin your health if you drink without measure.
 を 与える 	努力すれば、先生は彼に合格点を与えるつもりです。	The teacher will give him a passing grade if he shows effort.
 に 進行 	都市再開発計画は現在着実に進行している。	The urban-renewal project is now well under way.
 を 行く 	都合の悪いこと、そうそう隠しとおせるもんじゃないよ。悪事千里を行く、っていうだろう。	You can't hide the fact that you're having a hard time. Bad news travels fast you know.
 に いる 	都合のよろしいときにいらして下さい。	Please come and see me whenever it is convenient for you.
 を 採用 	都会の会社は有能な若者を採用しようと互いに張り合った。	City firms vied with each other to hire the brightest young staff.
 を 見つける 	都会と田舎の生活の中庸を見つけるのは難しい。	It is difficult to find a happy medium between city and countryside.
 が 不足 	途上国では優れた技術者が不足してる。	Good technicians are in short supply in the developing countries.
 が 勝つ 	賭け率２対１でレッズが勝つだろう。	The odds are two-to-one that the Reds win.
 を 捨てる 	登山道に空き缶やゴミを捨てるのはやめてほしい。	I wish people would stop throwing away empty cans and other trash along the path up the mountain.
 に 切れる 	電話中に切れてしまいました。	I was cut off while I was speaking.
 が 切れる 	電話線が切れてしまったんだ。	The storm has broken the line.
 が 壊れる 	電話機が壊れているかどうか調べて下さい。	Can you check if the phone is out of order?
 を 引く 	電話を引きたいのです。	I want to have a telephone installed.
 が ある を かける 	電話をかけたいのですが、いまこまかいお金がありません。	I want to make a phone call, but I don't have any change now.
 を もたらす 	電話の発明は我々の生活に大変革をもたらした。	The invention of the telephone caused a revolution in our way of living.
 を 発明 	電信を発明したのは誰だか知っていますか。	Do you know who invented the telegraph?
 を 置く 	電車の網棚に鞄を置いたまま、降りてしまった。	I left my bag on the overhead rack in the train.
 を する に ある 	電車でポケットの中にあるものをすられた。	I had my pocket picked in the train.
 が 吹く が 近づく 	電車が近づくと、トンネルから一陣の熱風が吹きつけた。	There was a gust of hot wind from the tunnel as the train approached.
 に 計算 が 出来る が 計算 	電子計算機は人間の頭脳が計算するのとちょうど同じように計算する事が出来る。	The computer can figure just as the human brain does.
 を 取り合う 	電子メールで連絡を取り合いましょう。	Let's keep in touch by e-mail.
 を 与える 	電算機は経営者に詳しい最新の情報を与えてくれる。	They would arm administrators with so much detailed and up to date information.
 が 切れる 	電球が切れた。	The light bulb has burned out.
 が ある 	電気系統に欠点があります。	There is a fault in the electrical system.
 を 忘れる を 消す 	電気を消すのを忘れないで。	Don't forget to turn the light off.
 を 増す 	電気のイルミネーションが夜景の魅力を増す。	Electric illuminations add to the attraction at night.
 に 近づく 	電器設備に近づかないように。	Keep away from the electrical equipment.
 を 話す に いる 	田中嬢は長年アメリカにいたので英語を話すのが非常にうまい。	Having been in America for many years, Miss Tanaka is a very good speaker of English.
 で 走る 	スミスさんは自分のマイペースな馬を田舎道で走らせた。	Mr. Smith ran his sluggish horse along the country roads.
 が 発生 	伝染病が発生した。	An epidemic disease broke out.
 と する を 踏み入れる が 出る に よる 	伝説によれば、その森には幽霊が出たので、誰も足を踏み入れようとしなかったそうだ。	According to legend, ghosts would appear in that forest, so people would not set foot there.
 と 言う 	伝説では、彼女は人魚だったと言われる。	The legend says that she was a mermaid.
 を ぬく 	伝家の宝刀をぬく。	Play one's trump card.
 を うがつ 	点滴が石をうがつ。	Constant dripping wears away a stone.
 が ある 	転地があなたにとって効果があるでしょう。	A change of air will do you good.
 を 切る 	転職も引っ越しもして、心機一転、新たなスタートを切った。	I quit my job and moved so I could start off with a clean slate.
 を とる を 削る 	転校生は先生の鉛筆を削って機嫌をとった。	The new boy made up to his teacher by sharpening her pencils.
 を 痛める 	転んで手首を痛めました。	I fell down and hurt my wrist.
 が つく 	転がる石には苔がつかない。	A rolling stone gathers no moss.
 で 再送 を 開ける を 持つ に 適応 	添付ファイルに適応したソフトウエアを持っていないので、ファイルを開けません。別のファイル形式で再送して下さい。	As I don't have the software that matches the attachment, I cannot open the file. Please resend it in another format.
 を 買う 	店主は私にそれを買うようしきりに勧めた。	The shopkeeper urged me to buy it.
 を つける 	店員はその荷物にラベルをつけた。	The clerk labeled the baggage.
 に 置く を 知る 	店の連中がいつもあたふたしているのを知っていたからチップをグラスの下に置いたのだ。	I put the tip under two glasses because I knew they were always in a hurry.
 と 運ぶ 	店から家まで、重い荷物をエッサッサと運んだ。	I carried the heavy bags back from the store chanting yo-hee-ho all the way home.
 に 売れる 	展覧された絵のかなり多くが開会初日に売れた。	A good many of the pictures on exhibition were sold on the opening day.
 で くださる を 触れる 	展示品に手を触れないでください。	Please don't touch the exhibits
 と おる に する 	天網恢恢疎にして漏らさずの言葉とおり、天罰てき面だ。	They say fate will catch up with you. That was God's way of punishing him.
 を する 	天分学者で数学者であった、Ｊ．ケプラーは、惑星とその運動についての研究をした。	J. Kepler, astronomer and mathematician, made a study of planets and their movements.
 に 誓う 	天地神明に誓って嘘ではありません。	I'm not lying. I swear to God!
 を 全う 	天寿を全うする。	He lived to a ripe old age.
 が ある 	天才は時として態度が粗野なことがある。	A genius can sometimes have rude manners.
 を する を なす 	天才はなすべきことをなし、芸能者は出来ることをする。	Genius does what it must, and talent does what it can.
 が あがる 	天才にもかかわらず、彼は相変わらずうだつがあがらない。	For all his genius he is as obscure as ever.
 に 堪える 	天才とは忍耐に堪え得る偉大な適性に外ならぬ。	Genius is nothing but a great aptitude for patience.
 が 下す を 備える を なす 	天才とは従来、先天的に絶大な努力をなし得る能力を備えた者との定義が下されてきた。	Genius has been defined as a supreme capacity for taking trouble.
 を なす 	天才がその存命中に名をなすことはめったにないということは周知の事実である。	It is a matter of common knowledge that a man of genius is seldom successful in his own lifetime.
 と 重なる 	天皇誕生日が日曜日と重なった。	The Emperor's Birthday fell on Sunday.
 を 与える 	天候は、世界の至る所で、植物界と下等動物界の間の複雑な調和状態に影響を与えている。	To this extent, it has the characteristics of a great complicated balance between plant life and lower forms of animal life.
 に 参る に かかわる 	天候のいかんにかかわらず駅へ迎えに参ります。	Rain or shine, I will come to meet you at the station.
 に でかける が 許す 	天候が許せば、彼らは森へきのこ狩りにでかけるでしょう。	They will go to the woods to pick mushrooms, weather permitting.
 に なる 	天候が悪いために、ガーデンパーティーは取りやめになった。	Owing to the bad weather, the garden party was called off.
 に 入る に よる 	天気予報によれば、まもなく梅雨に入るそうだ。	According to the weather forecast, the rainy season will set in before long.
 が 当たる 	天気予報が当たった。	The weather forecast was right.
 に 思える 	天気はテスト飛行にとって好条件のように思えた。	The weather seemed favorable for the test flight.
 を はなす 	天井のことをはなしたとて、どうして信じるでしょう。	How then will you believe if I speak of heaven things?
 が 落ちる 	天井が落ちれば、彼は押しつぶされるだろう。	If the ceiling fell, he would be crushed.
 に 似る に 見える 	天の川は、遠方の星が巨大な帯状に見えるものであって、その１つ１つは、われわれの知る太陽に似たものである。	The Milky Way is a vast belt of distant stars, each star a sun like our one.
 が ある に おわす 	天におわす神のお力添えがあった。	God above helped us.
 を 引き起こす 	鉄道はある種の革命を引き起こした。	The railroad provoked a kind of revolution.
 を 決める 	鉄道の道筋を決めるのは一体何だろうか。	What is it that determines the route a railway takes?
 に 敷設 	鉄道がこの街に敷設された。	A railroad was constructed in this town.
 を 入れる に 冷却 	鉄は熱してから急に冷却して焼きを入れる。	Iron is tempered by heating and sudden cooling.
 が 実施 	徹底的な安全対策が実施された。	Strict security measures were in force.
 が ある を 持つ 	哲学者は世間とあまり交渉を持たない傾向がある。	Philosophers tend to have little contact with the outside world.
 を 講ずる 	適切なときに適切な措置を講ずるべきです。	You should take the appropriate measures at the appropriate time.
 を いじくる 	適材適所。あいつはコンピューターをいじくっていた方が生き生きしているよな。	He's definitely the right guy for the job. Let him fiddle with a computer and he perks right up.
 に なる 	敵側の人数は味方の３倍になった。	The enemy had triple our numbers.
 で 固める 	敵軍は首都の周囲を塹壕で固めていた。	The enemy was entrenched all around the capital.
 を 開始 	敵軍が攻撃を開始した。	The hostile army began to attack.
 が 生まれる に 代わる 	敵意に代わって愛情が生まれた。	Hostility was replaced by love.
 を 攻撃 	敵は夜に私達を攻撃した。	The enemy attacked us at night.
 に 逃げる 	敵は戦場からちりぢりに逃げ去った。	The enemy fled in disorder from the battlefield.
 を 投入 	敵は新兵力を投入した。	The enemy flung fresh troops into the battle.
 に 応酬 	敵は我々の砲火に応酬した。	The enemy answered our fire.
 に 向ける を 反転 	敵は機首を反転して我々の方向に向けた。	The enemy's plane suddenly turned toward us.
 を 突破 	敵の防衛線を突破した。	We attempted breaking the lines of the enemy.
 に やすむ 	敵の攻撃は夜明けにやすんだ。	The enemy attack ceased at dawn.
 を 守る が 守る 	敵が守っている陣地はたいへん重要なので、その陣地を守るために敵はあくまで戦う。	The position held by the enemy is so important they will fight to the bitter end to hold it.
 を 打つ に 先回り が 攻撃 	敵が攻撃しそうなところに先回りして手を打っておいた。	We anticipated where the enemy would attack.
 を なう を 見る 	泥棒を見て縄をなう。	It's too late to shut the barn door after the horse is stolen.
 に 紛れ込む 	泥棒は人ごみに紛れ込んだ。	The thief whipped out into the crowd.
 で つかまる 	泥棒は現行犯でつかまった。	The thief was caught in the act.
 を 持つ を かく 	泥棒は警官の裏をかいて盗品を持って逃げた。	The thief outwitted the police and got away with his loot.
 を する に 与える 	泥棒にロープを十分に与えれば、彼は首吊りをするであろう。	Give a thief enough rope and he'll hang himself.
 に 毒づく が 見つかる 	泥棒が見つかって警官に毒づいた。	The thief cursed the police for finding him.
 ど たどる 	泥だらけの足で居間をどたどたあるいてはいけない。	Don't tramp in the living room with muddy feet.
 を かける を 勝ち取る を おだてる 	艇長はボートレースの最後のラップで、乗組員をおだてて、レースを勝ち取るため、スパートをかけた。	The coxswain egged his crewmen on, and made a winning spurt at the last lap of the regatta.
 で やる に 死ぬ に 間に合う 	締切に間に合うように死に物狂いでやってるよ。	I'm killing myself to meet the deadline.
 に 間に合う 	締め切りに間に合わせるために、私は夜通し働いた。	I worked all night so to meet the deadline.
 を やる に 折る 	禎子は、親友のチズコが自分のために折ってくれた金色の鶴に目をやった。	Sadako looked at the golden paper crane that her best friend Chizuko had made for her.
 と 思う を 建てる 	禎子の友人達は、彼女と原爆でなくなったすべての子供達の慰霊碑を建てたいと思った。	Sadako's friends wanted to build a monument to her and all children who were killed by the atomic bomb.
 に する を ちらかす 	弟は部屋をちらかしっぱなしにしている。	My brother leaves his room in a mess.
 を 磨く 	弟は銀の食器類を磨いた。	My brother polished the silver.
 で いる に 住む 	弟は今サンディエゴに住んでいます。	My brother is living in San Diego.
 と する 	弟の部屋はいつも雑然としている。	My brother's room is always a mess.
 を 荒らす 	庭を荒らしたのは誰だ。	Who destroyed the garden?
 が 落ちる 	庭は木の葉が落ちてとび色だ。	The garden is bare and brown.
 と 仕切る 	庭は柵で小道と仕切られている。	The garden is railed off from the path.
 が 香る 	庭には薔薇の花が香っている。	The garden is fragrant with the smell of roses.
 が 咲き乱れる 	庭には様々な花が咲き乱れていた。	The garden was a riot of color.
 に 経つ 	底に経ったかれはあたかも悪鬼のようだった。	As he stood there he might have been a fiend.
 に する 	帝王切開にしてください。	I'd like to have a Caesarian operation.
 を 探す 	定職を探している。	I'm looking for some regular work.
 に 寄港 	定期船は、火曜日に神戸港に寄港するでしょう。	The liner will call at Kobe on Tuesday.
 を 受ける 	定期試験を受けるほかに、長いエッセーも提出しなければならない。	In addition to taking the regular tests, we have to hand in a long essay.
 が 浮きたつ 	爪先が浮きたっちゃうよ。	That keeps me on my toes.
 を 付ける 	綴りと句読法にもっと気を付けなくてはいけませんよ。	You must be more careful about spelling and punctuation.
 を お願い 	通路側の席をお願いします。	I'd like an aisle seat, please.
 が 買える 	通販で理想的な枕が買えます。	An ideal pillow is available from a mail-order house.
 が できる に おさめる 	通信業界はいとも簡単に手中におさめることができます。	The telecommunications market is totally up for grabs.
 に 順応 	通信員は海外生活にすぐに順応しなくてはいけない。	A correspondent must soon adjust himself to life abroad.
 を 含む 	通常の謝辞を含みます。	We will include the usual acknowledgments.
 が 見える に 乗る 	通勤列車に乗ると、鞄が棚にきちんと並べられていることが見える。	When you get into a commuter train, you see the briefcases neatly stacked on the racks.
 を はねる 	通過した車が私のコートに水をはねかけた。	A passing car splashed my coat with water.
 を する 	通りで二人が取っ組み合いのけんかをしていた。	They were fighting on the street.
 に よる 	通りがけに本屋によった。	I entered the bookstore on the way.
 を はねる 	通りがかりの車が私たちに水をはねた。	A passing car splashed water on us.
 を する 	痛み止めの注射をします。	I'll give you a painkilling injection.
 で くださる を 飲む 	痛くなったら鎮痛剤を飲んでください。	If you have pain, take a painkiller.
 を 受ける 	追試を受けなくてはいけません。	I have to take the test again.
 を つく 	追及されて、つい、見え透いた嘘をついてしまった。	I was pressed by their questioning and slipped into telling an obvious lie.
 を きめる が くる 	追われた敗残兵は、どうやら対決のときがきたと、腹をきめた。	The pursued remnant of soldiers decided it was high time for a show-down one way or another.
 を 上げる 	追い風の時に帆を上げよ。	Hoist your sail when the wind is fair.
 を 奪う 	追い剥ぎが通行人から金を奪った。	A highwayman robbed a foot passenger of his money.
 を 乾燥 	椎茸を乾燥させて保存します。	We keep shiitake mushrooms dry.
 で 流す 	津波で流されてしまったのです。	It is carried away by tidal waves.
 を 出す 	陳列品に手を出すな。	Do not touch the exhibits.
 を さがす 	賃貸アパートをさがしています。	I'm looking for an apartment to rent.
 を 断ち切る 	賃金と物価の悪循環を断ち切ることは困難だ。	It is difficult to break the vicious circle of wages and prices.
 を 意味 	沈黙は承諾を意味する事が多い。	Silence often implies consent.
 に 反対 	直接税に反対する意見が支配的だった。	Opinion against the direct tax was dominant.
 が できる が 独立 	鳥類の発声において真に驚異的な点は、鳴管の２つの側面が独立して動くことができるということである。	The truly remarkable feature of sound production by birds is that the two sides of the syrinx can act independently.
 を 広げる 	鳥は両翼を広げた。	The bird spread its wings.
 を 動かす を 滑走 	鳥は翼を動かさず空中を滑走できる。	A bird can glide through the air without moving its wings.
 を 覚える に 飛ぶ 	鳥は本能的に飛ぶことを覚える。	Birds learn to fly by instinct.
 を 探す 	鳥は虫を探していた。	The bird was looking for worms.
 を する 	鳥は巣作りをする。	Birds build nests.
 に 浸す 	鳥は首をひょいと水に浸した。	The bird dipped its head into the water.
 で いる を なす 	鳥は群れをなして飛んでいた。	The birds were flying in a group.
 が ある 	鳥には帰巣本能がある。	Birds have a homing instinct.
 を ついばむ 	鳥が穀物をついばんだ。	The birds pecked grains.
 に なる に いる を 訪問 	長野にいる友人を訪問した際、おいしいそばをごちそうになった。	When I visited my friend in Nagano, I was treated to delicious soba.
 に なる が できる 	長年の練習のおかげで、私は簡単に簿記ができるようになった。	Years of practice has enabled me to keep accounts without difficulty.
 に なる 	長年の風雨でこのアパートの壁はガサガサになっている。	After being out in the wind and rain for years and years the walls of this apartment building are weather-beaten and brittle.
 と 協議 	長々と協議した末に、売り手と買い手は結局折り合った。	After considerable argument, the buyer and the seller finally came to terms.
 を 祝す 	長寿とご幸福を祝して、乾杯。	Here's to a long and happy life!
 が できる 	長時間歩くと踵にたこができる。	If you walk a lot, you will develop calluses on your heel.
 が 生える に かびる 	長靴にかびが生えた。	Mold grew on the boots.
 に よる 	長期予報によると、暖冬だそうだ。	The long-range forecast says we will have a mild winter.
 に する を 話す 	長期間の練習が彼が流暢な英語を話すことを可能にした。	Long practice enabled him to speak fluent English.
 に なる 	長期にわたる病気のあとでジェーンはカウチ・ポテトになった。	After being ill for a long time, Jane turned into a couch potato.
 を 委任 	長官は彼に全権を委任した。	The governor invested him with full authority.
 を およぼす 	長雨は植物に害をおよぼす。	A long spell of rainy weather is harmful to plants.
 が ふやける に 入る 	長くお風呂に入っていたら手がふやけてしまった。	My hands became swollen up while taking a long bath.
 で 紛らす を 読む 	長い旅行の退屈をミステリーを読んで紛らした。	I distracted myself from the boredom of my long journey by reading mysteries.
 で 見る 	長い目で見れば、正直は引き合う。	Honesty pays in the long run.
 に れる 	長い物には巻かれろ。	If you can't lick 'em, join 'em.
 に 滞在 	長い日数ではなかったが、そこに滞在された。	There they stayed for a few days.
 に 煮詰まる 	長い議論は現実的な結論に煮詰まった。	A long discussion boiled down to a realistic conclusion.
 を こさえる 	長いわずらいで彼は借金をこさえた。	His long sickness ran him into debt.
 に 耐える に なる に 暮らす 	長いこと贅沢三昧に暮らしていた彼らが、今になって何もない質素な生活に耐えるなんてとても無理な話だ。	They lived high on the hog for so long, and now they can't adjust to a simple life without luxuries.
 が 存在 	超自然的な物が存在する。	There exist supernatural beings.
 に 交渉 を 解決 	超大国が激しい国境紛争を解決するために本格的に交渉した。	The superpowers negotiated in earnest for the settlement of the intense conflict.
 を する 	超音波検査をしましょう。	I'd like you to have an ultrasound.
 を する に なる に 乗る 	調子に乗って飲み過ぎて、前後不覚になってしまった。自分で何をしたのかまるで覚えていないんだ。	I was drinking with total abandon and blacked out. I have no idea what I was doing.
 を 冒す に のる 	調子にのって危険を冒すなよ。	Don't push your luck.
 が かかる 	調剤できるまでどのくらい時間がかかりますか。	How long do I have to wait to pick up the medicine?
 を 行う 	調査団は墜落の原因について綿密な調査を行っています。	Investigators are running a probe into what caused the crash.
 に 作れる 	調査担当者はどのルートが一番容易に、すなわち一番安上がりに作れるかも、鉄道の推進者にアドバイスしうるであろう。	The surveyor could also advise the promoters which route could be most easily―and therefore most cheaply―constructed.
 を 去る を もとめる 	調査官は、証拠物件をもとめて残るくまなく捜索した。調査官がその場を去る時、そこはまったく目茶苦茶だった。	The investigator left no stone unturned in his search for evidence. When he left the place, it was in an utter mess.
 を 去る 	調査官がその場を去る時、そこはまったく目茶苦茶だった。	When he left the place, it was in an utter mess.
 を する が 予想 	調教師とイルカはお互いに私たちが予想したよりはるかにコミュニケーションを上手にをした。	The dolphin and trainer communicated much better than we expected.
 と 分かる 	調べてみるとその宝石はイミテーションだと分かった。	On examination the jewel proved to be an imitation.
 を 閉め出す 	聴聞会は報道関係者を閉め出して行われました。	The hearing were made off-limits to the press.
 を 示す を 踏みならす 	聴衆は足を踏みならしていらだちを示した。	The audience showed their impatience with a stamping of feet.
 で 立つ 	聴衆は謹聴の姿勢で立っていた。	The listeners stood in an attentive attitude.
 を 打つ に 合わせる 	聴衆は音楽に合わせて手拍子を打った。	The audience kept time to the music.
 を おくる 	聴取は、その歌手に盛大な拍手をおくった。	The audience gave the singer a big applause.
 を お願い 	眺めのよい部屋をお願いします。	I'd like a room with a good view.
 を 食べる 	町民は分厚いステーキを食べるのが好きだ。	The townspeople like to eat thick steaks.
 が 立つ 	町並みからひときわ高く昔のお城が立っている。	High above the city stands the old castle.
 が 水没 	町全体が水没した。	The entire town was under water.
 を あげる 	町をあげて来訪者を心から歓迎した。	The whole town accorded a hearty welcome to the visitor.
 を 受ける 	町は敵機の爆撃を受けた。	The city was bombed by enemy planes.
 に 分ける 	町は工場地区と住宅地区に分けられた。	The town was zoned for factories and residences.
 を きたす 	町の水道は豪雨で重大な支障をきたした。	The town water supply was seriously obstructed by heavy rainfalls.
 を 見る 	町の人達は物珍しそうに私を見た。	The townspeople looked curiously at me.
 と 漂流 	潮流がその船を外海へと漂流させた。	The tide carried the boat out to sea.
 に 満ちる 	潮が急速に満ちてくる。	The tide is rising fast.
 を おいやる 	朝日が霧をおいやった。	The rising sun dispelled the mist.
 が 歌う 	朝早くに、鳥が歌う。	Birds sing early in the morning.
 が ある を 訪れる 	朝鮮半島を訪れたことがありますか。	Have you ever been to the Korean Peninsula?
 を 受け入れる 	朝鮮は国際原子力委員会の査察を受け入れた。	Korea allowed an inspection by the IAEA.
 に なる 	朝寝坊が癖になった。	I took to sleeping late in the morning.
 を 読む 	朝食前に新聞を読むのが私の日課です。	My routine is to read the newspaper before breakfast.
 に 出勤 	朝食前に出勤するなんていかにも彼らしい。	It is characteristic of him to go to work before breakfast.
 を する 	朝食前にいつも体操をします。	I always take some exercise before breakfast.
 と いう 	朝食には卵がいいが、姉はオートミールがいいという。	I like eggs for breakfast, but my sister prefers oatmeal.
 を とる 	朝食にはゆで卵をとりたいですか。	Do you want a boiled egg for breakfast?
 で 歩く 	朝は４脚、昼は２脚、そして夕は３脚で歩くものは何か。	What goes on four legs in the morning, two legs at noon, and three legs in the evening?
 で はじまる 	朝の礼拝は賛美歌ではじまった。	The morning service began with a hymn.
 を 片づける に なる 	朝になると布団を片づけます。	In the morning, we put away our futons.
 が つく に 残る 	貯金通帳に残っていた金で利子がついた。	Interest accrued from the money left in my savings account.
 を 受ける 	著述から収入を受けている。	He derives his income from writing books.
 を いっす に 異なる 	著者は種々に異なるヨーロッパ文学をいっしょくたに扱っている。	The author lumps all the different European literatures together.
 を 作り出す 	著者の冗漫なスタイルは膨大な書類を作り出したが、その内容は乏しい。	The author's verbiage produced a document of mammoth size and microscopic import.
 と なる を 書き直す 	著者が本を書き直す度に新版となる。	Each time an author re-writes a book, it is a new edition.
 を 止める 	駐車禁止区域に車を止めてはいけません。	You must not park your car in a no parking zone.
 が 立つ で 囲む 	駐車スペースを白いラインで囲み、「学寮長専用」という掲示板が立っている。	There were white lines around it, and it had a notice saying, Reserved for Head of College.
 と いう と いう で つかまる を 切る 	駐禁で切符を切られた直後にＵターン禁止でつかまった。運が悪いというか、弱り目に祟り目というか。	It wasn't my lucky day. First, I got a parking ticket and then things went from bad to worse when I got pulled over for making a U-turn.
 に なる に 食い荒らす 	虫に食い荒らされて桃は中空になっていた。	The insect ate the peach hollow.
 に する を 引っかく に 刺す 	虫に刺された跡を引っかかないようにした方がいいよ。	You should try not to scratch insect bites.
 を 納品 	注文書の発行から３０日以内に製品を納品します。	We will deliver the products within 30 days after the date of Purchase Order.
 に つく 	注はページの下欄についている。	The notes are at the bottom of the page.
 を 壊す で 働く 	昼夜兼行で働くと身体を壊すよ。	If you work day and night, you will lose your health.
 を 招待 	昼食会に１０人を招待した。	We asked ten people to the luncheon.
 に やってくる 	昼と夜は互い違いにやってくる。	Day and night come alternately.
 に 出る を 食べる 	昼ご飯を食べに外に出ませんか。	How about going out for lunch?
 を 吹き込む を 起こす を 与える 	忠告を与えることは出来るが、行動を起こさせる霊感を吹き込むことは出来ない。	We may give advice, but we do not inspire conduct.
 に 逆らう 	忠言耳に逆らう。	Good advice grates on the ear.
 に 立つ 	忠犬ハチ公の像は渋谷駅前に立っている。	The statue of Hachiko, the faithful dog, stands in front of Shibuya Station.
 に 乗る 	宙返りするジェットコースターに乗ったら、気持ち悪くなっちゃった。	I got sick riding the roller coaster with the loop-the-loop.
 に なる 	仲間外れになるのが私の宿命みたいだ。	It seems to be my lot to be an odd man out.
 を する 	仲たがいをした原因は口げんかであった。	A quarrel brought about the break.
 に 取る 	中米では森林が家畜の牧場に取って代わられている。	In Central America, forests are replaced by cattle ranches.
 が ある 	中等教育には二つの面がある。	Secondary education has two sides.
 と 呼ぶ 	中東は今でも危険な火薬庫と呼ばれている。	The Middle East is still called a powder keg.
 が ある 	中庭の席がありますか。	Do you have a table in the patio?
 を する 	中村さんは東京ではしご酒をした。	Mr Nakamura went bar hopping in Tokyo.
 が 二分 	中絶問題で議論が二分しています。	People are taking sides on the abortion issue.
 を たたえる を さげすむ 	中世の教会は肉体をさげすみ霊をたたえた。	The medieval church despised the body and exalted the spirit.
 に すがりつく 	中世には、天文学者はあるギリシアの哲学者の説にすがりついていた。	During the Middle Ages, astronomers had clung to the theory of a Greek philosopher.
 と 呼ぶ で いる に 住む 	中国やチベットの山に住んでいる白黒の熊はパンダと呼ばれている。	The black and white bears living in the mountains in China and Tibet are called 'pandas'.
 に 達す 	中国への海外からの直接投資は昨年３０億ドルに達した。	Foreign direct investments in China amounted to $3 billion last year.
 に 合う 	中国の音楽はどうも僕の肌に合わない。	I don't have the feeling for Chinese music in my body.
 を 祝う に したがう 	中国では、旧暦にしたがって正月を祝う。	In China, they celebrate New Year by the lunar calendar.
 を 感じる 	中高年の人たちの大部分が将来に対して不安を感じていた。	The majority of the middle-aged people felt anxiety for their future.
 を する 	中休みをしようよ。	Let's take a break, shall we?
 と いう に ある が 増える 	中学・高校では陰湿ないじめが増える傾向にあるという。	In junior high and high schools, they say insidious forms of bullying are on the rise.
 に 見える と 言う 	中には女性的であると言うよりも男性的に見える女性もいる。	Some women look more masculine than feminine.
 に 帰る を する 	着替えをするために家に帰った。	I went home to change my clothes.
 を 投げる 	茶碗を投げれば綿にて受けよ。	A soft answer is a specific cure of anger.
 に なる 	茶摘みの季節になった。	This is the season to pick fresh tea.
 が ある 	茶色のスエードの上着は、どんなのがあるかな、サイズは４０なんだけど。	What do you have in brown suede jackets, size 40?
 と 心配 	遅刻するのではないかと心配した。	I was afraid I might be late.
 に 勝つ 	遅くとも着実なのが競争に勝つ。	Slow and steady wins the race.
 に 浮かぶ を 聴く 	多くの場合、音楽を聴く時に心に浮かぶ映像はＣＤのアートワークです。	In many cases, the image that comes to mind when you listen to music is that of the CD's artwork.
 で いる と 浮かぶ 	池に落ち葉が点々と浮かんでいた。	The pond was dotted with fallen leaves.
 が かかる 	池には橋がかかっている。	There is a bridge over the pond.
 と 出掛ける 	智子はイソイソと出掛けていった。	Tomoko bounced happily out the door.
 で 生きる を 忍ぶ 	恥を忍んで生き永らえるよりむしろ死にたい。	I would die before I live on in shame.
 を 知る 	恥を知れ！	Shame on you!
 に 覆う 	地面は一面の雪に覆われていた。	The earth lay beneath a blanket of snow.
 が 敷き詰める 	地面は一面に落ち葉が敷き詰められたようだった。	The ground was blanketed with fallen leaves.
 が 沸き上がる 	地面から水が沸き上がっている。	The water is welling up from the ground.
 と する を 無理押し 	地方自治体では新しい開発プロジェクトを無理押ししようとしています。	Local officials are twisting arms to push new development projects.
 を 盗む で 起訴 	地方検事は彼を盗みと殺人罪で起訴した。	The district attorney indicted him for theft and murder.
 で いる を もくろむ 	地方の党員たちは自党に有利な形の選挙区割りをもくろんでいます。	Local party members are trying to gerrymander the district.
 が 出る を 記録 	地震はリヒター・スケールで３．０を記録しましたが、大きな被害、負傷者が出た報告はありません。	No major damage or injuries are known to have resulted from the quake measuring 3.0 on the Richter scale.
 が 破裂 	地震のため水道の本管が破裂した。	The water mains burst due to the earthquake.
 を 揺する 	地震が大地を揺すった。	The earthquake shook the ground.
 を 襲う 	地震がその地域を襲った。	The earthquake shook the area.
 に する で 空費 	地上で空費される時間が飛行機の速さという有利な店を帳消しにしてしまう。	Hours lost on the ground cancel out the advantage of speed in the air.
 を 行う 	地質学者が私たちの農場で石油の実地調査を行った。	The geologists explored for oil on our farm.
 が ある 	地元住民と政府調査官の間に折衝がありました。	There was a flare-up between local residents and state regulators.
 を 知る を 越える 	地球人の一人として、私は文化の壁を越える方法を知っています。	As a citizen of the world, I know ways of overcoming cultural barriers.
 が ある 	地球上にはたくさんの文化がある。	There are many cultures on Earth.
 を 公転 	地球は太陽の周りを公転している。	The earth goes around the sun.
 に すぎる に 漂う 	地球は宇宙空間に漂う球体にすぎない。	The earth is just a sphere suspended in space.
 で おおう 	地球の表面積の３分の２は水でおおわれている。	Two-thirds of the earth's surface is covered with water.
 に 覆う 	地球の表面の５分の１は永久凍土層に覆われている。	One fifth of the earth's surface is covered by permafrost.
 に なる に あずかる が 上がる 	地価が上がり続ければ私はかなりの利益にあずかることになろう。	I'll come in for a nice profit if land values continue to rise.
 に られる 	地下鉄の痴漢には堪えられない。	I can't stand dirty old men in the subway.
 を 教える 	地下鉄の駅までの道順を教えていただけませんか。	Can you give me directions to the subway station?
 で 行く 	地下鉄で行きたいのです。	I want to get there by subway.
 を 裏切る を 意味 	地下組織では、仲間を裏切ることは、間違いない死を意味する。	In the underground, to double-cross any member means sure death.
 に 改造 	地下室を仕事場に改造した。	The basement has been made over into a workshop.
 に 決まる に やる を 呼びかける 	地域参加を呼びかけてもしょせんは美辞麗句、どのみち市役所はやりたいことを勝手にやるに決まっている。	The claim of community involvement is just window dressing; City Hall will do what it wants to anyhow.
 を 増す を 増す 	知識を増す者は悲哀を増す。	He that increases knowledge increases sorrows.
 に 出演 	知事自らテレビに出演した。	The governor appeared on TV in person.
 を 奉納 	知事は戦死した兵士たちに記念碑を奉納した。	The governor dedicated the memorial to the soldiers who died in the war.
 を する 	知事は新しい橋のテープカットをした。	The governor cut the tape and opened the new bridge.
 に 電話 	知り合いの修理屋さんに電話して壊れた洗濯機をすぐさま直してもらうわ。	I'll call a repairman I know who'll be at your house to fix the washing machine promptly.
 と 暮れる 	知らぬ間に日はとっぷりと暮れていた。	Night had completely fallen before we knew.
 を 曇らせる を 聞く 	知らせを聞いて彼は顔を曇らせた。	His face fell when he heard the news.
 に 移す 	知っていることと行動に移すことは別だ。	To know is one thing, and to do is another.
 で 売る 	男物は２階で売っています。	Men's things are on sale upstairs.
 を 着用 	男性の方は上着を着用してください。	Jackets are requested for men.
 で いる を 詰め込む 	男性は一人で運搬トラックに荷物を詰め込んでいる。	The man is loading the moving truck on his own.
 と 言う 	男性の一部と女性の一部が計算は速いと言うほうが無難だ。	It is safer to say that some men and some women are good at figures.
 を 着る 	男性たちは半袖のシャツを着ている。	The men are wearing short sleeves.
 を する 	男性たちはバーベキューをしている。	The men are having a barbecue.
 が 存在 	男女間に不均等が存在することは許されるべきではない。	No inequality should be allowed to exist between men and women.
 を 受け取る 	男子生徒はめいめい卒業証書を受け取った。	Each boy has received his diploma.
 を つける 	男子生徒のめいめいが帽子に学校のバッジをつけています。	Each boy student has a school badge on his cap.
 を 折る 	男は頼み込んだ。「御願いします、オレの両腕を折っちゃってください！」	The patient implored, Please ... Break my arms!
 を 恐れる 	男は魔術で少女を恐れさせた。	The man awed the girl with his magic tricks.
 を つかむ 	男は彼のえり首をつかんだ。	The man seized him by the neck.
 に 担ぐ 	男は袋を肩に担いだ。	The man threw a bag across his shoulder.
 が 言い渡す を 求める 	男は情状酌量を求めたが、犯した罪に対して２０年の懲役刑が言い渡された。	The man pleaded for mercy, but he was sentenced to twenty years in prison for his crime.
 に する で 待つ 	男は妻が車で駅で待つことにした。	The man decided to wait at the station until his wife came.
 を ふかす 	男は起き上がって煙草をふかした。	The man got up and smoked.
 で 食い逃げ 	男はレストランで食い逃げした。	The guy jumped his bill at the restaurant.
 と 消える を 通る を 見る 	男はトムを見てから、楽屋口を通って、暗いロンドンの街路へと消えていった。	The man looked at Tom, then vanished through the stage door out into the dark London street.
 を 白状 を 強奪 	男はその老婦人から金品を強奪したことを白状した。	The man confessed that he had robbed the old woman.
 で 走り去る に 撥ねる 	男の人が車に撥ねられて、運転手が車で走り去った。	I saw the man knocked down and the driver driving away.
 に する 	男の子にしつけは可能である。	Boys can be trained to behave.
 に なる 	男の子たちが、私の柿の木になっている熟した実を全部持ち去ってしまった。	Some boys made away with all the ripe fruits on my persimmon tree.
 に 出かける 	男たちはライオン狩りに出かけた。	The men went hunting for lions.
 に 話しかける が 近づく 	男が近づいて私に話しかけた。	A man came up and spoke to me.
 を 流れる 	暖流が四国の沖を流れている。	A warm current runs off the coast of Shikoku.
 に 上げる に なる を 伸ばす 	暖かい日には手足を伸ばしたり、仰向けになって足を宙に上げたまま寝ることもある。	On warm days, bears stretch out or lie on their backs with their feet in the air.
 で 役立つ を する 	暖かい天候の時は、発汗作用が体温の調節をする上で役立つ。	During warm weather, sweating helps man regulate his body temperature.
 に なる が 優れる 	断熱性が優れていることの欠点は、すぐに過熱状態になってしまうということである。	The disadvantage of excellent insulation is that it quickly leads to overheating.
 に なる 	断続的ですが、もう２、３ヶ月になります。	Off and on for a few months.
 が 立つ 	断崖のてっぺんに古い城が立っている。	An old castle stands on top of the cliff.
 を 貫通 	弾丸は彼の厚い胸板を貫通した。	The bullet penetrated his muscular chest.
 を 行軍 	弾丸の降ってくる中を行軍した。	We marched under a hail of bullets.
 を かすめる 	弾が彼の頬をかすめた。	The bullet just shaved his cheek.
 を 享楽 	誕生と死との間を享楽する以外には、この両者に対して回復の手の施しようがない。	There is no cure for birth and death save to enjoy the interval.
 に 曲がる 	胆のうの手術でしたら、この廊下をずっと行って右に曲がってください。	For gall bladder surgery, go down this hall and take a right.
 に なる に 言う 	端的に言って、彼は首になったのだ。	To make a long story short, he was fired.
 で 武装 	短剣だけで武装して、彼は攻撃してきた５人を皆追い払った。	Armed only with a short sword, he drove off all five of his attackers.
 に 描く 	炭素排出量の変動が、以下のグラフに描かれている。	The differing volumes of carbon emissions are plotted in the graph below.
 と する を 認める が 間違う 	誰一人、自分が間違っていることを認めようとしなかったので、議論は延々と続いた。	The argument lasted a long time because nobody would admit to being in the wrong.
 を する 	誰も予算案に賛成の投票をしないだろう。	No one will vote for the budget.
 を 感じる 	誰も恥を感じるものはいない。	It's not something anyone would be ashamed of.
 を 信じる に する 	誰も自分が目にしたことを信じられなかった。	Nobody could believe what he saw.
 に いいあう 	誰もがみんな口々にいいあっている。	Everyone's saying it.
 に 教える に 従う 	誰の忠告に従うべきかわたしに教えて下さい。	Tell me whose advice to follow.
 を 立てる 	誰に白羽の矢を立てようかな。	Who shall I choose?
 が ある を 享有 	誰にもみな、生存の権利はもちろん、自由を享有する権利がある。	Everyone has a right to enjoy his liberty, much more his life.
 が ある 	誰にでも得手不得手がある。	Everyone has their own strong and weak points.
 が ある 	誰でも夢精したことがある。	Everybody has wet dreams.
 が ある 	誰でも何かしら欠点がある。	Everybody has some faults.
 を 信じる が ある 	誰しも自分に潜在能力があることを信じてもよい。	Everyone believes in their own potential.
 を 教える 	誰が彼女たちにテーブルマナーを教えますか。	Who taught them table manners?
 を 教える 	誰が彼らにテーブル・マナーを教えますか。	Who taught them table manners?
 に なる 	誰が代弁者になるか。	Who will act as spokesman?
 を よこす 	誰か助けをよこしてください。	Is there someone who could help me?
 が かわす に 任命 	誰が議長に任命されるかについて、激しい議論がかわされた。	There was a heated argument as to who should be appointed chairman.
 を 継ぐ 	誰が王位を継ぐのですか。	Who will succeed to the throne?
 を 担当 	誰が営業部を担当しているのですか。	Who's in charge of the sales section?
 を ひかえる が かかる 	誰から電話がかかってきても、電話番号をひかえておいて。	Whoever calls, take their number.
 を 置き引き 	誰かにバッグを置き引きされました。	Somebody swiped my bag.
 を 曲げる 	誰がなんと言おうと彼女は自説を曲げない。	She will not budge an inch no matter what anyone says.
 を 防止 	鶏卵生産におけるサルモネラ汚染を防止することが必要です。	It is essential to prevent salmonella contamination in hen egg production.
 に 出る 	誰がその電話に出たか知っていますか。	Do you know who took the call?
 を 裁く 	誰がこの事件を裁くのでしょうか。	Who is going to try this case?
 を 埋める 	誰がここに金塊を埋めたのだろう。	Who buried the gold bars here?
 を 指揮 	誰がコーラスを指揮しますか。	Who leads the chorus?
 が たつ と 聞く を おこす 	誰かが幼児誘拐事件をおこしたと聞くたびに僕は腹がたつんだ。	Hearing about people kidnapping little children just makes my blood boil.
 が 聞こえる を 吹く 	誰かが口笛を吹くのが聞こえた。	I heard someone whistle.
 を 発明 	誰がカラオケ・バーを発明したのですか。	Who invented karaoke bars?
 が 触れる に なる 	誰かがペンとかクリップのことで神経質になってきたら、それは気が触れ出したという立派な前触れである。	When someone becomes neurotic about pens and paper clips, it's a sure sign they're cracking up.
 を ノック 	誰かがドアをノックした。	Someone knocked on the door.
 に 放火 	誰かがその家に放火した。	Someone set fire to the house.
 が 出来る と 考える が ある に 出る と 交換 	誰かが、例えば、羊とか馬を市場に出ているもので等しい価値があると考えるものと交換することが出来たのである。	Somebody could exchange a sheep or a horse, for example, for anything in the marketplace that they considered to be of equal value.
 を 演じる 	誰がお姫様の役を演じるの。	Who will play the role of the princess?
 で こだま 	谷は彼の呼び声でこだました。	The valley echoed with his call.
 が 点在 	谷には農家が点在していた。	The valley was dotted with farm houses.
 が 咲く を ちりばめる 	谷には星をちりばめたように黄色い花が咲いている。	The valley was starred with yellow flowers.
 が ある 	棚にアルバムがある。	There is an album on the shelf.
 で いる を かむ 	脱脂綿をかんでいてください。	Bite down on the cotton roll.
 が ある に なる を 飛ばす 	凧を飛ばすのは危険になることがある。	Flying kites can be dangerous.
 と なる 	第二に、いくつかのクリオールはそれ自体独立した「国語」となるかもしれない。	Secondly, some of the Creoles may become independent national languages in their own right.
 を 形成 と 調和 	第二が周辺環境との親和性であり、最小の廃棄物、自然エネルギーの利用等、周辺の生態と調和した住空間を形成することである。	The second is the affinity with environment. By utilizing natural energy and reducing wastes, we have to make houses which harmonize with ecology.
 を 試みる を 解読 	第三者が解読を試みても、この暗号を解読することはできない。	A potential third party would not be able to crack the code.
 に 勃発 	第一次世界大戦は１９１４年に勃発した。	World War I broke out in 1914.
 と する を 主宰 	第６条議長は全会議を主宰するものとする。	Article 6. The president shall preside at all meetings.
 が いる に 違う 	第４に、日本の私のホームルームのクラスには、能力が大幅に違う生徒がいました。	Fourth, my homeroom class in Japan included students of a wide range of abilities.
 を 図る 	第３の問題点は、エメットが自分の理論とデザインの現実の融合を図ったということである。	The third point to make is that Emmet attempted to harmonize his theory with the reality of designing.
 が 応召 	第１次世界大戦で英国の成年男子の大半が応召した。	In the First World War, a large proportion of England's young men enlisted.
 が ある 	第１学年には５つクラスがあった。	There were five classes in the first year.
 を 下げる 	大量生産が多くの商品価格を下げた。	Mass production reduced the price of many goods.
 を 入力 	大量の文書を入力しなきゃならない。	I have to type in a really big document.
 が ある を 吐き出す 	アイスランドには大量の煙を吐き出している火山があります。	There's a volcano emitting masses of smoke in Iceland.
 を 伝う 	大粒の涙が頬を伝って流れ落ちた。	A big tear rolled down my cheek.
 に 似る 	大欲は無欲に似たり。	Grasp all, lose all.
 に 避難 	大木の陰に避難した。	We took refuge behind a big tree.
 を おかけ 	大変ご不自由をおかけして申し訳ございません。	I'm sorry to have caused you such inconvenience.
 に 反対 	大部分の日本人が増税に反対した。	Most Japanese opposed a tax increase.
 で いる に 住む 	大部分の人々は都市部に住んでいる。	Most people live in urban areas.
 と 思う 	大部分の少年は野球のヒーローをすばらしいと思っている。	Most boys admire baseball heroes.
 と 見なす に する 	大部分ではないにしても多くの人々が文学的趣味を優美なたしなみと見なしている。	Many people, if not most, look on literary taste as an elegant accomplishment.
 を 転覆 	大波がフェリーを転覆させた。	A big wave turned the ferry over.
 に 案内 	大統領自ら我々を執務室に案内してくれた。	The president conducted us personally to his office.
 に する 	社会党が大統領候補として立つ準備を彼にさせた。	The Socialist Party groomed him as a presidential candidate.
 を 表明 を 再選 を 送る が 属する に 行動 	大統領や知事が立派に合法的に行動した場合には、米国民は彼らを再選し、彼らが属する政党に指示を送ることによって承認を表明する。	When a president or a governor acts wisely and lawfully, Americans express their approval by reelecting him and by supporting his political party.
 を 延期 	大統領は訪日を延期しました。	The president put off visiting Japan.
 を 行う 	大統領は大赦を行った。	The president granted a general pardon.
 に 困る に 根回し 	大統領は辞任する前にお金に困らないように根回しした。	The president made certain that he lined his pockets before he resigned.
 に 呼びかける で 団結 	大統領は国民に貧窮や病気との戦いで団結するように呼びかけた。	The president called on the people to unite in fighting poverty and disease.
 を しく 	大統領は憲法を一時停止し、戒厳令をしきました。	The President suspended the constitution and imposed martial law.
 を 招集 	大統領は軍隊を招集した。	The President called out the troops.
 を とる 	大統領は強硬路線をとった。	The President took a hard line.
 に 語りかける 	大統領はテレビで国民に語りかけた。	The President spoke to the nation on TV.
 に する を 行使 	大統領はその法案に対して拒否権を行使しましたが、議会が再度それを無効にしました。	The President vetoed the bill, but Congress overrode his veto.
 に 答える と 拒否 	大統領はそのデリケートな質問に答える事をやんわりと拒否した。	The president declined to answer the delicate question.
 を 意図 	大統領の演説は世界の緊張緩和を意図したものだった。	The President's speech was calculated to ease world tensions.
 を もたらす 	大統領の演説はアメリカ国民に変革をもたらした。	The President's speech brought about a change in the American people.
 に 配置 	大統領のボディーガードは入り口に配置されている。	The President's guards are stationed in front of the entrance.
 を 買い占める 	大投資かは株を買い占めた。	The big investor bought up the stocks.
 に 出かける で いる に 住む 	大都会の喧騒と雑踏の中に住んでいると、時折田舎に出かけて行きたくなる。	Living in the noise and bustle of a large city, we sometimes feel like going into the country.
 が はびこる 	大都会には罪悪がはびこっている。	There is much crime in the big cities.
 に 終わる 	大抵の晩餐は１１時頃に終わります。	Most dinner parties break up about eleven o'clock.
 に する 	大中小ありますがどれにしますか。	We have large, medium, and small. What size do you want?
 に 鳴り響く 	大地の色彩は解き放たれた視界の中で高らかに鳴り響き。	Shades of earth are ringing through my open view inciting and inviting me.
 が 感じる が 揺れる 	大地が揺れるのが感じられた。	The earth was felt to tremble.
 が 回る 	大男総身に知恵が回りかね。	With a big man it's hard for the blood to get up to the brain.
 と する 	大蔵省の役人は景気回復への信頼をより高めようとしました。	Finance Ministry officials tried to boost confidence in recovery.
 が 生える 	大草原には木が生えない。	Trees do not grow on prairies.
 が 切れる 	大雪のため各所で電線が切れた。	Electric wires were broken in many places from the heavy snowfall.
 に かられる で しゃべる 	大声でしゃべりたい衝動にかられた。	I felt an impulse to cry out loud.
 で 働く 	大勢の人々がこの農場で働いている。	A lot of people work on farms.
 を 訪れる 	大勢の人がその旧跡を訪れる。	A large number of people visit the historic site.
 を 恐れる 	大人はしばしば変化を恐れる。	Older people often fear change.
 が 見える 	大人だけこの映画が見える。	Only adults can see this film.
 に れる 	大丈夫、誠実でいれば最後には報われるよ。	I can assure you that honesty pays in the long run.
 を 下す を かける 	大将は敵陣に攻撃をかける決断を下した。	The general decided to launch an offensive against the enemy camp.
 を 害す を 飲む 	大酒を飲んだ報いで彼は健康を害した。	His health was the forfeit of heavy drinking.
 に 隣接 	大使館は最高裁判所に隣接している。	The embassy is located next to the Supreme Court.
 を 拒否 	大使館は外国人難民の政治亡命を拒否しました。	The embassy denied political asylum to foreign refugees.
 に なる 	大阪支店に在勤中にはいろいろお世話になりました。	Thank you very much for everything while working for the Osaka branch.
 に なる に なる 	大好きになるか大嫌いになるかどちらかなんですね。	It's love-it-or-hate-it stuff.
 を 食う 	大魚は小魚を食う。	The great fish eat the small.
 が 始まる 	大規模な道路工事が始まった。	Large-scale road construction began.
 が 汚染 	大気が汚染されつつある。	The atmosphere is being polluted.
 を かく 	大汗をかいた。	They sweated gallons.
 を 決定 を 設立 	大学本部はニューヨークに分校を設立することを決定した。	The University Administration decided to set up a branch campus in New York.
 に 従事 と 思う を 卒業 	大学を卒業したら、輸出業に従事したいと思っています。	I hope to be engaged in the export business after graduating from college.
 を 見る が 停める 	大学の門の前に真っ赤なフェラーリが停めてあるのを見て、アングリした。	I saw a bright red Ferrari parked at the campus gates and my jaw just dropped.
 が 出揃う 	大会９日目、ベスト８が出揃った。	The top eight players survived the ninth day of the tournament.
 に なる 	大雨のために本日の阪神・巨人戦は中止になった。	Today's Tigers-Giants baseball game was called off due to heavy rain.
 が 決壊 	大雨のためにダムが決壊した。	The dam burst owing to the heavy rain.
 に なる 	大雨で盆栽がめちゃくちゃになった。	The heavy rain made a mess of the bonsai.
 が 続く 	大雨が続いて川の水が両岸からあふれ出た。	After the heavy rains, the river overflowed its banks.
 を 作る 	大きな蜘蛛が巣を作っていた。	A big spider was spinning a web.
 と 降る 	大きな雪片がひらひらと降った。	Snow fell in large flakes.
 が 降りる が 止まる 	大きな乗用車が止まり、背の高い女性が降りた。	A big car drew up and a tall lady got out.
 と 輝く 	大きな建物は光でこうこうと輝いていた。	The big building was blazing with lights.
 が ある 	大きな渦巻きと急流があります。	It has a big whirlpool and a strong current.
 を 弱める 	大きなかしわの木が風の力を弱めている。	The big oak tree breaks the force of the wind.
 を かもす 	その作品が画壇に大いに物議をかもした。	This artwork excited much controversy in the world of art.
 を 送る 	大いに充実した学生生活を送りたい。	I want to have a full and enriching student-life.
 を する 	大あくびをして。	Yawn a big long yawn.
 を 通す 	台本に目を通しておいてください。	Please go over the script.
 を 横断 	台風は東北地方を横断するかもしれない。	The typhoon may cross the Tohoku district.
 を 与える 	台風は多大の被害を与えた。	The typhoon has done much harm.
 に またがる 	台風の被害は数県にまたがっていた。	The damage of the typhoon spread over several prefectures.
 を 受ける 	台風で稲作は大きな被害を受けた。	The typhoon did great damage to the rice crop.
 を 増す 	台風が勢いを増した。	The typhoon gathered strength.
 を 直撃 	台風１２号は九州地方を直撃するだろうか。	Will Typhoon No. 12 hit the Kyushu district?
 を する 	台所でお母さんの手伝いをしていたの。	I helped my mother in the kitchen.
 を 追い出す 	台所からその猫を追い出してくれ。	Chase the cat from the kitchen.
 を 駆除 	台所からゴキブリを駆除しなければならない。	I must rid my kitchen of cockroaches.
 を 監督 	代表取締役は取締役の職務の執行を監督するものだ。	The Representative Director supervises Directors' performance of duties.
 に 命じる を 放つ 	隊長は礼砲を放つように命じた。	The captain gave orders for a salute to be fired.
 に 命令 	隊長は部下に直ちに集合するように命令した。	The captain ordered his men to gather at once.
 を 訓練 	隊長は長時間行進させて新兵たちを訓練した。	The captain exercised the new recruits with long marches.
 と 感じる 	退職者は、自分たちを用なしで非生産的と感じることが多い。	The retired often feel that they are useless and unproductive.
 に なる を 消す 	退社前に電灯や暖房器を消すことになっている。	You are expected to put out lamps and heaters before you leave the office.
 が 鳴る 	退却のラッパが鳴った。	The trumpets sounded the retreat.
 が 含む 	貸借対照表にはどんなものが含まれるのでしょうか。	What's included in the balance sheet?
 で はちきれる 	袋はとうもろこしではちきれそうだった。	The bag was bursting with corn.
 で 思う 	苔は、倒れた丸太や岩の上の繊細な緑の柔毛だと私は心の中で思う。	The moss is a delicate green fur on fallen logs and rocks, I say to myself.
 を 調べる を 参照 	滞英中、私は旅行の詳細を調べるためによくそのガイドブックを参照した。	While in England, I often referred to the guidebook for details of my journey.
 に すぎる 	怠惰は弱気精神の避難場にすぎない。	Idleness is only the refuge of weak minds.
 に 努める を 増やす 	体力を増やすように努めなさい。	Try to build up your strength.
 に 行く を 保つ 	体面を保つために行った。	For appearances sake, I went.
 で いる が いたむ 	体中がいたんでいた。	She was aching from head to foot.
 と いう 	体積が大きいからといって常に重量も重いとは限らない。	Great bulk does not always mean great weight.
 に 乗る 	体重計に乗りなさい。	Stand on the scales.
 を 計る 	体温を計ってみましたが、平熱でした。	I took my temperature, but it was normal.
 に なる と 発表 	体育祭が延期になると発表された。	It was announced that the athletic meet would be put off.
 に 打ち取る 	打者を三振に打ち取る。	Retire a batter on his third strike.
 を 判定 	打球がインかアウトかを判定するのは難しいことが多い。	It is often difficult to see if a ball is in or out.
 を 忍ぶ で 謝罪 	太郎は屈辱を忍んで謝罪し辞職した。	Taro had to eat dirt and resigned.
 に 注文 	太郎は何冊かの英会話テキストをロンドンに注文した。	Taro ordered some English conversation textbooks from London.
 が 芽生える 	太郎と花子の間に愛が芽生えた。	Love grew between Taro and Hanako.
 で いる を 望む で 動く 	太陽電池で動く自動車を望んでいる。	I hope for a solar battery car.
 を まわる 	太陽をまわる惑星は９つもあり、地球もその１つである。	There are nine planets travelling around the sun, the earth being one of them.
 に 没す 	太陽は地平線下に没した。	The sun went below the horizon.
 が ある 	太陽は地球の約百万倍の大きさがある。	The sun is about 1,000,000 times as large as the earth.
 に 誘う が 外出 	太陽の日差しに誘われて人々が外出した。	The sunshine tempted people out.
 に かわかす 	太陽が地面をからからにかわかした。	The sun has dried up the ground.
 に 沈む 	太陽が水平線の下に沈んだ。	The sun sunk below the horizon.
 が 照り輝く 	太陽が照り輝いている。	The sun is shining brightly.
 に 出る 	太陽が家並みの上に出る。	The sun rises above the houses.
 に 照り付ける 	太陽がまともに照り付けている。	The sun is shining in my face.
 を 押す 	太鼓判を押す。	He gave me his stamp of approval.
 を 統一 	多民族国家で言語を統一することは難しい。	It's difficult to standardize language for a multi-ethnic nation.
 が できる を 受賞 	多分彼はノーベル賞を受賞することができるだろう。	The chances are he will be able to win a Nobel prize.
 と 思う 	多分、君は冗談だと思うだろうけど、若い頃、僕はパンクロッカーだったんだ。	You're probably going to think this is a joke, but I was a punk rocker when I was a kid.
 が 選ぶ 	多数の申込者の中から彼が選ばれた。	He was chosen out of a number of applicants.
 に 見る 	多角的に見なければならない。	We must examine the various aspects.
 が なくなる に なる 	多くの木は冬になると葉がなくなる。	Many trees are bare in winter.
 が ある 	多くの入党者があった。	There have been many accessions to the party.
 と 考える に 膨張 	多くの天文学者は、宇宙は永遠に膨張してゆくものだと考えている。	Many astronomers assume that the universe expands infinitely.
 で 働く 	多くの人々が工業都市で働いている。	Many people work in industrial towns.
 を 買う を 夢見る 	多くの人が一攫千金を夢見て宝くじを買う。	Many people buy lottery tickets with the dream of immediately becoming wealthy.
 を つける 	多くの植物は春に花をつける。	Many plants bloom in the spring.
 で 開く 	多くの国際会議がジュネーブで開かれてきた。	Many international conferences have been held in Geneva.
 が 起きる 	多くの国々で内戦が起きている。	Civil wars are occurring in many countries.
 を 抱える 	多くの国々が経済の分野で困難な諸問題を抱えている。	Many countries are having difficulties in the economic sphere.
 を 築く に 移住 	多くの家族が新生活を築くために辺境地方に移住した。	Many families left to make a new life on the frontier.
 を 極める 	多くの運動選手は青年時代に盛りを極める。	Most athletes are at their best during their early manhood.
 を 観る 	多くのアメリカ人はテレビで「アイ・ラブ・ルーシー」の再放送を観るのが好きだ。	Many Americans love to watch reruns of the I Love Lucy show.
 に する 	多くのアメリカの政治家は選挙キャンペーンのため金持ちからの献金をあてにしている。	Many U.S. politicians depend on contributions from fat cats for their campaigns.
 を 傷つける 	他人を傷つけることはよくない。	It is bad to hurt others.
 を 持つ 	他人を己を持って計ってはいけない。	You must not judge others by yourself.
 を 浴びせる を なぐる 	他人をなぐり倒す権利がないのと同様に、無礼な言葉を浴びせる権利もない。	We have no more right to say a rude thing to another than to knock him down.
 を 引っ張る 	他人の足を引っ張るようなまねはやめろ。	Don't stand in other people's way.
 に 付け込む 	他人の弱みに付け込むな。	Don't take advantage of others' weakness.
 を たたく 	他人の陰口をたたくな。	Don't speak ill of others behind their back.
 に 結びつく を 押さえつける を 想像 	他人の意見を押さえつけることはできても、自分の発言がどんな結果に結びつくかを想像できていない。	Even if the opinions of others can be supressed, I cannot imagine to what results my speech may lead.
 を する に 出す 	他人の悪事を引き合いに出して自分の悪事の言い訳をすることはできない。	Two wrongs don't make a right.
 に 伝える 	他人のことには口出ししないよう彼に伝えてくれ。	Tell him to mind his own business.
 に かける 	他人のいうことを気にかけるな。	Don't worry about what others say.
 に する 	他人には辛抱するようにしなさい。	Try to be patient with others.
 と いう を する 	他人が悪い事をしているからといって自分もそうしてよいということにはならない。	Two wrongs don't make a right.
 が 存在 	他の惑星には生命が存在しますか。	Is there life on other planets?
 を 売り払う が つくれる 	他の方法でお金がつくれなければ最後の手段として車を売り払えばよい。	If we can't get the money in any other way, we can, as a last resort, sell the car.
 に 詰め込む と する 	他の文化では、ボールには土、穀物、細々とした植物が、またときには金属片さえもがいっぱいに詰め込まれていたのです。	In other cultures, the balls were filled with earth, grain, bits and pieces of plants, and sometimes even pieces of metal.
 を 占める 	他の物が漁夫の利を占める。	Someone else profits from the situation.
 を 持つ に 独立 	他の国から完全に独立して存在できる国などはなく、私達は異なった文化圏の人々と接触を持たないわけには行かない。	No nation can exist completely isolated from others.
 を こなせる 	他にその仕事をこなせる人はいないよ。	No one else can fill that job.
 を 迎える 	村民総出で彼を迎えた。	The whole village came out to welcome him.
 に 賛成 	村民たちは新道に賛成した。	The villagers supported a new road.
 を 持つ 	村人達は新参者に対しても偏見を持っていた。	The villagers had a bias against any newcomer.
 で 汲み上げる 	村人は井戸から水を手で汲み上げなければならなかった。	The village people had to pump water from the well by hand.
 と みなす 	村人は、そのよそ者を自分たちの敵とみなした。	The villagers regarded the stranger as their enemy.
 を する 	村人たちは原発反対の陳情をした。	The villagers petitioned against the nuclear power plant.
 と 思う が ある 	村人たちは、あの世があると思っていた。	The villagers believed in a life after death.
 に なる 	村の村長選挙は延期になった。	The election of the village headman had been postponed.
 が 起こる 	村に竜巻が起こった。	There was a tornado in the village.
 に する 	損得なしにしよう。	Let's make it a fair trade.
 に のぼる 	損失は１００万ドル以上にのぼる。	The loss adds up to more than one million dollar.
 を 負う 	ビルが損害に対し責めを負った。	Bill took the blame for the loss.
 で 見上げる 	子どもが父親を尊敬の眼差しで見上げている。	The child looks up to his father with worship in his eyes.
 に 楽しむ 	存分に楽しもう。	Let's enjoy ourselves to our heart's content.
 を 贈る 	卒業に際して、私たちは感謝の印として彼に置き時計を贈りました。	On leaving school, we presented him with a table clock as a token of our thanks.
 に なる に 会う 	卒業して久しぶりに彼女に会ったが彼女は全く主婦になりきっていた。	I met her a long time after graduation, and she had totally become a housewife.
 に 押し入る 	賊が彼の家に押し入った。	Burglars broke into his house.
 で お願い 	速達便でお願いします。	Please send it by special delivery.
 を そろえる 	足並みをそろえる。	He slowed into step with her.
 が とれる 	足掻きがとれない。	She is struggling helplessly.
 に 残る 	足跡が床に残っていた。	Footprints were left on the floor.
 に なる 	足手まといになる子供をお頼みしてすみません。	I am sorry to encumber you with the children.
 を 洗う 	足を洗いなさい。	Wash your feet.
 に 組み替える 	足を温かくするために足を交互に組み替えなければならない。	In order to keep our feet warm we had to shift from one foot to another and keep moving.
 を 歩き回る に 任せる 	足に任せて町の中を歩き回った。	I walked around town wherever my feet led me.
 を 亡くす が 同情 	息子を亡くした夫婦に誰もが同情した。	Everyone sympathized with the parents about their son's death.
 が ある と 主張 	息子は二人とも王位継承権があると主張した。	Both sons pretended to the throne.
 に あきる 	息子はハンバーガーにあきています。	My son is tired of hamburgers.
 に 変わる 	息子の乳歯が永久歯に変わりました。	All my son's adult teeth are in.
 が 曲がる 	息子の前歯が曲がってはえてきました。	My son's front teeth have come in crooked.
 に 暮れる 	息子の死でメアリーは悲嘆に暮れた。	Her son's death broke Mary's heart.
 を 考える 	息子のことを考えると頭が痛い。	My son is my biggest headache.
 を 申し上げる に 成り代わる 	息子に成り代わってお礼を申し上げます。	I thank you on behalf of my son.
 に 入る 	息子が悪友仲間に入った。	My son has got into bad company.
 を 切らす 	息を切らして座り込んだ。	I was out of breath and sat down.
 を 暖める を 吹きかける 	息を吹きかけて両手を暖めた。	I blew on my hands to warm them.
 を つまむ を 止める 	息を止めて鼻をつまみなさい。	Hold your breath and pinch your nostrils.
 に なる 	息の長い仕事になりそうだ。	This is going to require a long steady effort.
 が 呼ぶ 	造園のために庭師が呼ばれた。	A gardener was called in to design the garden.
 に よる 	造られたもので、この方によらずできたものは一つもない。	Without him nothing was made that has been made.
 が できる 	騒音公害は、人々が環境にもっと敏感でありさえすれば避けることができるのに。	Noise pollution could be avoided if only people were more sensitive to the environment.
 を 妨げる 	騒音が彼の睡眠を妨げた。	The noise disturbed his sleep.
 が 聞こえる で いる を 呼ぶ 	騒がしいホームで誰かが私の名前を呼んでいるのが聞こえた。	I could hear someone calling my name on the noisy platform.
 を 及ぼす 	霜は農作物に悪影響を及ぼしました。	The frost had a bad effect on the crops.
 に なる 	走者は三塁でアウトになった。	The runner was called out at third.
 を 添付 	草案を添付します。	Attached is the draft compilation.
 と 思う 	草花についてもっと知りたいと思いました。	He wanted to know more about the flowers.
 が 辞任 	総理大臣が辞任した。	The Prime Minister has resigned.
 が ある に する 	総入れ歯にする必要があります。	You have to have a full denture.
 が 流れる と 言う が ある 	総選挙がありそうだと言う噂が流れていた。	A general election was in the air.
 が できる を 知る に 出席 	総会に出席し、データ転送の新技術を知ることができました。	Participating in the general meeting raised my awareness of the new technologies in data transportation.
 を お願い 	窓側の席をお願いします。	I'd like a window seat, please.
 を お願い 	窓際の席をお願いします。	I'd like a table by the window.
 を 入れる を 開ける 	窓を開けて風を入れてくれ。	Open the window and let some fresh air into the room, please.
 を 入れ替える を 開ける 	窓を開けてむしむしするこの部屋の空気を入れ替えて下さい。	Will you open the window and air out this stuffy room?
 を しめる 	窓をしめるようおねがいできますか。	May I ask you to close the window?
 に 下がる 	窓は壊されてよろいどははずれてななめに下がっていました。	Her windows were broken and her shutters hung crookedly.
 が みえる を 見る 	窓の外を見たとき、戸口の上り段のところに見知らぬ人がみえた。	Looking out of the window, I saw a stranger at the doorstep.
 が ともる 	窓に灯がともっていた。	There was a light burning in the window.
 が 閉まる 	窓が閉まっているか確かめとけ。	See that the window is closed.
 を 出す 	窓から手を出さないで。	Don't stick your hand out of the window.
 を 割る 	窓ガラスを割ったいたずら坊主はだれだ？	Who's the naughty boy that broke the window?
 が いる に 付け込む 	相場師の中には老人の無知と寂しさに付け込む奴がいる。	Some speculators take advantage of the ignorance and helplessness of old people.
 を 慎む 	相乗りしている人は他の乗客との会話を慎むべきだ。	People sharing a ride should refrain from conversation with other passengers.
 を 決める 	相手次第で我々の態度を決める。	We determine our attitude on the basis of the other party.
 を もちだす を そらす 	相手の注意をそらすため、我々は本題とは関係のない話をもちだした。	In order to distract the others, we brought up this irrelevant issue as a red herring.
 と する を 越える 	相手チームはラインを越えさせまいとしたのです。	The other team tried to keep them from crossing the line.
 を 投げる と する を 持つ 	相手チームのベースラインの向こう側にボールを持って行こうとするためには、選手から選手へとボールを投げなければならなかったのです。	The players had to throw the ball from one to another to try to get the ball over the other team's baseline.
 を わかす 	相手チームがあまり闘志をわかしていなかったので、我々は楽勝した。	The opposing team did not put up much of a fight, so we won hands down.
 を 切る 	相次ぐ不祥事にも関わらず、警察はオメオメ違反切符を切っている。	Despite their own scandals, the police continue to make arrests as though nothing had happened at all.
 に 解決 	争議は円満に解決した。	The dispute was settled peacefully.
 を 現す 	早晩彼女は姿を現すだろう。	Sooner or later, she will appear.
 が おりる 	早朝に露がおりる。	The dew falls in early morning.
 に 従える で つく 	早足でついていく２匹の犬をすぐ後に従えて、彼は急いで歩き去った。	He walked quickly away with two dogs trotting at his heels.
 に する 	早寝、早起きは人を健康に、富裕に、賢明にする。	Early to bed and early to rise, makes a man healthy, wealthy and wise.
 を 浴びる 	早稲田大学における彼の最後の講義は、万来の拍手喝采を浴びた。	His last lecture at Waseda brought down the house.
 に 笑える 	早まって喜ぶな、最後に笑える者が勝ち。	He laughs best who laughs last.
 に 注意 	早く帰宅するように彼に注意しなさい。	Remind him to come home early.
 に 祈る 	早くよくなられるように祈っています。	I hope you will get well soon.
 が 乾く を 持つ 	早くビールを持って来い、のどが乾いているんだ。	Make with the beers, I'm thirsty!
 を 去る 	早くこの世を去ったのも彼女の因縁だ。	It was her fate to die young.
 に なる 	早い話が彼は首になったのだ。	To cut a long story short, he was fired.
 で 動く 	操り人形はワイヤーで動く。	Puppets work with wires.
 で 倒れる を 発見 	捜索隊は彼が崖の下で倒れているのを発見した。	The search party found him lying at the foot of a cliff.
 を 摘発 	捜査員らは暗殺計画を摘発しました。	Investigators uncovered an assassination plot.
 に する 	捜査を立ち消えにしてほしくない。	I don't want the investigation to burn out.
 と いう 	日本の農村風景は大きく変わったといわれています。	It's said that Japan's rural landscape has changed greatly.
 に なる を 洩らす 	組織犯罪の秘密結社「マフィア」のしきたりでは、その働きを洩らすものは、だれでもかならず消されることになっている。	In the Mafia tradition of organized crime, any member who discloses its operation is sure to be rubbed out.
 に 規定 	組織培養の視点からは、この実験の環境はもっと厳密に規定されるべきである。	From the viewpoint of tissue culture, the environment for this experiment should be more rigidly defined.
 を ひるがえす 	組合員たちは反旗をひるがえした。	The union members were up in arms.
 に 入る 	組合は無期限ストに入った。	The union went out on a strike for an indefinite period.
 を する 	組合は経営者側と賃金交渉をした。	The union bargained with the management.
 を 獲得 	組合は５％の賃上げを獲得した。	The union won a 5% wage increase.
 を あおる 	組合の指導者たちは賃上げ要求をあおりたてた。	The leaders of the Union agitated for higher wages.
 が ひらめく 	素晴らしい考えがひらめいた。	A wonderful idea just ran through my mind.
 を 言う 	祖父はいつも何やかやぶつぶつ不平を言っていた。	My grandfather was always grumbling about something or other.
 に 他界 	祖父は５年前に他界した。	My grandfather died five years ago.
 を 眺める 	祖父は、晴れた日に池のいろどりの鯉を眺めているのが好きです。	My grandfather likes looking at colorful carp in the pond on a fine day.
 で いる に 住む 	曾祖父の代から東京に住んでいます。	My family came to live in Tokyo in my great-grandfather's time.
 と いう を 鍛練 	禅は私たちの心を鍛練するといわれる。	They say Zen cultivates our mind.
 を あげる 	全力をあげてたたかえ。	Fight with all your might.
 を 理解 が 出来る を 理解 	全貌を理解すれば人を理解する事が出来る。	To understand all is to forgive all.
 に 見る 	全般的に見てもこの学校は最優秀校のひとつだ。	By and large, this school is one of the best.
 に みる 	全般的にみてまあまあの出来だった。	He hasn't done badly, all in all.
 を 切望 	全世界の人々が平和を切望している。	The whole world hungers for peace.
 を 掲示 	全従業員ラウンジに発表を掲示します。	We will post the announcement in all the staff lounges.
 に おびえる 	全市民はその地震におびえた。	The city was alarmed by the earthquake.
 が 布く 	全市に夜間外出禁止令が布かれた。	A curfew was imposed on the city.
 に ひれ伏す 	全国民は恐怖からこの独裁者の前にひれ伏した。	The whole nation cringed to this dictator through fear.
 を 聞く 	全国民がそのニュースを聞いて喜んだ。	The entire nation was glad at the news.
 に よる が 復職 	全国教育情報センターによれば、退職した教員が復職しているおかげで、予測された教員不足は起こらないだろう、ということです。	The National Center for Education Information says a predicted teacher shortage won't pan out because teachers who left the profession are returning.
 に 同意 	全校生徒がその提案に同意した。	The whole school agreed to the proposal.
 を 義務づける 	全員出席を義務づけられている。	Attendance is compulsory for all members.
 に する を する に 回す 	全員を敵に回して彼の味方をすることにした。	I decided to take his side against the others.
 と 聞く に いる 	全員が無事で救助艇にいると聞いて、私は非常にうれしい。	I am only too glad to hear that all of them are safe and sound in the rescue boat.
 を 宣告 	全員が戦後、連合軍によって投獄され、その後戦犯として死刑か長期の刑期を宣告された。	All were imprisoned by the Allies after the war and later sentenced to death or given long prison terms for war crimes.
 に する 	全て料理書通りにしなさい。	Do everything according to the cookbook.
 を 捧げる 	全員、死者にしばし黙とうを捧げた。	The whole company stood in silence for a few moments, as a tribute to the dead.
 に 決定 	全ての放送の内容も方法も、実際に決定するのは聴取者である。	It is the audience which really determines both the matter and manner of every broadcast.
 を 守る 	全ての兵士は王様に敵からこの城を守るよう命ぜられた。	All the soldiers were called out by the king to defend the castle against all opposition.
 を 抱える 	全ての大都会は交通問題を抱えている。	All big cities have traffic problems.
 を 教える 	全ての少年少女は読み書きを教えられる。	Every boy and girl is taught to read and write.
 を 知る 	全ての少年少女はコロンブスを知っています。	Every boy and girl knows Columbus.
 が 試みる 	全ての手段が試みられたわけではない。	Every means has not been tried.
 が 義務付ける 	全ての会員に出席が義務付けられている。	Every member must attend.
 を 買う 	全てのホームゲームのためのシーズンパスを買った。	I got a season's pass to all the home games.
 に すぎる 	全くありふれた人間にすぎない。	He is just an ordinary person.
 に 従う 	善良な市民は法律に従う。	A good citizen obeys the laws.
 を つける 	善悪の見分けをつけるのはやさしいことではない。	It is not easy to distinguish good from evil.
 に なる 	前立腺肥大になりました。	I had an enlarged prostate.
 で くださる 	前髪は短く切りすぎないでください。	Don't cut it too short in the front.
 で 取り扱う 	前売り券をここで取り扱っていますか。	Do you sell advance tickets here?
 に 就く 	前の会社では何でも屋に終始したので今度は専門職に就きたい。	I wore several hats at my last office so I'd like to specialize this time.
 に 過ぎる 	前のやっていることは現実からの逃避に過ぎない。	All you're doing is trying to escape reality.
 を 覚える に ある 	前に彼にあったのを覚えている。	I remember seeing him before.
 に する 	銭厘を大切にすれば大金はおのずとたまる。	Take care of the pence, and the pounds will take care of themselves.
 を 獲得 	選手達は優勝旗を獲得したのですっかり興奮していた。	The players were terribly excited over winning the pennant.
 に がまん 	選挙民は増税にがまんできません。	The voters won't put up for a tax hike.
 に なる 	選挙戦はとうとう泥試合になってしまった。	The political campaign has turned into a dirty fight at last.
 に かじりつく 	選挙の結果出てくるにつれ、皆テレビにかじりついた。	Everyone was glued to the TV set as the election results came in.
 に 載る 	選挙の結果は夕刊に載るでしょう。	The results of the election will appear in the evening paper.
 を 占める 	選挙の結果その党は政権の一角を占めた。	The election gave the party a role in the government.
 に 登る 	船頭多くして船、山に登る。	Too many cooks spoil the broth.
 に 加わる 	船田氏が新党に加わるかどうかは、定かでは、ない。	It is not certain if Mr Funada will join the new party.
 に 当たる 	船底が海底に当たった。	The ship touched ground.
 を 打つ に 命令 	船長は無線通信士に遭難信号を打つように命令した。	The ship's captain ordered the radio operator to send a distress signal.
 を 統率 	船長は船と乗組員を統率する。	A captain controls his ship and its crew.
 が いる 	船中にはどのくらいの人がいるのですか。	How many people are on board the ship?
 と 考える に なる 	船乗りになろうかと考えている。	He is thinking of going to sea.
 を 見る 	船上の人々はその島に５人の人影を見てびっくりしました。	The men on board were surprised to see five men on the island.
 を 帆走 	船を帆走させると私達は楽しくなる。	Sailing a boat makes us happy.
 に 向ける 	船は明日マニラに向けて出発する。	The ship is about to sail for Manila tomorrow.
 を けたてる 	船は波をけたてて進んだ。	The boat plowed the waves.
 で 行く に 進む を 見える 	船は島々の間を見えつ隠れつして縫うように進んで行った。	The steamer wound in and out among the islands.
 で いく と 沈む を 乗せる 	船は全乗組員を乗せたまま海中へと沈んでいった。	Down under the sea went the ship with all her crew.
 を 下る 	船は水路を下った。	The ship sailed down the channel.
 を 越す 	船は今夜赤道を越すだろう。	The ship will cross the equator tonight.
 に ぶつかる 	船は岩にぶつかって難破した。	The ship was wrecked on the rocks.
 に 航行 	船は海岸沿いに航行していた。	The ship sailed along the coast.
 に つく 	船はやっと母港についた。	The ship at length reached the home port.
 に 向かう 	船はまっすぐ北に向かっている。	The ship is bearing due north.
 を 下ろす 	船はその港で荷を下ろされた。	The ship was unloaded at the port.
 を する 	船で世界一周をしてみたい。	I'd like to sail around the world.
 が 引き上げる が 沈没 	船が沈没してしまってのち、船の残骸が引き上げられた。	The wreckage of the ship was salvaged after it had gone to Davy Jones's locker.
 が ある 	線路の上に鉄片があったために列車は脱線した。	The train was derailed by a piece of iron on the track.
 が できる を 集める 	潜水夫は危険なく真珠を集めることができる。	The divers can gather pearls with no danger.
 が 泳げる 	潜りはできるが泳げないのは、私の知る限りでは彼だけだ。	He is the only man I know who can dive but not swim.
 を 抜く 	洗面所の栓を抜くと、水がガバガバ流れ出した。	When I unplugged the bathroom sink the water gushed down the drain.
 に 凍る 	洗面器の水がかちかちに凍った。	The water in the basin has frozen solid.
 を する 	洗髪とセットの予約をしたいのですが。	I'd like to make an appointment for a shampoo and a set.
 を 持つ 	洗濯物を持っていくために誰かよこしてくださいますか。	Could you send someone up to pick up some laundry?
 に 行く 	洗い物を手伝いに行って下さい。	Go and help wash up, will you?
 を 賜る 	浅学非才の私ではありますが、何とぞ皆様のお力を賜りたく、ここにお願い申し上げる次第です。	I may not have much to offer in the way of learning or ability, but I want to do whatever I can for us all and humbly ask for your favor.
 を 吹き出す 	泉はおよそ１７０フィートの高さまで温水を吹き出す。	The fountain sends hot water to a height of 170 feet.
 を 取り戻す に 活動 	戦闘後、平和維持軍が平穏を取り戻すために活動しました。	Peace-keeping troops moved in to restore calm after the battle.
 と する を 中断 	戦争中米国は英国との交易を中断しようとした。	During the war, America tried to stop trading with England.
 を 経験 	戦争中、人々は多くの難儀を経験した。	During the war, people went through many hardships.
 を 得る 	戦争後、イギリスは多くの植民地を得た。	After the war, Britain had many colonies.
 が 作る を 恐れる 	戦争を恐れてシェルターが作られてきた。	Shelters have been built in fear of war.
 に 終わる 	戦争は連合軍の勝利に終わった。	The war ended in victory for the Allied Powers.
 に する 	戦争はみんなを不幸せにする。	War doesn't make anybody happy.
 が 発行 を 調達 	戦争の資金を調達するために公債が発行された。	Bonds were issued to finance a war.
 に 足る 	戦争のさいには歩兵はとるに足らないものだ。	The infantry soldier is only a pawn in the game of war.
 が 伴う 	戦争には悲惨と悲しみが伴う。	Misery and sorrow accompany war.
 を 指令 	戦勝国は敗戦国に講和条件を指令した。	The victorious country dictated the terms of peace to the defeated country.
 が 開く を 祝う 	戦勝を祝う祝賀会が開かれた。	Ceremonies were held to celebrate victories.
 を 打ち破る を 征服 	戦車や飛行機は軍隊を打ち破ることはできようが、国民を征服することはできない。	Tanks and planes may defeat the troops but they cannot conquer the people.
 に する 	戦時中政府は肉を配給にした。	The government rationed meat during the war.
 に 所属 	戦時中、彼は陸軍に所属していた。	During the war, he served in the army.
 に なる と する に 起こる 	戦時に起こったとしたなら、これは災難になるだろう。	Happening in wartime, this would amount to disaster.
 と する 	戦後国道のほとんどが補修を緊急に必要とされた。	After the war most of the highways were in urgent need of repair.
 が ある を 経験 	戦後の日本はいくつかの力強い長期繁栄を経験し、その中には神武景気や岩戸景気がある。	The postwar has experienced several long periods of continuous strong prosperity, among which are the Jinmu Boom and the Iwato boom.
 に 展開 	戦況は我々に有利に展開している。	The war is going in our favor.
 と する を 命中 	戦艦ビスマルク号を海のもくずとするには、何発もの魚雷を命中させなければならなかった。	It took many torpedo hits to send the battleship Bismark to Davy Jones's locker.
 を よびおこす 	戦いは人間の獣性をよびおこす。	War arouses the animal in man.
 に 狭まる 	川幅はこの地点で急に狭まっています。	The river suddenly narrows at this point.
 に なる 	川幅が広くなるにつれて、水流はいっそう緩やかになった。	As the river become broader, the current moved slowly.
 を 垂れる 	川岸で数人の男が糸を垂れている。	Several men are fishing from the riverbank.
 が ある 	川沿いにきれいな散歩道がある。	There is a beautiful walk along the river.
 に そそり立つ 	川べりには工場の煙突が林のようにそそり立っている。	The riverside bristles with factory chimneys.
 で 濁る 	川は泥で濁っていた。	The river was cloudy with silt.
 で 分岐 	川は町の３キロ下流で分岐する。	The river branches three kilometers below the town.
 で いる に 注ぐ 	川は山から下って湾に注いでいる。	The river descends from the mountains to the bay below.
 を せき止める が 建設 	川の水をせき止めるために堤防が建設された。	A bank was built to keep back the water of the river.
 に なる 	川下りでびしょびしょになった。	I got soaked boating down river.
 に なる が 氾濫 	川が氾濫して広い地域が水浸しになった。	The river flooded a large area.
 で 見る 	専用線で見ると、すごく早いんだけど。	It's really fast with a dedicated line.
 を 弾圧 	専制君主は人民を弾圧した。	The tyrant kept the people down.
 を 買う に 駆り立てる 	宣伝広告に駆り立てられて私たちは高価な商品を買ってしまう。	Advertisements urge us to buy luxuries.
 を 見せる 	占い師に手相を見せました。	A fortune-teller read my hand.
 に なる 	先方が電話にお出になりました。	Your party is on the line.
 に かかる 	先日三日ばしかにかかりました。	He had three-day measles the other day.
 に 立ち寄る 	先日、学校からの帰りに古本屋に立ち寄ったところ、前々から探していた本を偶然見つけた。	The other day I stopped at a secondhand bookstore on my way home from school and happened to find a book I had been looking for for a long time.
 を やる 	先日、パソコンショップでＳＩＭＭの掴み取りをやっていた。いくらなんでもマニアックすぎる。	I grabbed as much SIMM as possible in the computer shop the other day. Say what you like, it was more than just enthusiasm.
 で 出塁 	先頭打者がヒットで出塁した。	The first batter up got a base hit.
 で くださる に 並ぶ 	先着順に並んでください。	Please line up in order of arrival.
 を 嫌がる を 説明 	先生は問題を説明し直すことを嫌がらなかった。	The teacher didn't mind explaining the problem again.
 を する 	先生は彼女に正当な取り扱いをしなかった。	The teacher didn't do her justice.
 を 命じる 	先生は彼にエッセイの書き直しを命じた。	The teacher told him to rewrite his essay.
 を 書く 	先生は答案一枚一枚に短い短評を書いてやった。	The teacher put a short comment on each paper.
 を 退出 	先生は生徒達に講義室を退出させなかった。	The teacher did not permit the students to leave the lecture hall.
 を 諭す 	先生は生徒たちに不注意を諭した。	The teacher admonished his pupils for carelessness.
 に 控える 	先生は生徒たちにそれらの単語をノートに控えておくよう指示した。	The teacher told the pupils to put those words down in their notebooks.
 を 取る 	先生は出欠を取った。	The teacher called the roll.
 を 割り当てる 	先生は私達に宿題として１０題の問題を割り当てた。	The teacher assigned us ten problems for homework.
 に する 	先生は私達にのらくらして時間をむだにしないようにしばしば言ってきた。	Our teacher has often told us not to idle away our time.
 に 分ける 	先生は私たちを二つのグループに分けた。	Our teacher separated us into two groups.
 と する を 持つ 	先生は学生に時事問題に興味を持たせようとした。	The teacher tried to interest the students in current events.
 を 配布 	先生はチラシを配布した。	The teacher distributed the leaflets.
 を 与える 	先生はジョンに賞品を与えた。	The teacher gave John a prize.
 を かく 	先生の言葉でメアリーは冷や汗をかいた。	The teacher's words put Mary in a cold sweat.
 に 怒る 	先生に怒られたってへっちゃらだい。	I couldn't care less if the teacher is mad at me.
 に なる に 当てる 	先生に急に当てられて、シドロモドロになってしまった。	When the teacher called on me all of a sudden I got confused and kept stumbling as I spoke.
 が 来る 	先生が来るよ。歩き方がとてもゆっくりだね。	There comes our teacher. He is walking very slowly.
 を 取る 	先生が二人の学生の口論を取り成した。	The teacher intervened in the quarrel between the two students.
 に する 	先生、ペン書きにするのでしょうか。	Sir, do we have to write in ink?
 を する 	先制の一撃をすれば半分勝ったようなものだ。	The first blow is half the battle.
 に 郵送 	先週米国からのみやげ品を彼に郵送した。	Last week, I mailed him some souvenirs from the U.S.
 を 訪ねる 	先週の今日彼を訪ねました。	I visited him this day last week.
 に 出水 	先週の激しい降雨のために出水した。	We had flooding because of last week's heavy rains.
 を 持つ を 訪問 	先週には、大きな力を持つ経団連が、規制解除のため中央政府を訪問した。	Last week the powerful Keidanren called on Tokyo to lift the ban.
 を 開く 	先週、私達は舞踏会を開きました。	We gave a ball last week.
 に かかる 	先月膀胱炎にかかりました。	I had a bladder infection last month.
 が 降る 	先月はほとんど雨が降らなかった。	We had little rain last month.
 を 克服 	先駆者達は一連の障害を克服してきた。	The pioneers have overcome a series of obstacles.
 を 争う に 殺到 	先を争って人が出口に殺到した。	There was a mad rush toward the exit.
 に ある 	先だって彼にあったときには、彼はとても元気だった。	Last I met him, he was very well.
 が 設立 を 保護 に 瀕する 	絶滅の危機に瀕した海洋生物を保護する為に募金が設立された。	A fund was set up to preserve endangered marine life.
 を 逃す 	絶好の機会を逃した。	I missed a golden opportunity.
 と なる 	絶え間ない騒音で耳ががーんとなった。	The continual noise deafened us.
 が ふさがる 	雪崩で道路がふさがった。	A snowslide obstructed the road.
 を 切る 	雪道で急ハンドルを切っちゃだめだよ。スリップしちゃうから。	If you whip the steering wheel around like that on a snowy road, the car is going to go into a slide.
 が つぶれる 	雪の重さで家がつぶれた。	The house collapsed under the weight of snow.
 に 出席 	雪のため、鈴木氏の送別パーティーに出席できなかった。	The storm prevented me from attending the farewell party in honor of Mr Suzuki.
 に 吹く 	雪が塀に吹き寄せて積み上がった。	The snow banked up against the wall.
 が 降りしきる 	雪が降りしきっている。	Snow is falling thick and fast.
 が ある 	折り入って頼みたいことがある。	I want to ask you a big favor.
 が 負担 	接待費はうちのグループが負担させられた。	The entertainment expense was borne by our group.
 で 買う 	切符売り場で買わなければなりません。	You have to buy one at the office.
 を 申し込む 	切符を申し込まれる際は代替日もご指定ください。	When applying for tickets, please give alternative dates.
 に 割り当てる 	切符は、申し込み順に割り当てます。	Tickets will be allotted in order of application.
 を 失う 	切手集めには興味を失った。	I lost interest in collecting stamps.
 に 切り裂く 	切れはずたずたに切り裂かれた。	The cloth was torn to shreds.
 と 流れ出る 	切れた血管から血がどくどくと流れ出た。	Blood poured from the cut vein.
 に 固める を 捻挫 	赤木キャプテンは練習中に足を捻挫したので、試合前にテーピングでガチガチに固めた。	Akagi sprained an ankle during practice so before the game he taped it up until it was stiff as a board.
 に 至る 	赤貧戸口に至らば、恋は窓より飛び去る。	When poverty comes in at the door, love flies out the window.
 に 分ける 	赤道は地球を二つの半球に分ける。	The equator divides the globe into two hemispheres.
 が できる 	赤坂あたりのホテルにステイして、おいしい食事ができれば、さぞかしお姫様気分だろうな。	What a princess I'd feel like if I were able to go to Akasaka, have a wonderful meal and stay at a hotel.
 を 示す 	赤旗は危険のあることを示す。	The red flag indicated the presence of danger.
 で あやす 	赤ん坊を膝の上であやした。	I dandled the baby on my knee.
 を 寝かしつける 	赤ん坊を寝かしつけなければ。	I have to put the baby to bed.
 に はう 	赤ん坊は歩く前にはう。	Babies crawl before they walk.
 を とる が できる 	赤ん坊は敵意のある笑いができるほど年をとってはいない。	The baby is not old enough to be capable of hostile laughter.
 を 差し出す 	赤ん坊は小さな手を差し出した。	The baby held out his tiny hand.
 を 振る 	赤ん坊はガラガラを振っていた。	The baby was shaking the rattle.
 が する 	赤ん坊のほっぺたはビロードのような手触りがする。	Little babies' cheeks feel like velvet.
 を もつれる 	赤ん坊が毛糸の玉をもつれさせた。	The baby tangled the ball of yarn.
 で 眠る が ゆる 	赤ん坊がゆりかごの中で眠っている。	A baby is sleeping in the cradle.
 に 抱く 	赤ちゃんを腕に抱いて揺り動かした。	I rocked the baby in my arms.
 を 育てる 	赤ちゃんを育てるのは重労働です。	Bringing up a baby is hard work.
 を 混ぜる 	赤い絵の具に青い絵の具を混ぜなさい。	Blend the red paint with the blue paint.
 を ひきたつ 	赤いベルトが彼女の黒いドレスをひきたたせている。	The red belt makes her black dress look even better.
 を する 	責任逃れをするな。	Don't try to pass the buck.
 が 取れる 	積荷のバランスが取れなくて船は転覆した。	Due to a lack of balance the ship turned over.
 に 使う 	石炭を石油の代わりに使いました。	They substituted coal for oil.
 を たたく 	石橋をたたいて渡れ。	Look before you leap.
 で 接合 	石の塊はセメントで接合された。	The blocks of stone were jointed with cement.
 に かじりつく 	石にかじりついても成功してみせる。	I will succeed at any cost.
 に しみる 	石けんが目にしみました。	The soap hurt my eyes.
 を 描く 	石が池に波紋を描いた。	The stone started ripples in the pond.
 で 通信 	昔彼らはのろしで通信していた。	In the early days people communicated by smoke signals.
 を 見る 	昔は、平気で昆虫触れたのに、今は、図鑑を見るだけでもだめ。	When I was a kid, touching bugs didn't bother me a bit. Now I can hardly stand looking at pictures of them.
 を 助ける 	昔の友情のよしみで君を助けてあげるよ。	I will help you for the sake of our old friendship.
 を 知る を 回る 	昔の人は、地球は球形で、太陽の周囲を回っていることを知らなかった。	Formerly people did not know that the earth is round and that it moves around the sun.
 を 取り戻す 	昔のような身体の切れを取り戻したい。	I wish I could get back the tone and nimbleness I once had.
 が ある 	昔そこにはスギの大木があった。	There used to be a large cedar tree there.
 に 至る 	昔から今に至るまで存在する、あらゆる社会の歴史は階級闘争の歴史である。	The history of all hitherto existing societies is the history of class struggles.
 に 並ぶ を 確保 	席を確保するには列に並びさえすればいい。	All you have to do to secure a seat is to wait in line.
 を 認める 	税務署は控除を認めた。	The tax agent allowed the deduction.
 に 記入 	税関申告書に記入してください。	Please fill out the Customs Declaration Form.
 が 出来る 	税関では長い列が出来ているだろう。	There will be long lines at the Customs.
 が 違う 	静岡産のお茶と宇治産のお茶では何が違いますか。	Is there any difference between the tea from Shizuoka and that from Uzi?
 が ある 	静岡で地震があったそうだ。	I hear there was an earthquake in Shizuoka.
 を 支配 	静けさが森を支配していた。	Silence reigned in the forest.
 を つける に する 	静かにするように気をつけなさい。	See to it that you keep quiet.
 に しゃべる 	静かに、授業中にしゃべっては行けません。	Be quiet. Don't talk in class.
 が 眠る 	静かに、子供たちが眠っています。	Be quiet. The kids are asleep.
 で 赤らむ 	青白い彼の顔が興奮で赤らんだ。	His pale face showed a flush of excitement.
 と 言う 	青年期友情は長続きしないことが多いと言われる。	It is said that adolescent friendships do not often last.
 と 見る 	青年期は移り変わりの時期と見られている。	Adolescence is viewed as time of transition.
 を する 	青年の一団が運動場でハンドボールをしている。	A group of young men are playing handball in the playground.
 を 言う 	青二才のくせに何を言うか。	That's big talk for an upstart like you.
 に 値する 	青田は信じるに値しない。	Aota was not worthy of your trust.
 と なる 	青天白日の身となる。	He was completely cleared of the charge against him.
 を 渡る 	青信号で道路を渡りましょう。	Only cross the street on the green light.
 と 衝突 	青春期の若者はしばしば両親と衝突する。	Adolescents often quarrel with their parents.
 が 満ちる 	青い麦畑には暖かい陽光が満ちている。	The warm sunlight is full upon the green wheat field.
 を 立てる 	青いスポーツカーはキーと音を立てて止まった。	The blue sports car came to a screeching halt.
 に なる 	請求額は合計３０００ドルになった。	The bill added up to three thousand dollars.
 に 根付く 	西洋の多くの習慣が日本に根付いてきた。	Many western customs have taken root in Japan.
 を 強める 	西側諸国はドルを強めるために、協議し合わなければなりません。	Western nations have to put their heads together to strengthen the dollar.
 に 負ける と 思う に 勝つ 	西園寺は決闘に勝つと思っていたのに負けた。	Kyouichi Saionji, who he supposed would win the duel, has lost.
 に 表示 	製造年月日はふたに表示されている。	The date of manufacture is shown on the lid.
 が ある 	製造業者はその製品の欠陥に対して法的な責任がある。	Manufacturers are liable for defects in their products.
 を 授ける が 見える に とどまる に 下る が ある 	聖霊がある方の上に下って、その上にとどまられるのが見えたなら、その方こそ聖霊によってバプテスマを授ける方である。	The man on whom you see the Spirit come down and remain is he who will baptize with the Holy Spirit.
 を 説得 に おもえる と する に 味方 	聖職者は人生の落伍者の方に味方して、勝利者を説得し、歩み寄らせることを生業としているようにおもえる。	The priest seems to make it a practice to climb on the underdog's bandwagon and persuade the other side to compromise.
 を 創る に よる 	聖書によれば、神は６日で世界を創られた。	According to the Bible, God made the world in six days.
 を 渡る 	聖者は爪先立ちでガンジスを渡った。	The holy man tiptoed his way across the Ganges.
 と 言う 	聖火のあたりもひどい状態だと言うことも聞いたわ。	I also heard that it'd been awful around the Olympic Flame.
 を 務める 	盛田教授は化学学会で司会を務めた。	Professor Morita presided at a meeting of the Chemical Society.
 に ある 	生理用ナプキンはどこにありますか。	Where are the sanitary napkins?
 を 知る に わかる に 存在 	生物は、実がついにそのうちの１つにわかり始めるまで、３０億年以上の間、全くその理由を知らずに地球上に存在していた。	Living organisms had existed on earth, without ever knowing why, for over three thousand million years before the truth finally dawned on one of them.
 を 課する 	この学校は生徒達に高度な道徳水準を課する。	This school sets high moral standards for pupils.
 を 持つ 	生徒はめいめい自分の机を持っている。	Each student has his own desk.
 を 使う 	生徒はこの便所を使ってはならない。	Students must not use this toilet.
 を 挙げる 	生徒はあまり手を挙げない。	Students don't raise their hands much.
 を 守る 	生徒の中には規律を守るのが大変なものもいる。	Some pupils find it difficult to follow the rules.
 を 仕立てる を 預ける 	生地を預ければドレスを仕立ててくれますか。	Will you make me up a dress if I give you the material?
 が 落ちる 	生産力が落ちた。従って労働者のボーナスも少なくなるだろう。	Productivity has fallen. Accordingly, workers' bonuses will be reduced.
 を 探す を あげる 	生産性をあげるため新たなツールを探してます。	We'll employ a new tool to increase productivity.
 が 生える 	生後６か月の息子に歯が生えかかっています。	My six-month old son is teething.
 を 言う 	生業の苦情を言うな。	Don't quarrel with your bread and butter.
 に なる 	生活難はますます深刻になったきた。	It is getting more and more difficult to make a living.
 に 追い付く 	生活水準の面では、その共和国は欧米諸国に追い付いた。	As for the standard of living, the republic has caught up with the West.
 に 合わせる 	生活のしかたを周囲の状況に合わせたらどうだい。	Why don't you adapt your way of life to circumstances?
 を 意味 	生涯教育は絶え間ない再訓練を意味する。	Lifelong education means perpetual retraining.
 に 入金 	生じた利息は貯金口座に入金されます。	Accrued interest will be paid into your account.
 に そなわる 	生きようという本能は誰にも生まれつきそなわっている。	The instinct for survival is innate
 が ある を 見る 	生きているクジラを見たことがある。	I have once seen a live whale.
 を 染める で きこえる 	清廉潔白できこえた彼が、汚職なんかに手を染めるわけない。	He has a reputation as being straight as an arrow. He'd never get involved in corruption.
 が かかる 	正面のドアは鍵がかかったままだった。	The front door remained locked.
 を もつ 	正方形は４つの同じ長さの辺をもつ。	A square has four equal sides.
 が ある 	正方形には四つの辺がある。	A square has four sides.
 を 見る 	正直者が馬鹿を見ることもある。それが世の中だ。	Honesty does not always pay. Such is the way of the world.
 を 見る 	正直者が馬鹿を見る。	Honesty doesn't pay.
 に はまる 	正直言って私はクラシック音楽が好きじゃない。かたや、モリーの方が完全にはまっている。	To tell the truth, I don't like classical music. On the other hand, Molly is really into it.
 に 合う 	正直は時々割に合わない。	Honesty sometimes doesn't pay.
 に なる 	正直じいさんは、金持ちになった。	The honest old man became rich.
 に 合う 	正直がわりに合わない場合もある。	There are cases where honesty doesn't pay.
 が つく 	正邪の区別がつかない。	He cannot tell right from wrong.
 を 識別 	正邪を識別することは必ずしもやさしいことではない。	It is not always easy to separate right from wrong.
 に 言う 	正確に言うと私は大学講師です。	Specifically, I'm a university lecturer.
 で 調べる 	正確なつづりは辞書で調べなさい。	I refer you to the dictionary for the correct spelling.
 と わかる 	正しく使用されると、ある毒物は有用だとわかるだろう。	Properly used, certain poisons will prove beneficial.
 と する 	晴天にもかかわらず、空気は冷え冷えとしていた。	In spite of the sunny weather, the air was rather chilly.
 に 関わる を 配達 	晴雨に関わらず、郵便集配人は郵便を配達する。	Rain or shine, the postman delivers the mail.
 に かかわる 	晴雨にかかわらず、競技会は挙行されます。	Rain or shine, the athletic meet will be held.
 に よる 	星占いによると彼女と僕はあまり相性がよくないようだ。	According to the stars, she and I aren't supposed to have much chemistry between us.
 を 示す 	星印は重要な参照文献を示す。	The asterisks mark important references.
 が 上がる 	整地すれば、その土地は値段が上がるだろう。	Cleared, the site will be valuable.
 を もらう 	政府観光局から資料をもらおう。	Let's get some brochures from the travel bureau.
 を 持つ 	政府は立法権を持っている。	The government has the power of legislation.
 に 対処 	政府は無法者たちの激突に対して大胆に対処した。	The government acted boldly to deal with the outlaw uprising.
 に 着手 	政府は税制改革に着手した。	The government started tax reform.
 を 解決 	政府は住宅問題を解決するために何の手段も取らなかった。	The government made no move to solve the housing problem.
 を 追放 	政府は取締の一環として不法入国外国人を追放しています。	The government is expelling illegal aliens as part of a crackdown.
 を 出す 	政府は次のような声明を出した。	The Government issued the following statement.
 を かかえる 	政府は史上最大の赤字をかかえています。	The government is running its largest deficit ever.
 を 講じる 	政府は国内産業振興の方策を講じた。	The government has taken measures to promote domestic industry.
 を 開始 	政府は工業の振興計画を開始した。	The government started a program to promote industry.
 を 明言 	政府は減税の意向を明言した。	The government has declared its intention to reduce taxes.
 を 引き上げる 	政府は近々、消費税を引き上げるつもりなのかしら。	Will the government raise the consumption tax soon?
 を 取る に 防ぐ 	政府は感染の拡大を未然に防ぐための適切な措置を取らなかった。	The government didn't take appropriate measures to prevent the infection from spreading.
 を 派遣 	政府は外国へ使節を派遣した。	The government dispatched missions abroad.
 を える を 変更 	政府は外交政策を変更せざるをえなかった。	The government had to alter its foreign policy.
 に あたる を 設ける 	政府は委員会を設けてその事故の解明にあたらせた。	The government appointed a committee to investigate the accident.
 を 禁じる を 携帯 	政府はライセンスなしに銃を携帯することを禁じている。	The government prohibits us from carrying guns without a license.
 を 統制 	政府はともすればマスメディアを統制したがる。	The government tends to control the media.
 を 補償 	政府はその損害を補償しなければならない。	The government had to make up for the loss.
 に なる を 押え込む 	政府はインフレを押え込もうと躍起になっている。	The government is desperate to keep inflation down.
 に なる を とる 	政府は、若年層の要求と、老人の要求との釣り合いをとるのに大いに苦労することになるだろう。	The government will have much trouble balancing the needs of its younger population with the requirements of the old people.
 に 対処 	政府は、財政問題に対処しなければならない。	The government will have to deal with the financial problem.
 を 変える 	政府に方針を変えさせるのは出来ない相談だ。	It's like pulling teeth to ask the government to change their policy.
 を 含む 	政府での私の職歴は数多くの海外勤務を含む。	My career in the government includes many overseas assignments.
 を 押す を 守る 	政党の主な方針を守らない政治家は、だれしも反逆分子として、烙印を押されるだろう。	Any politician who does not toe the main party line would be branded a renegade.
 を する を 求める 	政治犯たちは待遇改善を求めてハンストをしています。	Political prisoners are on a hunger strike for better conditions.
 と する を 逃れる 	政治家達は責任を逃れようとしている。	The politicians try to pass the buck.
 に 走る に 付け込む 	政治家は国民の無関心に付け込んで利得に走っています。	Politicians are cashing in on public apathy.
 を 見せる 	政治家は決して内心を見せない。	Politicians never tell us their inner thoughts.
 と する を 包み隠す 	政治家が、インサイダー取引を包み隠そうとした。	The politician tried to cover up the insider trading.
 が ある 	政治は国民生活に深い関係がある。	Politics has much to do with me.
 に なる と なる 	政治の話となると、彼は誰にも増して雄弁になる。	When it comes to politics, he is as eloquent as anyone.
 を 認識 	政治における宣伝活動の重要性を認識する。	Appreciate the importance of propaganda in politics.
 を やる に 関わる 	成否に関わらず、私はできるだけのことをやってみます。	I will try my best, whether I shall be successful or not.
 が 出来る を 取る を 確認 	成績を確認したい学生は誰でも学生部長と面会の予約を取ることが出来ます。	Any student who wishes to review his grades may make an appointment with the college dean.
 に 左右 	成功不成功は気質に左右されることが多い。	Success often depends on one's temperament.
 を 焦る 	成功を焦ってはいけない。	Don't be too eager for success.
 に よる 	成功は努力いかんによる。	Success depends on your efforts.
 に ある 	成功は鍛練にある。	Success consists of discipline.
 を かみしめる 	成功の喜びをかみしめる。	Taste the sweets of success.
 を 分ける 	性別で人を分け隔てすべきでない。	You should not discriminate against people because of their sex.
 に かかる 	性病にかかっているかもしれません。	I'm afraid I've contracted a venereal disease.
 に 流す 	勢いに流されているんですよ。	You are carried along with the slide.
 を 超える 	制限スピードを超えるな。	Don't go beyond the speed limit.
 で 働く 	世紀の変わり目に子供たちはまだ工場で働いていた。	At the turn of the century, children still worked in factories.
 を する 	世間話をしなくてもいいからね。	You don't have to chat with them.
 を 赤らめる 	世間知らずのその男は、恥ずかしさで顔を赤らめた。	The naive man blushed with shame.
 を 知る が ある 	世間知らずにもほどがある。井の中の蛙大海を知らず、ということかね。	I can't believe you're so clueless. You're like a babe in the woods.
 を 傍観 	世間はいつまでこれらの暴虐を傍観し続けるのか。	How long can the world stand by and watch these atrocities?
 を かばう 	世間の非難から僕をかばってくれませんか。	Will you screen me from public censure?
 に する 	世間の思惑など気にするな。	Don't mind about what others think.
 に 染まる 	世間の悪風に染まる。	Be infected with the evil ways of the world.
 に する 	世界的な美術品窃盗という疫病が美術館をからにしてしまった。	A worldwide plague of theft emptied museums.
 を 切願 	世界中の人々が平和を切願している。	People all over the world are anxious for peace.
 が ある 	世界中の銀のティースプーンのコレクションがある。	I have a collection of silver tea spoons from all over the world.
 を やる と 卒業 	世界史をやらないと卒業できません。	World history is required for graduation.
 を 一周 	世界を一周したい。	I want to travel around the world.
 を なす が 形成 	世界の熱帯雨林は、この惑星上の生命が形成する生態学的な連鎖の中で、かけがえのない環をなしているのである。	The world's tropical rainforests are critical links in the ecological chain of life on the planet.
 を 募る 	世界の航空産業は墜落事故についての懸念を募らせている。	The world's aviation industry is growing increasingly worried about crashes.
 と する を 狩る 	世界で、鹿やムースやキジといった野性獣を狩ることは違法とする国が多い。	In many parts of the world it is illegal to shoot wild game such as deer, moose or pheasant.
 を なじる 	世の中をなじる者は世の中からなじられる。	He who rebukes the world is rebuked by the world.
 を 殺す 	寸鉄人を殺す。	The tongue stings.
 を 望む を 与える 	寸を与えれば尺を望む。	Give him an inch and he will take a yard.
 を 見る が つまずく 	数歩先で小さな子がつまずいて転ぶのを見た。	I saw a little boy fall over a few steps ahead.
 を 求める を 受ける を 得る に 紹介 	数年前、ある仕事を得るために面接を受けているときに、私はその職を求める競争者に紹介された。	Several years ago, in the course of being interviewed for a job, I was introduced to a competitor for the position.
 に 住み着く 	数年後、ヨーロッパ人たちは沿岸の植民地に住み着いた。	Years later, Europeans established colonies in the coastal areas.
 に する 	数日留守にします。	I am leaving town for a few days.
 が 欠ける 	数日後、彼には知性が欠けている事に彼女は気付きました。	After a few days, she realized that he lacks in intelligence.
 に する 	数日は絶食するようにしてください。	You must not eat anything for a few days.
 で いる で 遊ぶ 	数人の子供が砂浜で遊んでいる。	Several children are playing on the sandy beach.
 で 待つ 	数人の客が応接室で待っていた。	There were some guests waiting in the drawing room.
 を 食べる に 座る 	数人の学生がベンチに座り、昼食を食べていた。	Some students were sitting on the bench and having lunch.
 が 出る が ある 	数人から、その日の後半にあたるテクニカルセッションの中にも出席したいセッションがあるという意見が出ました。	A few people mentioned they would like to attend some sessions later in the day on the Technical Session Agenda.
 が ある を 足す 	数字を足したり引いたりという面倒臭い仕事も一旦始めてしまえば、それはそれで面白さがあるものだよ。	Once you go ahead and start, even the tiresome work of adding and subtracting figures is interesting in its way.
 を 書き送る 	数行、手紙を書き送ります。	I'll drop you a few lines.
 に 言及 	数回バイブルに言及する。	I make several allusions to the Bible.
 を 並ぶ で 航行 	数そうのヨットがはるか沖合を並んで航行していた。	Several yachts were sailing side by side far out at sea.
 に 退席 	随時に退席してもかまいません。	You may leave your seat at will.
 に 退席 	随意に退席してかまいません。	You may leave your seat at will.
 を ひっぱたく に 食う に 帰る 	酔っ払っておそく家に帰ったかどで、怒った女房は亭主に食ってかかり、箒で亭主をひっぱたいた。	The angry wife was on the warpath; she hit her husband with a broom for coming home late and drunk.
 に 出かける を 覚ます 	酔いを覚ますために散歩に出かけた。	I went for a walk to try to sober up.
 に 冒す が ある 	酔いとは脳がある刺激物に冒されることである。	Intoxication is what happens when the brain is affected by certain stimulants.
 が 響く 	睡眠不足が響いてきた。	Lack of sleep began to tell on me.
 に 勝る 	睡眠は薬に勝る。	Sleep is better than medicine.
 を 入れる 	炊飯器のスイッチを入れてね。	Turn on the rice cooker, please.
 を 提出 	水曜日までに小論文を提出しなくてはなりません。	We have to submit an essay by Wednesday.
 に すぎる に 現れる 	水面に現れてるのは氷山の先端にすぎない。	What you see above the water is just the tip of the iceberg.
 に する を 濁す 	水面から飛び立つ鳥は努めてあとを濁さぬようにする。	A fowl flying up from water is careful not to make it turbid.
 が 力尽きる を 目撃 	水夫は仲間の水夫が力尽きて沈むのを目撃した。	A sailor saw his fellow sailor sink from exhaustion.
 と 消え去る 	水夫たちは海のもくずと消え去った。	The sailors perished in the sea.
 に しみる 	水不足の時、水のありがたさを骨身にしみて感じた。	During the water shortage, the value of water really came home to me.
 を 満たす 	水瓶に水を満たしなさい。	Fill the jars with water.
 が 凍る 	水道管が凍って破裂した。	The water pipes froze and then burst.
 が 残る 	水筒にはほとんど水が残っていない。	There is little water left in the canteen.
 が 痛む 	水虫が痛みます。	My athlete's foot hurts.
 に 羽織る 	水着の上に羽織られるもの持っていったほうがいいね。	It's a good idea to bring something to slip on over your bathing suit.
 を 教える 	水族館へ行く道を教えてくれますか。	Can you show me the way to the aquarium?
 に 誘導 	水先案内人は船を港に誘導する。	A pilot guides the ship toward the port.
 を 引く 	水車小屋は皆自分の水車に水を引く。	Every miller draws water to his own mill.
 が 壊れる 	水差しの取っ手が壊れた。	The handle of the pitcher was broken.
 に 似る 	水牛は牛に似ている。	A buffalo is akin to an ox.
 が つる 	水泳中に足がつった。	I got a cramp in my leg while swimming.
 に なる 	水泳大会が中止になった。	The swimming event was called off.
 を 発達 	水泳は筋肉を発達させる。	Swimming develops our muscles.
 に 挑戦 	水泳で世界記録に挑戦するつもりだ。	I am going to establish a new world record for swimming.
 と なる 	水泳が次期オリンピックの主要競技となるだろう。	Swimming will be the main event of the next Olympics.
 に する を 出す 	水を出しっぱなしにしておくな。	Don't leave the water running.
 に なる を 加える 	水を加えてペースト状になるまでかき回しなさい。	Add water and stir to a paste.
 に 混ぜる を 加える が どろどろ 	水を加え、練り粉がどろどろしない程度に混ぜなさい。	Add water and mix to a firm dough.
 に なる 	水ぶくれがかさぶたになってきました。	The blisters have formed scabs.
 に なる 	水は熱せられると蒸気になる。	Water changes into vapor when it is heated.
 で 凍る 	水は摂氏０度で凍る。	Water freezes at 0 degrees Centigrade.
 と 沸騰 に 加熱 	水は充分に加熱すると沸騰する。	Water will boil if heated enough.
 で 凍る 	水は華氏３２度で凍る。	Water freezes at 32 degrees Fahrenheit.
 で 沸騰 	水はセ氏１００度で沸騰する。	Water boils at 100 degrees Celsius.
 に はける 	水はすぐにはけるだろう。	The water will soon drain away.
 が 溜る 	水の淀む所には汚物が溜る。	Standing pools gather filth.
 が かれる 	水の価値は井戸がかれて始めて分かる。	We never know the worth of water till the well is dry.
 に 流す 	水に流す。	Don't cry over spilled milk.
 に なる を 突っ込む 	水たまりに足を突っ込んだので、靴がグチョグチョになった。	I stepped in a puddle and now my shoes are completely soaked going squish squish squish.
 が 見える に 映る 	水たまりに映った影が見えた。	Reflections could be seen in the puddles.
 が 壊れる 	水が壊れたパイプからどっと流れ出した。	Water poured from the broken pipe.
 で いる に のめり込む 	推理小説にのめり込んでいる。	I have been absorbed in reading a mystery.
 に 達する に よる 	推定によれば、今年の鉄鋼生産は１億トンに達するだろう。	According to an estimate, steel production will reach 100 million tons this year.
 を 行進 	吹奏楽隊が通りを行進している。	A brass band is marching along the street.
 を 見る が 判明 	図表２を見ると、これらの貿易サイクルのいくつかは非常に短期のものであることが判明する。	A glance at Chart 2 will reveal that some of these trade cycles are very short-lived.
 を 破る 	図書館の本のページを破り取ってはいけない。	You must not tear pages out of library books.
 に なる 	図書館で一緒になりましょう。	I'll join you in the library.
 で 説明 	図で説明しましょう。	Let me explain it with a diagram.
 が する 	酢はすっぱい味がする。	Vinegar has a sharp taste.
 に 起こる 	陣痛が３０分おきに起こります。	I have labor pains every thirty minutes.
 を 用いる を 食する 	人類は太古の昔から指を用いて食べ物を食してきたのである。	People have eaten with their fingers from the beginning of history.
 に 乗り出す に 成功 	人類は宇宙に乗り出すことに成功した。	Human beings succeeded in flying into space.
 を 知る 	人類だけが火の使い方を知っている。	Only man knows how to use fire.
 に 伝える を いれる に する を ひく 	人目をひく記事にするために、やっぱり冒頭にパンチのきいた一言をいれなきゃ。考えていることを、ダイレクトに伝えてください。	If you want to do eye-grabbing work you have to put out something punchy at the outset. Say what you mean directly.
 が にじみ出る 	人柄がにじみ出ている。	His true character is starting to show through.
 に かなう 	人造皮革は本物の皮にかなわない。	Artificial leather can't compare with the real thing.
 で 歌う 	人前で歌うのは苦手です。	I don't like to sing in public.
 を 行く を 背負う 	人生は重い荷を背負って遠い道を行くようなものだ。	One's life is like going far with a burden on one's back.
 と 感じる 	人生の無常をしみじみと感じる。	I feel the uncertainty of life.
 を 獲得 	人生の終局的な大きな目的は知識を獲得することではなくて行動することである。	The great end of life is not knowledge but action.
 が 起こる 	人生には数多くの不可解なことが起こる。	There are many mysteries in life.
 を 重視 	人生においてお金を重視する人もいる。	Some people place a lot more emphasis on the importance of money in life.
 を 感ずる 	人生から非常な喜びを感ずる。	I get a kick out of life.
 に 向かう 	人々は貧困に向かって奮闘した。	People struggled against poverty.
 に 苦しむ 	人々は貧困に苦しんだ。	People were ground down by poverty.
 と する を 避ける 	人々は都会の炎熱を避けようとする。	People seek escape from the heat of the town.
 を 心配 	人々は人種問題を心配している。	People are concerned about racial problems.
 が できる を 撃退 	人々は侵略を撃退することができた。	The people could repel the invasion.
 に 抵抗 	人々は常に専制政治に抵抗するものだ。	People will always resist tyranny.
 に 走り出す 	人々は城外に走り出した。	People ran out of the castle.
 に かける 	人々は行方不明の肉親の知らせを気にかけていた。	People were anxious for news of missing relatives.
 を たたえる 	人々はみな彼の英雄的行為をたたえた。	Everybody praised his heroism.
 を する 	人々はフットボールをするように奨励さえされたのです。	People were even encouraged to play football.
 と 考える 	人々はハンググライディングは危険だと考えがちである。	There is a tendency for people to think that hang gliding is dangerous.
 に 集まる を 見る 	人々はパレードを見ようと沿道に集まった。	People massed along the streets to watch the parade.
 を 哀れむ 	人々はその孤児を哀れんだ。	People took pity on the orphan.
 と 思う 	人々はこの報道を真実だと思っている。	People believe this report true.
 を 履く 	人々の一団はスノーブーツを履いて出発した。	A group of people started off in snow boots.
 が あがる 	人々から叫び声があがった。	A shout arose from the people.
 に 走り出す 	人々が一斉に走り出した。	People started to run all at once.
 を える と する を 反省 	人々が我々について言っていることが真実であることを反省してみると粛然とせざるをえない。	How awful to reflect that what people say of us is true!
 に する 	人種差別問題に関する重要な点は、それぞれのグループの価値体系を明らかにすることである。	The significant point as regards the segregation problem is to clarify the value system of each group.
 を 待つ を 尽くす 	人事を尽くして天命を待つ。	Man proposes, God disposes.
 で いる 	人参はビタミンＡをたくさん含んでいる。	Carrots contain a lot of vitamin A.
 を 受け付ける 	人工乳を受け付けません。	He refuses formula.
 で 育てる 	人工栄養で育てています。	I'm bottle-feeding my baby.
 で いる 	人口は変動しないでいる。	The population remains stationary.
 を かける 	人権擁護団体は独裁的な政府に圧力をかけています。	Human rights groups are putting pressure on authoritarian governments.
 が でる 	人気がでて彼女はうぬぼれた。	The popularity turned her head.
 が 戦う 	人間同士が戦うところを天使が空から眺めている。	Angels watch from above as men fight amongst themselves.
 を 備える 	人間も極度に寒い温度に対しては、防御装置を備えている。	Man, too, has been given protective devices against extreme temperatures.
 を なす 	人間は動物よりはるかに多くの偉業をなしてきたのである。	Human beings have achieved a lot more than animals.
 に 入れる 	人間は鋳型に入れて作るわけにはいかない。	A man cannot be made in a mold.
 を 避ける 	人間は誰しも死を避けられない。	No one can avert death.
 を 覚える 	人間は大昔に道具の使用を覚えた。	Man learned early to use tools.
 を のがれる 	人間は死をのがれられない。	Man is unable to escape death.
 に 過ぎる 	人間は一本のアシに過ぎず、その本性はきわめて弱いが、人間は考える葦である。	Man is but a reed, the weakest in nature, but he is a thinking reed.
 に なる を 滅ぼす に なる 	人間はあまりにも野心的になりすぎると、自分を滅ぼしてしまうことになる。	Man may well, in his attempt to be too ambitious, destroy himself.
 に 及ぶ 	人間の力は自然に及ばない。	Nature is beyond mortal control.
 が 増す 	人間の物欲はその収入が増すにつれて大きくなる。	Men's wants become greater in proportion to the increase in their income.
 に 封じ込む を 隠し持つ に 保持 	人間の心は昔から数々の宝を隠し持っており、それは秘かに保持され、沈黙のうちに封じ込まれている。	The human heart has hidden treasures, in secret kept, in silence sealed.
 に あこがれる 	人間の魂は何か気高いものにあこがれる。	The human soul longs for something noble.
 が ある 	人間には理性があるが動物には無い。	Man has reason, animals do not.
 が ある 	人間だけに論理的思考力がある。	Man alone has the ability to reason.
 を かき分ける 	人垣をかき分けて出なくちゃね。	You have to blast your way out.
 に ある を 動かす 	人を動かす秘訣は話し上手であることより、聞き上手であることにある。	The secret of influencing people lies not so much in being a good talker as in being a good listener.
 に なれる 	人は誰でも芸術家になれるわけではない。	Not everybody can be an artist.
 と 思う 	人は昔地球は平だと思っていた。	People once held that the world was flat.
 を 守る 	人は自分の約束を守らなければならない。	One should keep one's promise.
 で 思う 	人は自分で思っているほど不運ではない。	You don't know when you're alive.
 に よる 	人は見掛けによらぬもの。	Men are not always what they seem to be.
 を 言う 	人は泣きつつ生まれ、泣き言を言いつつ暮らし、失望落胆して死ぬ。	We are born crying, spend our lives complaining, and die disappointed.
 を 得る を 甘受 	人は運命を甘受せざるを得ない。	One can't quarrel with destiny.
 に 書く に ある 	人はパンのみにて生きるにあらず、と聖書に書いてある。	It says in the Bible, Man shall not live on bread alone.
 と 承知 	人はすべて死すべきものと承知している。	We know that all men are mortal.
 で くれる を 差す 	人の話に水を差さないでくれ。	Don't throw a wet blanket over our conversation.
 に 割り込む 	人の話に割り込むのは失礼だ。	It is rude to interrupt others.
 を 突っ込む 	人の問題に鼻を突っ込むのはよしてくれよ。	Stop sticking your nose into other people's business.
 に 乗る 	人の尻馬などに乗るな。	Don't follow anybody blindly.
 を 見る 	人の死に方は、その人の生き方を見ればわかる。	As a man lives, so shall he die.
 に 甘える 	人の好意に甘えてはいけない。	Don't depend on others' kindness.
 に ある と いう 	人の価値は持ち物というより人となりにある。	A man's worth lies not so much in what he has as in what he is.
 を 言う 	人の陰で悪口を言うな。	Don't speak ill of others behind their back.
 に なる を 乱用 	人のパスワードを乱用する「なりすまし」行為が問題になっている。	Now that people can steal passwords, illegal impersonation is becoming a serious problem.
 を 迫る を 上げる 	夫がカナダ人に熱を上げて、離婚を迫られています。	My husband got the hots for a Canadian and is threatening me with divorce.
 を 引用 を 挙げる を 説得 	人に自分の勧告が理由のあるものであり、賢明であることを説得するためには、理由を挙げ、知られた例や大家を引用しなければならない。	To persuade somebody that your recommendation is reasonable and wise, you have to give reasons and quote known examples and authorities.
 が ある 	人には、迷いと苦しみのもとである煩悩がある。	People have worldly passions which lead them into delusions and sufferings.
 を 立てる に 言う 	人が何かを率直に言うと、アメリカ人たちは、聞き耳を立てる。	Americans are all ears when people say something.
 を 走る 	震えが背筋を走った。	A shiver ran down my spine.
 を 突く 	針で親指を突いてしまった。	I pricked my thumb with a needle.
 を 求める 	進路のことで先生に助言を求めた。	I asked my teacher for advice on my future course.
 と やる 	進子はそのことで彼とやりあった。	Shinko disputed with him about it.
 に 記録 	進行状況は毎日確認され、データベースに記録される。	Progress is monitored daily and stored in a database.
 を 取る 	進んで責任を取るということは成熟の印である。	Willingness to take responsibility is a sign of maturity.
 と する で 学ぶ 	進んで学ぼうとする気の無い者には教える甲斐がない。	One who is not willing to learn is not worth teaching.
 を わきまえる 	身分をわきまえなっさい。	Remember your station in life.
 を 助ける 	身体障害者を助けるのが本当に楽しいのです。	I really enjoy helping disabled people.
 を 捨てる 	身を捨ててこそ浮かぶ瀬もあれ。	Risk all and gain all.
 が 立つ 	身の毛が立つ。	Make one's hair stand on end.
 を 知る 	身の程を知れ。	Cut one's coat according to one's cloth.
 を 取る 	診療予約を取ってもらえますか。	Can I make an appointment to have a medical examination?
 に なる に うつ伏せる 	診察台にうつ伏せになってください。	Lie on your stomach on the examination table.
 を 忘れる を 持つ 	診察券を持って来るのを忘れてしまいました。	I forgot to bring my I.D. card.
 を 見る 	親父はじっと私の顔を見た。	Father looked me full in the face.
 が はえる 	親知らずがはえかけてきた。	My wisdom teeth are coming in.
 を いただく 	親切なお手紙をいただきありがとうございます。	I appreciate your kind letter.
 を 表す 	親に対して敬意を表さなければ行けない。	You should be respectful to your parents.
 と 言い合う 	親と言い合いした事ありますか。	Have you ever argued with your parents?
 に 入り浸る 	親が仕事で忙しいのをいいことに子供が友達の家に入り浸ってしまっている。	Since her parents were busy at work all the time, she spent a lot of her time at her friend's house.
 を する が いる 	親がいないとどうしようもないほど悪さをする子供たちもいるものだ。	Some children are as bad as they can be while their parents are gone.
 を 好む 	薪割りを好む人が多いのは理解できる。	I know why there are so many people who love chopping wood.
 を 告げる に 終わる 	神聖ローマ帝国は１８０６年に終わりを告げた。	The Holy Roman Empire came to an end in the year 1806.
 で 執り行う 	神聖な儀式がその荘厳な寺院で執り行われた。	A sacred ritual took place in the magnificent temple.
 に 反応 	神経細胞は弱い刺激に反応する。	A nerve cell responds to a slight stimulus.
 を 倒す に 向かう を 信じる 	神を信じ、敢然と敵に向かった、そのクリスチャンの剣闘士は、たくさんの敵を倒した。	Putting his trust in God and taking the bull by the horns, the Christian gladiator defeated many adversaries.
 を 発明 	神よ、最初にキスを発明したのは、どんな馬鹿者であったか私はいぶかる。	Lord, I wonder what fool it was that first invented kissing.
 を 創造 	神は天と地を創造した。	God created the heaven and the earth.
 と 思う 	神は存在すると思いますか。	Do you believe that God exists?
 を 創造 	神は自分の形に人を創造された。	God created man in his own image.
 に 存する 	神は私の身内に存するが、そうでなければ全然存在しない。	God is in me or else is not at all.
 に いる に 勝てる 	神は言った。「私に勝てるわけがないだろう。有名選手は皆天国にいるのだ。」	How can you win, Satan? asked God. All the famous ballplayers are up here.
 が ある 	神の御加護がありますように。	May God keep you!
 に ある に 向かう 	神に向かって話しかけてみてもそこにあるのは空虚のみ。	I talk to God but the sky is empty.
 が 生まれる が 愛する 	神が愛する人には飼い犬から子豚が生まれる。	Whom God loves, his bitch brings forth pigs.
 で 表現 	真理は通例現在時制で表現される。	Truth is usually expressed in the present tense.
 を 要する 	真理は多言を要せず。	Truth needs not many words.
 と 考える が うろつく 	真夜中は幽霊がうろつく時刻だと考えられている。	Midnight is when ghosts are thought to walk the earth.
 を する を 絞める 	真綿で首を絞めるような言い方をしないで、お願いだから、もっとはっきり言ってくれない。	Stop trying to make us follow all these subtle clues. I wish you would say what you want to say more clearly.
 を 知る 	真相を知っておいたほうがいい。	You may as well know the truth.
 に 付す 	真相は絶対秘密に付されている。	The truth of the matter is kept absolutely secret.
 を 区別 	真実と空言を区別するのは難しい。	It is hard to distinguish truth from a lie.
 を 避ける に ひっこむ 	真夏日には屋内にひっこんで太陽を避けるしか手がないよ。	All I want to do during the dog days is stay indoors and keep out of the sun.
 を 告げる 	真っ赤な夕焼けは明日の晴天を告げた。	The deep red of the setting sun portended fine weather.
 が ある に もれる 	申込書は全ページにもれなく記入する必要がある。	It is necessary to complete all pages of the application form.
 を 見る 	深夜テレビでカウボーイの映画を見ましたか。	Did you see the cowboy film on TV last night?
 で 発生 	深刻な伝染病が北京で発生した。	A serious epidemic has broken out in Beijing.
 に 分ける 	森林地はいくつかの農場に分けられた。	The woodland was parceled into farms.
 が 負う 	森林火災の防止はすべての人が負う義務です。	The prevention of forest fires is everyone's responsibility.
 が ある 	森の近くに一軒家がある。	There stands a cottage close to the forest.
 が 見える が 立つ 	森のはずれに古小屋が立っているのが見えた。	We saw an old hut standing at the margin of the forest.
 を さらう 	新来者が１等賞をさらった。	The newcomer carried off the first prize.
 を 救う 	新薬が彼の命を救った。	The new medicine saved his life.
 に なる を 吹き込む 	新貿易協定は国際経済に新風を吹き込むことになるでしょう。	The new trade accord will pump fresh blood into the international economy.
 を する 	新米のくせに大きな顔をするな。	Act your place.
 を 配達 	新聞配達の少年はどんな天気でも新聞を配達する。	The newspaper boy delivers papers in any kind of weather.
 と やってくる 	新聞社の人たちがどやどやとやってきました。	The press are arriving in force.
 を たたく 	新聞は一斉にその政治家をたたきはじめた。	The newspapers opened fire on the politician.
 に 書き立てる 	新聞はその事件を盛んに書き立てた。	The newspapers gave a lot of space to the affair.
 を 報じる 	新聞は２党間の抗争を報じた。	The newspaper reported friction between the two parties.
 に 書く 	新聞に書かれていることはれっきとした事実である。	What is reported in the paper is an obvious fact.
 が 載る 	新聞に今年の文学作品に対する論評が載っている。	A criticism of literary works this year is in the paper.
 が ある に よる 	新聞によれば、その町に大火があったそうだ。	According to the papers, there was a big fire in the town.
 が ちかづく 	新年がちかづいていた。	The New Year was drawing near.
 を 終わる を 推し進める 	新任の大使は休戦を推し進めて、これ以上の殺りくを終わらせるでしょう。	The new ambassador will push for a cease-fire to stop the killing.
 を 行う 	新入生向けのオリエンテーションを行う。	We will have a period of orientation for freshmen.
 に 開港 	新東京国際空港が成田に開港した。	The New Tokyo International Airport was opened in Narita.
 に なる を 摘む 	新茶を摘む季節になった。	This is the season to pick fresh tea.
 を する 	新大臣は月曜日に職務の引継をした。	The new minister took over the job on Monday.
 を 増進 	新鮮な野菜は健康を増進する。	Fresh vegetables promote health.
 を する 	新雪でスキーをするのはとても楽しいことです。	It is great fun skiing on new-fallen snow.
 が 出来る 	新設校の用地が出来ました。	The site for the new school has been bought.
 に 慣れる 	新生活にすぐに慣れますよ。	You will soon accustom yourself to the new life.
 と 分かる 	新制度は成功だと分かった。	The new system proved a success.
 を する と 広告 	新人俳優がハムレット役をすると広告してあった。	A new actor was billed to appear as Hamlet.
 と なる 	新進作家の登場でその老作家は影の薄い存在となった。	With the appearance of a promising new writer, the aging novelist fell from prominence.
 に 打ち勝つ 	新進ボクサーがチャンピオンに打ち勝った。	The new boxer outboxed the champion.
 を 得る 	新作の映画で彼はアカデミー賞を得た。	His new movie earned him an Academy Award.
 と みなす 	新計画は実行可能とみなされた。	The new plan was accounted practicable.
 で 販売 	新型は小売価格３万円で販売される。	The new model will retail for 30,000 yen.
 を 与える 	新教徒の労働観であるこの考え方は依然、今日のアメリカ人にも影響を与えている。	This attitude, the Protestant work ethic, still influences Americans today.
 を 立てる 	新記録を立てたことが彼の名声をさらに高めた。	Setting a new record added luster to his name.
 を 奪う 	新規開店した宝石店は私の御得意様を奪った。	The newly-opened jewelry shop took away some of my best customers.
 に スタート 	新期にスタートしたテレビ番組だが、あいも変わらず新味がないな。	The new season's T.V. programs are as much old hat as ever.
 を 開拓 	新たな入植者達がその広大な荒野を開拓した。	The newcomers cultivated the immense wilderness.
 を 開墾 	新たな入植者達がその広大な広野を開墾した。	The newcomers cultivated the immense wilderness.
 を 殺す 	新たなる狙撃が別の友を殺す。	Another shooting and another friend's gone.
 に つく 	新しく来た人は末席についた。	The newcomer sat down at the foot of the table.
 と する を 乗り切る 	新しい連立政府はこの難局を乗り切ろうとしています。	The new coalition government is trying to ride out the storm.
 を 減少 	新しい法律は組織犯罪を減少させるでしょう。	The new law should take a bite out of organized crime.
 が 成立 	新しい法が成立した。	A new law has come into existence.
 に 入れる 	新しい葡萄酒は古い皮袋に入れてはならない。	Do not put new wine into old bottles.
 を 買う 	新しい髭剃りを買いました。	I bought a new shaver.
 に なる が 実施 	新しい年金制度が実施されることになっている日より前に、彼は退職する。	He retires before the new pension scheme is due to come into effect.
 に なる 	新しい道路は山間の住民の利益になる。	The new road will benefit the people living in the hills.
 に かせる 	新しい税金がワインにかせられた。	A new tax was imposed on wine.
 に する 	新しい製造過程は高い歩留まりを可能にする。	The new production process achieves a high yield.
 を めざす 	新しい出生政策は人口増加ゼロをめざしています。	The new birth policy is aimed at achieving zero population growth.
 を 購入 	新しい事務用品を購入しなければならない、我々の持っているものは古くさい。	We ought to buy some new office equipment: the stuff we've got is out of date.
 を 見る を 探す 	新しい仕事を探す際に、必ず新聞の求人情報を見なくてはならない。	When looking for a new job, do not forget to read the want ads in the newspaper.
 が 張る 	新しい仕事で彼は気が張っていた。	He was tense with his new business.
 と なる 	新しい候補者が、民主党の党大会で公認候補となりました。	There was a new candidate on the ticket at the Democratic convention.
 に つぶす 	新しい共和国の指導者は政治的圧力につぶされそうです。	The leader of the new republic is bucking under political pressures.
 に 登録 	新しい客はホテルの宿帳に登録せねばならない。	New guests must register in the hotel book.
 で 承認 	新しい規約は全会一致で承認された。	The new regulations were confirmed by the full committee.
 が ある 	新しい学校の建設地については論争があった。	There was a controversy about the location of the new school.
 に オープン 	新しいショッピングモールが街のはずれにオープンした。	A new shopping mall opened on the edge of town.
 が ある を かぶせる 	新しいクラウンをかぶせる必要があります。	You have to have a new crown.
 が 進水 	新しいオイル・タンカーが進水した。	A new oil tanker was launched.
 が 行う 	新サービスの料金設定はマーケティング部が行う。	The marketing department is responsible for pricing new service.
 に 戻る 	振り出しに戻ってその授業をまた取らなければならない。	I will be back to square one and have to take the classes over.
 が いる 	心配してくれる人がいて幸せだ。	I'm so lucky to have someone who cares.
 を とる 	心電図をとりましょう。	I'll take your ECG.
 を 感じる 	心臓が速く鼓動しているのを感じた。	I felt my heart beating rapidly.
 に なる を 愛でる 	心静かに花鳥風月を愛でる気持ちの余裕も最近になってでてきたよ。	Lately I've had the time to quietly enjoy the wonders of nature.
 を 閉じる を 静める 	心を静めるために私は目を閉じた。	I closed my eyes to calm down.
 が 問いかける 	心の奥から魂の叫びが問いかける。	Calling to me inside of my heart.
 で 儲ける 	ここに先物取引で儲けた方いらっしゃいますか？	Has anybody here made a profit in futures trading?
 を 感謝 	心づくしのおもてなしを感謝します。	Thank you very much for your hearty hospitality.
 を 宣する 	審判は打者にアウトを宣した。	The umpire called the batter out.
 と 判定 	審判はそのボールをファウルと判定した。	The umpire called the ball foul.
 が つく 	寝癖がついちゃった。	My hair got kinky.
 が ではじめる 	寝不足の影響がではじめた。	Lack of sleep began to tell on me.
 に なる 	寝不足だと注意が散漫になりがちです。	When you lack sleep, you are apt to be careless.
 に 入る 	寝室に入るや否や、彼女は泣きじゃくり出した。	On entering the bedroom, she started sobbing.
 に なる 	寝ている間は、体の機能は不活発になり、体温は下がる。	While you are asleep, the bodily functions slow down and body temperature falls.
 が できる 	唇にヘルペスができています。	I have a cold sore on my lip.
 を 送る 	信販会社は毎月顧客に請求書を送ります。	Credit companies send their customers monthly bills.
 を 渡る 	信号無視して道を渡ると、ここでは捕まる？	Is there a law here about jaywalking?
 を 渡る 	信号機が赤の間は道路を渡るな。	Don't cross the road while the signal is red.
 に 変わる 	信号が青に変わった。	The traffic light turned green.
 と 信じる 	信じようと信じまいと、それは真実だ。	Believe it or not, that is true.
 を 信じる 	信じないものは神の一人子の御名を信じなかったので、すでに裁かれている。	But whoever does not believe stands condemned already because he has not believed in the name of God's only son.
 が 現れる 	信じてもらえないだろうけど、茂みの中から怪獣が現れたのだ。	Believe it or not, a monster emerged from the bush.
 を 知る 	辱を知れ。	Bite your tongue!
 が 突発 	食糧不足のため市の至る所で暴力沙汰が突発した。	Violence erupted all over the city because of the food shortages.
 が 不足 	食糧が不足している。	Food has been in short supply.
 を やる 	食料品商をやっている。	I am in the grocery line.
 に ある 	食料品と衣類の陳列台にある商品は非常に安かった。	Goods at the food and clothing stalls were very cheap.
 で 消化 	食物は胃の中で消化される。	Food is digested in the stomach.
 に ある 	食堂車は、どこにありますか。	Where's the dining car?
 を 減らす 	食品包装は腐敗を減らす。	Food packaging reduces spoilage.
 を 備える を 捕らえる 	食虫植物は、昆虫を捕らえるための様々な種類の罠を備えている。	Insect-eating plants are equipped with various kinds of traps to catch insects.
 に 罹る 	食中毒に罹ったことはありますか。	Have you ever had food poisoning?
 を 正す を かがめる 	食卓の上に身をかがめないで、姿勢を正しなさい。	Don't bend over the table. Sit up straight.
 を 飲む 	食前ごとにこの薬を飲みなさい。	Take this medicine before each meal.
 に する 	食事代を割り勘にした。	We shared the cost of the meal.
 に なる 	食事代はサービス料も込みになっています。	The price of the meal includes a service charge.
 を 食べる 	食事時に日本に特有なのは、人々が茶碗からご飯を食べることである。	What is peculiar to Japan at mealtimes is that people eat rice out of little bowls.
 で 食べる 	食事は家庭で食べますか、外食ですか。	Do you eat at home or eat out?
 が 鳴る 	食事の最中に呼び鈴が鳴った。	The doorbell rang during the meal.
 に なる が なる 	食事のドラがなると部屋はからになった。	The room emptied when the gong for dinner sounded.
 を 服用 	食後にこの薬を服用しなさい。	Take this medicine after meals.
 を 一走り 	食後、私の車で町を一走りした。	After dinner, we took a spin around town in my car.
 で 出す 	食券はここで出しているのですか。	Are you giving out meal tickets here?
 に なる に 苦しむ 	食べ過ぎると、消化不良に苦しむことになる。	When we eat too much, we suffer from indigestion.
 が かかる 	食べるのにどうしてそんなに手間がかかるのか。	Why do you take so long to eat?
 が へる 	食べなさい、おなかがへっているのでしょう。	Eat, for you are hungry.
 に 祟る 	触らぬ神に祟りなし。	Let sleeping dogs lie.
 が できる 	色盲のために、色彩の区別ができない人もいる。	Some people are color blind; they cannot tell one color from another.
 が 開く 	色々違った役割が開かれていることを、女性たちは今知り始めている。	Women are finding out that many different roles are open to them.
 を 書き留める 	色々と有り難うございます。忘れないように彼はそれを書き留めた。	Thank you very much for everything. He wrote it down lest he should forget it.
 と 思う 	色気より食い気からはそろそろ卒業してもいいお年頃だと思うけどね。	I think it's about time you stopped putting your belly before your looks.
 を 調べる 	職業別電話帳を調べて。	Look through the yellow pages.
 に なる と 近づく 	職業柄彼は数人の外国人と近づきになっている。	His job has brought him in contact with some foreigners.
 と なる 	職業の安定が主要な関心事となった。	Job security became a major worry.
 と 割れる に 落ちる 	植木鉢が歩道に落ちてガチャンと割れた。	The flower pot crashed to the sidewalk.
 を 扱う 	植物学は植物の研究を扱っている。	Botany deals with the study of plants.
 に 馴染む 	スポロアウト先生が植物を新しい風土に馴染ませた。	Professor Sprout acclimated the plant to a new environment.
 で 育つ 	植物は土壌で育つ。	Plants are nourished by earth.
 が 作り出す に 反応 	植物の生長と生産性は、気温と湿度が作り出す入り組んだ関係に敏感に反応する。	Plant growth and productivity react sharply to a complex combination of temperature and moisture.
 が なくなる 	錠剤のおかげで痛みがなくなった。	The tablets took away my pain.
 に 取る 	蒸気機関車は電車に取って代わられた。	Steam trains were replaced by electric trains.
 に 変える 	蒸気機関は熱を力に変える。	A steam engine transforms heat into power.
 が 曇る 	蒸気でめがねが曇ってしまった。	The steam has fogged my glasses.
 を 禁止 	条約は原水爆の使用を禁止している。	The treaty bans atomic bombs and hydrogen bombs.
 を 収集 	情報を収集しなければならない。	We have to gather information.
 と 洩れる 	情報は新聞社にぽつりぽつりと洩れているよ。	The information is leaking piecemeal to the press.
 と する 	情勢は荒療治を必要とする。	The situation calls for drastic measures.
 と する を 取る 	情勢は我々が行動を取ることを必要としている。	The situation calls for our action.
 を 流す に ほだされる 	情にほだされて思わず涙を流した。	I was moved to tears in spite of myself.
 が ある 	常に疲労感があります。	I always have a tired feeling.
 を 避ける が 出来る 	常に戦争の用意が出来ていることは戦争を避ける最も確実な道であるとメントールは言っている。	To be always ready for war, said Mentor, is the surest way to avoid it.
 と 思う 	場合によりけりだと思います。	I think it depends.
 が 白ける 	場が白けた。	The party grew chilly.
 に する 	冗談も大概にしろ！	You mustn't carry your jokes too far!
 に する 	冗談も休み休みにしてよ。	Don't pull my leg!
 が 受ける 	冗談が受けたよ。	My joke went over very well.
 を 開ける 	乗務員がただいま出入り口を開けております。	The crew is now opening the hatch.
 が できる に 持ち込む 	乗客は一定量の荷物を機内に持ち込むことができる。	Passengers can take a certain amount of baggage on the airplane.
 が 払う 	乗客の乗り心地にはあまり注意が払われていなかった。	Little attention was paid to the comfort for the passengers.
 が 含む 	乗客、乗員合わせて７９名の生存者の中に操縦士が含まれていた。	The pilots were among the 79 survivors consisting of passengers and crew.
 を くださる 	乗り物酔いの薬をください。	Please give me some airsickness medicine.
 を 着る 	丈の長い黒いコートを着た、あの長身の男だった。	It was the tall man in the long, black coat.
 に ぺこぺこ 	上役にやたらにぺこぺこするな。	Don't be subservient to your boss.
 が 光る 	上部前方で何かが光っている。	Something is flashing up ahead.
 を 払う 	上長者には敬意を払わなければ、いけない。	We have to be respectful to our seniors.
 に かける 	上着と帽子を向こうのラックにかけなさい。	Hang your coat and hat up on the rack over there.
 を 絞る と なる 	上手な弁護士はひとつの鍵となる証拠に的を絞る。	A good lawyer will always zero in on a key piece of evidence.
 に なれる 	上手な船乗りはほんの短時間で船になれる。	A good sailor only requires a short time to get his sea legs.
 を おかす を 侮辱 	上司を侮辱するような危険をおかすな。	Don't risk insulting your boss.
 を 振り分ける 	上司は部下に仕事を振り分けた。	The boss allotted tasks to his men.
 が もてる で 働く に する が 提案 	上司は私が提案した企画をいきなりボツにしてしまった。こうなるといつまでここで働いていたものかどうか確信がもてない。	After the hatchet job my boss did on my proposal, I'm not sure how long I want to keep on working here.
 と いう を かける 	上司は会社の電話で私用の電話をかけたといって私をひどく叱った。	My boss called me down for making private calls on the office phone.
 を 言う に 誘う を 飲む 	上司のミスター田中が君を飲みに誘うかもしれないってことを言っておくね。	I should tell you that my boss, Mr Tanaka, might try to take you drinking.
 に 残業 	上司に残業させられたんだよ。	My boss made me work overtime.
 と 言う に やる 	上司にやれと言われた仕事をエッチラオッチラやっています。	My supervisor is making me do this so I'm in no hurry to finish.
 を すっぽかす 	上司との約束をすっぽかした。	I skipped out on my appointment with my boss.
 に いる 	上京中は叔父の家にいました。	I stayed at my uncle's while I was in Tokyo.
 を 費やす 	上級管理職は部下の教育に多くの時間を費やす。	Senior executives spend a lot of time training their subordinates.
 が 衝突 	上海で二つの旅客列車が衝突した。	Two passenger trains crashed in Shanghai.
 で わかる が 現れる を 比較 	上の例が不自然であることの証拠は、構成要素Ｘが現れた総数を比較することでわかる。	Evidence that the above example is farfetched can be seen by comparing the total occurrences of component X.
 に 示す 	上に示した数値はホブソンのシミュレーションによる結果である。	The numerical values shown above derive from Hobson's simulation.
 に 似る 	上から眺めたときのその島は形が洋ナシに似ている。	The island as seen from above resembles a pear in shape.
 を する 	鐘の合図で彼らは食事をした。	The bell chimed them to meals.
 で 探しあてる 	鉦や太鼓で探しあてた割には、あいつ期待はずれだったよな。	He turned out to be a real disappointment after we went through hell and high water to find him.
 に 照会 	詳細は事務所に照会してください。	Apply to the office for further details.
 に かまえる が つく に ふみこむ 	詳しいことが全部わかるまでは、あわててその場にふみこむな。見当がつくまでは、慎重にかまえておれ。	Don't rush into the situation until you have all the details; hold your horses until you know where you are going.
 に なる 	証人喚問はとんだ騒ぎになってしまいました。	The confirmation hearings turned into a free-for-all.
 に 喚問 	証人を月曜日に喚問するよう提案します。	I move that the witness be summoned on Monday.
 に 問う を 隠す 	証人が事実を隠せば刑法の罪に問われる。	The concealment of facts by a witness is a criminal offense.
 に 来る を 受ける 	消防隊は指令を受けてから５分以内で現場に来ていた。	The fire brigade was on the scene within five minutes of receiving the call.
 に 連絡 	消防署に連絡してください。	Please call the fire department.
 に なる が 到着 	消防車が到着しないうちに、その家は丸焼けになった。	Before the fire engine arrived, the whole house was burnt down.
 を ぶつ 	消防士たちはドアをぶち破った。	The firemen battered down the door.
 が 見送る 	昇進が見送られた女には働く励みがない。	She had no incentive to work after she was refused a promotion.
 に する 	昇給を当てにしないほうがよい。	You'd better not count on a raise.
 を 受理 	招待を受理したのに、彼は来なかった。	Having accepted the invitation, he failed to show up.
 が おしかける 	招待もしていないのに息子の友達がおしかけてきて二週間も居据わった。	My son's friend imposed himself on us for two weeks.
 に 行く を 見る 	招待されたが、彼女はワールドカップを見に行かなかった。	Though invited, she didn't go to watch the World cup.
 を 通す 	床下にパイプを通す。	Run pipes under the floor.
 が 撒く 	床一面に新聞紙が撒き散らされていた。	Newspapers lay scattered all over the floor.
 に 塗る 	床は緑色に塗られていたが、一方壁は黄色だった。	The floor was painted green, while the walls were yellow.
 が ある 	床の上に何がありますか。	Is there anything on the floor?
 に おちる に つく 	床につくとすぐに彼は眠りにおちた。	On going to bed, he fell asleep.
 を 見る 	少年時代に川端康成は彼の祖父の面倒を見た。	In his boyhood, Yasunari Kawabata took care of his grandfather.
 を 抱く 	少年よ、大志を抱け。	Boys, be ambitious.
 を する 	少年は羊の番をしている。	The boy was watching the sheep.
 を はく 	少年は木の皮をはいだ。	The boy stripped a tree of the bark.
 に 震える 	少年は物音に震えた。	The boy quivered at the sound.
 を 嫌がる 	少年は恥ずかしがってテレビカメラを嫌がった。	The little boy shied away from the TV camera.
 に 飛び込む 	少年は水の中に飛び込んだ。	The boy jumped into the water.
 を 曲げる 	少年は考えを曲げなかった。	The boy persisted in his opinion.
 を 投げつける を めがける 	少年は犬をめがけて小石を投げつけた。	The boy threw a stone at the dog.
 を 脱ぎ捨てる 	少年は衣服を脱ぎ捨てた。	The boy stripped off his clothes.
 を 飛び越える 	少年はらくらくと柵を飛び越えた。	The boy skipped over the fence.
 に 抱える 	少年はバットを小脇に抱えている。	The boy has a bat under his arm.
 が 使える 	少年はたくさんの手品が使える。	The boy knows many magic tricks.
 を 輝かす 	少年はその贈り物に目を輝かして喜んだ。	The boy was bright-eyed with delight at the present.
 を 投げつける 	少年はその犬めがけて石を投げつけた。	The boy slung a stone at the dog.
 に しゃべる 	少年たちは順々にしゃべった。	All the boys spoke each in turn.
 に しゃべる 	少年達はみんな順にしゃべった。	All the boys spoke, each in turn.
 が わかる で いる を たくらむ 	少年たちはひそひそ話していた。何かをたくらんでいるのがわかった。	The boys were whispering; I knew they were up to something.
 を ひったくる に 乗る 	少年が自転車に乗って通りすがりに私のハンドバッグをひったくった。	A boy snatched my purse as he rode by on his bicycle.
 を 持つ 	少年がいくらかお金を持って逃走した。	A boy made off with some money.
 を 持つ 	少年がいくらかお金を持って逃げた。	A boy ran off with some money.
 に 就ける に すぎる と はいる 	少数民族や女性の雇用促進政策とはいっても、建前にすぎず、現状はマイノリティーが職に就けるチャンスなどほとんどない。	Although many pay lip service to the idea of affirmative action, in reality, very few minorities get hired.
 を 阻止 	少数党はその法案を阻止するため、最後まで頑張りました。	The minority party made a last-ditch effort to block passage of the bills.
 に 甘える 	少女は母親に甘えた。	The girl played the baby to her mother.
 に うつ 	少女は悲しみにうちひしがれた。	The girl was overcome with grief.
 を 作る 	少女は生地の切れ端で人形を作った。	The girl made a doll out of a piece of cloth.
 に 抱き締める 	少女は人形をいとしげに抱き締めた。	The girl squeezed her doll affectionately.
 を 教える 	少女は親切に博物館へ行く行き道を教えてくれた。	The girl kindly told me the way to the museum.
 に つかう 	少女はひざまで水につかった。	The girl stood up to her knees in the water.
 を 負う を する 	少女はスキーをしていて彼女にけがを負わせた。	The girl caused her to get injured while skiing.
 に 放置 	少女たちは縛り上げられて地下室に放置された。	The girls were trussed up and left in a cellar.
 を 追いかける 	少女たちはティーンエイジのアイドルを追いかけた。	The girls chased after their teen-age idol.
 が ある を 見越す に 変更 	少子化と人口の老齢化を見越して業務内容を大幅に変更したあの会社は先見の明があったわけだ。	It was very far-sighted for that company to change its policy to accommodate the decrease in numbers of children and the aging of society.
 に いたす に いたす 	少額の札にいたしますか、それとも高額の札にいたしましょうか。	Do you want small bills or large?
 に 見える が しゃがむ 	少し離れてみると、その岩は人がしゃがんだ姿に見える。	Seen at a distance, the rock looks like a squatting human figure.
 が ガクガク 	少し走っただけで膝がガクガクしてるよ。	All I did was run a little and now my knees are wobbly.
 と いう を とる 	少し仮眠をとるといいですよ。	A few hours nap will do you good.
 に 合わせる 	少しは世間の風潮に合わせるほうが賢明かもしれない。	It might be discreet of you to bend a little to the prevailing wind.
 を 見る 	少しテレビを見てもいいですか。	Do you mind if I watch TV for a while?
 に なる を 盗む に なる を 盗む 	小羊を盗んで絞首刑になるくらいなら親羊を盗んで絞首刑になるほうがましだ。	As well be hanged for a sheep as a lamb.
 が いる で 送る 	小包を速達で送ると割り増し料金がいります。	There is an extra charge for mailing packages by express.
 で 売る で 仕入れる 	小売商人は卸しで仕入れて小売りで売る。	A retail merchant buys wholesale and sells retail.
 と する 	小脳は血液の不断の供給を必要とする。	The brain needs a continuous supply of blood.
 に 陥る を のがれる 	小難をのがれて大難に陥る。	Jump out of the frying pan into the fire.
 が 出来る を 聞き分ける 	小鳥の声を聞き分けることが出来ますか。	Can you tell one bird from another by hearing them?
 に さえずる 	小鳥たちはたのしそうにさえずっています。	The birds are singing merrily.
 で 囀る 	小鳥が木立の中で囀っている。	Birds are singing in the trees.
 に さえずる 	小鳥が木の間で楽しそうにさえずっている。	Little birds are singing merrily in the trees.
 が 物音 に はばたく 	小鳥が物音にはばたきして飛び去った。	The birds fluttered away at the noise.
 が 聞こえる と 流れる 	小川がさらさらと流れる音が聞こえる。	We can hear a brook murmuring.
 が 起こる 	小説の新しい一派が起こった。	A new school of fiction has grown up.
 に 興ずる 	小人はつまらないことに興ずる。	Small things amuse small minds.
 を 喜ばす 	小事は小人を喜ばす。	Little thing please little minds.
 が はれる 	小指がはれました。	My little finger is swollen.
 に 反抗 	小作人達は領主に反抗して蜂起した。	The peasants rose up in rebellion against the ruler.
 に 掛け合う 	小遣いの増額を父に掛け合った。	I approached my father about an increase in allowance.
 を 立てる 	小屋の屋根は雪の重みでミシミシと音を立てた。	The roof of the hut groaned under the weight of the snow.
 に さえずる 	小さな鳥が楽しげにさえずっている。	Little birds are singing merrily.
 が ある に なる 	小さな子どもがとても破壊的になる事がある。	Small children can be very destructive.
 に かかる 	小さな橋が流れの上にアーチ型にかかっていた。	A small bridge arched the stream.
 に 咲く 	小さな花々が川の土手一面に咲いた。	Tiny blossoms have come out all over the river bank.
 を ふれる 	小さい白いウサギは、小さい黒いウサギに彼女の柔らかい前足をふれました。	The little white rabbit gave the little black rabbit her soft paw.
 を みる に 変わる 	小さいおうちは野原の草が緑に変わるのをみました。	She watched the grass turn green.
 に なる を 迎える が 知る に なる に 着手 	将来、いつかコンピューターが文学作品の翻訳に着手するようになれば、われわれが知るような文学は最期を迎えることになるだろう。	When, one day, computers undertake to translate literary works, it will be the end of literature as we know it.
 を 出す を 鼓舞 	将校は部下を鼓舞して勇気を出させた。	The officer inspired his men to be brave.
 を 着る 	将軍は礼服を着てひときわ目立っていた。	The general cut a distinguished figure in his dress uniform.
 に 集結 	将軍は兵士をパリに集結した。	The general concentrated the soldiers in Paris.
 を 命じる 	将軍は捕虜全員の虐殺を命じた。	The general ordered the massacre of all war prisoners.
 と 命じる 	将軍は彼に司令部へ出頭しろと命じた。	The general commanded him to report to headquarters.
 を する 	将軍は私たちと握手をした。	The general shook hands with us.
 と する 	将軍の堂々とした格幅は誰でも威圧される。	The general's massive presence awes everyone.
 を 射る と 欲する を 射る 	将を射んと欲すれば先ず馬を射よ。	He who would the daughter win, with the mother must begin.
 に よる 	商務省の報告によれば、先月の小売り販売は０．７％増加しましたが、これはもっぱら好調な自動車販売によるものです。	The Commerce Department reports retail sales rose seven-tenths of 1 percent last month mainly thanks to strong auto sales.
 に 並べる 	商品はすべて陳列台に並べてあります。	All the goods for sale are set out on the tables.
 を 締める 	商売柄いつもネクタイを締めなければならない。	I always have to wear a tie because of my job.
 を する 	商売でそんな失敗をしたらどんな会社でも没落する。	Such a business failure would sink any company.
 で もす に 入る 	商談に入る前に、少し雑談でもしましょう。	Shall we shoot the breeze for a while before talking business?
 を 売り買い 	商人は商品を売り買いする人だ。	A merchant is a person who buys and sells goods.
 を 売る と 競争 	商業用旅客機の場合は、企業が自社製品を売ろうと競争する。	In the case of commercial airplanes, private companies compete to sell their product.
 に 扱う 	召使いをもっと親切に扱いなさい。	Treat your servant more kindly.
 を 確信 	勝利を確信している。	We're confident of our victory.
 を 祈る 	勝ち抜いていけるよう幸運を祈るよ。	Best of luck in your tournament.
 に なる に 作る 	傷を深くえぐってはならない、傷を新たに作ることになるから。	Search not the wound too deep, lest thou make a new one.
 を 防ぐ で 捕獲 	傷むのを防ぐために、遠海で捕獲した魚は直ちに冷却される。	To avoid spoiling, fish caught far out at sea are immediately cooled or even frozen.
 に 落ちる 	傷ついた鳥が地面に落ちた。	The injured bird fell to the ground.
 が 化膿 	傷が化膿しました。	Pus has formed in the wound.
 と 呼ぶ 	鋤は鋤と呼べ。	Call a spade a spade.
 に 話す に しかれる を 認識 	女房の尻にしかれている亭主は、幸せな独り者に話してはじめて、自分の問題を認識することがたびたびだ。	Many times, a hen-pecked husband doesn't know his problems until he talks to a happy bachelor.
 を 想像 	女装しているエドを想像してごらんよ。	Can't you just picture Ed in woman's disguise?
 を 失う を 交わす 	女性は彼と少し言葉を交わすと、自然に彼への興味を失ってしまうのです。	Women automatically lose interest in him after exchanging a couple of words.
 と 言う 	女性は計算に弱いと言う。	Women are said to be weak at figures.
 を 認識 と 思う に 満足 	女性はもはや、伝統的な専業主婦の役割に満足せずに、仕事場での彼女たちの必要性を認識してもらいたいと思っている。	Women no longer are satisfied with their traditional role of housewife, and are seeking recognition of needs in the workplace.
 を 追求 を 主張 	女性の権利を主張する団体はセクハラ問題を追求しています。	Women's rights groups are going after sexual harassment.
 を 持ち上げる 	女性ではあるが、彼女はこのバーベルを持ち上げられる。	Woman as she is, she can lift this barbell.
 を 増やす が 安心 	女性が安心して働くためには、生涯の仕事の機会を増やし、フレックスタイム、サテライトオフィス、託児所の充実などが必要である。	Career opportunities, flex-time, satellite offices, and more childcare facilities are required to make women at home join the work force.
 を する 	女王は豪華な服装をしていた。	The queen was richly appareled.
 を 着る 	女王は華麗な銀色のドレスを着ていた。	The queen was wearing a magnificent silver dress.
 を 見越す が 開催 	女王の訪問を見越して展示会が開催された。	An exhibition was given in anticipation of the Queen's visit.
 で やる 	乗りかかった船ということでやっていく所存です。	I've come this far, so I'll keep going.
 と 名付ける に あやかる 	女王にあやかって、その船にクイーンメリー号と名付けた。	They named the ship Queen Mary after the Queen.
 を でる を かぶる 	女は次から次へと帽子をかぶってみて帽子屋をでた。	The woman tried on one hat after another, then left the hat shop.
 と 向かう 	女は悪魔の宴へと向かう。	She rides to the black sabbath.
 に 助け合う 	女の子達はみんなお互いに助け合った。	All the girls helped each other.
 で 化粧 	女の子はローティーンで化粧していますよ。	Girls use makeup in their low teens.
 に 向き合う 	女の子はお互いに向き合っている。	The girls are facing each other.
 を 聞く 	女の子たちは彼のジョークを聞いたとたん笑い出した。	The girls burst into laughter when they heard his joke.
 を かく 	女の子があぐらをかいて座るものではない。	A girl should not sit with her legs crossed.
 に 聞く を 求める に 苦労 	助けを求めている私の声を彼に聞かせるのに苦労した。	I had trouble making him hear me calling for help.
 に しまう 	書類は内ポケットにしまっておけ。	Keep the paper in the inside pocket.
 に おさめる で くくる 	書類は全部テープでくくられて金庫におさめられた。	All the papers were taped up and kept in the safe.
 が ある に いじる 	書類は勝手にいじられた形跡があった。	The documents were tampered with.
 を 習う 	書道を習うのは楽しい。	Learning calligraphy is fun.
 に 入る 	書店で手に入ります。	You can get it at a bookstore.
 に 従う に 従う 	書籍が学問に従うべく、学問が書籍に従うべからず。	Books must follow sciences, and not sciences books.
 が ある 	書斎の隣に控えの間がある。	There is an anteroom adjoining the library.
 に したがう 	庶民はまるで羊のように独裁者の後ろにしたがった。	The people followed the dictator like so many sheep.
 が 群がる 	渚に人が群がっていた。	There were flocks of people on the beach.
 に 書く 	暑中見舞いをみんなに書いた。	I wrote to everybody inquiring after their health in the hot season.
 を つける 	暑かったので扇風機をつけた。	Feeling hot, I turned on the fan.
 を 伝わる 	熱い涙が彼女のほほを伝わった。	Hot tears ran down her cheeks.
 に 限る 	暑い日は冷たいビールに限る。	There is nothing like cold beer on a hot day.
 が でる 	暑い季節には息子の皮膚に吹き出物がでやすい。	During the hot season, my son's skin breaks out easily.
 を 上回る 	所得税は控除額を上回るいかなる所得にもかかる。	An income tax is levied on any income that exceeds deductions.
 に なる が 出かける 	所長が出かけている間、事務所の責任者は誰になるのですか。	Who is in charge of the office while the boss is away?
 に すぎる が 報う 	所属していた組織に対する、長期間にわたる忠勤ぶりにもかかわらず、かれが報われたのは僅かな金額にすぎなかった。	For his length of loyal service to his organization, he was only repaid in chicken feed.
 に 出版 	初版は１０年前に出版された。	The first edition was published ten years ago.
 と 思う を 取る 	初対面の時、彼は偉そうな態度を取っていると思った。	When I first met him, I thought he was putting on airs.
 を 貫徹 	初心を貫徹したらどうですか。	Why don't you carry out what you've set out to do?
 を 貫徹 	初志を貫徹したらどうですか。	Why don't you carry out what you've set out to do?
 を 見る 	初めて天の川を見た夜のことを私は覚えている。	I remember the night when I first saw the Milky Way.
 を 食べる 	初めてドリアンを食べました。	I ate durian for the first time.
 で 息切れ 	初めから意気込みすぎると、途中で息切れするぞ。	You have to pace yourself or you'll choke halfway through.
 を 上げる 	順風の時に帆を上げよ。	Hoist your sail when the wind is fair.
 を 見る 	盾の両面を見よ。	Look on both sides of the shield.
 に 出発 	準備万端整えてから、彼は東京に出発した。	Having made all the preparations, he set out for Tokyo.
 が できる 	準備ができるまでちょっと待ってくれ。	Hang on a bit until I'm ready.
 を よみがえる 	春の雨が花に生気をよみがえらせた。	A spring rain revived the flower.
 に なる 	春になれば花が甘く咲き匂う。	When spring sets in, the flowers smell sweet.
 を まく を ほりかえす に なる 	春になると畑をほりかえして種をまきます。	When spring comes, they dig up the fields and plant seeds.
 と する に なる 	春になると森は青々としてくる。	Woods grow greener in the spring.
 を 始める 	春ごとに恋は例のいたずらを始める。	Love begins playing his old tricks every spring.
 に 出かける が 来る 	春が来ると人々はのぐさを摘みに出かけます。	When spring comes, people go out to pick wild plants.
 で やる 	出来高払いでやっています。	We are doing business at piecework payment basis.
 が かかる に なる 	出発２０分前になったら、搭乗案内のアナウンスがかかるって。	They said they'd make the boarding announcement 20 minutes before takeoff.
 を わきまえる 	出処進退の潔さをわきまえている、と彼は言っているけれど、いざとなったらどうだかね。	He always talks as though he knows how to handle himself but you never know how he'll act when the chips are down.
 に くる 	出迎えにきてくださってありがとう。	Thank you for coming to meet me.
 を 押す 	出火のときはそのボタンを押してください。	In case of fire, push the button.
 が 打つ 	出る杭が打たれる会社じゃ、大きな成長は望めないね。	A company that stifles innovation can't hope to grow very much.
 を 稼ぐ 	熟練した機械工はかなりの賃金を稼ぐ。	A skilled mechanic earns decent wages.
 を 撮る 	縮小コピーを撮ってくるよ。	I'm going to make reduced copies.
 を 教える 	宿泊先を教えてください。	Let me know where you are staying.
 に する を やる 	宿題をやりかけにしておいた。	The boy left his homework half-finished.
 と いう 	宿屋といってもまるで丸太小屋のようだ。	The inn was no better than a log cabin.
 に がなる 	宿の主人は召使い達にがなりたてた。	The landlord barked at his servants.
 が できる 	叔父は大の愛煙家です。彼にとってタバコは欠くことができない。	My uncle is a very heavy smoker; tobacco is indispensable to him.
 と 言う を 始める 	叔父は新しい冒険的事業を始める矢先だ、と言っている。	My uncle says he's about to embark on a new business venture.
 を 譲る 	叔父は私に車を譲ってくれた。	My uncle yielded his car to me.
 を 作る 	叔父は去年遺書を作った。	My uncle made a will last year.
 を 育てる 	叔父が今日の私を育ててくれた。	My uncle has made me what I am.
 に 陥る を 貫通 	銃弾が胸を貫通し、彼は危篤状態に陥った。	The bullet penetrated his chest, leaving him in critical condition.
 を 逃れる 	銃器メーカーは小火器による暴力事件に対する責任を逃れてきた。	Gun makers have been able to escape responsibility for firearm violence.
 を 掃除 	銃を掃除していたら、突然暴発してしまった。	The gun suddenly went off when I was cleaning it.
 が 決定 	重要事項は彼らが決定するのではない。	They don't decide important matters.
 を 切る を 奮う 	重役会議で、彼は勇気を奮って口火を切った。	He got up enough guts to break the ice at the board meeting.
 を 得る 	重工業はいつも戦争で利益を得る。	Heavy industry always benefits from war.
 が きしる 	重荷で机がきしるほどだった。	The loaded desk groaned again.
 が 砕ける 	重みで氷が砕けた。	The ice cracked under the weight.
 を 鳴らす に いらいら 	渋滞にいらいらして大勢の運転手達はクラクションを鳴らし出した。	Impatient at the delay, many drivers began to blow their horns.
 で 遅れる 	渋滞で遅れました。	I was delayed by a traffic jam.
 を しりぞける 	柔和な答は怒りをしりぞける。	A soft answer turneth away wrath.
 と なる 	柔軟性の欠如は進歩の障害となる。	Lack of flexibility is an obstacle to one's progress.
 を 制す 	柔よく剛を制す。	Soft words win hard hearts.
 を もらう 	従兄弟の結婚式の引き出物に鍋をもらった。	We were given a pot as a gift of my cousin's wedding party.
 が できる を 読む 	従業員も一緒に顧客からの賛辞の言葉を読むことができた。	Employees were allowed to share in reading customer compliments.
 を かける を 守る 	従業員は共済手当を守るために、ストライキのおどしをかけました。	Employees threatened a strike to protect worker benefits.
 を 唱える を する 	従業員たちは超過勤務をするのに異議を唱えた。	The employees demurred at working overtime.
 に とどまる が できる を 受け取る 	十分な情報を受け取ることができなかったという理由も一部にはあって、ハーパーの描写は不完全なものにとどまっている。	Partly because he could not receive enough information, Harper's description remains imperfect.
 に 乗り遅れる 	十中八九彼らは列車に乗り遅れるだろう。	Ten to one they'll miss the train.
 に 勝つ 	十中八九、彼が競争に勝つでしょう。	In nine cases out of ten, he will win the race.
 を 持つ 	住民達は彼らの都会的な文化に誇りを持っている。	The inhabitants are proud of their urban culture.
 を 行う 	住民は低空飛行訓練に抗議を行った。	The people protested against the low altitude flight training.
 が ある 	集中力がありません。	I have difficulty concentrating.
 を 維持 を 持つ を 営む を 交換 	集団生活を営む動物は全て、情報を交換したり秩序ある集団を維持するため何らかの伝達方法を持っている。	All social animals use some methods of communication to exchange information and to maintain an orderly community.
 に 解散 	集会は７時に解散した。	The meeting broke up at seven.
 を 味わう が 動く 	週末に胆石が動いて、七転八倒の苦しみを味わったよ。	I spent the weekend writhing in agony when my gallstone started to move.
 に あふれる 	週末に偽札が市場にあふれた。	The counterfeit bills flooded the market over the weekend.
 に 行く 	週末にディスコに行くのはどうですか。	How about going to a disco this weekend?
 に むしばむ 	衆議院の少数派の議席は、急速にむしばまれてきています。	The number of minority seats in the Lower House is rapidly eroding.
 に つく 	習慣は一度身についてしまうと、断ち切るのがとても難しい。	A habit is very difficult to shake off once it is formed.
 と なる 	習い性となる。	Habit is second nature.
 を 送る 	終わり次第すぐにこの質問用紙を送ります。	I'll mail this questionnaire as soon as I finish.
 に 当たる 	秋分の日は、今年は金曜日に当たります。	Autumnal Equinox Day falls on Friday this year.
 が 立つ 	秋風が立ち初める。	An autumn breeze begins to blow.
 に まさる 	秋の夜長は読書にまさるものはありません。	There's nothing better than reading in the long autumn nights.
 が 感じる 	秋の気配が感じられた。	There was a hint of fall in the air.
 が 落ちる 	秋には木の葉が落ちる。	Leaves fall in the autumn.
 に なる 	秋になると葉は黄色くなる。	In autumn the leaves turn yellow.
 を みる に 変える に なる 	秋になると日はだんだん短くなり夜はさむくなってきました。彼女は初霜が木の葉を黄色や赤に変えていくのをみていました。	In the fall, when the days grew shorter and the nights colder, she watched the first frost turn the leaves to bright yellow and orange and red.
 を 組み立てる 	修理工はエンジンを組み立てた。	The mechanic assembled the engine.
 に つまぐる と 落ちる を かぶる 	修道士のように頭巾をかぶった雲は、ポツリポツリと落ちる雨を数珠のようにつまぐっている。	The hooded clouds, like friars, tell their beads in drops of rain.
 を する 	修学旅行では、よく枕投げをした。	I had a lot of pillow fights during my school trip.
 に する 	州知事は囚人達を自由の身にした。	The governor set the prisoners free.
 を つける 	州知事は黒い金に手をつけました。	The governor took the money out of a slush fund.
 を 剥奪 	州政府は彼から市民権を剥奪した。	The state government deprived him of his civil rights.
 に よる に 激突 	州警察のジャネット・ウェルプ広報官によれば、そのトラックは州間高速道路３０号線沿いの橋の欄干に激突して止まったとのことです。	State police spokeswoman Janet Welp says the truck wound up crashing into a bridge railing along Interstate 30.
 に 同意 と 思う を 閉校 	州教育委員会はある学校を閉校したいと思っていますが、その考えに同意しない人々もいます。	The Council Education Committee wants to close a school, but some people don't agree with the idea.
 に たつ に ある 	就職活動の時期は早まる傾向にあり、マスコミ各社の面接がその先頭にたっている。	The job-seeking season is starting earlier each year and it's the mass media that are causing that trend by moving up their job interview schedule.
 を 見いだす 	奴隷たちが宗教に活力を見いだします。	Slaves find power in religion.
 を する 	宗教がらみの裁判で、野心的な弁護士は教団の指導者の代理をする。	In the religious-cult trial, the ambitious lawyer will represent the cult leader.
 を 見渡す 	周りを見渡しなさい。	Look about you.
 と 比べる 	周りの人達と比べると彼は本当に幸せそうだった。	He looked quite happy in contrast with those around him.
 を 生む 	収賄スキャンダルは海外で激しい反発を生みました。	The bribery scandal created a backlash overseas.
 に する を する 	収入内で生活をするようにしなさい。	Try to live within your income.
 を する 	収入相応の暮らしをしなさい。	Try to live within your means.
 を する 	収入以上の生活をするな。	Do not live above your income.
 を 振り切る 	囚人は連行していた看守の手を振り切って脱走した。	The prisoner broke away from the guards who were holding him.
 に する 	囚人は今日は独房の中で静かにしている。	The prisoner is being quiet in the cell today.
 で 死ぬ 	囚人は拷問で死んだ。	The prisoner died under torture.
 が 緩和 	需給関係が緩和している。	The supply-demand balance is relaxing.
 を 吸収 を 排出 	樹木は酸素を排出し、二酸化炭素を吸収する。	Trees give off oxygen and absorb carbon dioxide.
 を 抽出 	樹皮からエキスを抽出する。	Extract an essence from the bark of a tree.
 に 居眠り 	授業中に居眠りすることは許しません。	I do not allow sleeping in class.
 が 終わる 	授業が終わるとすぐに彼らは教室から走り出た。	As soon as the lesson was over, they rushed out of the room.
 を もつ 	呪術は未開社会においては重要な役割をもつ。	Magic plays an important part in primitive society.
 に かわる 	受付係の態度が急にかわった。	The receptionist changed her tune.
 で 聞く 	受付で聞いてご覧なさい。	Please ask at the information desk.
 が 終わる 	受験地獄での戦いが終わりました。	My fight in our examination hell is over!
 が 失敗 	受験したが失敗するだけだった。	I sat for the exam, only to fail.
 が 動く 	受け取ったコーヒーミルが動きません。	The coffee mill that I received does not work.
 に なる 	受け持ちの患者に客観的になる事は看護婦にとって困難だ。	It's hard for nurses to be objective about their patients.
 で 放映 	首脳会談のことは世界中で放映される予定だ。	The summit talks are to be broadcast around the globe.
 に 貢献 	首脳会議は世界平和に貢献した。	The summit conference was held for world peace.
 を 強める に 向かう が 続く 	首都キガリで戦闘が続く中、ルワンダの反政府勢力は南に向かって攻勢を強めています。	Rwandan rebels are pushing their offensive south as fighting continues in the capital Kigali.
 と 会見 	首相は報道陣と会見した。	The Prime Minister met with the press.
 に 迎える を もつ 	首相は三顧の礼をもって彼を法務大臣に迎えた。	The Prime Minister has won his services as Minister for Justice.
 を 提案 	首相は行政改革を提案した。	The prime minister proposed administrative reforms.
 に 署名 	首相は憲章に署名した。	The Premier subscribed his name to the charter.
 を 務める 	首相の留守中は外務大臣が代理を務める。	The foreign minister will act for the Prime Minister in his absence.
 を つきとめる を 図る 	首相がスキャンダルの隠蔽工作を図った結果、新聞が事件をつきとめたときには、事態をますます悪化させてしまった。	The Prime Minister tried to cover up the scandal, but that just made it worse when the newspapers discovered the truth.
 を 寝違える 	首を寝違えました。	I woke up with a crick in my neck.
 を 与える に 振る 	首を横に振ることで不承認を与える。	They communicate disapproval by shaking their heads.
 を する 	酒気帯び運転をするな。	Don't drive under the influence of alcohol.
 に する を 飲む 	酒を飲むのはほどほどにするように。	Try to be moderate in drinking.
 が ふらつく を 飲む 	酒を飲みすぎて足もとがふらついた。	I drank too much and was unsteady on my feet.
 を 持ち崩す 	酒で彼は身を持ち崩した。	Drink brought about his downfall.
 に なる 	趣味は議論にならない。	There is no disputing about tastes.
 を 結びつける 	趣味と実益とを結びつけることはやさしくない。	It is not easy to combine hobbies with profits.
 に なる 	趣味がないと生活があじけないものになるかもしれない。	If one does not have a hobby, his life may be desolate.
 を 説明 	趣を説明することはできない。	There is no accounting for tastes.
 に なる に 刈り入れる を まく 	種をまくように刈り入れることになる。	As you sow, so will you reap.
 に 交わる 	朱に交われば赤くなる。	He who touches pitch shall be defiled therewith.
 を 使う 	手品師はごまかしを使う。	Magicians use deception.
 を する 	手当たり次第に買物をするのはやめたほうがいいですよ。	You had better stop buying things at random.
 で いる が むくむ 	手足がむくんでいます。	My hands and legs are swollen.
 を やる 	手初めにこれをやってみましょう。	Let's do this as a first step.
 を する 	手術をしなければなりません。	You have to have an operation.
 を 覚える を 出す 	私は手紙を出したことを覚えている。	I remember mailing the letter.
 が 入る に 扱う 	手荒に扱われたので、カップにはいくつかひびが入っている。	Treated roughly, the cup has some cracks.
 を 取る に なる 	手後れにならないうちに、必要な措置を取るべきです。	We should take the necessary steps before it's too late.
 に なる 	手形は来月１日が支払日になっている。	The bill is due on the 1st of next month.
 に ある 	手荷物のカートはどこにありますか。	Where are the luggage carts?
 で いる を 運ぶ に 使う 	手押し車を上手に使って、コンクリートブロックを運んでいる。	A wheelbarrow fills the bill for moving concrete blocks.
 を 見せる 	手の内を見せるべきです。	You should lay your cards out on the table.
 に おとす が すべる 	手がすべって皿を床におとしてしまった。	The plate slipped from my hands and fell to the floor.
 を 強いる 	守備隊は降伏を強いられた。	The garrison was forced to surrender.
 に とがめる 	守衛にとがめられた。	I was challenged by a gatekeeper.
 と する 	取締役会は業務執行に関する意思決定を目的としたものだ。	The Board of Directors aim is to make decisions regarding business affairs of the company.
 に 努める 	主婦は節約に努めるべきである。	A housewife should be economical.
 に なる 	主婦が余暇を十分持てるようになったのも電化製品の賜物である。	Thanks to electric goods, housewives have plenty of free time.
 に 支配 	主任は部下を意のままに支配している。	The boss controls his men at will.
 に する に ほったらかす 	主人公は、子供の頃、親にほったらかしにされて苦しんだ。	The hero, as a child, suffered from parental neglect.
 を もてなす 	主人はパーティーで私達をもてなしてくれた。	The host entertained us at the party.
 を 切り分ける 	主人はお客に七面鳥の肉を切り分けた。	The host cut the turkey for the guests.
 を 食う 	主人に大目玉を食った。	The boss bawled me out.
 に ある 	主権は人民にある。	Sovereignty resides in the people.
 を 得る 	弱気が美人を得たためしがない。	Faint heart never won fair lady.
 が わかる が 追い求める 	若者は自分が追い求めているものがわかっていないようだ。	Young men and women don't seem to know what they are seeking after.
 を どもる で 立ち上がる 	若い男は急いで立ち上がり、二、三の言葉をどもってたちまち行ってしまった。	The young man got up hurriedly, stammered a few words and in a moment was gone.
 を 見る を つける 	若い男の肩に頭をつけていた女子学生は、驚いてあたりを見まわした。	The girl, who had her head on the boy's shoulder, looked around in surprise.
 に 耽溺 	チャルズは若い時に放蕩生活に耽溺していました。	Charles lived a life of debauchery when he was young.
 を すする 	若いときは貧乏でかゆをすすって暮らした。	When he was young, he was so poor that he virtually had to live on gruel.
 に つける 	若いキャンパーたちは新しい防水上着を身につけていた。	The young campers were kited out with new waterproof jackets.
 を 鍛える 	若いうちに体を鍛えなさい。	Build up your body while young.
 が 焦げる 	灼熱の太陽で体が焦げるほどだった。	The scorching sun grilled us.
 を あげる を みる 	蛇をみたとき、彼女は悲鳴をあげた。	She screamed when she saw a snake.
 で 回転 	車輪は車軸で回転する。	Wheels turn on axles.
 が 回る 	車輪が回りだした。	The wheel began to turn.
 に 揺れる 	車内の彼の周りでは、ほかの乗客たちが前後左右に揺れていた。	Around him, in the carriage, the other passengers rocked and swayed.
 に ある 	車道の向こう側にあるバリケードは、「入れない」ということである。	Barricades across driveways say Keep Out.
 を つぶす を ぶらつく 	車庫のまわりをぶらついて時間をつぶしていると古いトラックが進入路にさっと入ってきた。	I was wasting time, wandering around the garage, when an old truck swept into driveway.
 を 受ける 	車検を受けたいのですが？	I'd like a safety check on my car.
 を 見せる を 買う 	車を買いたいのですが、料金表を見せて下さい。	I want to rent a car, please show me a price list.
 を 買う に 出す 	車を下取りに出して新車を買った。	I traded in my car for a new one.
 を 運転 	車を運転する時はいくら注意してもしすぎることはない。	You cannot be too careful when you drive a car.
 を 通る を 運転 	車を運転しているときは左側を通りなさい。	Keep to the left when driving.
 を どかす 	車をどかしてくれませんか。	Would you move your car, please?
 に 入れる を 掛ける 	車はカヴァーを掛け、ロックそして車庫に入れてある。	The car is kept in a garage, under cover and locked.
 に 衝突 	車はガードレールに衝突した。	The car ran into a guardrail.
 に なる 	車の前面ガラスは砕けて粉々になった。	The front windshield of a car was smashed to pieces.
 を 習う 	車の運転を習っています。	I have been learning to drive.
 を 書き留める 	車のナンバーを書き留められなかった。	I was unable to write down the number of the car.
 を 与える を 入れる を 入れる 	車のギアを入れずにリバースを入れたので店先に多大な損害を与えた。	Instead of putting the car into gear, she put it into reverse, causing a great deal of damage to the store-front.
 と 合図 に 徐行 	車に徐行するようにと合図した。	I signaled the car to go slow.
 と なる 	車で後ろから追突された時首がガクッとなりました。	My neck snapped when my car was hit from behind.
 で 通り過ぎる 	車が猛スピードで通り過ぎていった。	A car went by at terrific speed.
 と する を 滑る が 凍てつく 	車が凍てついた路面を滑った時は「ひやっ」とした。	It was frightful when my car skidded on the ice.
 を かぶる が 通る 	車が通った時に泥水をかぶった。	The passing car splashed muddy water on me.
 を 得る に 落ちる が 横滑り 	車が横滑りして道路から湖に落ちたとき彼女は九死に一生を得た。	She had a narrow escape when her car skidded off the road into a lake.
 に ぶつかる 	車がどしんと木にぶつかった。	The car banged itself against a tree.
 で くる 	車が１台横から割り込んできた。	A car cut in.
 に 反する を 吸う 	社内で煙草を吸うのは社の規則に反する。	Smoking in the office is against our rules.
 を よこす 	社長は来ないで代わりに副社長をよこした。	The president did not come, but sent the vice-president in his stead.
 を 雇う を 入れる 	社長は新しいセールスマネージャーを入れるため、引き抜き専門の人物を雇った。	The company president has hired a headhunter to find us a new sales manager.
 を 集める 	社長は会議のために顧問たちを集めた。	The president assembled his advisers for a conference.
 を 支払う で 告発 	社長はリベートを支払った件で告発されました。	The company president was indicted for paying kickbacks.
 を 呼ぶ 	社長はブザーで秘書を呼んだ。	The boss buzzed his secretary.
 を する 	社長とその取り巻きが怪我をした。	The president and his entourage were injured.
 が きく 	社会保証がきいてあきれるよ。	Social security? Who do they think they're kidding.
 で 可決 	社会党の猛烈な反対にもかかわらず、その議案は過半数で可決された。	The bill was passed by a majority, although the Socialist Party was strongly opposed to it.
 と する 	社員は皆社長の言を金科玉条としている。	The employees treat everything the company president says as a golden rule.
 を 吟味 	社の弁護士に暫定合意の内容を吟味してもらおう。	We'll have our firm's attorneys look through the provisional agreement.
 を 飲ます 	煮え湯を飲まされる。	He pushed it down my throat.
 を 入れる 	煮えたぎっている湯にその卵を入れなさい。	Put the eggs into the boiling water.
 に 合格 	捨てる神あれば拾う神あり。やっと採用試験に合格したよ。	When one lucky spirit abandons you another picks you up. I just passed an exam for a job.
 と 考える 	写真は今芸術の新しい表現形式と考えられている。	Photography is now considered a new form of art.
 が 目立つ 	縞柄の服で彼女のほっそりした姿が目立つ。	Her striped dress accentuates her slimness.
 で ある に 積む 	芝刈り機が簡素な作りの荷車に積んである。	Some lawn equipment is loaded into the jerry-built cart.
 に まさる 	実例は教訓にまさる。	Example is better than precept.
 に なる が 伯仲 	実力が伯仲したチーム同士の対戦なので面白い試合になりそうだ。	Both teams are well matched. The game will be an interesting one.
 が ある を 軽んずる を 重んじる 	実地は理論と同様に大切であるが、われわれは理論を重んじ、実地を軽んずる傾向がある。	Practice is as important as theory, but we are apt to value the latter and despise the former.
 を 意味 	実質成長と名目成長率の差は物価上昇を意味する。	Price increases explain the difference between the real and nominal growth rates.
 が ある を でっち上げる 	実際彼には嘘をでっち上げる癖がある。	The truth is he has a habit of inventing lies.
 を 予知 	実際人の運命を予知することは困難である。	In point of fact it is difficult to foresee the destiny of people.
 に 欠く を 実現 	実際にこれらの目標を実現するのに欠くべからざる役割を果たしてきた。	These bodies have actually played indispensable roles in attaining these goals.
 に 働く 	実際、馬車馬のように働いたもの。	In reality, I used to work like a dog.
 を 教える 	実業家として成功なさったやり口を教えてください。	Tell me about your successes in business.
 を 言う 	実を言えば、彼女は私の妹だ。	To tell the truth, she is my sister.
 に やる に なる 	実のところ、彼女はやけになって、有り金をみんな人にやってしまったのだ。	To tell the truth, she gave away all her money to others in desperation.
 を 消費 に する で 移動 	実のところ、いかなるスピードで移動するにせよ、北極熊は他のおおかたの哺乳動物の２倍のエネルギーを消費する。	In fact, to move at any speed the polar bear uses twice as much energy as do most other mammals.
 を する 	実のある勉強をしたので、彼の平均点は驚くほど上がりました。	After doing quality work, his average has gone up marvellously.
 で くださる を ためらう 	質問するのをためらわないでください。	Don't hesitate to ask questions.
 を 挙げる が ある 	質問があれば右手を挙げて下さい。	If you have a question, please raise your right hand.
 に 巣食う 	嫉妬心くらい強く人間の心情に巣食う情熱はない。	There is not a passion so strongly rooted in the human heart as envy.
 を 修正 	失礼ですが御提案を修正させていただきます。	I beg to modify your proposal.
 に なる を 加える 	式に余分の変数を加えたことによって、この実験結果は不明瞭なものになっている。	The result of this experiment is obscured by the extra variables added in the formula.
 が ある に 引き続く 	式に引き続いてパーティーがあった。	The ceremony was followed by the reception.
 で 眠る 	鹿は木の葉のねぐらで眠った。	The deer slept on a bed of leaves.
 で 走る 	鹿は１頭だけで走っていた。	The deer was running by itself.
 を 要する を 編さん 	辞書を編さんするには膨大な時間を要する。	Compiling a dictionary demands an enormous amount of time.
 に ひんす 	自由市場システムが危機にひんしている。	The free market system is endangered.
 を 取り違える 	自由と放任を取り違えてはならない。	You must not confuse liberty with license.
 が ある 	自由と放縦の間には大きな違いがある。	There is a great difference between liberty and license.
 に ある を 提出 	自民党は増税の法案を提出したが、猛烈な反対にあって撤回した。	The LDP brought out a bill to raise taxes, but they met with such violent opposition that they backed down.
 と 思う 	自慢じゃないがこのクラブでは私が一番ゴルフがうまいと思う。	I flatter myself that I'm the best golfer in the club.
 を 認める 	自分自身の無知を認めることが、賢くなるための第一歩であるとソクラテスは言った。	Socrates said that recognising your own ignorance is the first step towards wisdom.
 に する を 憎む 	自分を憎む者にも親切にしなさい。	Do good to those who hate you.
 に 見る と 思う 	自分を何様だと思っているのだ、人をそんな風に見て。	Who do you think you are, to look at me like this?
 と 知る が いる を かまう 	自分をかまってくれる人がいないと知って彼女は気を悪くした。	She was hurt to find that nobody took any notice of her.
 を やる 	自分の力で宿題をやりなさい。	Do your homework for yourself.
 を きる を 認める 	自分の責任を認めて自腹をきりなさい。	You have to dig down and pay for it.
 が ある を 感じる 	自分の衰えを感じた事がありますか。	Do you ever feel like you're running down?
 を 汚す 	自分の手を汚すようなことだけはごめんだ。	I don't want to get my hands dirty.
 に する で 生活 	自分の収入の範囲で生活するようにしなさい。	Try to live within your income.
 を 忘れる 	自分の持ち物を忘れないように。	Don't leave your stuff behind.
 に なる を 振り返る 	自分の思春期を振り返ると、いつも憂うつな気分になる。	I cannot look back on my adolescence without feeling depressed.
 に うつす 	自分の姿を鏡にうつして見なさい。	Look at yourself in the mirror.
 に 打ち込む 	自分の仕事に一心不乱に打ち込みなさい。	Give yourself to your work with body and soul.
 を 伝える 	自分の考えを伝えることは時にはたいへんむずかしい。	It is sometimes very hard to put your idea across.
 を 押し隠す 	自分の気持ちを押し隠すことがないんだよ。	You don't have to hide your feelings.
 を する 	自分の顔に仕返しをするために鼻をちょん切るな。	Don't cut off your nose to spite your face.
 に 恥じる を 告白 	自分の過ちを告白するのに恥じる必要は何もない。	There is no need to be ashamed of confessing one's mistakes.
 に 取れる を 付ける 	自分の荷に名札を付けたけれども、すぐに取れてしまった。	I attached my name-tag to my baggage, but it soon came off.
 に あげる を 非難 	自分のことを棚にあげて他人を非難することはできない。	The pot can't call the kettle black.
 を あざ笑う と 言う と 思う 	自分が利口だと思ってもさしつかえないが、それだからと言って私をあざ笑うことはできないよ。	You may think you are clever, but you cannot laugh at me because of that.
 が 生きる 	自分が生きている世界との共感がなければ、作家であることは無益である。	It is no use being a writer if one is not in sympathy with the world in which one is living.
 を 織りあげる を 与える に する が 集める 	自分が集めた事実をもとにして、科学者は、その事実に意味と秩序と価値を与える論理の模様すなわち理論を織りあげるのである。	Around his facts the scientist weaves a logical pattern or theory which gives the facts meaning, order, and significance.
 と 想像 	自分が億万長者だと想像してごらん。	Imagine yourself as a billionaire.
 に 待つ 	自動車を門の外に待たせてある。	The car is waiting at the gate.
 に 通う 	自動車は角をすれすれに通った。	The car just shaved the corner.
 に 後退 	自動車の売れ行きは年度末に後退しました。	Automobile sales suffered a setback at the end of the financial year.
 に 取る 	自動車が馬車に取って変わった。	Automobiles replaced carriages.
 に 言及 	自伝の中で彼はくりかえし不幸な少年時代に言及している。	In his autobiography, he repeatedly refers to his unhappy school days.
 に 向かう 	自転車はゴールに向かって走っている。	The bicycle is racing to finish.
 に 合う 	自然食は人間の消化に合っている。	A natural diet is suitable for human digestion.
 に 貢献 を 入れる を 宣伝 	自然環境の回復を宣伝する組織がリサイクルに力を入れて、植林に貢献しないのは何故か。	Since many organizations are putting effort into recycling in order to restore the natural environment, why won't you contribute to reforestation?
 で 侵す 	自然はあらゆる領域で侵されている。	Nature is under attack on all fronts.
 を 与える 	自然がそうした生き延びるための手段を与えているのである。	Nature provides them with the means of survival.
 で 買う 	自前で買ったのです。	She got it at her own expense.
 に なる 	自信過剰にならないよう注意しなくてはいけない。	You should beware of overconfidence.
 に なる 	自賛は推薦にならない。	Self-praise is no recommendation.
 を する 	自己自身であれ。他人のまねをするな。	Be your own person and don't imitate others.
 を 集める 	自ら志願した人たちが障害者の為に寄付を集めた。	Volunteers collected donations for the benefit of the handicapped.
 を 掘る 	自らの墓穴を掘る。	He is digging his own grave.
 が 聞こえる 	耳障りな音が聞こえる。	I hear a noise offensive to the ear.
 を 取る 	耳垢を取って欲しい。	I want the wax cleaned from my ears.
 が ある 	耳寄りな話がある。	I've got an attractive proposition for you.
 が 出る 	耳の不自由な人は手話で会話が出きる。	Deaf people can talk in sign language.
 に かかる 	耳が凍傷にかかりました。	My ears are frostbitten.
 に なる 	耳がしもやけになった。	My ears are frostbitten.
 を 指す 	磁石の針は北を指す。	Compass needles point to the north.
 が かかる 	治るのにどのくらいの期間がかかりますか。	How long will it take to get well?
 を スケッチ 	次郎は富士山をスケッチした。	Jiro made a sketch of Mt. Fuji.
 と 思う を 訪ねる 	次回は奈良を訪ねたいと思います。	I hope to visit Nara next time.
 に 直す 	次の文章を日本語に直しなさい。	Put the following sentences into Japanese.
 に なる を 演じる 	次の文化祭で初めて主役を演じることになっています。	He will play the leading role for the first time in the next school festival.
 を する 	次の土曜日にオフィスの大掃除をしましょう。	Let's clean the entire office next Saturday.
 が ある 	次の通りのつきあたりに私達の家があります。	You'll find our house at the end of the next street.
 を 捕まえる 	次の瞬間ヘラクレスは怪獣を捕まえた。	The next instant Hercules caught hold of the monster.
 が ある に する 	次の給油所で満タンにする必要がある。	We need to fill up at the next gas station.
 に なる 	次の２０年が私たち皆にとってさらに実り多いものになりますように。	We hope the next 20 years will be even more successful for all of us.
 に くれる を する 	次に何をすればよいか彼は途方にくれた。	He didn't know what to do next.
 を する を 開く 	次には、主賓がそれらを開き、品定めをするのである。	Then the guest of honor opens them and expresses his or her appreciation.
 を 残す 	次には、これらのやの上に絹の糸をさらに張り、巣の中央に滑らかで、粘りのない部分を残す。	Then it draws more silky lines across these spokes, leaving a smooth, non-sticky patch in the middle of the web.
 が ぱらつく 	時折雨がぱらつくでしょう。	We are expecting an occasional rainfall.
 を 装う で 起きる 	時々周りで起きていることに無関心を装う。	He sometimes affects indifference to what's happening around him.
 に やって来る 	時々イタリア人の大道音楽家が町にやって来ました。	Sometimes an Italian street musician came to town.
 を みる と する を 押さえつける に 出る 	時々、政治家の一人がテレビの討論会に出て傍聴者の意見を押さえつけようとする場面をみる。	Sometimes, one of the politicians can be seen trying to keep the audience's opinions under control during televised debates.
 が 改訂 	時刻表が改訂された。	The timetable has been revised.
 が 改正 	時刻表が改正された。	The timetable has been revised.
 を 打つ 	時計がたった今十時を打った。	The clock has just struck ten.
 に のる が おくれる 	時計がおくれていたので、私は特急にのりそこねた。	As my watch was slow, I missed the special express.
 に 過ごす 	時間はあなたの好きなように過ごせばいい。所詮、あなたの時間なのだから。	You can spend your time in any way you want; it's your time, after all.
 に 来る に 会う 	時間のある時に私に会いに来なさい。	Come and see me when you have time.
 を 出す 	時間です。答案を出して下さい。	Time is up. Hand in your papers.
 を 読む 	時間つぶしに雑誌を読んだ。	I read a magazine to kill time.
 が 切れる 	時間が切れたので会見を早く切り上げなければならなかった。	We ran out of time and had to cut short the interview.
 と 迫る 	時間が刻々と迫っている。	Time is pressing every moment.
 に 立ち寄る 	時間があまりないので、ファーストフード店に立ち寄るつもりです。	I don't have much time, so I'm going to drop in at a fast-food restaurant.
 が ある を チェック 	時間があったらあなたのメールボックスをチェックしてみてください。	If you have a chance, please check your mailbox.
 が やってくる を 移す 	時を移さず救急車がやってきた。	An ambulance arrived immediately.
 を 弱める を 深める 	時は友情を深めるが、恋愛を弱める。	Time, which strengthens friendship, weakens love.
 に する 	時は虚偽のみならず真実も明らかにする。	Time reveals truth as well as falsehood.
 を 選ぶ 	時と場合によっては次善を選ばなくてはならぬ。	You must choose the second-best policy according to the circumstances.
 を 慎む 	時が時だからことばを慎みなさい。	As the situation is delicate, you should be careful of what you say.
 が 付け加える に する が 経つ 	時が経つのにつれて、フットボールの試合をより安全な競技にするために規則が付け加えられていったのです。	As time went on, rules were added to the game to make it safer.
 が たつ 	時がたつにつれ彼女の悲しみは薄れていった。	She felt less sad as time passed.
 が たつ 	時がたつにつれて、悲しみは薄らぐ。	As time goes on, grief fades away.
 に なる 	持てば持つほど、欲張りになる。	The more you have, the more you want.
 を 置き忘れる 	持ち物を置き忘れないように。	Don't leave your things behind.
 が ある 	慈雨があれば草木は生き返るでしょう。	The plants will revive after a good rain.
 と 考える を 与える で やる と 遊ぶ 	児童心理学者の中には、親はもっと子供と遊んでやり、考えさせる問題を与えてやるべきだ、と考える人が多い。	Many child psychologists think that parents should play with their children more often and give them problems to think about.
 を 依頼 	事務弁護士に遺言状の作成を依頼した。	I asked the solicitor to make out my will.
 で 知らせる を 受け取る 	事務局は私の願書を受け取っていないと電報で知らせてきた。	The office telegraphed that they had not received my application.
 に 記入 	事務員は原簿に記入した。	The clerk made an entry in his ledger.
 を 要する 	事態は急を要するので一刻も待てないと彼は言った。	He said that the matter was urgent, and that there was not a moment to lose.
 を かける が つく 	事態の収拾がつかなくなったら、昨日渡した番号で私に電話をかけなさい。	If things get out of hand, you should call me at the number I gave you yesterday.
 を 取る 	事前に予約を取っておくべきだ。	We'd better make a reservation beforehand.
 に 表現 	事象として簡単なことを、いかにも難しそうに表現する人はあまり頭がよさそうではない。	A person who makes an easy matter sound difficult does not seem to be so smart.
 を 悟る 	事後に事を悟るのは容易だ。	It is easy to be wise after the event.
 が ある が 到着 	事故があるとすぐに救急医療隊が到着する。	Medical help arrives promptly after an accident.
 に 起きる 	事件は、こんなふうに起きた。	The event came about like this.
 を 白黒 	事の意外な成り行きに目を白黒させた。	I blinked in amazement at the unexpected development.
 を する 	歯磨きをしなさい。	Brush your teeth.
 が たまる 	歯石がたまっているようです。	I think I have a lot of tartar.
 と 思う 	歯垢がずいぶん付いていると思いますが。	I think I have a lot of plaque build up.
 に 当たる 	歯茎に当たるところはないですか。	Does anything touch your gums?
 を 起こす 	歯茎が炎症を起こしているようなのですが。	I think I have a gum infection.
 を 抜く に 行く 	歯医者に行ってその歯を抜いてもらった方がよい。	You had better go to the dentist to have that tooth pulled out.
 に 行く 	歯医者に行く必要はない。	You don't need to go to the dentist's.
 に 行く 	歯医者に行くのをどうして遅らせているのか。	Why have you delayed seeing the dentist?
 に する 	歯を左右にすり合わせてください。	Clench your teeth, please.
 を くいしばる 	歯をくいしばってください。	Bite together, please.
 が 空く が 抜ける 	歯が抜けて隙間が空いていた。	His teeth had gaps.
 に かかる が 痛む 	歯が痛むなら、歯医者さんにかかるべきです。	If your tooth hurts, you should see a dentist.
 と する に 連れ出す 	飼い犬を外に連れ出そうとした。	I tried to take our dog out of our house.
 を 享受 	資金の貸し手は高利益の時期を享受している。	Money lenders are enjoying a profitable period.
 を 争う 	試合は終始一点を争うシーソーゲームだった。	The game was one point back and forth the whole game.
 に 達す 	試合は最高潮に達した。	The game came to a climax.
 に 勝つ 	試合に勝つことは重要だが、フェアプレーのほうがもっと重要である。大切なのは勝つことではないことを、理解しなければならない。	Winning the competition is important. However, fair play is more important. You need to understand that winning is not the most important thing.
 に 叩く が 始まる 	試合が始まれば、彼は初めからとばしていくだろうし、ルチアーノは簡単に叩きのめされてしまうだろう。	When the bell rings, he'll start strong and Luciano will lose quickly.
 を する 	試験勉強をしなくちゃ。	I have to prepare for the test.
 を 提起 	試験は大きな問題を提起する。	Examinations pose a big problem.
 と かち合う 	試験の日が私の姉の結婚式とかち合った。	The date of the examination clashed with my sister's wedding.
 に よる 	試験の合否はどのくらい勉強するかによる。	Your success in the examination depends on how hard you study.
 に なる に 通る 	試験に通ったよ。それで、特待生になるんだ。	I passed the examination, and I'm going to be an honor student.
 が 当たる 	試験で山が当たった。	I made a good shot at the exam.
 に 迫る 	試験が目前に迫った。	The examination is near at hand.
 で 書く 	試しに左手で書いてみた。	I tried writing with my left hand.
 が わかる を する 	試してみると、アレックスは単に物まねをしているのではないことがわかった。	Tests showed that Alex wasn't just mimicking.
 に 属する 	詩人キーツはロマン派に属する。	The poet Keats belongs to the Romantic school.
 を する 	視力検査をします。	I'll check your vision.
 に 連れ戻す 	至急電報が彼女を大急ぎで東京に連れ戻した。	An urgent telegram brought her hurrying back to Tokyo.
 を 信じる 	紫外線の急激な上昇は研究者たちにオゾンホールの存在を信じさせた。	The sudden increase of ultraviolet rays made the researchers believe in the existence of ozone holes.
 を 取る 	紙切れを取ってきてください。	Please fetch me a piece of paper.
 を とじる 	紙をとじるのにホチキスはとても便利だ。	A stapler is very useful for attaching papers together.
 が 増える 	私立大学の数が増えた。	The number of private colleges has increased.
 を 固める 	私服警官が終始大統領の身辺を固めていた。	The private detectives accompanied the President everywhere.
 で 旅行 	私費で旅行した。	I traveled at my own expense.
 を 見る 	私達みんなは芝居を見るためにシアターへ行った。	All of us went to the theater to see a play.
 に 行く 	私達みんなが札幌雪祭りに行ったわけではありません。	Not all of us went to the Sapporo Snow Festival.
 を 開く 	私達は明日、園遊会を開く予定です。	We are to have a garden party tomorrow.
 を 願う 	私達は平和を願う。	We long for peace.
 に 見とれる 	私達は美しい日没に見とれた。	We admired the beautiful sunset.
 を 言う 	私達は彼女の料理にお世辞を言った。	We flattered her on her cooking.
 を する に いく 	私達は彼女の家にいって、そこでクリスマスパーティーをしました。	We visited her house, where we had a Christmas party.
 を 泣かす 	私達は彼を泣かしてしまった。	We made him cry.
 に 推薦 	私達は彼を議長に推薦した。	We recommended him as chairman.
 に 付す 	私達は彼らの反対を一笑に付した。	We laughed at their opposition.
 を 考慮 	私達は彼の不健康を考慮しなければならない。	We must allow for his poor health.
 を 巻く 	私達は彼の大胆な企てに舌を巻いた。	We marveled at his bold attempt.
 に はまる に 注意 	私達は彼の術中にはまらないように注意しなければならない。	We'll have to be careful not to play into his hands.
 に 言う に 行く 	私達は買い物に行きたいとバスガイドに言った。	We told our bus guide that we preferred to go shopping.
 を 行う 	私達は脳損傷の原因について研究を行う。	We carry out some research into the causes of brain damage.
 を 張る 	私達は二本の柱の間に針金を張った。	We extended a wire between two posts.
 で 運転 	私達は道すがらずっと低速で運転しなければならなかった。	We had to drive slowly all the way.
 で いく を する を 見つめる を 食べる 	私達は鳥がパンくずを食べるのを見つめていました。その時、くしゃみをしたら、あっという間にその鳥は飛んでいってしまいました。	We were watching the bird eat the crumbs; then I sneezed, and he was gone in a flash.
 で いく で 飛ぶ 	私達は大坂からロサンゼルスまで直通で飛んでいった。	We flew nonstop from Osaka to Los Angeles.
 に 入れる 	私達は多少の遅れを考慮に入れなければいけません。	We must allow for some delays.
 に 同情 	私達は他人の苦しみに同情するべきだ。	We should feel for the pains of others.
 に 集まる 	私達は先生の前に集まった。	We gathered around the teacher.
 を 切り詰める 	私達は生活費を切り詰めざる得ない。	We cannot avoid cutting down our living expenses.
 と 待つ 	私達は女王様様をひと目見ようと待っていた。	We were waiting for a sight of the Queen.
 に 慣れる を 食べる 	私達は質素な食物を食べるのに慣れている。	We are used to eating plain food.
 を 重視 	私達は自然環境を重視すべきだ。	We should place much value on the environment.
 に 慣れる で 寝る 	私達は子供を一人で寝ることに慣れさせた。	We accustomed our children to sleeping alone.
 を 追放 	私達は国民から麻薬を追放しなければならない。	We must rid the nation of drugs.
 に 小躍り 	私達は幸運に小躍りして喜んだ。	We exulted at our good fortune.
 に 泳ぐ 	私達は湖へ着くとすぐに泳ぎ出しました。	As soon as we got to the lake, we started swimming.
 を 念願 	私達は君の成功を念願している。	We hope that you will succeed.
 を 守る 	私達は危険から身を守った。	We protected ourselves against danger.
 を 願う 	私達は核兵器の廃絶を願っている。	All of us would like to get rid of nuclear weapons.
 と 知る 	私達は下等動物の生き延び方についていろいろと知っている。	We have learned much about survival from lower forms of animal life.
 を 見物 	私達は横浜を見物した。	We did the sights of Yokohama.
 が 出来る を 成し遂げる 	私達は以前始めた事を成し遂げる事が出来た。	We could accomplish what we had started before.
 を 体験 	私達はロンドンで深い霧を体験した。	We had a heavy fog in London.
 に なる 	私達はみんな夜遅くまで働くのに慣れっこになっている。	We are all accustomed to working late at night.
 を つる 	私達はまだ電話をつりつけていません。	We are not on the telephone yet.
 を 終える 	私達はちょうど食事を終えた所です。	We've just finished breakfast.
 を 尽くす と する 	私達はそれを禍とせず最善を尽くして頑張っていかなくてはならない。	We'll have to try and make the best of it.
 を 怪しむ 	私達はその食べ物のにおいを怪しみながらかいだ。	We sniffed at the food suspiciously.
 で 買う 	私達はその自動車を１２、０００ドルで買った。	We bought the car for $12,000.
 に 出席 	私達はそのビルの落成式に出席しました。	We were present at the dedication ceremony of the building.
 を 楽しむ に 行く 	私達はそのスタジアムに行き、そこでエキサイティングな試合を楽しんだ。	We went to the stadium, where we enjoyed the exciting game.
 を する を 使う 	私達はじっと押し黙っておはしを使って食事をした。	We ate with chopsticks in restrained silence.
 を 考える 	私達はエネルギーの再生利用を考えなければならない。	We must think about recycling energy.
 を する 	私達はいろいろなゲームをした。	We played many kinds of games.
 を 取り入れる 	私達はいつも彼の忠告を取り入れるというわけではない。	We do not always take his advice.
 に つかう 	私達は、地球のエネルギー資源をまるで無尽蔵であるかのようにつかってきた。	We have used earth's energy resources as if they were limitless.
 で 合意 を 分担 	私達は、家事を分担することで合意した。	We agreed to share the housework.
 を する 	私達の先生は試験の採点をしている。	Our teacher is marking papers.
 が さしせまる 	私達の出発時間がさしせまっている。	It's time to leave.
 を 含める 	私達の家は食堂を含めて７部屋あります。	Our house has seven rooms including the dining room.
 に なる に さしかかる 	私達が峠にさしかかる頃に雨になった。	It began to rain as we came near the pass.
 で しまう が 建て込む を する 	私達がよく野球をして遊んだ原は今すっかり家が建て込んでしまった。	The field where we used to play ball is now all built up.
 を せんさく 	私生活をせんさくしないでよ。	Don't pry into my private life.
 が ある 	私自身の部屋があったらなあ。	I wish I had a room of my own.
 を 聞く を やめる 	私語をやめて話を聞け。	Stop talking and listen to me.
 が とどく 	私宛に何か伝言がとどいていませんか。	Are there any messages for me?
 を 睨む 	私を睨み返した少女は怒っていた。	The girl staring back at me was angry.
 を 見る 	私を見て、彼女はまごついた。	Seeing me, she was embarrassed.
 と 思う が 届く を 押し上げる 	私を押し上げてくれれば枝に手が届くと思うけど。	I think I can reach the branch if you'll give me a boost.
 に 紹介 	私をランドルフ社の大野氏に紹介していただけませんか。	Could you introduce me to Mr Ono of Randolph, Ltd?
 に なる を どなる 	私をどなり散らす人は気にならないわ。	The ones who shout at me don't bother me.
 を する に する 	私をだしにして彼らは大笑いをした。	They had great fun at my expense.
 を いびる 	私をいびらないで。	Don't pick on me, please.
 と 見る 	私を４０歳だと見ているのですか。それは大間違いです。	Do you take me for forty? You are wide of the mark.
 を あざむく 	私をあざむこうとしてもむだです。	It is no use trying to deceive me.
 に なる 	私も遠からずおとなになるだろう。	I will also become a grown-up before long.
 に 敬服 	私ほど彼に敬服しているものはありません。	No one admires him more than I do.
 と する を 開ける を こめる 	私は渾身の力をこめてその戸を開けようとした。	I tried to open the door with all my force.
 を する 	私は刹那的な生き方をしている人間です。	I'm a person who lives for the moment.
 を 持つ 	私は話し手に対して反感を持った。	I experienced a feeling of antipathy towards the speaker.
 と 呼ぶ 	私は恋人を「ダーリン」と呼びます。	I call my sweetheart darling.
 を 注す 	私は歴史の小さな事柄に注意を注した。	I concentrated my attention on the little things of history.
 を 信じる 	私は霊魂の不滅を信じる。	I believe in the immortality of the soul.
 が できる を むく 	私は林檎の皮をむくことができる。	I can peel an apple.
 を 書く 	私は両親には必ず毎月手紙を書きます。	I never fail to write to my parents every month.
 に 行く を 見る 	私は流氷を見るために北海道に行った。	I went to Hokkaido to see the floating ice.
 に 同意 	私は離婚に同意するつもりだ。	I will consent to the divorce.
 に 泊まる 	私は洋式のホテルに泊まりたい。	I'd like to stay in a Western-style hotel.
 を 弾く 	私は夕食後にピアノを弾きます。	I play the piano after supper.
 に 入る を 奮い起こす 	私は勇気を奮い起こし中に入っていった。	I summoned up my courage, and walked inside.
 を 受ける 	私は優等賞を受けた。	I was awarded an honor prize.
 が ある に なる 	私は優れた彼の妻になる素質がある。	I make an excellent wife for him.
 に 気づく 	私は油断していたことに気づいた。	I realized I was off my guard.
 を 歩き回る 	私は野原を歩き回るのが好きだ。	I like to roam about the fields.
 に なる 	私は野球選手になりたい。	I want to be a baseball player.
 が 覚める 	私は夜中に３度目が覚めた。	I awoke three times in the night.
 を 切る 	私は夜には決して爪を切らない。	I never cut my nails at night.
 を 飼う 	私は盲導犬として訓練された犬を飼っている。	I have a dog trained as a seeing eye dog.
 に 行く 	私は明日北海道に行くつもりです。	I will go to Hokkaido tomorrow.
 に 会う 	私は明日葵さんに会いに熊本へ行くつもりです。	I will go to Kumamoto to see Mr Aoi tomorrow.
 を 買う 	私は無税でカメラを買った。	I bought a camera free of tax.
 を 飛び出す 	私は無我夢中で部屋を飛び出した。	I ran out of the room without knowing what I was doing.
 と 思う 	私は夢の中でも踊っていたと思います。	I think I was dancing in my sleep.
 を 飲む 	私は眠気覚ましに紅茶を飲んだ。	I had a cup of tea to keep myself awake.
 に いる 	私は毎晩家にいます。	I am at home every evening.
 を する 	私は毎日決まりきった事をしている。	I follow my routine every day.
 に 起きる 	私は毎朝六時に起きます。	I get up at six every morning.
 を する 	私は毎朝朝食前にランニングをする。	I run before breakfast every morning.
 に 起きる 	私は毎朝６時に起きる。	I get up at six every morning.
 を 得る を 言う 	私は本当のことを言わざるを得なかった。	I couldn't but speak the truth.
 を 取り扱う 	私は本章でその問題を取り扱うつもりです。	I'm going to deal with the problem in this chapter.
 を 買う を 買う 	私は本を買い、彼は定規を買った。	I bought a book and he a ruler.
 を 得る を 読む 	私は本を読むことによって知識を得る。	I get knowledge by reading books.
 に 落ちる を 憎む 	私は暴力を憎むことでは人後に落ちない。	I yield to no one in abhorrence of violence.
 を 弾く 	私は放課後にギターを弾きます。	I play the guitar after school.
 に とる 	私は呆気にとられた。	When I heard it, I was dumbfounded.
 を 見る を 隠す 	私は母がケーキを隠すのを見た。	I saw my mother hide the cake.
 を 捕まえる 	私は捕虫網で蝶を捕まえた。	I captured butterflies with a net.
 を 立てる 	私は弁護士として身を立てるつもりです。	I will establish myself as a lawyer.
 に つく を 兼ねる 	私は勉強と遊びを兼ねている仕事につきたい。	I want to get a job that mixes work and play.
 に 窮する 	私は返答に窮した。	I was at a loss for an answer.
 を 見る を 巻く 	私は片足に包帯を巻いた犬を見た。	I saw a dog with one paw bandaged.
 を 手掛ける 	私は別の仕事を手掛けている。	I have other matters on hand.
 を 覗く 	私は壁の裂け目から外を覗いた。	I peeped out through a crack in the wall.
 に 行く 	私は分かれ道を右手に行った。	I took the right fork of the road.
 を 見る 	私は復活祭のパレードを見て楽しんだ。	I enjoyed watching the Easter Parade.
 を 置く 	私は部屋に姿見を置いておくのが好きです。	I like to have a full-length mirror in my bedroom.
 を 教える 	私は舞踏家が職業で、ジャズダンスを教えています。	I am a dancer by trade and I teach jazz dance.
 を 手伝う が 洗車 	私は父が洗車するのを手伝った。	I helped my father wash his car.
 で 通学 	私は普段バスで通学します。	I usually go to school by bus.
 に 過ぎる 	私は貧しい農民に過ぎない。	I am nothing but a poor peasant.
 を いたわる 	私は病気の姉をいたわった。	I took care of my sick sister.
 に ある 	私は病院へ行く途中、交通渋滞にあって立ち往生してしまった。	I was held up on my way to the hospital in a traffic jam.
 を 抱く 	私は美術に非常な関心を抱いています。	I am deeply interested in art.
 を 愛する 	私は美を愛する人間である。	I am a lover of the beautiful.
 を 捕まえる 	私は美しい蝶を捕まえた。	I caught a beautiful butterfly.
 を 知る 	私は彼女を知らないしまた知りたいとも思わない。	I don't know her and I don't think I want to.
 を 待ちあぐむ 	私は彼女を待ちあぐんだ。	I became weary of waiting for her.
 を 抑える を 思う 	私は彼女を思いこがれる気持ちを抑えられなかった。	I couldn't stop myself from longing for her.
 を 向く 	私は彼女をまるで嫌っているかのようにそっぽを向いた。	I turned away as if I didn't like her.
 に だます 	私は彼女の約束にだまされた。	I was taken in by her promise.
 を 待ちかねる 	私は彼女の到着を待ちかねていた。	I was impatient for her arrival.
 に 大笑い 	私は彼女の冗談に大笑いした。	I had a good laugh at her joke.
 で いる を 離す 	私は彼女のスーツケースから目を離さないでいた。	I kept an eye on her suitcase.
 を する 	私は彼女に謎かけをしてみた。	I tried to ask her a riddle.
 を 持つ 	私は彼女に深い愛情を持っている。	I have a deep affection for her.
 を 聞き出す に 取り入る 	私は彼女に取り入ってうまく秘密を聞き出した。	I charmed a secret out of her.
 に 謝る 	私は彼女に謝らなければならない。	I must make an apology to her.
 に する と 説得 	私は彼女に気楽にするようにと説得した。	I persuaded her to make herself comfortable.
 を 思いとどまる 	私は彼女にスキーを思いとどまらせた。	I argued her out of going skiing.
 と 申し出る を 貸す 	私は彼女にお金を貸そうと申し出た。	I offered to lend money to her.
 に 会う 	私は彼女に３日前に会った。	I met her three days ago.
 を 区別 	私は彼女と妹を区別できなかった。	I couldn't tell her from sister.
 と 同席 	私は彼女と同席できてうれしい。	I am glad to have her company.
 を 見る を 横断 	私は彼女が道路を横断しているのを見た。	I saw her crossing the street.
 を 見る を 横切る 	私は彼女が通りを横切るのを見た。	I saw her crossing the street.
 と いう で 行く 	私は彼女が一人で行くのがよいといいました。	I suggested that she go alone.
 を 知る 	私は彼女がスペイン人であるということを知っている。	I know that she is Spanish.
 に 従う を 無理強い 	私は彼を無理強いして私の意向に従わせた。	I forced him into complying with my wish.
 で いる と 仰ぐ 	私は彼を師と仰いでいる。	I look up to him as my teacher.
 に 連れる 	私は彼を京都御所に連れて行きました。	I took him to the Kyoto Imperial Palace.
 で 言う と 言う 	私は彼を右寄りだと言ったが、それは彼は頭が古いという意味で言ったのだ。	When I called him right-wing, I mean that his thinking is old-fashioned.
 を いじめる を 後悔 	私は彼をいじめたことを後悔した。	I felt bad about picking on him.
 に とる 	私は彼らの沈黙を承諾の意にとった。	I interpreted their silence as consent.
 に 見抜く 	私は彼らの陰謀をすぐに見抜いた。	I saw through their plot at once.
 を 読み上げる に 向かう 	私は彼らに向かってそれを読み上げる以外に仕方がなかった。	I had no choice but to read it out to them.
 を 見る で 歩く を 組む 	私は彼らが腕を組んで歩いているのを見た。	I saw them walking arm in arm.
 を 乗り出す 	私は彼の話す言葉をすべて聞こうと身を乗り出した。	I leaned forward, eager to catch every word he spoke.
 に 驚愕 	私は彼の勇気に驚愕した。	I marveled at his courage.
 に いらいら 	私は彼の優柔不断さにいらいらした。	I was irritated by his indecision.
 を 立ち去る 	私は彼の墓を立ち去り難かった。	I hesitated to leave his grave.
 を かける と 脅す を ばらす 	私は彼の秘密をばらすと脅しをかけた。	I threatened to reveal his secret.
 を 書き留める 	私は彼の電話番号を書き留めた。	I wrote down his phone number.
 に 障る 	私は彼の態度が癪に障った。	I was annoyed at his behavior.
 が できる を 請け合う 	私は彼の正直を請け合うことができない。	I can't answer for his honesty.
 で られる を 疑う 	私は彼の正直さを疑わないではいられない。	I can't help doubting his honesty.
 を 垣間見る 	私は彼の性格の悪い面を垣間見た。	I had a glimpse into the negative side of his character.
 に すがる 	私は彼の親切にすがった。	I relied on his kindness.
 が 分かる 	私は彼の心理が分からない。	I can't understand his psychology.
 を 出来る に 話す 	私は彼の叔父さんの死のことを彼に話すのを出来る限り先送りした。	I delayed telling him about his uncle's death as long as I could.
 が できる を 振り払う 	私は彼の手を振り払うことができませんでした。	I couldn't shake off his hand.
 と つかまる 	私は彼の手にしっかりとつかまった。	I held fast to his hand.
 を 信頼 	私は彼の実行的能力を信頼している。	I trust his executive ability.
 を 与える 	私は彼の耳に一撃を与えた。	I dealt him a blow on the ear.
 を する 	私は彼の好意の返礼に贈り物をした。	I gave him a present in return for his favor.
 と 解す 	私は彼の言葉を脅迫と解した。	I interpreted his remark as a threat.
 を する が わかる 	私は彼の言っている事がわからないふりをした。	I affected not to understand what he was saying.
 を 指摘 	私は彼の過失を指摘している。	I'm pointing the finger at his mistake.
 と みなす 	私は彼の過ちはたいしたことはないとみなしている。	I view his error as insignificant.
 と 思う 	私は彼の運転の技術は素晴らしいと思う。	I admire his skill at driving.
 を かすめる 	私は彼のわきをかすめて走った。	I brushed by him while running.
 と みなす 	私は彼のことを人格者とみなしている。	I regard him as a man of character.
 と いう と 向かう 	私は彼に面と向かって臆病者といってやった。	I called him a coward to his face.
 に 報復 	私は彼に報復するつもりだ。	I will take my revenge on him.
 に 入る に 耳打ち 	私は彼に入るように耳打ちした。	I whispered to him to come in.
 を 要求 	私は彼に損害賠償を要求した。	I claimed damages against him.
 を 打ち明ける 	私は彼に心配事を打ち明けた。	I confided my troubles to him.
 を 持つ に 言い聞かせる 	私は彼に言い聞かせているが、彼はそもそも聞く耳を持たない。	I've tried reasoning with him but he just won't listen.
 が ある に 会う 	私は彼に会ったことがある。	I have met him before.
 に 殴る 	私は彼に殴られたのでこちらも数発殴り返した。	I answered his blows with several of my own.
 を 吸う と 忠告 	私は彼に煙草を吸うなと忠告した。	I advised him against smoking.
 と する を 習わす 	私は彼に運転を習わそうとした。	I tried to get him to learn to drive.
 を 知らせる 	私は彼にそのビッグニュースを知らせた。	I told him the big news.
 を 運ぶ 	私は彼にスーツケースを運ばせた。	I made him carry the suitcase.
 を 弾く 	私は彼にギターを弾いてもらいたい。	I want him to play the guitar.
 が できる を 取る 	私は彼と連絡を取る事ができない。	I cannot get in touch with him.
 に 行く 	私は彼と学校に行くのが常でした。	I used to go to school with him.
 に 参加 	私は彼ともどもその企業に参加した。	I share with him in the enterprise.
 と 合う 	私は彼とは訪問し合う仲だ。	I am on visiting terms with him.
 と 待つ が 来る 	私は彼が来るのを今か今かと待っている。	I expect him to come every moment.
 を 確信 が 来る に 合格 	私は彼が来たるべき入試に合格することを確信している。	I am sure of his passing the coming entrance examination.
 を つかまえる と する 	私は彼が忍び出しようとするのをつかまえた。	I caught him trying to sneak out.
 を 横切る 	私は彼が通りを横切るのをじっと見ていた。	I watched him cross the street.
 に 気がつく を 見る が 笑う 	私は彼が笑っているのを見てやっと自分のばかさ加減に気がついた。	It was not until I saw him laughing that I realized what a fool I had been.
 を 押さえる を 言う 	私は彼が私の悪口を言っているところを押さえた。	I caught him speaking ill of me.
 と 断言 	私は彼が潔白だと断言した。	I affirmed that he was innocent.
 を 取り返す 	私は彼からお金を取り返した。	I got the money back from him.
 を 聞く を いう 	私は彼がぶつぶつ独り言をいうのを聞いた。	I heard him mumble to himself.
 を 知る を する 	私は彼がおじさんの世話で今日見合いをすることを知っています。	I know that he will be introduced to a lady by his uncle today.
 を 組む 	私は販売促進の予算を組まなければなりません。	I have to set up a budget for sales promotion.
 を 与える に よじ登る 	私は鳩たちがその箱の上によじ登ったご褒美に餌を与えた。	I rewarded my pigeons with food for climbing onto the box.
 に なる を 信じる を 見る で いる を 飛ぶ 	私は白い物が空を飛んでいるのを見て、その結果、天使の存在を信じるようになった。	I saw something white flying in the sky, so that I came to believe in angels.
 に 応募 	私は博覧会のコンパニオンに応募した。	I applied to be an attendant at the exposition.
 に 気づく で 書く 	私は売り値が赤インクで書かれているのに気づいた。	I noticed the sale prices were written in red ink.
 を 見る を 引く 	私は馬が荷車を引いているのを見た。	I saw a horse pulling a cart.
 に 思える 	私は能楽が歌舞伎より好きだが、それは前者が後者よりも優雅に思えるからである。	I prefer Noh to Kabuki, because the former looks more elegant to me than the latter.
 に いく 	私は忍び足で寝室にいった。	I went up to my bedroom on tiptoe.
 を はく 	私は日曜日はたいていジーンズをはいている。	I usually wear jeans on Sunday.
 に 出かける 	私は日曜日にはよく繁華街に出かける。	I often go downtown on Sunday.
 に いる 	私は日曜日にはいつも家にいない。	I'm never at home on Sundays.
 で 苦労 	私は日本語で苦労している。	I have difficulty in Japanese.
 を する 	私は日本でフリーライターをしています。	I'm a free-lance writer in Japan.
 を 走り書き 	私は日記の裏表紙に彼の住所を走り書きした。	I scribbled down his address in the back of my diary.
 を やめる 	私は肉食をやめた。	I've given up eating meat.
 に 帰る 	私は二十日までに帰るつもりです。	I expect to be back by the 20th.
 と 思う が ある 	私は内閣の総辞職があると思う。	My guess is that there will be a resignation of the cabinet.
 を 思い出す 	私は突然死んだ母を思い出した。	I remembered my mother, who died suddenly.
 に 集中 	私は読書に集中していた。	I was concentrating on reading.
 が わかる 	私は読みかけていて所がわからなくなった。	I have lost my place.
 を 終える 	私は独力でその仕事を終えた。	I finished the work by myself.
 に 来る 	私は独立記念日にはいつもここに来るの。	I come here every Fourth of July.
 と いう 	私は特にこれといってすることがない。	I have nothing particular to do.
 を うなずく 	私は同意したということをうなずいて知らせた。	I nodded to show that I agreed.
 を 見る に 行く 	私は動物園に行くまできりんを見たことがなかった。	I had never seen a giraffe till I visited the zoo.
 で 伏せる 	私は頭痛で伏せていました。	I have been down with a headache.
 を 感じる 	私は頭に一滴の雨を感じた。	I felt a drop of rain on my head.
 で いる に 住む 	私は東京の郊外に住んでいる。	I live on the outskirts of Tokyo.
 が いる 	私は東京に数人の友人がいる。	I have a few friends in Tokyo.
 に いる 	私は土曜日からここにいます。	I've been here since Saturday.
 と はぐれる 	私は途中で彼とはぐれてしまった。	I lost sight of him on the way.
 に かける を 切る 	私は電話を切って、もう一度彼女にかけなおした。	I hung up and called her again.
 を 注文 	私は電話でピザを注文した。	I ordered a pizza on the phone.
 で いる に 住む 	私は店舗の二階に住んでいる。	I live in a flat above a shop.
 を 支持 	私は徹頭徹尾あなたを支持してきました。	I have supported you throughout.
 を 探し求める 	私は適当な答えを探し求めた。	I cast about for a suitable reply.
 を 受ける を もつ 	私は敵意をもったまでも、冷ややかな対応を受けた。	I met with a cool, not to say hostile, reception.
 に 逮捕 	私は泥棒を一網打尽に逮捕した。	I arrested many thieves at the same time.
 を 植える 	私は庭にバラを植えた。	I planted roses in the garden.
 を 取り除く 	私は庭から雑草を取り除いた。	I rid the garden of the weeds.
 を 食う 	私は吊し上げを食った。	I was tried in a kangaroo court.
 を 見る を 飛ぶ 	私は鳥が１羽空を飛ぶのを見た。	I saw a bird fly across the sky.
 に 会う 	私は頂上から下山する途中彼らに会った。	I met them during my descent from the peak.
 を なめる 	私は長い間臥薪嘗胆の苦しみをなめた。	I have struggled under extreme difficulties for a long time.
 が ある 	私は町に用事がある。	I have an errand to do in town.
 を する 	私は朝シャンをしないからよ。	I don't shampoo my hair in the morning.
 を 見る 	私は注射器を見るまでは平気だった。	I was calm until I saw the syringe!
 を 踏む 	私は注意深くアクセルを踏んだ。	I stepped on the accelerator carefully.
 を 考える 	私は昼も夜も彼女のことを考えている。	I think of her day and night.
 を 専攻 	私は中世史を専攻している。	I specialize in medieval history.
 を 買う 	私は中古車を買う余裕などなく、ましてや新車などはもってのほかだ。	I can't afford to buy a used car, much less a new car.
 を 貸す 	私は誰にもこの時計を貸すつもりはありません。ましてや手放すつもりなど毛頭ありません。	I have no intention of lending this watch to anyone, much less parting with it.
 が 知る 	私は誰が黒幕が知っている。	I know who is pulling the strings.
 を 見下ろす 	私は谷底を見下ろした。	I was looking downward to the bottom of the valley.
 を はく 	私は大変気分が悪い。ゲロをはきたいです。	I feel very sick. I want to throw up.
 を 諦める に 立候補 	私は大統領に立候補するのを諦めた。	I gave up running for president.
 を 入れる 	私はホットコーヒーに氷を入れるのが好きです。大抵熱すぎるので。	I like to put an ice cube into my coffee, because it's usually too hot.
 で 歩く 	私は大通りをずっと一人で歩いた。	I walked along the main street.
 と 話す 	私は大臣自身と話した。	I spoke to the minister himself.
 を 持つ 	私は大阪までのオープンチケットを持っています。	I have an open ticket to Osaka.
 に 進学 	私は大学院に進学するつもりです。	I'm planning to go to graduate school.
 を 買う 	私は退職後のために８エーカーの農場を買った。	I bought an eight-acre farm for my retirement.
 で かなう 	私は退屈でかなわない。	Time hangs heavy on my hands.
 を 探す 	私は貸間を探しているところです。	I'm looking for a room for rent.
 が 衰える 	私は体力が衰えた。	My physical power has decayed.
 を する 	私は損失の埋め合わせをしなければならなかった。	I had to make up for the loss.
 に 決める を 習う 	私は速記を習うことに決めた。	I have decided to learn shorthand.
 を 立てる 	私は息子に計画を立てさせて見ます。	I'll get my son to make the plan.
 を 見つける と する を 盗み食い 	私は息子がクッキーを盗み食いしようとしているところを見つけた。	I caught my son stealing from a cookie jar.
 を する を ほぐす 	私は走る前に、体をほぐすのにちょっと体操をする。	I like to do a few exercises to loosen up before I run.
 が できる に 答える 	私は全問に答えることができた。	I was able to answer all the questions.
 を 負わす 	私は全責任を負わされた。	I am left with all the responsibility.
 を 踏襲 	私は前任者の方針を踏襲する考えです。	I intend to follow my predecessor's policy.
 に 登る 	私は前もって十分な準備もせずに冬山に登るようなばかではない。	I know better than to climb winter mountains without making all necessary preparations beforehand.
 に 知らせる 	私は前もってあなたに知らせる。	I will let you know in advance.
 を 託す 	私は船長に命を託さなければならなかった。	I had to trust the captain with my life.
 で 勤める 	私は千葉県市民ですが、東京で勤めています。	I am a citizen of Chiba, but work in Tokyo.
 を する 	私は先日そのお店ですばらしい掘り出し物をした。	I made a great find in the store the other day.
 を 払う 	私は先週彼にお金を払った。	I paid him the money last week.
 を 忘れる が 終わる 	私は先週サマータイムが終わったことを忘れていました。	I forgot that the daylight saving time ended last week.
 を 作る 	私は雪だるまや雪の家を作ります。	I build snowmen and snow huts.
 で もらう を 運ぶ 	私は赤帽にスーツケースを運んでもらった。	I had the porter carry my suitcase.
 に られる と 微笑む を 見る 	私は赤ちゃんを見ると微笑まずにはいられない。	I cannot help smiling at babies.
 で 歩く を 覚ます 	私は赤ちゃんが目を覚まさないようにつま先で歩いた。	I walked on tiptoe so as not to wake the baby.
 を ひねる に つまずく 	私は石につまずいて、足首をひねってしまった。	I tripped on a stone, twisting my ankle.
 で いる に 住む 	私は生まれてこの方同じ隣人で、この一画に住んでいます。	I have lived on this block, and next to the same neighbor, all my life.
 に 渡る 	私は清水の舞台から飛び降りる気持ちで南米に渡ります。	I am going to take a big chance by migrating to South America.
 に 飛ぶ を する 	私は世の中のどんなことをするよりも大空に飛びたい。	I want to fly more than anything else in the world.
 を 始める 	私は数年前にゴルフを始めた。	I began playing golf years ago.
 を 取る 	私は数日間休みを取ります。	I'm taking a couple of days off.
 に もてあそぶ 	私は数奇な運命にもてあそばれてきた。	I have lived a life of a puppet of fortune.
 を する 	私は人前で話をするのに不慣れだ。	I'm not used to speaking in public.
 を 割る 	私は人込みを割って前進した。	I made my way through the crowd.
 を 押し分ける 	私は人込みを押し分けて進んだ。	I thrust my way through the crowd.
 を みつける 	私は森の中で野うさぎをみつけた。	I caught sight of the rabbit in the middle of the forest.
 を 持つ 	私は新品のワープロを持っている。	I've got a new word processor.
 を 買う 	私は新車を買うゆとりが無い。	I can't afford a new car.
 を なくす 	私は新しい万年筆をなくしてしまった。	I have lost my new fountain pen.
 を 買う 	私は新しい背広を買った。	I bought a new suit of clothes.
 を 買う 	私は新しい冬物のコートを買わねばなりません。	I must buy a new winter coat.
 を ドライブ 	私は新しい高速道路をドライブして楽しかった。	I enjoyed driving on the new highway.
 を 買う 	私は新しい眼鏡のフレームを買わねばならない。	I need to buy new spectacle frames.
 が 気に入る 	私は新しい下着が気に入っている。	I'm pleased with my new underwear.
 を 買う 	私は新しいミシンを買った。	I bought a new sewing machine.
 を 変える 	私は食事のとり方を変えるべきですか。	Do I have to change my diet?
 に やる 	私は食べ残しを犬にやった。	I fed the leftovers to my dog.
 を 果たす 	私は職責を果たさなければならない。	I have to discharge my duty.
 で いる に 住む 	私は職場から１時間の所に住んでいる。	I live an hour away from work.
 を 楽しむ に 行く 	私は場末のジャズクラブに行って、ライブミュージックを楽しみます。	I like to go to a local jazz club where I can enjoy live music.
 が する 	私は冗談など言う気がしない。	I am in no mood for joking.
 に おじぎ 	私は上司におじぎして挨拶しますが、上司は頷いて答えます。	I bow to the boss in greeting, and he returns my bow with a nod.
 で 働く 	私は証券会社で働いています。	I work for a stock company.
 を する 	私は招待状の封筒の宛名書きをしました。	I addressed the envelope containing the invitation.
 に 会う に つく 	私は床についてからも応接間の人声が意識に会った。	Even after I went to bed, I was conscious of the voices in the parlor.
 を 覚える 	私は少女の頃にタップダンスを覚えました。	I learned to tap dance when I was a young girl.
 が ある 	私は少しはお金の持ち合わせがある。	I have a little money with me.
 を 提案 	私は小休止を提案します。	I propose a short rest.
 を する 	私は小さい頃よくおねしょをしたものだったが、７歳までには直った。	I used to wet the bed when I was small, but I grew out of it by the time I was seven.
 を 探す 	私は助手を探している。	I am looking for an assistant.
 を 知る 	私は諸君のすべてを知っているわけではない。	I don't know every one of you.
 で 会う 	私たちは所定の場所で会った。	We met at the designated spot.
 を 見る を すませる 	私は宿題をすませてからテレビを見た。	Having done my homework, I watched television.
 を おびる 	私は重大使命をおびている。	I am charged with an important mission.
 で 眠る 	私は柔らかいベッドで眠るのが好きです。	I like to sleep on a soft bed.
 で 過ごす を 読む 	私は週末を長編小説を読んで過ごした。	I spent the weekend reading a long novel.
 で 運動 	私は週に２、３回、ジムで運動している。	I work out in a gym two or three times a week.
 に 乗り遅れる 	私は終電車に乗り遅れた。	I was late for the last train.
 を 注文 を 注文 	私は寿司を注文し、ジョンはてんぷらを注文した。	I ordered sushi, and John tempura.
 を 取る を 案内 	私は手を取って彼を案内した。	I led him by the hand.
 を 借りる 	私は車庫付きの家を借りた。	I rented a house with a garage.
 を もつ 	私は社会科にはたいへん興味をもっています。	I'm very interested in social studies.
 を 持つ 	私は写真撮影に興味を持っている。	I have an interest in photography.
 を 話す を 使う 	私は写真画を使って彼の伝記を話した。	I illustrated his biography with some pictures.
 で 留学 	私は自分の力で留学するつもりだ。	I will study abroad for myself.
 を 漏らす に 用心 	私は自分の目論見を漏らさないように用心した。	I was wary of showing my intention.
 に 入る を 見る 	私は自分の通帳を見たが、幸運にも５０ドル余分に入っていた。	I looked at my bank account book, and happily discovered that I had an extra $50!
 を 稼ぐ 	私は自分の生活費を稼がなくてはならない。	I've got to earn my own living.
 が わかる 	私は自分の心臓が激しく打っているのがわかった。	I felt my heart beating wildly.
 に 置く 	私は自分の辞書をすぐ手の届くところに置いておきたい。	I like to have my dictionary within easy reach.
 に 寄付 	私は自分の古着をのみの市セールに寄付した。	I gave my old clothes for the flea market sale.
 を 送る で 行く 	私は自分で行く代わりに、使いの者を送った。	Instead of going myself, I sent a messenger.
 を 開く 	私は自費でパーティーを開いた。	I held the party at my own expense.
 に 慣れる 	私は自炊に慣れている。	I'm used to cooking for myself.
 を 見る 	私は時代劇を見にその劇場へ行った。	I went to the theater to see a period drama.
 を する 	私は時々隣の家の人と垣根越しに話をする。	I sometimes talk to my neighbor across the fence.
 を もらう 	私は時間給で時間をもらっている。	I'm paid by the hour.
 に 会う 	私は時おり学校で彼に会う。	I meet him at school now and then.
 を 突破 	私は持ち前の頑張りの精神で難関を突破した。	I got over the difficulty with my characteristic tenacity.
 に する 	私は事故の責任を彼のせいにした。	I blamed him for the accident.
 を 延ばす 	私は歯医者行きを延ばさねばならない。	I must postpone going to the dentist.
 に 登る 	私は試しにその山に登ってみた。	I tried climbing the mountain.
 を 書き留める 	私は紙の端切れに彼の電話番号を書き留めた。	I wrote down his phone number on a scrap of paper.
 を しる 	私は私と同姓同名の女の人をしっている。	I know a woman whose first and last names are the same as mine.
 を 出す 	私は市長に請願を出した。	I addressed a petition to the mayor.
 を 買う 	私は市場の骨董品屋でこの古時計を買った。	I bought this old clock at an antique stall in the market.
 に 買う 	私は市場でリンゴを３個にブドウを二房、デザート用に買った。	I bought three apples and two bunches of grapes for dessert at the market.
 に 乗る 	私は始発駅で電車に乗る。	I board the train at the terminal.
 を 考える 	私は始終あなたのことを考えています。	You are in my thoughts at all times.
 に する を く 	私は使用人の一人をくびにした。	I discharged one of my servants.
 を 刈る 	私は散髪屋で髪を刈ってもらった。	I had my hair cut at the barber's.
 を 見る 	私は山脈を見た。	I saw a chain of mountains.
 を 見る 	私は昨夜良い夢を見た。	I had a good dream last night.
 に ある 	私は昨年あの人気作家にあったことを決して忘れないだろう。	I will never forget meeting that popular writer last year.
 を 作る 	私は昨日夕飯を作った。	I cooked supper last night.
 を 釣る 	私は昨日大きな魚を釣った。	I caught a big fish yesterday.
 を 見る 	私は昨日チャーリーチャップリン主演の古い映画を見た。	I saw an old film featuring Charlie Chaplin yesterday.
 が 買える を なくす 	私は財布をなくしてしまっていた、それでそのカセットが買えなかった。	I had lost my purse, so I couldn't buy the cassette.
 を 持つ 	私は最新の辞書を持っている。	I have an up-to-date dictionary.
 を 待ち構える 	私は最後のチャンスを待ち構えた。	I watched for the last chance.
 に なる を する 	私は今夜子供たちの子守りをすることになっています。	I am supposed to babysit the children tonight.
 を はく 	私は今年二足の靴をはきつぶした。	I've worn out two pairs of shoes this year.
 が する 	私は今日働く気がしない。	I don't feel like working today.
 を 越す に 提出 	私は今日自分の申込書を上司に提出するつもりだったが、彼に先を越されてしまった。	I was going to hand in my application form to the boss today, but he beat me to the punch.
 に 起きる 	私は今朝七時に起きた。	I got up at seven this morning.
 を 食べる 	私は今朝バターつきのパンを食べた。	I ate bread and butter this morning.
 を 借りる 	私は今朝、ビデオテープを借りてきた。	I rented a videotape this morning.
 を する を する 	私は今学期ほとんど勉強をしなかったので、来学期はうんと勉強をするつもりです。	I have hardly studied this term, so I'm going to study hard next term.
 と する に つく 	私は今まさに最後の旅路につき、暗黒へと一大飛躍しようとしている。	I am about to take my last voyage, a great leap in the dark.
 を 覚える 	私は今でも彼女の名を覚えている。	I still bear her name in mind.
 を 飼う 	私は黒白まだらの犬を飼っている。	I have a black and white dog.
 が できる に 行く が ある 	私は高熱があった。さもなければキャンプに行くことができただろう。	I had a high fever; otherwise I could have gone camping.
 を 修了 	私は高校の全課程を修了した。	I completed the whole high school curriculum.
 を 挙げる 	私は考えられる候補者としてポールの名を挙げた。	I put Paul's name forward as a possible candidate.
 を 引き受ける 	私は校正の仕事を引き受けた。	I took on the job of proofreading.
 を 盗む 	私は更衣室で財布を盗まれた。	I had my purse stolen in the changing room.
 に 定義 	私は幸福を次のように定義しよう。	I will define happiness as this.
 に 乗じる 	私は好機に乗じた。	I took advantage of an opportunity.
 を さえぎる を 開く 	私は口を開くとすぐに彼女が私をさえぎった。	I had hardly opened my mouth, when she interrupted me.
 を 増強 	語彙力を増強したい。	I want to build up my vocabulary.
 を 狙う 	私は虎を狙って発砲したが、撃ち損なった。	I aimed at the tiger and fired, but missed him.
 を とる 	私は湖岸で写真をとってもらった。	I had my photo taken on the shore of the lake.
 を 付ける 	私は戸に新しい取っ手を付けた。	I put a new handle to the door.
 が ある 	私は古典文学に非常に興味があります。	I'm very interested in classical literature.
 と 交換 	私は古新聞をちり紙と交換した。	I traded old newspapers for toilet paper.
 に 満足 	私は現在の地位に満足している。	I am content with my current position.
 に 行く を する 	私は検眼をしてもらいに病院に行きました。	I went to the hospital to have my eyes tested.
 に 備える 	私は懸命にトレーニングして試合に備えた。	I prepared for the game by training hard.
 と 称する を 凍結 	私は建築を凍結した音楽と称する。	I call architecture frozen music.
 に 恵まれる 	私は健康に恵まれている。	I am blessed with good health.
 を 受ける 	私は月々５万円の仕送りを受ける。	I am given a monthly allowance of fifty thousand yen.
 を 借りる 	私は月ぎめで部屋を借りている。	I rent a room by the month.
 を 感じる を 触れる 	私は軽く肩を触れられるのを感じた。	I felt a light touch on my shoulder.
 に 困る 	私は経済的に困っている。	I am in financial difficulties.
 に ついていける 	私は君の論理についていけない。	I cannot follow your logic.
 を 尊重 	私は君の判断を尊重する。	I defer to your judgement.
 を 傾ける 	私は君の言うことには熱心に耳を傾けている。	I am all ears to what you say.
 を 確信 	私は君の援助を確信している。	I am assured of your help.
 を 飛べる 	私は空を飛べないのと同じく泳ぐこともできない。	I can no more swim than I can fly.
 を 卒業 	私は苦学して大学を卒業した。	I worked my way through college.
 を 開く 	私は銀行に口座を開いた。	I opened my account with the bank.
 に 入れる 	私は金を銀行に３年定期預金に入れた。	I put the money in a three-year time deposit at the bank.
 が 書く 	私は近視なので、あの看板に何が書いてあるか分からない。	I am near-sighted, so I cannot make out what is written on that signboard.
 を 見つめる に 写る 	私は鏡に写っている自分を見つめているのです。	I'm staring at myself in a mirror.
 を のむ 	私は興奮して固唾をのんだ。	I held my breath in excitement.
 に 言う 	私は教授です、いやもっと正確に言えば、助教授です。	I'm a professor, or rather an associate professor, to be exact.
 が できる を とどく 	私は教室で自分の声をとどかせることができなかった。	I couldn't make myself heard in the classroom.
 で 取る 	私は給与の５分の１を税金で取られてしまう。	One-fifth of my wages go to taxes.
 を 感じる に わく 	私は急にわきばらに痛みを感じた。	I felt a sudden pain in my side.
 を 埋め合わす で 運転 	私は急いで運転することで時間がないのを埋め合わさなければならない。	I must make up for lost time by driving fast.
 で 出かける 	私は休暇で出かけていました。	I was out of town on vacation.
 が する を 登る 	私は丘を登り下りして息切れがした。	I was out of breath from walking up and down hills.
 を 述べる 	私は客に別れのあいさつを述べた。	I bade farewell to the guests.
 を 勧める で 行く 	私は貴方が汽車で行くことを勧めます。	I recommend you to go by train.
 が ほてる 	私は気まずい思い出からだがほてった。	I was feverish with embarrassment.
 を 広げる 	私は机の上に地図を広げた。	I unfolded the map on the desk.
 を 感じる が 当たる 	私は顔に冷たい風が当たるのを感じた。	I felt a cold wind on my face.
 を 見送る 	私は関西国際空港でトニー君を見送った。	I saw Tony off at Kansai International Airport.
 が ある 	私は肝臓の病歴がある。	I have a history of liver trouble.
 を 受ける 	私は割のいい仕事の申し入れを受けた。	I received a good job offer.
 を 見つける を 曲がる 	私は角を曲がって、開店早々の食堂を見つけた。	I turned the corner and caught sight of a newly opened restaurant.
 に 行く に ある 	私は角にある劇場に行くところです。	I am going to the theater on the corner.
 と 喜ぶ に 言明 	私は核実験に反対だと喜んで公式に言明する。	I am willing to go on record as opposing nuclear tests.
 を 使う 	私は各生徒用に番号札を使います。	I use numbered index cards for each student.
 を 言う 	私は開会の辞を言った。	I gave an opening address.
 に かかる 	私は回復する間もなく別のひどい風邪にかかってしまった。	I didn't have time to recover before I came down with another horrible cold.
 を 持つ 	私は解読プログラムを持っていません。	I don't have a decryption program.
 に 行く を 持つ に スケッチ 	私は画帳と鉛筆を持って車で海辺にスケッチしに行くのが好きです。	I like to take my pad and pencil and drive to the seashore to sketch.
 に 任命 	私は課長に任命された。	I was appointed to section chief.
 を 撮る 	私は家族の写真を撮った。	I took a picture of my family.
 に 同意 を 返上 	私は家族のために休日を返上することに同意した。	I concurred in giving up my vacation for my family.
 に 行く 	私は家族と一緒にキャンプに行った。	I went camping with my family.
 に 帰る 	私は家に帰ってからうたた寝した。	I took a doze after coming home.
 を 見る が 追い出す 	私は何匹かのかわいそうな猫が追い出されるのを見た。	I saw some poor cats kicked out.
 を 仰ぐ 	私は何事にも彼の指導を仰ぐ。	I look to him for direction in everything.
 に する 	私は何も頼りにするものがない。	I have nothing to fall back on.
 を 探す 	私は下宿を探していました。	I was on the hunt for lodgings.
 を 専攻 	私は音楽大学で声楽を専攻しています。	I'm studying voice at a college of music.
 を 栽培 	私は温室でランを栽培している。	I grow orchids in my greenhouse.
 に する 	私は恩人にしたことを、恥ずかしく思った。	I was ashamed of what I had done to my benefactor.
 に 就く 	私は恩師の世話でこの仕事に就いた。	I got this job with my teacher's help.
 に 塗る 	私は屋根をライトブルーに塗った。	I painted the roof light blue.
 を 拾う 	私は往来で財布を拾った。	I picked up a purse in the street.
 を 受け取る 	私は鉛筆書きの手紙を受け取った。	I got a letter written with a pencil.
 を けずる 	私は鉛筆をけずるナイフがほしい。	I want a knife to sharpen my pencil with.
 を 見る 	私は遠くに稲妻のひらめきを見た。	I saw flashes of lightning in the distance.
 で むせる 	私は煙でむせた。	I was choked by smoke.
 を する 	私は演説をすると決まってあがる。	I never make a speech without being nervous.
 を 作る 	私は演説の草稿を作った。	I made a draft of my speech.
 を 間違える 	私は駅を間違えて下車しました。	I got off at the wrong station.
 を 占う 	私は運勢を占ってもらった。	I had my fortune told.
 と する 	私は飲みすぎて頭がもうろうとしていた。	My mind was in a haze after drinking so much.
 を 達成 	私は一歩一歩目標を達成するつもりです。	I will accomplish my purpose step by step.
 で 暮らす 	私は一人ぼっちで暮らしたくない。	I don't want to live by myself.
 を さがす 	私は一時間その本をさがした。	I looked for the book for an hour.
 に 束縛 	私は一つの会社に束縛されたくない。	I don't want to be tied to one company.
 に 飛び込む 	私は意を決して海の中に飛び込んだ。	I boldly jumped into the sea.
 に 反す と 結婚 	私は意に反して彼と結婚した。	I married him against my will.
 を 持つ 	私は以前古いロールスロイスを持っていた。	I used to have an old Rolls Royce.
 を 見かける 	私は安室奈美恵を見かけた。	I caught sight of Namie Amuro.
 を 通す 	私はわきによって彼らを通した。	I stood aside to let them pass.
 を はずす 	私はレシピからナッツをはずした。デリアはナッツアレルギーだから。	I've left out the nuts in this recipe because Delia's allergic to them.
 を 録画 	私はラグビーの試合を録画した。	I recorded a rugby game on videotape.
 を する 	私はよく日曜日に昼寝をしたものだった。	I would often take naps on Sundays.
 を 取り除く 	私はよく説明して彼の恐怖心を取り除いてやった。	I reasoned him out of his fears.
 を 見る 	私はよくテレビでナイターを見る。	I often watch night games on TV.
 を のます 	私はやむなく薬をのまされた。	I was forced to take medicine.
 を 受け入れる を 説得 	私はやっと御兄弟を説得して私の案を受け入れさせた。	I managed to persuade my cousin into accepting my plan.
 に 合格 	私はやっとテストに合格した。	I finally got through the test.
 に なる 	私はやせ衰えて骨と皮ばかりになった。	I wasted away to skin and bone.
 を 信用 	私はもう彼を信用しない。	I do not trust him any longer.
 で 優勝 	私はもう少しで優勝するところだった。	I was within an ace of winning.
 を 持つ 	私はもうひとり中国の友達を持っている。	I have another friend in China.
 を 見る を のぞく 	私はメアリーが店のウインドーをのぞいているのを見ました。	I saw Mary looking into a show window.
 が 買う 	私はむらむらとその本が買いたくなった。	I was seized with the desire to buy the book.
 で 叫ぶ 	私はまるで幼女のように大声で叫びたい気持ちだった。	I feel like crying out loud as if I were a little girl.
 が する 	私はまるで招かれざる客のような気がした。	I felt as if I were an uninvited guest.
 を する と 会う 	私はマユコと会う約束をした。	I made an appointment with Mayuko.
 を 使う 	私はマックを使っていてウィンドウズ９５のファイルは読めません。	I'm using a Mac and I can't read a Windows 95 file.
 を 食べる 	私はまだ朝食を食べていません。	I haven't eaten breakfast yet.
 に 慣れる を 書く 	私はまだビジネスレターを書く事に慣れていない。	I'm not used to writing a business letter, yet.
 が 解ける 	私はまだその問題が解けない。	I haven't been able to solve the problem yet.
 を 払う 	私はまかないつきで週５０ポンド家賃を払っている。	I pay fifty pounds a week for board and lodging.
 を 打つ 	私はぽんと手を打った。	I clapped my hands.
 に ある 	私はほほのこけた女性にあった。	I saw a woman with hollow cheeks.
 を 聞く 	私はポピュラー音楽を聞きたい。	I'd like to listen to pop music.
 に 入る 	私はほとんど毎日お風呂に入ります。	I take a bath almost every day.
 と 思う 	私はポップ・ミュージックはそろそろ卒業しようと思っているの。	I feel I'm growing out of pop music.
 で 受ける 	私はボールを片手で受けた。	I caught the ball with one hand.
 を かがめる を 拾う 	私はペンを拾うと身をかがめた。	I bent over to pick up the pen.
 を 専攻 	私はフランス語を専攻するつもりです。	I am going to major in French.
 に つく 	私はフライトアテンダントの職につきたいです。	I long for a job as a flight attendant.
 で 泳ぐ 	私はプールで泳ぐのは好きではない。	I don't like to swim in the pool.
 に 付ける を 注ぐ 	私はビニール袋にワインを注ぎ、それからそれを氷水に付けた。	I poured the wine in a plastic bag and then dipped it in ice water.
 に 入れる 	私はハンマーを工具箱に入れています。	I keep my hammer in the toolbox.
 を とおす 	私はパンフレットにざっと目をとおした。	I glanced through the brochure.
 を 待つ 	私ははらはらしながら結果を待っていました。	I have been waiting for the results with anxiety.
 に する 	私はばかにされていた。	They were making a fool of me.
 に 出会う を する 	私はバイトをしながらいろんなタイプの人間に出会ってきたわ。	I've run up against all kinds of people, working as a temporary.
 を 貼る 	私はのりで二枚の紙を貼り合わせた。	I stuck two sheets of paper together with paste.
 と 見る 	私はノートを教科書と見間違えた。	I mistook a notebook for a textbook.
 を 見つける 	私はなんとなく彼の家を見つけた。	Somehow or other I found his house.
 を 削る 	私はナイフで鉛筆を削った。	I sharpened a pencil with a knife.
 に 巻き込む 	私はトラブルに巻き込まれた。	I was involved in the trouble.
 を とる 	私はトーストとコーヒーと卵一個というつつましい朝食をとった。	I ate a modest breakfast of toast, coffee, and one egg.
 を 養う 	私はどうにか家族を養っている。	I manage to support my family.
 と 言う 	私はどうかと言うと、その計画に異存はない。	So far as I am concerned, I have no objection to the plan.
 を 見飽きる 	私はテレビを見飽きている。	I'm tired of watching TV.
 を あつらえる 	私はデパートでオーバーをあつらえた。	I ordered my overcoat from a department store.
 を 組む 	私はテニスで彼とペアを組んだ。	I was partnered with him in tennis.
 を する 	私はできる限りあなたの援助をします。	I'll help you as much as I can.
 を 出す で 変わる 	私はディナーパーティーで変わった料理を出すのが好きです。	I like to serve unusual foods at my dinner parties.
 と 対戦 	私はチャンピオンと対戦した。	I played the champion.
 が ある 	私はチェロとピアノに興味があります。	I have an interest in cello and piano.
 に 置く 	私はダンテをミルトンのしたに置く。	I put Milton after Dante.
 と 出会う 	私はたまたま美しい少女と出会った。	I chanced on a beautiful girl.
 を もらう 	私はたびたび彼から手紙をもらう。	I often get a letter from him.
 に かかる 	私はたちの悪い風邪にかかった。	I am suffering from a bad cold.
 を 言う 	私はただ、当てずっぽうを言ったまでだ。	I said so only by guess.
 を 持つ 	私はたくさんの食物を持って帰ろう。	I will bring back a lot of food.
 を 見つける 	私はタイヤの跡を見つけた。	I found the track of the tire.
 に わずらわす 	私はそんな小さなことにわずらわされるヒマはない。	I don't have time to be bothered by such small things.
 を 聞く 	私はそれを聞いてこの上なくうれしい。	I am supremely glad to hear it.
 に 書く 	私はそれを黒板に書きましょう。	I'll write it on the blackboard.
 を つぶす を 見る 	私はそれを見て肝をつぶした。	I was frightened at the sight.
 で 買う 	私はそれをデパートで買った。	I bought it at a department store.
 を する 	私はそれをするよりむしろ死にたい。	I would rather die than do it.
 を 受け取る に みちる 	私はそれまでにこれほど罵倒にみちた手紙を受け取ったことはなかった。	I had never received such an abusive letter before.
 を 装う を 止める に 引き付ける を 採用 	私はそれに引き付けられて、それを採用し、ぶっきらぼうな反対や真正面からの議論を止め、謙遜な探究者、懐疑主義者を装った。	I was charmed with it, adopted it, dropped my abrupt contradiction and positive argumentation, and put on the humble inquirer and doubter.
 が できる を 暗唱 	私はその話を暗唱することができた。	I could recite the story by heart.
 を 知る 	私はその話の全体を知っている。	I know the whole of the story.
 を 助ける に 同意 	私はその老婆を助けることに同意した。	I consented to help the old lady.
 が わかる 	私はその問題がわかっていない。裏と表の区別もついていない。	I don't understand the problem; I could make neither head nor tail of it.
 を 発見 	私はその問がたいへんやさしいことを発見した。	I found the question very easy.
 に 置く 	私はその本を座右に置いている。	I keep the book at hand.
 で 購入 	私はその品物を半額で購入した。	I purchased the goods for half price.
 を 判読 	私はその筆跡を判読できなかった。	I couldn't make out the writing.
 を 受ける を 聞く 	私はその悲しい知らせを聞いてショックを受けた。	I was shocked at the sad news.
 を 覚える 	私はその悲しい知らせに動揺を覚えた。	I felt disturbed at the sad news.
 と する を 呼び覚ます 	私はその日の記憶を呼び覚まそうとした。	I tried to call on my memories of that day.
 を 知る 	私はその動物の名前を知っている。	I know the name of this animal.
 と 認める 	私はその陳述を真実と認める。	I accept the statement as true.
 と 見なす 	私はその男を敵と見なした。	I regarded the man as an enemy.
 を 思い付く 	私はその他の計画を思い付かない。	I can't think of any other plan.
 に ある 	私はその前日彼にあった。	I met him on the previous day.
 に 行く を 見る 	私はその川を見に行ったが、たいへん増水していた。	I went to see the river, which I found greatly swollen.
 に いれる 	私はその切符をただで手にいれた。	I got the ticket for nothing.
 を ひねる 	私はその数学の難問に首をひねった。	I puzzled over the difficult math problem.
 に 謝る 	私はその人に平謝りに謝った。	I showed him my deepest regret.
 と 分かる 	私はその職人がとても腕がよいと分かった。	I found the workman very good.
 を 辞する を 説得 	私はその職を辞するよう彼を説得した。	I persuaded him to resign the post.
 に 浸る 	私はその場の幸福な雰囲気に浸っていた。	I was immersed in the happy atmosphere of the occasion.
 を 払う 	私はその場ですぐに賃金を払った。	I paid his wages on the spot.
 を 読む 	私はその小説を読んで深く感動した。	I was encouraged by his words.
 を 解約 	私はその商品の予約を解約した。	I canceled my order for the commodities.
 に 出席 	私はその祝典に出席できなかった。	I could not attend the ceremony.
 を 引き受ける 	私はその重い責任を引き受けたくはない。	I don't like to take on the heavy responsibilities.
 に 話す 	私はその事柄について彼の父に話すつもりだったが、思い直してやめた。	I was going to speak to his father about that matter, but thought better of it.
 を 負傷 	私はその事故で右足を負傷した。	I got my right leg hurt in the accident.
 を 損傷 	私はその事故で右足を損傷した。	My right leg was injured in that accident.
 を 投げる 	私はその事件ではもう匙を投げた。	I have given up on that case.
 に てこずる 	私はその仕事にてこずった。	I had some trouble with the work.
 が できる に 打ち勝つ 	私はその困難に打ち勝つことができた。	I managed to overcome the difficulty.
 を 受ける 	私はその講義には本当に刺激を受けた。	That lecture really stimulated me.
 を 払う 	私はその古本に倍額を払った。	I paid double the price for the secondhand book.
 が できる に 訓練 	私はその犬を芸当ができるように訓練した。	I trained the dog to do tricks.
 に 失望 	私はその結果に失望した。	I was disappointed at the results.
 に 終わる を する を 実現 	私はその計画を実現するためにあらゆる努力をしたが、結局それは徒労に終わった。	I made every effort to realize the plan but after all it turned out to be in vain.
 に 採用 	私はその記事を旅行専門誌に採用してもらった。	I had the article accepted by a travel magazine.
 を 得る 	私はその会社で臨時の仕事を得た。	I got a temporary job at the firm.
 を 聞く で 歌う 	イタリア語で歌われる歌を聞いた。	I heard the song sung in Italian.
 と おもう を 吹く 	私はその演奏家にフルートで何かもの悲しい曲を吹いて欲しいとおもった。	I wanted the musician to play some sad tune on his flute.
 が ある に 見る 	私はその映画をずっと前に見たことがある。	I have seen that film long ago.
 を 通り過ぎる 	私はその暗い道を通り過ぎた。	I passed over the dark street.
 を 買う 	私はそのレコードを買うのに３０００円かかった。	It cost me 3,000 yen to buy the record.
 を する 	私はそのような言い方をしたことが恥ずかしく思っている。	I was ashamed of having said so.
 を 満たす 	私はそのバケツに水を満たした。	I filled the bucket with water.
 を 疑う を 聞く 	私はそのニュースを聞いて耳を疑った。	I could hardly believe my ears when I heard the news.
 に 驚く 	私はそのゴルファーの腕前に驚いた。	I marveled at the golfer's skill.
 を 許す 	私はそのクラブへの入会を許された。	I gained admission to the club.
 を 恥じる 	私はそうしたのを恥じている。	I am ashamed of having done so.
 を 残る に 残る に 考える 	私はそうしたことを週末に考え始めたのだが、それはかん木の下に残っている葉を残らずかき集めている時のことであった。	I got thinking about it over the weekend, when I was raking the last of the leaves out from under the bushes.
 と 間違う 	私はセールスマンと間違われた。	I was mistaken for a salesman.
 を 着る 	私はセーターを着たまま眠り込んだ。	I fell asleep with a sweater on.
 が ある 	私はスミス氏と面識がある。	I am acquainted with Mr Smith.
 を ねんざ 	私はすべって足首をねんざした。	I slipped and twisted my ankle.
 を 書く 	私はスピーチの下書きを書いています。	I am writing a draft of the speech.
 が 見る 	私はずっと竜が見たかったのですが、竜は現実の生物ではないのです。	I have always wanted to see a dragon, but dragons are not real creatures.
 が 切れる 	私はすっかり息が切れた。	I am completely out of breath.
 を 見損なう 	私はすぐ出かけた、もしそうしていなかったら、パレードを見損なっていただろう。	I left at once, otherwise I would have missed the parade.
 と 会う に 上京 	私はすぐに上京し、時刻は昼下がりであったが、叔父と会った。	I came up to Tokyo at once it was early in the afternoon and saw my uncle.
 と 会う 	私はスーパーでよく彼女と会う。	I often run into her at the supermarket.
 を 買う 	私はジムのためにチョコを買った。	I bought the chocolate for Jim.
 に 襲う 	私はしばしば絶望感に襲われた。	I was often seized by despair.
 で いる に 住む 	私はコンビニエンスストアの近くに住んでいます。	I live close to a convenience store.
 を 描く 	私はコンパスで円を描いた。	I drew a circle with compasses.
 に 日焼け 	私はこんがりと小麦色に日焼けした。	I was browned to a nice tan.
 で 買う 	私はこれを即金で買った。	I bought this outright.
 と 解釈 	私はこれを抗議と解釈した。	I interpreted this as a protest.
 が ある 	私はこれらの引用句の出典をどうしても知る必要がある。	I must know where these quotations originate.
 を 要求 に 実施 が 承認 	私はこれらの案が承認され、可及的すみやかに実施されることを要求するものです。	I move that these proposals be approved, and that action be taken as soon as possible.
 を 持つ を 買う 	私はこの本を買うのに十分なお金を持っている。	I have enough money to buy this book.
 と 思う を する 	私はこの部屋は飾り付けをする前のままのほうが良かったと思います。	I think I prefer this room as it was, before we decorated it.
 に 困り果てる 	私はこの難問に困り果てている。	I'm at my wit's end with this difficult problem.
 に 入れる 	私はこの電気掃除機をただで手に入れました。	I got this vacuum cleaner for nothing.
 に 精通 	私はこの主題に精通している。	I am familiar with this subject.
 を 暗記 	私はこの詩歌を暗記しなければならない。	I must learn this poem by heart.
 を 埋める 	私はこの国に骨を埋めるつもりです。	I wish to be buried in this country.
 が ある 	私はこの古い麦藁帽子にとても愛着がある。	I am very much attached to this old straw hat.
 で 歌える 	私はこの歌を歌詞無しで歌える。	I can sing this song without the text.
 で 買う 	私はこのペンを近所の文房具店で買った。	I bought this pen at the stationer's around the corner.
 で とる 	私はこのビザを、神戸のアメリカ領事館でとりました。	I got this visa at the American Consulate in Kobe.
 で 繕う 	私はこのドレスを絹糸で繕った。	I sewed the dress with silk thread.
 で 買う 	私はこのセーターを安売りで買った。	I bought this sweater in a sale.
 が 分かる 	私はこのＣＤプレイヤーの操作のしかたが分からない。	I don't know how to operate this CD player.
 に こぼす 	私はコーヒーをじゅうたんにこぼしてしまった。	I spilled my coffee on the carpet.
 に かける 	私はコートを広間の小部屋にかけた。	I hung my coat in the hall closet.
 に 出会う 	私はクラブかゴルフ場で時たま彼に出会う。	I meet him on occasions at the club or at the golf links.
 を 買う 	私はきのうこのプリンターを買った。	I bought this printer yesterday.
 と 思う が 合う 	私はきっと彼と気が合うと思います。私たちは同じ県の出身だから。	I am sure I'll get along with him because we are from the same prefecture.
 に なる 	私はギタリストになりたい。	I'd like to be a guitarist.
 を 弾く 	私はギターを弾くことはできない。ましてやバイオリンは弾けない。	I can't play the guitar, much less the violin.
 を 独習 	私はギターの弾き方を独習した。	I've taught myself to play the guitar.
 に 死ぬ 	私はガンで一人息子に死なれた。	I had my only son die of cancer.
 を つける 	私はカレンダーの誕生日に赤いマークをつけた。	I put a red mark on the calendar for my birthday.
 に ある 	私はかれにあったのを薄々覚えている。	I vaguely remember meeting him.
 に 入れる 	私はカメラを質に入れた。	I pawned my camera.
 に 浸る 	私はカフェバーで雰囲気に浸っていた。	I was in a coffee bar soaking in the atmosphere.
 と 思う 	私はカニを大ごちそうだと思っている。	I regard crab as a great delicacy.
 が ある に かかる 	私はかつて大病にかかったことがあった。	Once I had a very bad disease.
 が する 	私はカードゲームがしたい。	I want to play cards.
 で もらう を 読む 	私はお母さんにおとぎ話を読んでもらった。	I had fairy tales read by my mother.
 を する 	私はお父さんとキャッチボールをした。	I played catch with my father.
 を 消す と 命令 	私はお前を消せと命令されている。	I have orders to waste you.
 で 解釈 	私はおろかにもその慣用語句を文字通りの意味で解釈してしまった。	I foolishly interpreted the idiom according to its literal sense.
 で いる に 住む 	私はおもちゃ屋の隣に住んでいます。	I live next door to the toy shop.
 を 覚える を 見る が する 	私はおばあちゃんがするのを見てウールの紡ぎ方を覚えました。	I learned how to spin wool from watching my grandmother.
 に 誘拐 	私はエイリアンに誘拐されていた。	I was abducted by aliens.
 に 従事 	私はエイズの研究に従事している。	I am engaged in AIDS research.
 に 寝る 	私はうつぶせに寝た。	I lay on my face.
 を 忘れる 	私はうっかりそれを忘れるところだった。	I almost forgot all about that.
 を 軽蔑 	私はうそつきやペテン師を軽蔑する。	I look down on liars and cheats.
 を する 	私はウサギの世話をしなければならない。	I must look after the rabbits.
 に なる に 教える を 消す 	私はうかつにもあなたのアドレスを消してしまって、ニュージーランドのラッセルに教えてもらうハメになった。	I carelessly deleted your e-mail address and had to ask Russell in New Zealand for it.
 を 探す 	私はインターネットに関するよい入門書を探しています。	I'm on the lookout for a good introductory book about the internet.
 を 注文 	私はイングランドからその本を注文した。	I ordered the book from England.
 を はかる を 利用 	私はいろいろな機会を利用して英語の上達をはかった。	I made use of every opportunity to improve my English.
 を する 	私はいやいやその仕事をした。	I did the work against my will.
 を きく 	私はいま彼の独奏をきいている。	I am listening to his recital.
 を 洗う 	私はいつも通り手を洗った。	I washed my hands as usual.
 を 見る を 延ばす を やる 	私はいつも宿題をやるのを延ばしては泣きを見ています。	I always put off doing my homework and get into trouble.
 を おく 	私はいつも手元に数冊の辞書をおいている。	I always keep several dictionaries at hand.
 に 置く 	私はいつも辞典を３冊手元に置いています。	I always keep three dictionaries at hand.
 に する に 描く を ある 	私はいつも事物をあるがままに描くことにしている。	I always make it a point to paint things as they are.
 に 言い聞かせる 	私はいつも寛大であれと自分に言い聞かせている。	I always say to myself to be generous.
 を 持ち歩く 	私はいつもミネラルウォーターを持ち歩いています。	I always carry a bottle of mineral water with me.
 を 持つ 	私はいつもポケットに十分なちり紙を持っています。	I always have a good supply of tissues in my pockets.
 を とる 	私はいつも７時に夕食をとる。	I usually have dinner at seven.
 を 覚える 	私はいつまでも彼の名を覚えている。	I still bear his name in mind.
 と 心がける に こだわる 	私はいつまでも過去にこだわらないようにと心がけている。	I try not to dwell on the past.
 に 行く 	私はいつの日かアフリカに行きたい。	I want to go to Africa someday.
 に 心がける を 言う 	私はいつでも真実を言うように心がけている。	I always try to tell the truth.
 と 言う を 連想 	私はイチゴと言うとショートケーキを連想する。	I associate strawberries with shortcake.
 を 見物 	私はイギリス各地を見物した。	I visited many parts of England.
 を 勉強 	私はイギリス演劇を勉強しています。	I'm studying the English drama.
 に なる 	私はアンソニー卿のすばらしい話に夢中になっていました。	I was lost in Sir Anthony's wonderful story.
 を 買う 	私はあの店で新しいステレオを買った。	I got a new stereo at that store.
 と 見取る 	私はあの人が将来偉くなると見取った。	I discerned the potential of great things in him.
 が ある 	私はあの新聞の社会面に興味があります。	I find interest in the social page in that newspaper.
 が できる を 訪問 	私はあなたを訪問するつもりだったができなかった。	I meant to have called on you.
 に られる を 笑う 	私はあなたを笑わずにはいられない。	I cannot help laughing at you.
 に なる 	私はあなたの第一号の患者になるわ。	I'll be your first patient.
 を 切望 	私はあなたの成功を切望しています。	I am anxious for your success.
 に 参加 	私はあなたの企画に参加する。	I take part in your enterprise.
 で 成功 	私はあなたの援助のおかげで成功した。	I succeeded through your help.
 に ふる 	私はあなたのために一生を棒にふるのはいやです。	I do not want to waste the best years of my life for you.
 で 払う 	私はあなたに前金で払って頂きたい。	I'd like you to pay the money in advance.
 と 同行 	私はあなたと同行しましょう。	I will accompany you.
 と お話 	私はあなたとお話してよかった。	I have enjoyed talking to you.
 を 問う 	私はあなたから責任を問われることは何も無い。	I am not answerable to you for anything.
 と 思う を 助ける 	私はあさはかにも彼が私を助けてくれるんだなあと思った。	I foolishly imagined that he was going to help me.
 を ひく 	私はアコーデオンをひいた。	I played the accordion.
 を かみ殺す 	私はあくびをかみ殺した。	I suppressed a yawn.
 を 研究 	私はアイヌの家族の構造を研究した。	I studied the structure of Ainu families.
 が きく 	私は５万円までつけがきく。	My credit is good for 50,000 yen.
 を 手がける 	私は４年前からこの仕事を手がけています。	I started doing this work 4 years ago.
 が いる 	私は３人兄弟がいる。１人はパイロット、１人は外交官、もう一人は大工だ。	I have three brothers; one is pilot, another a diplomat and the other a carpenter.
 に 間に合う 	私は２、３秒のきわどいところで終バスに間に合った。	I made the last bus by a few seconds.
 に 乗り遅れる 	私は１分違いで列車に乗り遅れた。	I missed the train by a minute.
 を 見る 	私は１匹の黒猫がその家へ走り込むのを見た。	I saw a black cat run into the house.
 を する 	私は１年中テニスをします。	I play tennis all the year around.
 で 働く 	私は１年契約で働いた。	I worked on a yearly contract.
 を ほっつく 	私は１日中街をほっつき歩いた。	I wandered about the streets all day.
 に 入浴 	私は１日おきに入浴する。	I take a bath every other day.
 を 見る 	私は成人の日に人々の色とりどりの着物を見るのが好きです。	I love looking at everyone's colorful kimonos on Coming of Age Day.
 に 生まれる 	私は１９７２年１０月１０日に生まれました。	I was born on October 10, 1972.
 に 生まれる 	私は１９６８年の１月２日に生まれた。	I was born on January 2 in 1968.
 に 訪れる 	私は１０年前に福岡に訪れた。	I visited Fukuoka ten years ago.
 が ある 	私は「ばら戦争」に非常に興味がある。	I have a great interest in the Wars of the Roses.
 が ある 	私は「スターウォーズ」を２回見たことがあります。	I have seen Star Wars twice.
 に する が 聞こえる で ふさぐ 	私は、両耳を指でふさいで、あの恐ろしい音が聞こえないようにしたの。	I put my fingers in my ears to block out the terrible sounds.
 に 行く 	私は、幽霊屋敷に行った。	I went to a haunted house.
 を 受け取る 	私は、彼女から電報を受け取った。	I received a telegram from her.
 と 思う 	私は、彼の独創力は、とても重要だと思った。	I considered his originality of great importance.
 に 起こす 	私は、突然夜明け前に起こされた。	I was woken up suddenly at dawn.
 に なれる 	私は早起きになれている。	I'm used to getting up early.
 を なくす 	私は、先日、カメラをなくした。	I lost my camera the other day.
 を 持つ 	私は、少なくとも１０冊の本を持っている。	I have at least ten books.
 を 持つ 	私は、車を持つ余裕は、ない。	I cannot afford to keep a car.
 に 行く 	私は、甲子園球場に行く。	I go to Koshien stadium.
 を する 	私は、月・水・金と一日おきに仕事をします。	I work every other day: Monday, Wednesday, and Friday.
 に 会う 	私は、偶然旧友に会った。	I met an old friend by chance.
 に 決め込む が 終わる 	私は、議論が終わるのを辛抱強く待つことに決め込んだ。	I decided to bide my time and wait for the argument to finish.
 を する 	私は、何をすべきかわからない。	I don't know what to do.
 と 思う に 敷く を 購入 	私は、ポーチに敷く木製のデッキパネルを購入したいと思います。	I would like to purchase a wooden deck panel that can be laid on the porch.
 を 疑う 	私は、その報告の真実性を疑う。	I doubt the truth of the report.
 を 払う に 反対 	私は、その請求書を払う事に反対した。	I objected to paying the bill.
 を やり遂げる 	私は、その仕事をやり遂げるでしょう。	I will carry through the work.
 を かつ 	私は、ジミーにマイコンをかってやった。	I bought Jimmy a home computer.
 を 聞く 	私は、しぶしぶ彼の言うことを聞いてやった。	I listened to him reluctantly.
 を 知る 	私は、この羅針盤の使い方を知りません。	I don't know how to use this compass.
 で 得る 	私は、このＣＤプレイヤーをただで得ました。	I got this CD player for free.
 に られる 	私は、あんないい子ぶった人たちには耐えられません。	I can't stand those goody-goody types.
 と 言う 	私の連れは疲れすぎていて走るのはおろか、歩くこともできない、と言った。	My companion said that she was too tired to walk, let alone run.
 に いる 	私の両親は二人とも今、実家にいます。	Both my parents are at home now.
 で 泳がせる 	私の両親は決して私を一人では海で泳がせなかった。	My parents never allowed me to swim alone in the sea.
 で 生まれる 	私の両親は愛知県で生まれた。	My parents were born in Aichi Prefecture.
 に 破れる 	私の洋服屋から戻ってきた時に破れていた。	My dress was ruined when it came back from the cleaner's.
 を 完済 	私の友人はやっと借金を完済した。	My friend got rid of his debt.
 に くる に 会う 	私の友人の１人が私に会いにきました。	A friend of mine came to see me.
 が いる 	私の友人には２人の研究者がいる。一人は言語学者で、もう一人は化学者だ。	Two of my friends are researchers; one is a linguist, the other a chemist.
 が 識別 	私の目は色が識別しにくくなってきた。	My eyes have become less appreciative of colors.
 に 吸い付ける 	私の目はその光景に吸い付けられた。	My eyes were intent on the scene.
 と 呼ぶ 	私の名前はロバートなので、皆は略してボブと呼びます。	My name is Robert, so they call me Bob for short.
 を 集める 	私の娘は人形を集め始めた。	My daughter has taken up doll collecting.
 を 開く 	私の娘の名前で預金口座を開いた。	I opened an account in my daughter's name.
 に なる 	私の夢は大統領夫人になることです。	My dream is to be the First Lady.
 に なる 	私の夢は消防士になる事だ。	My dream is to be a fire fighter.
 に なる 	私の夢はパイロットになることです。	My dream is to become a pilot.
 で いる に 住む 	私の妹は横浜の近くに住んでいる。	My sister lives near Yokohama.
 が ある が 入る 	私の本箱は大きな辞書が入る奥行がある。	My bookcase is deep enough to take large dictionaries.
 を 取り合う 	私の望みは、世界中の人々がいつの日か手を取り合うことだ。	My wish is that one day all the people in world will go hand in hand.
 で 汚れる 	私の服は油で汚れていた。	My clothes were dirty with oil.
 を いれる 	私の部屋は誰も人をいれない安息の場所です。	My room is an inviolable refuge.
 に おぼれる 	私の父は毎日酒におぼれている。	My father drinks daily.
 に ふける 	私の父は物思いにふけっていた。	My father was lost in thought.
 を 持つ 	私の父は青と灰色のネクタイを持っている。	My father has a blue and gray tie.
 と いう を 見る 	私の父は私に、ぜひそこを見てくるようにといった。	My father insisted that I should go to see the place.
 に 勤める 	私の父は外務省に勤めている。	My father serves in the Foreign Ministry.
 が できる を 認める 	私の父はとても頑固なので、自分の誤りを認めることができない。	My father is too stubborn to admit his faults.
 を する 	私の父の気晴らしはスカイダイビングをすることです。	My dad's pastime is skydiving.
 に ガール 	私の髪はすぐにガールする。	My hair curls easily.
 に 当たる 	私の伯母は、無料ハワイ旅行に当たった。	My aunt won an all-expenses-paid tour of Hawaii.
 を 改ざん 	私の同僚は報告書を改ざんした。	My colleague doctored the report.
 を メモ 	私の電話番号をメモしましたか。	Did you note down my phone number?
 を 承認 	私の提案を承認していただけますか。	Could you approve my proposal?
 を 引く 	私の注意を引いた最も興味深いことの一つは、美の評価においては永続性などないということである。	One of the most curious things that has forced itself on my notice is that there is no permanence in the judgement of beauty.
 が ある 	私の大学には寮があります。	My university has a dorm.
 と する に なる 	私の息子は落語家になろうとした。	My son tried to become a rakugoka.
 に かかる 	私の息子は病気にかかりやすい。	My son is subject to ill health.
 と 酔う に 乗る 	私の息子はいつもバスに乗ると酔う。	My son always gets sick when he rides a bus.
 に 入学 	私の息子は、高校に入学した。	My son entered high school.
 を 引き継ぐ 	私の息子が仕事を引き継ぐだろう。	My son will take over the job.
 を 入れる 	私の総収入は臨時収入を入れても月３０万円にはるか及ばない。	My total income is far short of 300,000 yen a month, inclusive of extra earnings.
 を 織る 	私の祖母ははたを織るのが好きだ。	My grandmother likes to weave things.
 で 亡くなる と 言う 	私の祖母は、口癖のように１００歳まで生きると言っていましたが、８５歳で亡くなりました。	My grandmother used to say that she would live to be a hundred, but she died at the age of 85.
 を する 	私の祖父は耳が遠いので、よくトンチンカンな返事をする。	My grandfather, being hard of hearing, often makes an irrelevant answer.
 を 引く 	私の祖父はインド人の血を引いていた。	My grandfather was part Indian.
 に 入れる 	私の洗濯物はどこに入れればいいですか。	Where should I put my laundry?
 を 得る 	私の先生の指導はいつも要を得ている。	My teacher's instructions are always to the point.
 に したがう 	私の設計にしたがって、作ってもらいました。	I had it made after my own plan.
 を そばだてる を 聞きつける 	私の声を聞きつけて、私の犬は耳をそばだてた。	At the sound of my voice, my dog pricked up his ears.
 に 送る を する 	私の世話をしてくれたホストファミリーに送るつもり。	I want to thank my host family.
 で いる に 住む 	私の親族は皆この町に住んでいる。	All my relatives live in this city.
 を 見せる 	私の新しいムスタングを見せてなかったっけ？	Didn't I show you my new Mustang?
 と 清める を 練る 	私の心と思いとを練り清めてください。	Try out my reins and my heart.
 に 来る 	私の女友達は今頃もうここに来ているはずだ。	My girl friend ought to be here by this time.
 を 集める 	私の趣味は切手を集めることだ。	My hobby is collecting stamps.
 を 集める 	私の趣味は昆虫を集めることです。	My hobby is collecting insects.
 に 紛れる 	私の手紙は郵送中にどこかに紛れてしまったに違いない。	My letter must have gone astray in the mail.
 に 紛失 	私の手荷物は輸送中に紛失した。	My baggage was lost in transit.
 で いる で かじかむ 	私の手は寒さでかじかんでいる。	My hand are benumbed with cold.
 を する 	私の邪魔をするものは何もない。	There is nothing to hinder me.
 が 足る 	私の車は馬力が足らない。	My car is deficient in horsepower.
 に なる 	私の車はおんぼろになってしまいました。	My car is on its last legs.
 を 整える 	私の姉は毎週、髪を整えてもらう。	My sister has her hair done each week.
 が いる 	私の仕事には手助けがいる。	I need some help with my work.
 に かける を ふるう 	私の最初の務めは資格のない志願者をふるいにかけることだった。	My first task was to screen out unqualified applicants.
 と いう 	私の好みはどちらかというと牛肉ですね。	I have a predilection for beef.
 を 招く 	私の誤りは彼の怒りを招いた。	My mistake incurred his anger.
 を 復唱 	私の後について各文を復唱しなさい。	Repeat each sentence after me.
 が する 	私の後で音がした。	I heard a noise behind me.
 に ある 	私の故郷の町はニューヨークの南方１０マイルのところにある。	My home town lies 10 miles south of New York.
 で 失敗 	私の計画は相次いで失敗した。	My plan failed time after time.
 で くださる を 入れる 	私の計画に横やりを入れないでください。	Please don't interfere with my plan.
 に なる 	私の兄は技師になった。	My brother became an engineer.
 を する を 持つ 	私の兄は、未婚なので、所帯を持たず、奉公人と一緒によその家で食事をしていた。	My brother, being yet unmarried, did not keep house, but boarded himself and his apprentices in another family.
 と はける 	私の靴は２度とはけないような代物だ。	My shoes won't bear wearing twice.
 を 出す 	私の金に意地汚く手を出すな。	Don't put your greedy hands on my money.
 に 接す 	私の郷里の町は海に接している。	My home town is adjacent to the ocean.
 が 行う を 変形 	私の議論はある意味では、『孤独な群集』でデビュド・リースマンが行った議論を変形したものである。	In a sense, I am turning around the argument made by David Riesman in The Lonely Crowd.
 を かける 	私の外出中に、だれか電話をかけてきましたか。	Did anyone call me when I was out?
 に ある 	私の家はテムズ川の南岸にある。	My house is on the south bank of the Thames.
 に なる 	私の家の壁に本棚が作り付けになっている。	The bookshelves are built into the walls of my room.
 が ある 	私の家の前にサクラの木がある。	There is a cherry tree in front of my house.
 が 出る 	私の家におばけが出たのは本当だ。	It's true that a ghost appeared at my house.
 で 迎える 	私の演説は冷淡な沈黙で迎えられた。	My speech was greeted with cold silence.
 に 出席 	私の一番上の兄が父の名代としてその会合に出席した。	My oldest brother attended the meeting on behalf of our father.
 を 裏付ける 	私の意見を裏付ける証拠はたくさんある。	I have a couple of pieces of evidence to support my opinion.
 が 解る 	私の愛猫がもう一週間も行方が解らない。	My dear little cat has been missing for a week.
 が ある 	私の愛犬に対する愛情は浅からぬものがあった。	My love for my dog was very deep.
 に 乗れる 	私のパソコンなんかへんでネットに乗れませんでした。	Something was wrong with my computer and I couldn't get on-line.
 に られる 	私のテープレコーダーは君のアンプにもつなげられる。	My tape recorder is compatible with your amplifier.
 が みつかる 	私のダッフルバッグがみつからないのです。	I can't find my duffel bag.
 に さわる 	私のタイプライターにさわらないで。	Keep your hands off my typewriter.
 を 使う 	私のことには少しも気を使ってくれません。	He doesn't care a bit about me.
 に 殺す 	私のカナリアは猫に殺された。	My canary was killed by a cat.
 を 拾う を かがめる 	おばあちゃんは身をかがめて糸の付いた針を拾った。	My grandma stooped down and picked up a needle and thread.
 で いる に 住む 	私のおじはマンションに住んでいる。	My uncle lives in an apartment.
 で 働く 	私のおじはこの事務所で働いている。	My uncle works in this office.
 に 来る 	私のウェブページに来て私のことをもっと知ってください。	Visit my webpage and find out more about me.
 に なる 	私のｅ―ｍａｉｌアドレスは４月１日より下記になります。	My e-mail address will be as follows effective April 1.
 が 割り当てる 	私に新しい部屋が割り当てられた。	A new room was assigned to me.
 を つかむ に 言う 	私に言わせれば君は不良品をつかまされたのだよ。	I think they sold you a bad article if ask me.
 を 説明 	私に規則を説明して下さい。	Please explain the rule to me.
 に 割り当てる 	私に割り当てられた部屋は、義理にも居心地がよいとは言えなかった。	In all honesty, I could not say the room allotted to me was comfortable.
 が いる 	私には弁護士のいとこがいる。	I have a cousin who is a lawyer.
 が いる 	私には文通する友人がいる。	I have a friend I correspond with.
 が 見破れる 	私には彼のうそが見破れなかった。	I couldn't see through his lies.
 が ある 	私には先約があります。	I have a previous appointment.
 が わかる 	私には青少年の心理がわからない。	I can not understand the psychology of adolescents.
 が ある 	私には成算がある。	I am sure of success.
 に 落ちる 	私にはどうも腑に落ちない。	I cannot quite understand it.
 と する に 信じ込む に ある を やる 	私にはそれをやる能力が十分にある事を彼に信じ込ませようとした。	I tried to convince him that I was perfectly capable of it.
 を する 	私にはその仕事をするだけの技量がない。	I'm not equal to doing the task.
 が ある 	私にはガッツとやる気があります。	I'm a person with guts and a strong will.
 に 入れる 	私にとって子供たちは目の中に入れてもいたくないほどかわいいのです。	My children are very precious to me.
 を 尽くす に できる 	私にできるのは全力を尽くすだけです。	All I can do is to do my best.
 を 感じる に 会う 	私なんか、親戚に会うと引け目を感じてしまうわ。	I feel not quite up to snuff when I meet my relatives.
 を する 	私と同年代の人は皆これについて同じ考え方をする。	People of my generation all think the same way about this.
 で 渡り合える 	私と互角で渡り合える女の子でなければだめだ。	The girl has to match me in skill.
 を 払う を 理解 	私どもは、私どもの製品の市場開拓のため、貴社に最大の努力を払っていただいていることを理解しております。	We understand you always do your best to develop a market for our products.
 を みる 	私って、新しいもの好きで、店で、新製品（食べ物）をみるとすぐ買ってしまう。でも、そのうち半分は失敗するね。	I love trying out new things, so I always buy products as soon as they hit the store shelves. Of course, half the time I end up wishing I hadn't.
 に 変える 	私たち人間の頭は経験を表象に変える。	Our minds transform experiences into symbols.
 を 飾る 	私たち自身が部屋を飾ったのです。	We decorated the room ourselves.
 が 輝く を 招く 	私たちを招くようにネオンサインが輝いていた。	The neon sign shone as if to invite us.
 を 供給 	私たちは罹災者たちに十分な食料を供給すべきだ。	We should furnish enough food for sufferers.
 に 吹く 	私たちは涼しい川風に吹かれた。	We enjoyed the cool breeze that came from the river.
 を 聞く 	私たちは雷鳴を聞いた。	We heard the crack of thunder.
 を 訪れる 	私たちは翌日日光を訪れた。	We visited Nikko the next day.
 に なる に ある 	私たちは夕立にあって、びしょ濡れになった。	We were drenched in the shower.
 を 食べる 	私たちは夕食後に新鮮なフルーツを食べた。	We ate fresh fruit after dinner.
 に 着く 	私たちは目的地に着かなければならない。	We must get to our destination.
 を ゆる 	私たちは木の実をゆり落とした。	We shook nuts from the tree.
 に 行く 	私たちは明日大阪城に遠足に行きます。	We are going on a school trip to Osaka Castle tomorrow.
 を 開く 	私たちは毎年展覧会を開く。	We hold an exhibition every year.
 に 訴える に 頼る 	私たちは暴力に頼るのではなく、理性に訴えるべきだ。	We should appeal to reason instead of resorting to violence.
 で 忙殺 	私たちは訪問客で忙殺された。	We were swamped with visitors.
 を 訪れる 	私たちは母校を訪れた。	We visited our old school.
 に する 	私たちは米一粒でさえ無駄にしてはいけません。	We shouldn't waste even one grain of rice.
 を 歩く 	私たちは並木道を歩いた。	We walked along an avenue lined with trees.
 を する 	私たちは父の墓参りをした。	We visited our father's grave.
 を あげる 	私たちは父にバースデイプレゼントをあげるつもりです。	We will give Father a birthday present.
 に 感嘆 	私たちは富士山の景観に感嘆した。	We admired the view of Mt. Fuji.
 に 行く 	私たちは浜へ泳ぎに行った。	We went swimming at the beach.
 を 講じる 	私たちは必要な処置を講じた。	We took the necessary measures.
 に 見とれる 	私たちは美しい入り日に見とれた。	We admired the beautiful sunset.
 で 呼ぶ 	私たちは彼女を「アン」という愛称で呼んだ。	We nicknamed her Ann.
 を きづかう 	私たちは彼女の安否をきづかった。	We felt anxious for her safety.
 と 思う 	私たちは彼を天才だと思った。	We thought of him as a genius.
 を 読む 	私たちは彼の演説の全文を読んだ。	We read the full text of his speech.
 を 頼む 	私たちは彼にスピーチを頼んだ。	We called on him for a speech.
 と 信じる 	私たちは彼が無実であると信じていた。	We believed him to be innocent.
 を 見る 	私たちは博物館でミイラを見た。	We saw a mummy at the museum.
 に 行く 	私たちは買い物に中心街に行く。	We go downtown to do shopping.
 に 行く を 見る 	私たちは梅の花で有名な水戸公園を見に行った。	We visited Mito Park, which is famous for its plum blossoms.
 を とる 	私たちは日毎に年をとっていく。	We are getting older day by day.
 を とる 	私たちは年をとるにつれて忘れっぽくなる。	We become forgetful as we grow older.
 に あえる 	私たちは二度と彼女にあえない運命だった。	We were never to see her again.
 を 調べる を 解剖 	私たちは内臓器官を調べるためにカエルを解剖した。	We dissected a frog to examine its internal organs.
 を 勉強 	私たちは同じ学級で英語を勉強します。	We study English in the same class.
 に 泊まる 	私たちは町はずれの小さなホテルに泊まった。	We put up at a small hotel just on the edge of the town.
 を 教わる 	私たちは竹かごの作り方を教わった。	We received instructions on how to make a bamboo basket.
 に 上がる 	私たちは大阪タワーのてっぺんに上がった。	We got to the top of Osaka Tower.
 を する 	私たちは体育館でバスケットをした。	We played basketball in the gym.
 を 期待 	私たちは体育の日に好天を期待している。	We are banking on fine weather for the sports day.
 で いる を 飛ぶ 	私たちは太平洋の上空を飛んでいます。	We are flying over the Pacific.
 に 遭遇 	私たちは多くの困難に遭遇した。	We encountered many difficulties.
 を うやまう 	私たちは祖先をうやまうべきだ。	We should worship our ancestors.
 を する を 渡る に ある 	私たちは川下にある橋を渡って回り道をしなければならなかった。	We had to make a detour across a bridge down the river from here.
 に 沿う 	私たちは川に沿って散歩した。	We took a walk along the river.
 に 選ぶ 	私たちは先日、吉田君を我が野球チームのキャッチャーに選んだ。	The other day, we chose Yoshida to be the catcher on our school's baseball team.
 を する 	私たちは雪合戦をした。	We had a snowball fight.
 が ある 	私たちは生産技術では国際的に競争力がある。	We are internationally competitive in production technology.
 を 支給 	私たちは制服を支給された。	We were supplied with uniforms.
 を する 	私たちは人工雪でスキーをした。	We skied on artificial snow.
 と 考える に 判断 	私たちは人をその人の人格を基に判断しようと考えるかもしれないが、それらは一見したところでははっきりわからないものである。	Although we may intend to judge a person on the basis of his or her personal qualities, they are not visible at first sight.
 に 着く 	私たちは真夜中にロンドンに着いた。	We reached London at midnight.
 が 聞こえる 	私たちは小鳥のさえずりが聞こえます。	We can hear the bird sing.
 を 渡る 	私たちは小船でその川を渡った。	We went down the river in a small boat.
 を 下る 	私たちは小さなボートで川を下った。	We went down the river in a small boat.
 に 陥る 	私たちは書類事務の泥沼に陥っていた。	We were bogged down in a morass of paperwork.
 を 交わす 	私たちは初対面の挨拶を交わした。	We introduced ourselves to each other.
 を 借りる 	私たちは週ぎめでアパートを借りた。	We rented the apartment by the week.
 と いう 	私たちは写真家が子供をまず助け出さなかったといって非難した。	We criticized the photographer for not rescuing the child first.
 に つく と 通り抜ける 	私たちは自動車で村々を次から次へと通り抜け、ついに目的地についた。	We drove through village after village, until we got to our destination.
 に 行く 	私たちは時々魚釣りに行く。	We go fishing once in a while.
 を 訴える 	私たちは支援を訴えた。	We made an appeal for support.
 を つける 	私たちは子供にひとり寝の習慣をつけた。	We accustomed our children to sleeping alone.
 を 捜索 	私たちは散開して森の中を捜索した。	We spread out and began to search through the woods.
 を 過ごす 	私たちは山小屋で一夜を過ごした。	We passed a night in a mountain hut.
 を する 	私たちは座ってあれやこれやの話をした。	We sat speaking this and that.
 を 見る 	私たちは砂漠でオアシスとおぼしきものを見た。	We saw what looked like an oasis in the desert.
 に 呼ぶ 	私たちは今晩食事に呼ばれました。	We have been invited to dinner this evening.
 を する 	私たちは公園でよくままごとをしたものだ。	We often played house in the park.
 を 通る を 避ける 	私たちは交通渋滞を避けるために裏道を通った。	We took a back road to avoid the heavy traffic.
 に する 	私たちは古い習慣に従ってそのようにしました。	We did so after an old custom.
 を 見る 	私たちは現代劇を見にその劇場へ行った。	I went to the theater to see a modern drama.
 を 登る 	私たちは険しい山を登った。	We climbed up the steep mountain.
 に できる 	私たちは金銭面で彼を頼りにできる。	We can count on him for financial help.
 を とる 	私たちは喫茶店で昼食をとった。	We ate lunch in a coffee lounge.
 を する 	私たちは学生の成績の照合をした。	We made a check of the student' records.
 を 食べる 	私たちは学校で早めに弁当を食べた。	We had an early lunch at school.
 を する が やれる 	私たちは皆がやれるように順番にボール投げをした。	We threw the ball in turn so that everyone could have a try.
 に 座る 	私たちは会場の後ろに座った。	We sat at the back of the hall.
 を 延期 	私たちは会合を延期しなければならなかった。	We had to put off the meeting.
 に 積み込む 	私たちは荷物を車に積み込んだ。	We loaded our baggage into the car.
 に つく 	私たちは家路についた。	We set out for home.
 を 学ぶ 	私たちは英語の読み方を学びました。	We learned how to read English.
 で なさる に おく に 行く 	私たちは映画に行くんですよ。一緒においでなさい。	We are going to the movies. Come with us.
 を 張る 	私たちは暗くならないうちにテントを張った。	We set up our tents before dark.
 に 行く を 見る 	私たちはロンドンに喜劇を見に行った。	We went to see a comedy in London.
 が ある 	私たちはもっと勉強する必要があります。	We need to study more.
 に いる 	私たちはもうずいぶん長くここにいます。	We have been here long enough.
 に なる 	私たちはもうじき幸福になるのですね。	We'll soon be happy, won't we?
 を する 	私たちはみな収穫の手伝いをした。	We all helped with the harvest.
 と 考える を する 	私たちはみな試験でカンニングをすることは悪いと考えている。	We all consider it wrong to cheat on the test.
 を 着る 	私たちはみな、制服を着て登校する。	We all wear uniforms to school.
 を する 	私たちはまた昨夜また口論をした。	We had words again last night.
 を 言う を 書く 	私たちはまず、あなたの義理のお兄さんに手紙を書いて、もてなしていただいたお礼を言うべきでしょう。	The first thing we should do is write and thank your brother-in-law for his hospitality.
 を 調べる 	私たちはパリ周辺地方の道路地図を調べた。	We studied the road map of the country around Paris.
 を 見る 	私たちはパリ・オペラ座の踊りのレッスンを見ています。	We are watching a class at the Paris Opera.
 と 習う を 発見 	私たちはニュートンが万有引力の法則を発見したと習った。	We learned that Newton discovered the law of gravitation.
 が 出来る を 一望 	私たちはとても高く上ったので、町を一望することが出来た。	We went up so high that we could get the whole view of the city.
 を する 	私たちはとても活発な討論をした。	We had a very vigorous debate.
 に 秘める を 切望 	私たちはだれでも、他者との一体感を切望する何かをうちに秘めている。	Each of us has something in us that longs for a sense of oneness with others.
 と 呼ぶ 	私たちはそれを宵の明星と呼ぶ。	We call it the Evening Star.
 が ある を 売る 	私たちはそれらを売る独占権がある。	We have the exclusive right to sell them.
 に 思う 	私たちはその老夫婦を気の毒に思った。	We were sorry for the old couple.
 に 座る 	私たちはその部屋の中央に座った。	We sat in the center of the room.
 と なる に 限定 	私たちはその討論を争点となっている問題に限定すべきだ。	We should confine the discussion to the question at issue.
 を 処分 	私たちはその土地を処分しなければならない。	We have to dispose of the land.
 を 飛ばす 	私たちはその鳥を飛ばした。	We let the bird fly.
 と 名付ける 	私たちはその船を半月と名付けた。	We named the boat the Half Moon.
 に 驚嘆 	私たちはその少年のデッサンのすばらしさに驚嘆した。	We were amazed at the excellence of the boy's drawings.
 を 主張 	私たちはその重要性を主張した。	We insisted on its importance.
 に 検討 	私たちはその件を詳細に検討した。	We debated the matter at length.
 に 利用 	私たちはその機を最大限に利用した。	We made the most of the opportunity.
 に 参加 	私たちはそのマラソンに参加するつもりだ。	We will take part in the marathon.
 を ドライブ 	私たちはスペリオル湖まで景色のよい自動車動をドライブした。	We went for a scenic drive as far as Lake Superior.
 に する に 扱う 	私たちはすべての人を公平に扱うようにすべきだ。	We should try to treat everybody with justice.
 が ある 	私たちはスピーキングテストがあった。	We had an oral exam.
 を する 	私たちはすでに仕事をしてしまった。	We have already done our work.
 が ある 	私たちはすでに家族ぐるみのお付き合いがあります。	We've already had a family commitment.
 を 整える 	私たちはスキーの装備を整えた。	We fitted ourselves out for skiing.
 を たどる 	私たちはしかの通ったあとをたどった。	We followed the deer's tracks.
 を 飲む 	私たちはさじでスープを飲む。	We eat soup with a spoon.
 を 下る 	私たちはカヌーで川を下った。	We went down a river by canoe.
 を 訪ねる 	私たちはかなりいろんな所を訪ねました。	We visited quite a few places.
 を する を 割る 	私たちはお互いに腹を割った話し合いをした。	We had a heart-to-heart talk with each other.
 に 働く を 得する 	私たちはお金を得するために働く。	We work to get money.
 を 破壊 	私たちはオゾンを破壊する化学物質の使用をただちにやめなければならないのです。	We must stop using ozone-depleting chemicals immediately.
 を 思い出す と いう 	私たちはエジプトといえばナイル川を思い出す。	We associate Egypt with the Nile.
 に 任命 	私たちはウッド氏を議長に任命した。	We appointed Mr Wood chairman.
 に 座る 	私たちはいろりの周りに座りました。	We sat round the fire.
 で 待ち合わせる 	私たちはいつも学校へ行く途中で待ち合わせた。	We used to meet on our way to school.
 で 歓迎 	私たちはいたるところで歓迎された。	We were welcomed at every turn.
 を 用意 	私たちはあらかじめスナックを用意しておいた。	We prepared snacks beforehand.
 を 受ける 	私たちはあなたを空港までお連れするようにとの指示を受けています。	I have been instructed to take you to the airport.
 を する 	私たちは３０分立ち話をした。	We stood talking for half an hour.
 に 会える 	私たちは２度と彼女に会えない運命だった。	We were never to see her again.
 を 飼う 	私たちは１匹の犬と１匹の猫を飼っている。	We own a dog and a cat.
 を 食べる 	私たちは、普通正午に昼食を食べます。	We usually have lunch at noon.
 が できる を 得る 	私たちは、書物から楽しみを得ることができる。	We can derive pleasure from books.
 を 取り戻す 	私たちは、失った時間を取り戻さなくてはならない。	We must make up for lost time.
 に 行く を 捕獲 	私たちは、昨日、森に行き、２頭の鹿を捕獲した。	We went hunting in the forest and caught two deer yesterday.
 を 切りつめる 	私たちは、経費を切りつめなければならない。	We must cut down our expenses.
 に 行く 	私たちは、岐阜に行った。	We went to Gifu.
 を 付ける 	私たちは、より多くのゴミをリサイクルするようにもっと気を付けるべきです。	We should be more careful to recycle more trash.
 と みなす 	私たちは、ブラウン博士を合衆国で最高の心臓病の専門医とみなしている。	We regard Dr. Brown as the best heart specialist in the United States.
 を 乗り降り 	私たちは、ここでバスを乗り降りします。	We get on and off the bus here.
 を 動く 	私たちの惑星は飛ぶ鳥の気軽さで宇宙を動いている。	Our planet moves in space with the lightness of a bird in flight.
 を 追いかける 	私たちの猟犬は大きな鹿を追いかけた。	Our pointer took off after a big deer.
 を カバー 	私たちの毎月の収入は、食料、部屋代、衣料、交通費などをカバーできなければならない。	Our monthly income has to cover food, rent, clothing, transportation, and so on.
 に なる に 残る 	私たちの内残りの者はあとに残ることになっている。	The rest of us are to stay behind.
 が ある 	私たちの庭には２本の桜の木があります。	Our garden has two cherry trees.
 で 覆う 	私たちの町は、スモッグで覆われている。	Our city was covered with smog.
 に ある 	私たちの選集にある劇は２つともとても好きだ。	I like both plays in our anthology very much.
 に なる 	私たちの手紙は行き違いになった。	Our letters crossed each other.
 に つく 	私たちの行動の圧倒的な部分は学んで身についたものだ。	An overwhelming part of our behavior is learned.
 に 賛成 	私たちの計画に賛成してくれますか。	Are you agreeable to our plan?
 に ある 	私たちの学校は小高い丘の上にあります。	Our school stands on a hill.
 が ある 	私たちの学校には立派な図書館があります。	We have a nice school library.
 を 着る 	私たちの学校では制服を着る。	We wear uniforms at our school.
 に なる 	私たちの家計費は先月赤字になった。	Our household expense got into the red last month.
 で 勝つ 	私たちのボートは２艇身の差で勝った。	Our boat won by two lengths.
 と 衝突 	私たちのバスがトラックと衝突した。	Our bus collided with a truck.
 を 開く 	私たちのクラブは次の水曜日に月例会を開きます。	Our club will hold its monthly meeting next Wednesday.
 が ある 	私たちにはデンバーに休暇用の別荘があります。	We have a holiday cottage in Denver.
 に 打つ を 聞く 	私たちその話を聞いたとき、畏敬の念に打たれてしまった。	We were awed into silence when we heard the story.
 が 避ける 	私たちが避けて通れない問題がたくさんあります。	There are a lot of problems we can't avoid.
 に 賛同 	私たちが彼の意見に賛同するのは簡単なことだ。	It is easy for us to agree with his opinion.
 と てる で 過ぎる に する 	私たちが環境面の問題を耳にしないで過ぎる日は１日とてない。	Not a day goes by without our hearing of an environmental problem.
 と 決める 	私たちがポルトガルへ行こうと決めたのはまったくの気まぐれだった。	Our decision to go to Portugal was quite arbitrary.
 に 座る と する に 着く 	私たちがその家に着いたとき、チンとチラが広々とした階段の一番上に座っていた。	When we arrived at the house, Chin and Chilla were sitting at the top of a broad flight of stairs.
 が できる が おかけ 	私たちがおかけしたご苦労に対してどうしたら償いができるでしょう。	How can we make it up to you for all that you have suffered because of us?
 を すます 	私たち、撃ち合いに耳をすましたわ。	We listened to the shooting.
 と 思う 	私たち、うまくやっていけると思うの。	I think we can get along well.
 で やめる 	私この度一身上の都合でやめさせていただきます。	I wish to resign from my work for purely personal reasons.
 が ある 	私この歌が好き。ビートがあって踊れるし。	I like this song; it's got a strong beat and you can dance to it.
 を 持つ 	私が冷凍庫を持つ十分な理由がいくつかある。	There are several good reasons why I have a freezer.
 を する 	私が留守の間あなたのうちに犬の世話をしてほしい。	I'd like you to look after my dog.
 と 決まる が 立ち寄る 	私が立ち寄ると決まっていつも、うるさくまとわりついてくる。	Every time I drop in to visit, they constantly get in my hair.
 が 頼む 	私が頼んだものがまだ届いていません。	I'm still waiting for my order.
 を 出す と する を する 	私が返事をしようとした矢先に、彼が口を出してきた。	I was about to reply, when he boldly cut in.
 に 向かう と 言う を くれる 	私が父にもっとお金をくれと言ったら父はすごくかっとなって私に向かって怒鳴りだした。	When I asked Dad for more money, he really blew up and started to yell at me.
 を 伏せる に 当惑 	私が彼女をじっと見つめ続けると、彼女は完全に当惑して目を伏せた。	I kept gazing at her until she, totally confused, dropped her gaze.
 を 訪ねる 	私が彼を訪ねたのは、つい昨日のことだ。	It was only yesterday that I called on him.
 が やってくる に おちいる 	私が悩み事におちいっていると、聖母マリアがやってくる。	When I find myself in times of trouble, Mother Mary comes to me.
 を 務める 	私が同時通訳を務めた。	I acted as a simultaneous interpreter.
 が 提供 	私が提供できるのは血と労苦と涙と汗のみであります。	I have nothing to offer but blood, toil, tears and sweat.
 に なる 	私が直属の上司になります。	She will report directly to me.
 と 思う 	私が大金持ちだと思ってくれては困る。	Don't think I'm made of money.
 に いる が 強奪 	私が前にいた会社では、ある冬の暗い夜に全社員の給与が強奪されました。	I have worked for one company where the payroll was snatched on a dark winter's night.
 と 思う 	私が選挙で一票入れたところで、何も変わらないと思ってしまう。	I figure that my vote won't change anything.
 が 鳴りだす に 入る 	私が床に入るか入らないうちに電話が鳴りだした。	I had hardly gotten into bed when the telephone began to ring.
 に 差しのべる が 出来る 	私が出来る限りの援助を彼に差しのべるつもりです。	I'll offer him what help I can.
 に する 	私が手にしてるのは貝の化石です。	What I have in my hand is a fossil seashell.
 を 出す で いる に 答える 	私が質問に答えられないでいると、彼が助け舟を出してくれた。	When I didn't know how to answer the question, he gave me a hint.
 と 言う が 失敗 	私が失敗したとき、彼は「いい気味だ」と言った。	When I failed, he said, It serves you right.
 が 行く 	私が行くことに支障は何もありません。	There is nothing to prevent my going.
 が 呼ぶ 	私が呼んだとき彼は振り向いた。	He turned around when I called.
 を 留める が 言う 	私が言ったことを留めておいて下さい。	Please bear in mind what I said.
 が 見つける 	私が見つけたのは１丁のハサミだけだった。	I found nothing but a pair of scissors.
 を 引き継ぐ 	私が君の職務を引き継ごう。	I'll take over your duties.
 が 驚く 	私が驚いたことには、彼は服毒自殺した。	To my shock, he killed himself by taking poison.
 を 作動 	私が機械を作動させましょう。	I will get the machine running.
 が ある 	私が関心があるのは車ではなくその利用者の方だ。	It is not the car but the users that I am concerned about.
 が 間違う を 証明 	私が間違っていない事を証明しよう。	I'll show you that I am right.
 を 食べる 	私が外国人なら、生魚を食べることはできないだろう。	Were I a foreigner, I could not eat raw fish.
 を もつ 	私が悔恨の情をもって回顧することが一つある。	There is one thing I look back on with regret.
 が 会う 	私が会いたいのは彼女なんです。	It is her that I want to meet.
 を 立てる が 我慢 	私が我慢できないことは、黒板でキーキーとチョークが音を立てることだ。	What I can't bear is the sound of chalk squeaking on a chalkboard.
 に 着く 	私が駅に着くと、列車は今にも発車しかけていた。	The train was on the point of leaving when I got to the station.
 に 乗せる を する 	私が雨やどりをしていると、君は親切にも車に乗せてくれた。	While I was waiting for the rain to stop, he kindly gave me a lift.
 が ある に 出向く 	私がそこに出向く必要がありますか。	Is there any need for me to go there?
 に サイン 	私がこの退院承諾書にサインしたら、もう帰ってもいいですか。	After I sign these release papers, you'll be on your way.
 が いう が いたる 	私がいたって彼がいうこと聞く訳ないじゃない。	He never hears what I'm trying to say.
 が ある 	私、先週貰った割引券があるの。	I have some coupons I got last week.
 を 言う が 取れる 	私、自動車にしょっちゅう乗ってるの。だから、クライアントが私にコンタクトが取れないって文句を言うの。	I'm on the road a lot, and my clients are complaining that they can never reach me.
 が 始める を やる 	私、幹事をやるのが始めてだから要領が悪いのかもしれません。	This is the first time I've worked as a coordinator, so I may not have the hang of it yet.
 で 叫ぶ に くる 	私、もうアッタマにきたので、大声で叫びたいし、あらゆるものをぶっこわしたいわ！	I'm so mad I want to scream and break everything!
 と 付き合う 	私、ケンと付き合ってるの。彼って、カッコ良くて優しくて、頭もいいの。おまけに、独身よ！	I'm going with Ken. He is cool, gentle and smart. What's more, he is single!
 を つくす 	死力をつくしなさい。	Do your very best.
 を 求める 	死中に活を求める。	Your gift was like discovery of an oasis in the midst of a desert.
 と 判明 を 解剖 	死体を解剖した結果絞殺と判明した。	The postmortem showed that she had been strangled.
 を する に 青ざめる 	久夫は死人のように青ざめた顔色をしていた。	Hisao's face was as pale as that of a corpse.
 に 来る 	死は万人に来るべきもの、すべて人は死すべきものなり。	Death is certain to all, all shall die.
 を 受ける 	死ぬ方が屈辱を受けるよりもましだ。	Death is preferable to dishonor.
 を 引離す 	死がまさに我らを引離すまで愛し、いつくしむ。	To love and to cherish, till death do us part.
 に 移る に する 	枝葉末節の議論はもうそろそろ止めにして、本筋の話に移りませんか。	Why don't we stop arguing over these piddling matters and get to the issues at hand?
 で いる に 悩む 	枝毛に悩んでいます。	I'm troubled by split ends.
 に 立つ 	支配人は戸口に立った。	The manager stood at the door.
 を 許可 	支配人は我々の計画を許可した。	The manager approved our plan.
 を 名乗る を 開く 	支配人はドアを開いて身分を名乗った。	The manager opened the door and identified himself.
 に 前渡し 	支配人は２週間分の給料を彼に前渡しした。	The manager advanced him two weeks' wages.
 で 暗躍 	支配人の背後で暗躍した。	He acted behind the manager's back.
 を 盗む 	指輪を盗んだというトムの自白で女中の容疑は晴れた。	Tom's acknowledgement that he stole the ring cleared the maid of suspicion.
 に なる 	指導者は国民と没交渉になっていた。	The leaders were out of touch with the people.
 が 死ぬ に 安置 	指導者が死んだ時、人々は彼の死体を大きな墓に安置した。	When their leader died, they placed his body in a large tomb.
 に 上昇 	指数は季節調整済みで１２０．５に上昇した。	The index rose to a seasonally adjusted 120.5.
 を する 	指揮者はオーケストラの指揮をする。	A conductor directs an orchestra.
 に さらす 	指揮官は部下を銃火にさらした。	The commander exposed his men to gunfire.
 に 入る を 率いる 	指揮官は軍を率いて敵地に入った。	The commanding officer led his army into enemy territory.
 に 動く 	指は鍵盤のあちらこちらに動きました。	They moved up and down the keys.
 が できる 	指し示す事ができるんだ。	Yes, you can indicate everything you see.
 に 言う 	思っていることを素直に言うことは悪いことではない。	Saying what you think frankly is not a bad thing.
 を 書く 	思い立ったが吉日、さっそくプロジェクトの企画案を書き始めよう。	Quick let's get started on the project proposal while the idea is still fresh in our minds. There's no time like the present.
 に 会える 	思いもかけずあなたに会えてとてもうれしい。	I'm really happy I ran into you.
 と 信じる で くる が ころがりこむ 	思いがけない大きな財産がころがりこんでくると信じることは、根も葉もないことだ。	To believe that an unexpected big fortune will come your way is to build a castle in Spain.
 に 努力 に 合格 	志望校に合格するように努力した。	I worked hard to get into my preferred school.
 を 奪う 	市民はなんぴとたりとも権利を奪われてはいけない。	No citizen should be deprived of his rights.
 が ある 	市内観光ツアーがありますか。	Are there any tours of the city?
 を とる 	市当局は公害訴訟で主導権をとった。	The city took the initiative in the pollution suit.
 に 行う 	市長選は４年ごとに行われる。	Voters cast their ballots for mayor every four years.
 に かざす 	市長は片手を目にかざした。	The mayor screened his eyes with his hand.
 と 思う 	市長は税収入の落ち込みについて調査すべきだと思った。	The mayor thought that he should investigate the decline in tax revenues.
 を 聞き入れる 	市長は私達の願いを聞き入れてくれた。	The mayor granted our request.
 を 交付 	市長は私に身分証明書を交付した。	The mayor provided me with an identity card.
 に 行く 	市長は市政を立派に行った。	The mayor governed the city very wisely.
 に 悩ます 	市長の家族は一日中脅迫電話に悩まされた。	The mayor's family was harassed with threatening phone calls all day.
 が 出席 	市長のほかにたくさんの名士が出席していた。	Beside the mayor, many other distinguished guests were present.
 を だす 	市場調査のためにオクテル社は研究者らにかなりの助成金をだした。	Octal paid a large grant for the researchers to carry out some market research.
 に なる 	市場価格の暴落で一文無しになってしまった。	The market drop has cleaned me out.
 を いえる 	市議会は遠慮なく意見をいえる大事な場所だ。	The city council meeting is a great place to sound off.
 を 拡張 	市は遊歩道を拡張する計画だ。	The city is planning to extend the boardwalk.
 を 供給 	市は困窮者に毛布を供給した。	The city supplied the needy with blankets.
 に 立つ 	市は月曜ごとに立つ。	The market is held every Monday.
 を 課す 	市は飲酒運転を非常に厳しく取り締まって、罰金を課している。	The city is cracking down on drunk drivers and giving them fines.
 に 沸く 	市の産業はみんな好景気に沸いている。	All the industries in the city are booming.
 に 殺す 	子羊は狼に殺された。	The lamb was killed by the wolf.
 に 出す 	子羊たちは屠殺され市場に出された。	The lambs were slaughtered for market.
 に まさる に 恵まれる 	子宝に恵まれに粗末でも、我が家にまさる所はない。	Be it ever so humble, there's no place like home.
 に おびえる 	子供達は雷におびえた。	The thunder scared the children.
 を 喜ぶ 	子供達は漫画本を喜ぶ。	Children delight in comic books.
 を する 	子供達は凧上げをしていた。	The children were flying kites.
 に なる 	子供らは二人一組になったスタートした。	The children started in pairs.
 が ある に なる 	子供は反抗的になる傾向がある。	Children are inclined to be disobedient.
 が ある に なる 	子供は反抗期になる傾向がある。	Children have a tendency to become rebellious.
 で 遊ぶ 	子供は積み木で遊ぶ。	Children play with blocks.
 に 従属 	子供は親に従属している。	Children are subject to their parents' rules.
 を 覚ます 	子供は寝床ですっかり目を覚ましている。	The child is wide awake in bed.
 を 転げ落ちる 	子供は階段を転げ落ちた。	The child tumbled down the stairs.
 を 持つ 	子供は遺伝病を持っています。	My baby has a hereditary disease.
 と する を する 	子供はよく年長者の真似をしようとする。	Children often try to imitate their elders.
 に 付ける に 反応 	子供はごく小さいときからリズミカルな音に反応することを身に付けていく。	Children learn to respond to rhythmical sounds from a very young age.
 と 泣きわめく 	子供はおもちゃの車が欲しいと泣きわめいた。	The child cried for a toy car.
 で 始まる 	子供の初期の教育はふつう家庭で始まる。	Early education for children usually begins at home.
 を 飼う 	子供の頃小犬を飼っていた。	I had a puppy when I was a boy.
 と 現れる 	子供の顔に喜びの色がありありと現れていた。	Joy was manifest on the child's face.
 で られる を 考える 	子供の学費を考えると、オチオチビールも飲んでられないな。	Knowing how much school for my kids is costing, it's impossible to relax with a beer and take it easy.
 を いたずら 	子供に包丁をいたずらさせてはダメだよ。	Don't let your boy play with a knife.
 が 戻る で 見る を 注ぐ 	子供に少し愛情を注いで見給え、すると君におびただしい愛情が戻ってくる。	Give a little love to a child, and you get a great deal back.
 に する 	子供とのスキンシップを大切にしないとね。	Physical contact with a child is very important.
 で 遊ぶ 	子供たちをこの通りで遊ばせてはいけない。	Don't let the children play on this street.
 で いる で 遊ぶ 	子供たちは泥んこの中で遊んでいた。	The children were playing in the dirt.
 を すべりおりる 	子供たちは堤防をすべりおりた。	The children slid down the bank.
 を 駆ける 	子供たちは丘を駆け下りた。	The children ran down the hill.
 を 暗記 	子供たちは掛け算を暗記している。	The children are learning the multiplication tables by heart.
 に だます 	子供たちは、あのようなセールスにだまされやすい。	Children are likely to be taken in by those sales representatives.
 が いる を してやる に 適す 	子供たちに適した健康管理をしてやるだけの医者がいない。	There are not enough doctors to give proper care to the children.
 を 立てる 	子供たちのやることにいちいち腹を立ててはいけない。	One must be patient with children.
 を 転がす 	子供たちが大きな雪の玉を転がしていた。	The children were rolling a big snowball.
 を 吹く 	子供たちがシャボン玉を吹いている。	The children are blowing bubbles.
 を 与える に なる 	子供が心配の種になるのは事実であるが、ゆとりを与えてくれるかは不確実である。	Children, when they are little, make fools of their parents.
 を 離れる 	子供が手を離れたのだから、自由な時間がたくさんあるでしょう。	With your children away, you must have a lot of free time.
 を 物語る 	子供が健康だということは母親の育て方が立派であるということを物語る。	The child's good health says a great deal for maternal care.
 を する 	子宮癌の検査をしていただきたいのです。	I'd like to have a Pap smear done.
 を かける 	姉は身じたくに時間をかけすぎた。	My sister spends too much time dressing.
 を 応援 	姉は若い力士を応援しています。	My sister cheers young sumo wrestlers.
 を かける 	姉は私のズボンにアイロンをかけてくれる。	My sister presses my trousers.
 に 従事 	姉は会社福祉事業に従事している。	My sister is engaged in social work.
 を 意味 	四半期１．２％の成長は年率４．９％の成長率を意味する。	A quarterly growth of 1.2% means an annual growth rate of 4.8%.
 に 襲う 	四国は台風１０号に襲われた。	Shikoku was hit by Typhoon No. 10.
 に なる 	四つんばいになれば柵はくぐり抜けられるよ。	You can slip through the fence on all fours.
 を 発す に 向かう 	司令官は部下に向かって直ちに発砲するよう命令を発した。	The commander gave orders that his men fire at once.
 を 分類 	司書は主題によって本を分類した。	The librarian classified the books according to subject.
 を 与える を 哀れむ に なる 	司教は、自暴自棄になった移民たちを哀れんで助けを与えた。	The bishop felt pity for the immigrants who were abandoned, and gave them help.
 を ひく 	刺激的な新刊書が注目をひく。	A stimulating new book attracts attention.
 が ある 	刺し傷はとても深く、感染の恐れがないか検査する必要がある。	The puncture wound was very deep and had to be examined for infection.
 と 告げる に なる を 上げる 	使用人がしらは声を上げて「スミスご夫妻がおいでになりました」と告げた。	The butler announced Mr. and Mrs. Smith.
 を 振る 	使用する前に瓶を振ってください。	Shake the bottle before using.
 を 行う を 利用 	使節団は空路を利用して国境までの最短距離を行った。	The mission took the direct route by air to the boundary.
 が ある 	仕様、価格は変更することがあります。	Specifications and price are subject to change.
 と 呼ぶ に かかる 	仕事中毒にかかっている人はワーカホリックと呼ばれている。	A person who is addicted to work is called a workaholic.
 を 期待 	仕事場の管理者は、正確さ、効率性、献身を期待する。	Office managers expect accuracy, efficiency, and dedication.
 を 挙げる を 片付ける 	仕事を片付けようと全力を挙げた。	We went all out to get the job done.
 に する 	仕事を中途半端にするな。	Don't leave your work half done.
 で 働く を 間に合う 	仕事を間に合わすため彼は徹夜で働いた。	He worked all night so that he could get the job done in time.
 を 考える 	仕事をよりよくする方法について考えるよりも金もうけする方法を考える方が先なのである。	Figuring a way to make a dollar comes ahead of thinking about how to do the job better.
 を 辞める 	仕事を辞めるつもりですか。	Are you going to quit your job?
 に はかどる 	仕事は非常にはかどっている。	The work is marching right along.
 で いる と 進む 	仕事は着々と進んでいる。	The work is progressing steadily.
 に する に 持ち越す に 終わる 	仕事は金曜日の１１時に終わらなかったので、次の月曜日に持ち越すことにした。	The work wasn't finished at 11:00 p.m. Friday, so they decided to carry it over to the following Monday.
 が 釣り合う 	仕事の量と賃金が釣り合っていない。	The amount of work and the pay are not balanced.
 を 与える を 与える 	仕事と遊びは両方とも健康に必要である。後者は我々に休息を与え、前者は活動力を与えてくれる。	Work and play are both necessary to health; this gives us rest, and that gives us energy.
 に なる 	仕事が多いので旅行はのびのびになっている。	I have so much work to do that I have to put off my trip.
 に つく が 終わる 	仕事が終わり、彼は帰途についた。	His work finished, he left for home.
 を そらせる 	仕事から気をそらせてはいけません。	Do not take your mind off work.
 を 命じる 	仕官は兵士達に前進を命じた。	The officer told his men to advance.
 に なる 	残飯の屑は害虫の住処になる。	Garbage harbors vermin.
 を 得る 	残念ながら待望の試合は中止せざるを得なかった。	To our regret, we were obliged to call off the game, which we had been looking forward to.
 に 塗れる 	残念ながら、サッカーの試合、一敗地に塗れてしまったよ。	It's too bad but we got pummeled at the soccer match.
 が ある 	残尿感があります。	Following urination I feel as though I still have to go more.
 が できる 	酸素と水素から水ができる。	Oxygen and hydrogen make water.
 を 作る 	蚕は繭を作る。	Silkworms spin cocoons.
 を 取り扱う 	算数は数を取り扱う。	Arithmetic deals with numbers.
 を 汚染 	産業廃棄物が地球を汚染する。	Industrial wastes pollute the earth.
 で 起きる 	産業革命は最初イギリスで起きた。	The Industrial Revolution took place first in England.
 に 翻訳 	山田さんがその心ひかれるおとぎ話をやさしい日本語に翻訳した。	Ms. Yamada translated the fascinating fairy tale into plain Japanese.
 を 紹介 	山田さん、ミス・ロイドを紹介します。	Mr Yamada, may I introduce Miss Lloyd?
 に そびえる 	山頂が雲の上にそびえている。	The peak rises above the clouds.
 を 襲う 	山賊がその村を襲った。	The bandits made a raid on the village.
 が ある を 下る 	山を下ったところに学校がある。	There is a school down the mountain.
 を 出す 	山の上で大声を出せ。	Shout it from the mountaintops.
 を 送る 	参考のためにカタログを送りください。	Please send me a catalogue for review.
 と 取る に 出す 	三郎はテーブルの上に出されたおやつをガッと取った。	Saburo snatched up all the snacks that were sitting on the table.
 が 降る 	三日間立て続けに雨が降っている。	It has been raining for three days on end.
 が 降り続く 	三日間雨が降り続いた。	It kept raining for three days.
 が 浮かぶ で 考える 	三人寄れば文殊の知恵って言うだろ。みんなで考えれば、いい案が浮かぶかもしれないよ。	Let's all think on this together and we might be able to come up with some good ideas. They say two heads are better than one.
 を 見合う 	三人の少年たちは互いに顔を見合った。	The three boys looked at one another.
 と なる 	三者凡退となった。	The three batters went out in quick.
 が できる を 混合 	三原色を混合すると黒色ができる。	Mixture of the three primary colors creates black.
 を 手伝う 	皿洗いを手伝わせて下さい。	Let me help you with the dishes.
 に 落ちる 	皿はガチャガチャと床に落ちた。	The dishes crashed to the floor.
 に 生える 	雑草が急に生えた。	Weeds sprang up in the garden.
 を さかのぼる に 産卵 	鮭は川をさかのぼって砂に産卵する。	Salmon go up the river and lay their eggs in the sand.
 が 盛る 	桜花が盛りであった。	The cherry blossoms were at their best.
 が 見る 	桜が見ごろだ。	The cherry blossoms are at their best.
 が 高ぶる 	昨夜彼女は神経が高ぶっていた。	She was a bundle of nerves last night.
 が ある 	昨夜大火があった。	There was a big fire last night.
 が 聞こえる 	昨夜犬の遠吠えが聞こえた。	Last night, I heard dogs howling.
 に 読みふける が 貸す 	昨夜は彼が貸してくれた本に読みふけっていた。	Last night I indulged in reading the book he lent me.
 で 寝る を つける 	昨夜は大変疲れていて、テレビをつけたままで寝てしまった。	Last night, I was so tired that I fell asleep with the TV on.
 を 見る 	昨夜エイズの記録映画を見て、その恐ろしさがしみじみ分かった。	The danger of AIDS came home to me when I saw a documentary film on it last night.
 を 示す 	昨夜、温度計はマイナス１０度を示した。	The thermometer registered minus ten last night.
 が 落ち着く 	昨年は輸出が好調の反面、輸入が落ち着いていたので貿易収支は改善した。	The nation's trade balance improved last year as exports were strong, while imports remained steady.
 に ある を 起こす 	昨日父が心臓発作を起こしたが、診療所が近くにあるのは好運だった。	My father had a heart attack yesterday, but he was lucky to have a clinic close at hand.
 を かける 	昨日彼に電話をかけましたか。	Did you call him up yesterday?
 が ぶる 	昨日彼がぶらっと立ち寄った。	He dropped in on me yesterday.
 が ある 	昨夜大火事があった。	There was a big fire last night.
 に 凍る に する に 干す 	昨日洗濯物を外に干しっぱなしにしたら、朝にはカチンカチンに凍っていた。	I hung the laundry out to dry last night and by morning it had frozen hard as a rock.
 を 止める 	昨日水道を止められた。	The water was cut off yesterday.
 を する 	昨日私たちは通りの雪かきをした。	We cleared the street of snow yesterday.
 を する 	昨日私たちは結婚１０周年のお祝いをした。	We celebrated our tenth wedding anniversary yesterday.
 が ある 	昨日の夜、特別試写会があった。	There was a special sneak preview last night.
 と 引き分ける 	昨日の試合で早稲田は慶応と引き分けた。	Waseda tied Keio in yesterday's game.
 に 伴う 	昨日の株価下落に伴い、今日の取引は低迷だった。	Trading was slow today after yesterday's market decline.
 に する 	昨日のけんかを気にしてるの？意外にナイーブなのね。	Are you still letting last night's fight bother you? That's so naive.
 に 来る 	昨日あまり寝る時間がなかったので、会社に来てからウツラウツラしている。	I didn't get much sleep last night so I was nodding off all day at work.
 を 取る 	昨日、有給休暇を取りました。	I took a paid day off yesterday.
 を 組み立てる 	昨日、アンプを組み立てた。	I built an amplifier yesterday.
 が 頻る 	昨今は災害が頻ぴんとあった。	Recently we have had several disasters.
 と 信じる 	作物の出来不出来は試合中の選手達のボールの投げ方やけり方によって決まるものと信じられていたのです。	It was believed that the success of their crops depended on the way the players threw or kicked the ball during the game.
 を 見る を 爆破 	作業員が岩を爆破しているのを見た。	We saw laborers blasting rocks.
 に 渡る 	阪神大震災では地面が長時間に渡って揺れた。	In the Hanshin earthquake, the ground shook for a long time.
 に 空ける 	財布の中身をこの袋に空けなさい。	Empty the purse into this bag.
 に 悪化 	財政状態は週ごとに悪化している。	The financial situation is getting worse week by week.
 を 改善 	財政改革は今の財政難を改善するかもしれません。	Financial reforms may ameliorate the current economic difficulties.
 を 売り渡す に 結婚 	財産目当てに結婚するものは自由を売り渡すものである。	He that marries for wealth sells his liberty.
 に 送る 	罪人は絞首台に送られた。	The criminal was sent to the gallows.
 を 告げる 	裁判長は、２時間の休憩を告げた。	The judge called for a recess of two hours.
 を 執行 	裁判所が法律を執行する。	The courts administer the law.
 に 命じる に する 	裁判官は傍聴人に静寂にするように命じた。	The judge charged the audience to be silent.
 を 宣告 	裁判官は彼に死刑を宣告した。	The judge condemned him to death.
 を 宣告 	裁判官は彼に五年の懲役刑を宣告した。	The judge sentenced him to a jail term of five years.
 を 下す 	裁判官は原告に不利な判決を下した。	The judge decided against the plaintiff.
 を 下す に する を ためらう 	裁判官はその未決囚の行動に対する嫌悪の念をためらうことなくあからさまにして、できるだけ過酷な刑を下した。	The judge made no bones about his disgust with the accused's actions and handed down the severest sentence possible.
 に 入れる 	裁判官は、それが初犯であることを考慮に入れた。	The judge took into consideration the fact that it was his first offense.
 を 求める 	ヤッパリさんが裁判官に慈悲を求めて訴えた。	Mr. Yappari appealed to the judge for mercy.
 が 要求 	裁判は公明正大であることが要求される。	Judgment requires impartiality.
 を 作る 	細縄で鞭を作った。	They made a whip out of cords.
 と 暮らす 	ムリエルさんはバイトで細細と暮らしている。	Muriel is making a poor living from her part-time job.
 を 忘れる を つける を つける を 書く を つける 	細かいことに気をつける人は、ものを書く時にｉに点をつけ、ｔに横棒をつけることを忘れないだろう。	He who minds his Ps and Qs will not forget to dot the i's and cross his t's, when writing.
 に こだわる 	細かいことにこだわるな。	Don't split hairs.
 に 攻撃 	砦は不意に攻撃された。	The fort was attacked by surprise.
 と する を 転じる 	災いを転じて福としなさい。	Turn your misfortune to account.
 を 添える 	歳月は距離同様二重の魅力を添える。	Age, like distance, lends a double charm.
 が 爆発 	採掘が爆発した時、中には誰もいなかった。	There was no one in the mine when it blew up.
 に 与える 	妻子は運命に与えられた人質である。	Wife and children are hostages given to fortune.
 を とる 	妻は養子をとりたかった。	My wife wanted to adopt a child.
 を 見る 	妻は独眼の猫を見て身震いした。	My wife shuddered at the sight of a one-eyed cat.
 に 取りつかれる を 買う 	妻は家を買いたい欲求に取りつかれている。	My wife is possessed with the desire to buy a house.
 に 慣れる 	妻はアメリカでの新しい生活のリズムに慣れるのにえらい苦労した。	My wife had a hard time getting into the swing of our new life in America.
 を 聞く 	妻の死の知らせを聞いてもまゆ一つ動かさなかった。	He did not even turn a hair at the news of his wife's death.
 を うつ 	妻の思いがけない死は、５０年以上にわたる、幸福な夫婦生活に終止符をうった。	The untimely death of my wife has brought down the curtain on over 50 years of happily married life.
 と 呼ぶ が 死ぬ 	妻が死んだ男の人は男やもめと呼ばれます。	A man whose wife is dead is called a widower.
 を つける 	妻が家計簿をつけています。	My wife keeps the household accounts.
 が いる 	妻がいないと何かと不自由だ。	I am inconvenienced when my wife is away.
 を 見積もる 	最低価格と一番早い納期を見積もってくださるようお願いいたします。	Please estimate your best price and the earliest delivery date.
 が ある 	最上級生は週末にも図書館への入場許可がある。	Senior students have access to the library at weekends.
 が ある 	最上階にレストランがある。	There is a restaurant on the top floor.
 に 見える 	最初は彼がよそよそしいように見えた。	He looked unfriendly at first.
 に 出現 	最初の電気計算器は１９世紀末に出現した。	The first electric calculator came into existence toward the end of the 19th century.
 に なる 	最初の打者はアウトになった。	The first batter was caught out.
 を 呈する 	最初のパラグラフでは、いわゆるサプライサイドの経済戦略というものの妥当性について疑問を呈する。	In the opening paragraphs I query the validity of so-called supply-side economic strategies.
 に 来る を 供する 	最初に来た者が最初に食物を供される。	First come, first served.
 を 受ける に 着く 	最初に着いた者が最初に接待を受ける。	First come, first served.
 を 完成 	最初に、彼は学位論文を完成させた。	First, he finished his thesis.
 で 使用 	最初に、この実験で使用された触媒について吟味したい。	As a beginning I would like to examine the catalyzer used in this experiment.
 で なる 	最終電車に遅れはしないかと気が気でなっかった。	I was impatient with fear of missing last train.
 が 起用 	最終回にピンチヒッターが起用された。	A pinch hitter was brought into action in the last inning.
 を くつがえす 	最高裁は原判決をくつがえしました。	The Supreme Court overturned a previous decision.
 に 祈る が 向く 	最高の運が向きますように祈っています。	The best of luck to you.
 が 噛み合う 	最後まで議論の歯車が噛み合わなかった。	We were arguing on different planes to the last.
 に なる を 欠く を 怠る 	最後の詰めを怠ったばかりに、画竜点睛を欠くはめになってしまったね。	You kept putting off working on the fine details on this project so it ended up lacking the finishing touches.
 を 省略 	最後の２節を省略して歌いましょうか。	We'll sing that song, omitting the last two verses.
 に 笑う 	最後に笑う者の笑いが最上。	He laughs best who laughs last.
 を する に 出る 	最後に出て行ったのは背の高い男で、顔は青白く、つややかな黒い髪をしていた。	The last to leave was a tall man, with a pale face and smooth, black hair.
 が 見つかる 	最近熱帯植物の貴重な化石が見つかった。	A unique fossil of a tropical plant was found recently.
 が 倒産 	最近沢山の公衆浴場が倒産しました。	Recently, many public bath-houses have gone out of business.
 を たつ 	最近青少年の自殺があとをたたない。	There seems to be no end to the number of young people committing suicide these days.
 が 傑出 	最近王室ファミリーについて出された本で二冊が傑出している。	Two books stand out among the dozens recently published on the Royal Family.
 が ある 	最近は小家族化の傾向がある。	There's a trend these days towards small families.
 に 凝る 	最近はどんな物に凝っているの？	What are you into these days?
 を 聞く に ためる 	最近は、年下のくせにため口を聞く奴が多すぎる。	These days more and more young people talk to their elders on even terms.
 で メール 	最近の女子高生は、携帯でメールしているらしい。	Lately high school girls are using their cell phones to exchange e-mail.
 に よる 	最近の研究によれば、日本人の平均寿命はまだ伸びているそうだ。	According to a recent study, the average life span of the Japanese is still increasing.
 と 思う 	最近の銀行員の態度はなんと慇懃無礼なことか。何様だと思ってるんだ。	These bank employees seem so politely insolent lately. I wonder what's behind it.
 に 気付かす が なくなる と 生きる で 見る が 急増 	最近の凶悪事件をニュースで見るたび、バーチャルな世界と生きる世界の区別がなくなった若者が急増していることに気付かされる。	These days when I hear about these horrible incidents on the news I get the feeling that more and more young people are losing their ability to distinguish between real and virtual worlds.
 で いる を 見る 	最近の海外移転の動きを見てもわかるように、製造業の生産性改善も限界に近いところまで進んでいる。	Recent overseas transfers show that productivity improvements in Japanese manufacturing industry have almost reached their limit.
 に なる に なる を 痛感 	最近になってようやく人々は自然保護の必要性を痛感するようになってきた。	It is only recently that people have begun to realize the importance of nature conservation.
 に かかる 	最近この仕事にかかりきりです。	I'm tied up with this job recently.
 に する 	最近、彼のうわさを耳にしていない。	We haven't heard of him lately.
 を 患う 	最近、肺結核を患う人はほとんどいない。	These days few people suffer from tuberculosis.
 と なる 	最近、周りでも離婚が多いようだけど、子は鎹って事は、今は昔となったのかね。	Lately I see a lot of parents getting divorced. I wonder if the idea of kids being a bond between their parents is just a thing of the past.
 が 増える で 倒産 	最近、銀行の貸し渋りで倒産する会社が増えている。	A lot of companies are going under lately because banks are so tight with their money.
 を 取れる 	最悪の場合でも彼女は２等賞を取れるだろう。	She can get the second prize at worst.
 が くる 	最愛の友人たちにも分かれのときがくる。	The best of friends must part.
 に なる 	最も野性的な子馬が最高の駿馬になる。	The wildest colt makes the best horse.
 を ひそめる を 制する 	最も多くを制する者は、なるべくなりをひそめる。	They that govern the most make the least noise.
 が 生ずる 	再開発によって地域に便益が生ずる。	Benefits accrue to the community from reconstruction.
 が 起こる 	再び世界大戦が起こりませんように。	May there never be another world war!
 に 引き戻す 	再び惨めな現実に引き戻されました。	It brought me down to earth.
 で いる と 予想 	再び今日はかなり冷え込んでいるが、明日は気温が高くなると予想されます。	It is rather cold again today, but tomorrow we expect the temperature to rise.
 を 返す が ます 	催促がましくて恐縮ですが、先日お貸ししたお金を返していただけませんか。	I'm afraid this sounds like a demand, but could you return the money I lent you the other day?
 に 使う を 補填 	債券発行による調達資金は予算の赤字を補填するのに使われる。	The proceeds from the bond issue will be used to finance the budget deficit.
 に なる 	座席ベルトをお絞めになり、タバコはご遠慮下さいませ。	Please fasten your seat belts, and kindly refrain from smoking.
 を 磨く を だます を だます 	詐欺師は新たに人をだますまえに、目隠し、すなわち、人をだますテクニックを磨く。	A confidence man polishes his hood winking or eye-washing techniques before bilking a new victim.
 に なる 	砂漠の真ん中で私たちの車はガス欠になった。	We ran out of gas in the middle of the desert.
 と 溶ける に 入れる 	砂糖は熱いコーヒーに入れると溶ける。	Sugar dissolves in hot coffee.
 と 溶ける に 入れる 	砂糖は湯に入れると溶ける。	Sugar melts in hot water.
 を 述べる 	差し出がましいようですが、私から意見を述べさせて頂きます。	At the risk of sounding too forward, I'd like to make a comment.
 が 痛む 	左上の奥歯が痛みます。	My lower left back tooth hurts.
 が 出る 	左耳から耳だれが出ます。	I have a discharge from my left ear.
 が 痛む 	左肩の関節が痛みます。	The joint of my left shoulder aches.
 に する 	左横腹を下にして下さい。	Lie down on your left side.
 を たたく 	佐藤さんは息子の尻をたたいて勉強させた。	Mrs. Sato pushed her son to study hard.
 と 付き合う 	佐知子さんと付き合っているの？	Are you going out with Sachiko?
 を 感じる 	魂の吐息を感じ始めた。	I'm feeling the breath of life.
 に する 	困ったときは、私はいつも彼を頼りにしている。	I always rely on him in times of trouble.
 が ある を もむ が おきる 	困ったことがおきるのではないかと気をもむことがある。	I sometimes apprehend that there will be some difficulty.
 を する 	今夜は夜なべをしなきゃならないよ。	I have to burn the midnight oil tonight.
 を 見る 	今夜は金星を見ることが可能ですか。	Is it possible to see Venus tonight?
 が ある 	今夜はとてもおもしろい番組があるから、テレビの前にくぎづけだろう。	I'll be glued to the TV tonight watching a really exciting program.
 に なる 	今夜の初日はきっと大にぎわいになりますよ。	I guarantee a huge audience for tonight's premiere.
 に 乾杯 	今夜の主賓に乾杯しよう。	Let's toast the guest of honor!
 に 決める 	今夜どこか行くの？シックに決めてるじゃない。	Going somewhere tonight? Look at you - all dressed up like that.
 を 開く 	今夜、パーティーを開きます。	We are giving a party tonight.
 が ある 	今晩はどんな放送番組があるのですか。	What's on the air this evening?
 が ある 	今晩どんな番組がありますか。	What's on the air this evening?
 を 受ける 	今年は例年に無く多くの学生が司法試験を受けた。	More students than ever before have sat for their bar examinations this year.
 に なる 	今年は失業者数が記録的になるだろう。	This year unemployment will reach record levels.
 が 多発 	今年はコレラ患者が多発した。	There have been many cases of cholera this year.
 に あたる 	今年の文化の日は月曜にあたる。	Culture Day falls on Monday this year.
 で いる と 見込む 	今年の売り上げは倍増と見込んでいます。	Sales should double this year.
 に られる 	今年の暑い夏には耐えられません。	I can't stand this hot summer.
 が くる 	今年の終わりに経済危機がくるだろう。	There will be an economic crisis at the end of this year.
 に なる 	今年の夏も冷夏になりそうだ。	It seems to be cold again this summer.
 と 思う が 優勝 	今年のスーパーボールは、どこが優勝すると思いますか。	Who do you think will win this year's Super Bowl?
 に なる に なる に 利用 	今年になってやっとこれらの記録がみんなに利用できるようになった。	It was not until this year that these documents were made available to the public.
 を する 	今日忘れ物をした。	I left behind something today.
 を 開く 	今日遅くに大統領は記者会見を開く。	The president will hold a press conference later today.
 が ある 	今日早稲田対慶応の試合がある。	There is going to be a game between Waseda and Keio today.
 を 借りる 	今日君のテニスラケットを借りてもいいかい。	Can I borrow your tennis racket today?
 が ある 	今日は来客があります。	I'm expecting a customer today.
 が する 	今日は少し頭痛がする。	I have a slight headache today.
 が めいる 	今日は少し気がめいっている。	I'm feeling a little blue today.
 を とりあげる 	今日は主にホームレスの問題をとりあげます。	Today we're going to focus on the question of homeless people.
 で 東奔西走 	今日は借金の工面で東奔西走した。	I was on the go all day today looking for a loan.
 で いく 	今日は私達の記念日なので、夕御飯もスペシャルでいこう。	Today is our anniversary so let's make this a special dinner.
 に あぶれる 	今日は仕事にあぶれた。	I found no job today.
 を 早退 	今日は学校を早退してもいいでしょうか。	May I leave school early today?
 が 出来る 	今日は快晴だ。これで一日中仕事が出来る。	It's fair today, so we can work all day.
 と いける 	今日は我々は野宿しないといけない。	Today, we have to sleep outdoors.
 と 決める 	今日はビシッと決めちゃって、デートでもあるのかい。	What are you doing dressed so well? Do you have a date or something?
 と いう 	今日はどちらかといえば、気分が良い。	Today he is better, if anything.
 に する 	今日はこれでおしまいにしてはどうでしょう。	What do you say to calling it a day?
 を つける が いる 	今日はクラゲがいるから気をつけて。	There are jellyfish out there today, so watch out.
 に 考える 	今日の日本は世界最強の経済大国の一つに考えられている。	Japan is today considered to be one of the greatest economic powers of the world.
 に よる 	今日の朝刊によればその死刑囚は自殺したようだ。	According to today's morning paper, the condemned criminal committed suicide.
 が ある を 促進 	今日の世界は食料生産を促進する必要性がある。	The world today needs to advance its production of food.
 が ある に よる 	今日の新聞によれば、昨日チリで大地震があったそうだ。	According to today's paper, there was a big earthquake in Chile yesterday.
 が いる を 受ける 	今日の若者の中には、大学教育を受けながら少しも賢くないものがいる。	Some young people today are none the wiser for their university education.
 を する 	今日の午後、彼女に庭の水まきをさせよう。	She shall water the garden this afternoon.
 を してやる 	今日の会議で、私は友人のために口添えをしてやった。	I put in a good word for my friend at today's meeting.
 が できる で 当てる 	今日では私たちは天気がどうなるかを高い精度で当てることができる。	Today, we can tell how the weather will be with a high degree of accuracy.
 を 雇う 	今日ではお手伝いさんを雇う余裕のある人は少ない。	Nowadays few people can afford to employ a maid.
 を 告げる を 打つ 	今日では、アメリカで世界中のどこへ電報を打つにも電話で通信文を告げるだけでよい。	Today, to send a telegram in the States to anywhere in the world, all you have to do is to give the message over the telephone.
 に 行く を 見る が 出る 	今日お気に入りの芸能人が出てるミュージカルを見に行った。彼は、今年の一押しだね。	I went to a musical with my favorite actor today. He's the one must-see for this year.
 に なる 	今日オゾン層は希薄になりつつある。	Today the ozone layer is thinning.
 を 歩き回る を 持つ に 行く を 見る 	今日、野球の試合を見に行くと、売り子がお湯の入ったタンクを持って、そこいらを歩き回っている。	If you go to a baseball game today, sellers are walking around with hot-water tanks.
 に 接見 	今日、彼は容疑者に接見した。	He interviewed the suspect today.
 に 気がつく を する 	今度は彼はくだけた服装をした。美々しいスーツは場違いである事に気がついたからだ。	This time he dressed down, having realized that the smart suit would be out of place.
 が 打てる 	今度の秘書は１分間に７０ワードもタイプが打てる。	The new secretary types about 70 words per minute.
 を 乗り回す 	今度の日曜日に車を乗り回して行けるところまで行こうぜ。	This Sunday let's take a joy ride and see where we end up.
 と 重なる 	今度の祭日は日曜日と重なります。	The next holiday falls on a Sunday.
 が 出る 	今度のイベントのアトラクションにはＫ先生が出るんでしょ？楽しみだなあ実に。	Prof. K is going to be a major attraction at this event right? I can hardly wait.
 に なる に 参加 	今度そのスキーツアーに参加したら、５回参加したことになります。	I will have joined the ski tour five times when I join it again.
 を 願う を 折る に できる 	今禎子にできることは、折り鶴を折って奇跡を願うことだけだった。	All Sadako could do now was to make paper cranes and hope for a miracle.
 に する 	今釣ってきた魚を、生き造りにしてもらえますか。	Can you make sashimi out of this fish I just caught?
 で 覆う 	今朝地面は霜で覆われていた。	The ground was covered with frost this morning.
 に ある で 思いがける 	今朝車中で思いがけず彼にあった。	I met him by chance in the train this morning.
 に 会う 	今朝車中で偶然彼に会った。	I met him by chance in the train this morning.
 を 受け取る に なる 	今朝私は国元から父が病気になったという電報を受け取った。	This morning I got a telegram from home saying that my father had been suddenly taken ill.
 に おおう 	今朝起きてみると、山の頂が雪におおわれていた。	I awoke this morning to find the summit of the mountain covered with snow.
 を する 	今朝は浮かぬ顔をしているね。何かあったのかい。	You seem to be depressed this morning. What's the matter?
 に 下がる 	今朝は気温が氷点下に下がっている。	The temperature has fallen below zero this morning.
 が 近づく 	今朝は外気が冷たく感じる、もう冬が近づいている。	The air feels cold this morning; winter is approaching.
 を 読む 	今朝の新聞の社説を読みましたか。	Have you read the leading article in today's paper?
 に なる を やる で 呼ぶ 	今朝、陪審の件で呼ばれて陪審員をやることになったんだ。	I was called in for jury this morning, and I actually have to serve on a case.
 が 復活 	今宵、奈落の王が復活する。	Tonight the King of Hell returns.
 が 値上がり 	今週ハンバーガーが値上がりした。	Hamburgers have gone up this week.
 が 上映 	今週はよい映画が上映されてますか。	Are there any good films on this week?
 に いる 	今週はどちらにいらしゃいましたか。	Where have you been this week?
 が ふさがる 	今手がふさがっている。	I'm tied up now.
 を 見つめる 	今自分を見つめ直し。	Now is the time I got to speak out.
 が 離せる 	今仕事から手が離せない。	I can't get away from work now.
 を する 	今最後の仕上げをするところです。	I'm adding the finishing touches now.
 に する 	今頃にしては暖かい。	It's warm for this time of year.
 を つける 	今後気をつけなくてはなりません。	You must be careful from now on.
 に 基づく が 推進 	今後は、新事業創造による経済の活性化という観点から、国民のコンセンサスに基づいた早急な内圧型規制緩和が推進されなければなるまい。	Therefore, they cannot catalyze deregulation without external pressure.
 を 払う 	今後どんな細部にも注意を払いなさいよ。	You must pay attention to every minute detail from now on.
 を いただける 	今後とも、貴社と緊密なおつきあいをいただけますよう希望しております。	I hope that your future activities will expand our relationship with your firm.
 に くる 	今月末に僕の家にきなさい。	Come to my house at the end of this month.
 が 改正 	今月５日から時間表が改正される。	The revised timetable will go into effect on the 5th of this month.
 を 取る 	今学期は政治学を取っていますか。	Are you taking politics this semester?
 に なる 	今回発売されたアルバムは、ストーリー仕立てになっていて力作だ。	Her latest album is a tour de force. It even has a storyline.
 が する が できる に 触れる 	今回の旅行では、大自然に触れることができた感じがした。	I feel I was able to get back to nature on this trip.
 が 終わる 	今回のプロジェクトが終わって、やっと一段落したって感じだね。	Now that the project has come to an end, I feel like I've finally come to a resting-place.
 が まん延 	今悪性の風邪がまん延している。	A bad cold is going about now.
 に すぎる 	今や大統領はレイム・ダックにすぎません。	Now the President is nothing but a lame duck.
 に なる 	今や時代との競争になった。	It was now a race against time.
 と 泣く で 泣く 	今まで人前で泣いたことのなかった二郎が、オンオンと泣き出した。	Jiro, who had never cried in front of anyone before, started bawling.
 と 言う を 捨てる で くる 	今まで慣れ親しんできた生活習慣を捨てると言うのは、本当に大変なことだ。	It's really hard to turn your back on your way of life.
 に 励む 	今まで以上にいっそう勉強に励みなさい。	You should study still harder.
 で 付き合う で 付き合う 	今までは「なーなー」で付き合ってきたけれど、今後は是々非々の立場で付き合うよ。	Up to now we've been taking a casual relaxed attitude toward our relationship but I want to start looking at us more critically.
 を 得る 	今までのところは、何ら結果を得ていない。	The old place has not obtained the result at all.
 が ある 	今までに東京ドームへ行ったことがありますか。	Have you ever been to the Tokyo Dome?
 を 見る 	今までに一度も私はこんなに美しい情景を見たことがない。	Never have I seen such a beautiful scene.
 で いる 	今までどこに引っこんでいたのですか。	Where've you been keeping yourself?
 を かかす 	今までこんなに恥をかかされたことは一度もなかった。	I was never so humiliated in my life.
 を 好む 	今は彼らは小型車または中型車を好む。	Now they like cars of small or middle size.
 を 待つ 	今は焦らずに時を待つべきだ。	We should not be rash now; we should wait for a good chance.
 を する 	今はジャガイモの世話をしている。	I take care of the potatoes now.
 と 思う 	今の子供たちは人生におけるどのような問題でもリセットできると思っている。	Kids these days think that any issue in life can be resolved as easily as restarting a computer game.
 を する 	今のうちにそれをしなさい。	Do it when you have time.
 が あたる 	今にバチがあたるぞ。	You'll get it someday.
 を 知る と なる 	今となっては事の真相を知るすべもない。	At this distance we cannot hope to know the truth.
 で 買う 	今でもその値段でならオークションで買うというコレクターはいますよ。	The prices are those collectors would expect to pay at auction now.
 に なる 	今ではみんな天然痘には免疫になっている。	Everybody is immune to smallpox nowadays.
 を 赤らめる を する 	今ではセックスの話をすることは顔を赤らめることではなくなった。	Now talking about sex is no blushing affair.
 に する で いる 	今ちょっと立て込んでいますので後にしてもらえませんか。	I'm tied up now. Could you make it later?
 を 実施 	今その計画を実施するのは、時期尚早である。	It is premature to put the plan into practice now.
 を つかむ 	今すぐ大金をつかみたい亡者がうようよしている。	Greedy cats are out for a fast buck.
 に 行く 	今すぐ、すし屋さんに行くなんてどうですか。	How about going to a sushi bar right now?
 で 優勝 	今シーズンは我々のチームがリーグで優勝した。	Our team has topped the league this season.
 に 入る 	今この応接間に入ってはいけません。	Don't go into this drawing room now.
 を 果たす 	今こそ日本が国際社会で重要な役割を果たすときだ。	It is high time Japan played an important role in the international community.
 を まとめる 	今こそ一気に取引をまとめるときだ。	Now is the time to clinch the deal.
 を する 	今から彼女があなたのお世話をします。	She will care for you from now on.
 に なる 	今から２５年後には、就業者２人につき退職者１人の割合になるだろう。	Twenty-five years from now there will be one retired person for each two working.
 が 入る 	今１人の女の人が入っていきましたよ。	A woman is going into it now.
 を 差し向ける 	今、誰か係りの者を差し向けます。	I'll send someone up to help you now.
 に 行く を 見る 	今、私はめったに映画を見に行きません。	Now I seldom go to the movies.
 に なる 	今、私はフルートに夢中になってきている。	Now, I'm going mad to play the flute.
 が する 	今、散歩したい気がする。	I feel like taking a walk now.
 を お話し 	今、すべてをお話しするわけにはいきませんが、要するに、私の両親は、今年の夏、当地には来ないのです。	I can't tell you the whole story now, but in brief, my parents aren't coming here this summer.
 を さらけ出す 	込み上げる感情をさらけ出せ。	Let it all out.
 を 譲る 	込み合ったバスの中では若い人々は老人達に席を譲るべきだ。	In a crowded bus the young should offer their seats to the old.
 で とおる 	骨格たくましい体格なので彼は柔道家でとおっている。	With his muscular constitution he passes for a judoist.
 に やせ細る 	骨と皮ばかりにやせ細る。	Be reduced to skin and bones.
 に やせこける 	骨と皮ばかりにやせこけたねこでした。	It was a cat starved to skin and bones.
 に なる 	腰掛けのつもりだったのに、気がついたら私もこの会社で古株になってしまった。	I only figured on staying with this company a little while when I started, but before I knew it I'd become an old timer here.
 を 開く を 下ろす 	腰を下ろし、手帳を開きました。	I sat down and opened my notebook.
 を 告げる 	黒雲は雷雨の到来を告げていた。	Black clouds announced the coming thunderstorm.
 に 広がる 	黒雲が空一面に広がった。	Black clouds spread over the sky.
 に こぼれ落ちる 	酷使されている不法外国人労働者は制度の隙間にこぼれ落ちてしまうことが多いのです。	Mistreated illegal foreign workers often fall between the cracks of the social system.
 を 採択 	国連総会は停戦決議案を採択した。	The United Nations General Assembly adopted the cease-fire resolution.
 に 署名 	国連憲章は１９４５年に署名された。	The United Nations Charter was signed in 1945.
 に 動き出す を 加える 	国連は制裁を加えるために動き出しました。	The U. N. moved to impose sanctions.
 を 統括 	国務長官は対外関係を統括する。	The Secretary of State administers foreign affairs.
 を 離脱 が ある に 言う が 崩壊 	国民党は、簡潔に言うと、政治が崩壊する前に政府を離脱する必要があった。	The People's party, to put it briefly, needed to leave the government before the government fell.
 で 計る 	国民総生産は一定の期間における一国の財及びサービスを貨幣価値で計った総生産高である。	Gross national product is a nation's total output of goods and services during a given period of time as measured in monetary value.
 を 聞く 	国民全体は国王死去の報を聞いて悲しんだ。	The whole nation was sad to hear that their king died.
 が 一致 	国民は税制に関しては意見が一致しなかった。	The people did not reach consensus on taxation.
 に 迎える 	国民は歓呼して彼を国王に迎えた。	The people acclaimed him King.
 を さける を 閉ざす が いる 	国防総省関係者は、異常がいつ発生したかについては口を閉ざしており、飛行の詳細についても論評をさけました。	Pentagon officials won't say when the problem turned up and refused to discuss details about the flight.
 が 計上 	国防のため大きな額が計上された。	A considerable amount of money was appropriated for the national defense.
 を 差別 	国籍や性別または職業などで人を差別してはいけない。	Don't discriminate against people based on nationality, gender, or occupation.
 に いたる を 信じる が 誤る 	国勢調査の結果は左派に自己の政策が誤っていたことを信じさせるにいたった。	The result of the census led the left wing to believe that their policy was wrong.
 に 寄与 	国際連盟は平和に寄与しなかった。	The League of Nations did not make for peace.
 を お願い 	国際電話をお願いします。	Give me overseas service, please.
 を やめる 	国際的批判直面して捕鯨をやめた国がいくつかある。	Some countries have stopped whaling in the face of international criticism.
 に なる 	国際情勢は重大になりつつある。	The international situation is becoming grave.
 が ある 	国際関係の仕事に興味があるのですね。	You are interested in a career in foreign relations.
 を する 	国際監視団は投票の集計をしました。	International observers counted up the ballot.
 を 組織 を 支持 	国際アムネスティは、政治犯を支持して大衆による抗議活動を組織することがしばしばある。	Amnesty International often organizes public protests in support of political prisoners.
 が 増加 	国債発行が高水準なので、それらの元利支払コストが増加するだろう。	Given a high level of bond issues, the cost to service them will increase.
 に なる を 意味 	国債の償還は、国民の平均所得の減少を意味することになるでしょう。	Paying the national debt could mean reducing the average income.
 と 広がる 	国境問題での小競り合いから重大な国際紛争へと広がりました。	A small border dispute ballooned into a major international incident.
 に 苦慮 	国会議員は問題の解決に苦慮しています。	Legislators in the Diet are struggling to find a solution to the problem.
 に 開く 	国会は来週月曜に開かれる。	The Diet will open next Monday.
 に 入る 	国会は閉会して夏休みに入った。	The Diet rose for summer recess.
 を 改正 	国会は多分この不評の法律を改正するだろう。	The Diet is likely to amend this unpopular law.
 に 散会 	国会は混乱のうちに散会した。	The Diet broke up in confusion.
 に 開会 	国会は午後二時に開会されます。	The Diet session convened at 2pm.
 に 乗り上げる 	国会はその法案をめぐって暗礁に乗り上げてしまいました。	The Diet was totally deadlocked over the bill.
 を 巡る 	国会は、盗聴法案を巡ってまさに侃々諤々の体であった。	Parliament members had a raucous argument over the Wiretapping Law.
 を 混同 	国家主義と愛国心とを混同してはならない。	Nationalism is not to be confused with patriotism.
 で いる に 取り組む を 挙げる 	国家を挙げて貧困との闘いに取り組んでいる。	The whole nation is waging a war against poverty.
 を 失う 	国家の文化とアイデンティティという枢要な問題から切り離された時点で、比較文化はその方向性を失う。	Once divorced from key questions of national culture and identity, comparative literature loses its way.
 を 構成 	国家の価値は結局それを構成する個人個人の価値である。	The worth of a state, in the long run, is the worth of the individuals composing it.
 で いる に 住む 	国王とその家族は王宮に住んでいる。	The king and his family live in the royal palace.
 に 入る 	豪華客船が港に入った。	A luxury liner arrived in the harbor.
 を 加える 	合併その他の交渉のために同社は２５人の担当者を加えた。	The firm has added 25 new associates to work on mergers and other deals.
 で 生まれる 	合衆国の第１６代大統領であるアブラハム・リンカーンは、ケンタッキー州の丸太小屋で生まれた。	Abraham Lincoln, the 16th president of the United States, was born in a log cabin in Kentucky.
 を 抱く が 支える 	合衆国の国民は自分たちが支えている民主社会に対し一般的には責任感を抱いている。	Citizens of the United States generally feel a responsibility for the democratic society supported by them.
 と 呼ぶ 	合衆国の国旗は星条旗と呼ばれる。	The national flag of the USA is called the Stars and Stripes.
 を 忘れる 	合衆国ではチップが必要だということを忘れない方がよい。	You'd better remember that tipping is necessary in the USA.
 と いう に ある 	合衆国では２億１６００万丁もの鉄砲類が、民間の手にあるという。	In the U.S., as many as 216 million firearms are said to be in private hands.
 が 行う 	合衆国では１０年に一度国勢調査が行われる。	In the United States there is a census every ten years.
 を 持つ 	合鍵を持ってきてください。	Please bring the master key.
 を つける 	合格した生徒の名前の前に点をつけて下さい。	Will you put a dot before the names of the successful students?
 を する を する 	高望みをするとかえって損をする。	You may go farther and fare worse.
 に 出る 	高飛車に出たね。	So you are acting high-handedly.
 に なる 	高山では空気が希薄になる。	The air is rare on high mountains.
 で 競う 	高校野球チームは選手権大会で競いあった。	High school baseball teams competed with one another at the tournament.
 を する に なる 	高校卒業後、彼は大学へ進み、父同様牧師になるための勉強をした。	After high school, he went to college and studied to be a minister, like his father.
 を 散歩 	高原を散歩するのは楽しい。	It's pleasant to take a walk on the plateau.
 を 借りる 	高金利で金を借りた。	We borrowed money at high interest.
 が できる に 暮らす を とる 	高給をとっていたので、彼は安楽に暮らすことができた。	His high salary enabled him to live in comfort.
 に なる を 買う 	高級な品物を買う事は、結局は損にならない。	It pays in the long run to buy goods of high quality.
 に なる 	高関税が自由貿易への最大の障害になっている。	High tariffs are the chief obstacles to free trade.
 に すぎる を 和らげる を いう 	高額品の値下げなどときれいごとをいっても、結局のところ新消費税への風当たりを和らげる口実にすぎない。	The reduced price of luxury goods is just window dressing to make the new consumption tax look better.
 に 払う 	高い料金を下宿屋に払わねばならない。	I have to pay high rates to the boarding.
 を 意味 に あげる が 存在 	高い貯蓄率は日本の高い経済成長の一つの要因にあげられる。それが豊富な投資資金が存在することを意味するからだ。	A high savings rate is cited as one factor for Japan's strong economic growth because it means the availability of abundant investment capital.
 に ある 	高い失業率の責任は誰にあるのか。	Who is responsible for high unemployment?
 と する 	降伏しないとすれば死ぬしかない。	The alternative to surrender is death.
 と 思う に なる 	購買部にとって重要な人材になられると思います。	She will be an asset to the Purchasing Department.
 を 催す 	講義の途中で彼女は吐き気を催した。	Halfway through the lecture, she began to feel sick.
 を 参照 	講演者は数分後とにメモを参照した。	The speaker referred to his notes every few minutes.
 に 言う が わかる 	講演者は自分の論題がわかっていなかったし、話もうまくなかった、手短に言うと、彼にはがっかりさせられた。	The speaker didn't know his subject, nor did he speak well; in short, he was disappointing.
 を する 	講演者は咳払いをした。	The speaker cleared his throat.
 を 支持 	講演は彼らの社会運動を支持していた。	The address was in favor of their social movement.
 を する を 探す 	行方不明者を探そうと、できるだけの努力をした。	We tried our best to find the missing persons.
 を 背負う 	行商人は大きな包みを背負って運んだ。	The peddler carried a big bundle on his back.
 が ある 	行政機関には非常に厳格な階級制度がある。	There's a very rigid hierarchy in the Civil Service.
 を 読む 	行間を読むべきなんだよ。	You should read between the lines.
 を 認める 	行員は私に過ちを認めた。	The clerk admitted his mistake to me.
 を 言う 	行ってじきじきに彼女に礼を言いなさい。	You had better go and thank her in person.
 を する 	行き当たりばったりの仕事をするな。	Don't leave everything to chance.
 と 思う 	行きたいことはやまやまですが、あいにく忙し過ぎるのではないかと思います。	Much as I'd like to come, I'm afraid I'll be too busy.
 を 恥じる と なる に 言う 	荒唐無稽と皆に言われた彼のビジネスプランだけど、今となっては我々の不明を恥じるしかないのかね。	Every one of us who ridiculed his business plan as a bunch of hokum should be embarrassed we did.
 で 受け取る 	航空券はどこで受け取ればいいのですか。	Where can I pick up my ticket?
 を 見る 	辰雄は航空機の着陸装置を見るのが好きです。	Tatsuo likes looking at aircraft landing gears.
 に さらす 	航空管制官は厳しい精神的緊張にさらされている。	Air traffic controllers are under severe mental strain.
 を する 	考え事をしてたら、乗り越してしまった。	Lost in thought, I missed my stop.
 に なびく 	紅白の旗が風になびいていた。	A red and white flag was flying in the wind.
 に 説明 	紅茶と緑茶の違いを私に説明できますか。	Can you describe to me the difference between black tea and green tea?
 が ついてる 	硬貨に「あび」がついてるからよ。	Because there's a red-throated loon on the coin.
 に 転がり込む 	硬貨が机の下に転がり込んだ。	A coin rolled under the desk.
 を 習う 	皇太子はそのアメリカ婦人から英語を習った。	The prince learned English from the American lady.
 を 継承 	皇太子は、皇位を継承する人です。	The crown prince is the one who is to succeed to the throne.
 を 尽かす 	甲斐性のない夫に愛想を尽かして。	Because of disaffection with her good-for-nothing husband.
 を 立てる を 見下ろす 	港を見下ろす墓に墓碑を立てた。	They set up a tombstone over the grave overlooking the harbor.
 が 残る 	洪水のあとに粘土の層が残った。	The flood deposited a layer of mud.
 が 冠水 	洪水で何百という畑が冠水した。	Hundreds of fields were submerged in the flood.
 で しまう を 飲み込む 	洪水がその村を飲み込んでしまった。	The flood overwhelmed the village.
 に 会う 	構内で昨日彼女に会ったよ。	I met her on campus yesterday.
 に 開く 	校門は８時に開く。	The gates of the school open at eight.
 が 開く 	校長室で会議が開かれた。	The meeting was held at the principal's office.
 を ただす 	校長は彼に無断欠勤の理由をただした。	The principal called him to account for being absent without an excuse.
 を 着る 	校則なので生徒たちは学生服を着なくてはならない。	The school rules require students to wear school uniforms.
 が ある 	更年期障害があります。	I have menopausal troubles.
 を つくる 	抗体は新たな借用書をつくる。	Antibodies give a new lease of life.
 を 築く 	抗議のデモ隊が入り口にバリケードを築いた。	The protesters barricaded the entrance.
 に 送る を かける 	抗議することもできないうちに、僕は手錠をかけられ、留置場に送られていた。	Before I could protest, I was handcuffed and was on my way to prison.
 を する を 運ぶ 	慌てて事を運ぶとミスをしますよ。	You make mistakes if you do things in a hurry.
 に 過ぎる 	恒久的な平和など幻想に過ぎない。	Permanent peace is nothing but an illusion.
 を 選ぶ 	弘法筆を選ばず。	A bad carpenter quarrels with his tools.
 で わきたつ 	広場は興奮でわきたった。	The square buzzed with excitement.
 を みる に ある 	広場にあるあの棒をみてごらん。	Look at that pole in the square.
 を 占める 	広告費はこの会社の経費の約７％を占めている。	Advertising makes up about 7% of this company's expenses.
 で いる 	広告代理店はこの仕事にかなり入れこんでいます。	The ad agency has a lot riding on this account.
 が 降る 	広い地域にわたって大雪が降った。	There was heavy snow over a large area.
 を 学ぶ に なる に 満足 	幸福になりたいなら人生における境涯に満足することを学びなさい。	If you wish to be happy, learn to be content with your condition in life.
 と 言う と 言う 	幸福と言うものを世俗的な成功と言う点から考えるのは間違っている。	It was wrong to try to judge happiness in terms of worldly success.
 を 歩く を 立てる 	幸子はカツカツと音を立てて廊下を歩いてきた。	Hanako walked through the hallway making a clicking sound.
 に 間に合う 	幸にも授業に間に合った。	Fortunately, I made it to the class.
 に 与える を 持つ 	幸せな家庭を持つことほど、真の喜びを人に与えてくれるものはない。	Nothing in the world gives people so much real pleasure as having a happy family.
 を 迎える 	幸せで実りある新年を迎えられますように。	Best wishes for a happy and prosperous New Year.
 と 言う に する を やめる 	工場の監督者は部下に「仕事をやめてお昼にしよう」と言った。	The plant supervisor said to his crew, Let's knock off for lunch.
 を 製造 	工場では複雑な化学化合物を製造している。	The plants manufacture complex chemical compounds.
 に 来る 	好況と不況は交互に来る。	Good times alternate with bad.
 に する 	好きにしろよ。	Suit yourself.
 に 遊ぶ 	好きなように遊んでよろしい。	You may play at your pleasure.
 に 行き来 	好きなように行き来していいですよ。	You may come and go at will.
 が ある 	喉が痛くて、熱があります。風邪薬はありますか。	My throat hurts, and I have a fever. Can I have some cold medicine?
 を 取り上げる 	向こう見ずな運転の為彼は免許を取り上げられた。	He had his license taken away because of reckless driving.
 が ある を うばう 	向こう見ずなカーレースでは、リードをうばおうとして、かえってにっちもさっちも行かなくなる時がある。	In daredevil car races, there are moments when the drivers place themselves between the devil and the deep blue sea, trying to take the lead.
 を 頼む 	向こうへついたらすぐに一筆便りを頼む。	Drop me a line as soon as you get there.
 で 聞く 	向こうの交番で聞いてください。	Ask at the police station over there.
 に 見える 	向こうに見えるのがエッフェル塔です。	That tower you see over there is the Eiffel Tower.
 を 見る に いる 	向こうにいるあのコアラを見てごらん。	Look at that koala over there.
 を 吸う 	向こうで葉巻を吸っている背の高い男の人は有名な映画監督だ。	The tall guy smoking a cigar over there is a famous director.
 を 救い出せる を 捕まえる 	向こうが彼女を捕まえる前に、彼女を救い出せないか。	Can you help her out before they get her?
 に 吹く 	向かい風が帆に吹きつけた。	The wind blew against the sail.
 に はえる 	口髭は鼻の下にはえる。	A mustache grows on the upper lip.
 が できる 	口内炎ができて食事する時、痛くて痛くて。	I have ulcers in my mouth so it's very painful when I eat.
 に れる 	口先のうまい人にはだまされやすい。	People are likely to be deceived by a smooth talker.
 で れる 	口語的な話し方が日常会話では使われている。	Colloquial speech is used in everyday conversation.
 で くださる を ゆすぐ 	口をゆすいでください。	Please rinse out your mouth.
 を する を 放り込む 	口いっぱいに物を放り込んで話をするのは無作法だ。	It is rude to talk when your mouth is full.
 に ほおばる 	口いっぱいにほおばっておしゃべりしていけません。	Don't speak with your mouth full.
 に 取る 	効率的な機械が肉体労働に取って代わった。	Efficient machinery replaced manual labor.
 が とる 	公務のために多くの時間がとられる。	My public duties take a lot of time.
 が 禁止 	公立学校では宗教教育が禁止されている。	Religious education is prohibited at a public school.
 に 至る 	公民権運動はある夢に至る。	The civil rights movement leads to a dream.
 が ある を 犯す 	公僕も人間であること、また、人間である以上過ちを犯す可能性があることを、彼は認識している。	He realizes that public officials are human, and that as human beings they are capable of misjudgement.
 と 認める に 評する 	公平に評すれば、彼は善意からやったのだと認めなけらばならない。	To do him justice, we must admit that his intentions were good.
 に いく を 認める に 言う 	公平に言えば彼女の文才を認めないわけにいかない。	To do her justice, we must admit her talent as a writer.
 に 見る 	公平に見れば彼は有能だ。	To do him justice, he is able.
 と 期待 を 苦しめる を 緩和 	公定歩合の引き下げは産業界を苦しめてきた厳しい金融逼迫を緩和するだろうと期待されている。	The bank rate cut is expected to relieve the severe financial squeeze that has hit industry.
 を 募集 	公団は建設計画の入札を募集した。	The corporation invited bids for the construction project.
 を つける 	公私のけじめをつけなければいけません。	We should draw the line between public and private affairs.
 に する 	公共の場所をきれいにしておこう。	Let's keep public places clean.
 に 動く 	公共の交通輸送機関は正確に動いています。	The public transportation system runs like clockwork.
 を 置く 	公共の安全のために、非常口に障害物を置かないこと。	Emergency exits must be kept free of blockages for public safety.
 を 見つける を 歩く 	公園を歩いているとき、私はひな鳥を見つけた。	Walking in the park, I found a baby bird.
 を 散歩 	公園を散歩しましょう。	Let's take a walk in the park.
 と 書く に 入る 	公園の掲示に「芝生に入るべからず」と書いてあった。	The notice in the park said, Keep off the grass.
 を する 	公園のつつじの世話をする庭師が若干名いる。	Several gardeners look after the azaleas in the park.
 が いる 	公園にたくさんのアベックがいた。	There were a lot of young couples in the park.
 で いる を 見込む 	公益事業部門の急成長を見込んでいます。	We expect rapid growth of the utilities sector.
 に 分解 	光線はプリズムによって七色に分解される。	Light is resolved by a prism into seven colors.
 を する 	光学の研究で彼は拡大鏡の発明をした。	His study of optics led him to the invention of the magnifying glass.
 に する と 言う 	光陰矢のごとしと言うのをよく耳にする。	We often hear it said that time flies.
 で できる 	光ファイバーケーブルは人間の髪の毛ほどの細さの小さなガラスでできている。	Fiber-optic cables are made up of tiny glass fibers which are as thin as human hairs.
 を 貫く 	光は闇を貫く。	The light penetrates the darkness.
 に やって来る 	光が世にやって来た。	Light has come into the world.
 で いる に れる 	光が絵の中には描かれていない大きな窓から射し込んでいます。	Light shines through the large windows outside the picture frame.
 を 振りまく に 出る 	候補者たちは街頭に出て、せっせと愛想を振りまいています。	The candidates are out kissing babies and pumping hands.
 を 伝える を 振る 	交通整理の警官は、手や腕を振ることで運転手たちに方向を伝える。	A traffic policeman signals directions to drivers by waving his hands and arms.
 に 巻き込む 	交通渋滞に巻き込まれた。	I was caught in a traffic jam.
 を 講じる 	交通事故の防止対策を講じなければならない。	We must take measures to prevent traffic accidents.
 が 増加 	交通事故の件数が増加している。	The number of traffic accident is on the increase.
 に 従う 	交通規則に従わなければならない。	We should obey the traffic rules.
 と いける 	交通規制には従わないといけない。	We should obey the traffic rules.
 を 使う 	交通機関は何を使うんですか。	What form of transport will we take?
 が 出来る 	交信が出来ません。	I just can't seem to make contact.
 で 合意 を 継続 	交渉を継続することで合意しました。	We have agreed to continue the negotiations.
 に さしかかる 	交渉はとても微妙な段階にさしかかっている。	The negotiations are at a very delicate stage.
 に なる を 引き起こす 	交渉の決裂は戦争を引き起こすことになるだろう。	A breakdown in the negotiations will mean war.
 と する に 電話 	交換台、ボストンに電話しようとしているんですが。	Operator, I'm trying to get through to Boston.
 で くれる 	交換手は電話をカナダへつないでくれた。	The operator put me through to Canada.
 を 食べる 	鯉がおたまじゃくしを食べるって知ってた？	Did you know that carp eat tadpoles?
 で しまう を 飲む 	誤って洗剤を飲んでしまいました。	He swallowed detergent by mistake.
 を 打つ 	碁を打つことが一番の気晴らしだ。	Playing go is my favorite pastime.
 を お祝い 	御成功をお祝いします。	I congratulate you on your success.
 を 手伝う 	後片づけを手伝いましょうか。	May I help you clear the table?
 を かりる 	後輩にノートＰＣをかりた。	I borrowed the notebook PC from the junior staff member.
 と なれる と なる 	後先考えず、とりあえずやってみるか。後は野となれ山となれ、だよ。	Let's just try it. Who cares what happens afterward? There's no sense thinking too much about that.
 を 言える 	後先をよく考えて物を言え。	Weigh your words well.
 を 指す 	後指を指すのはやめたまえ。	Don't talk about people behind their backs.
 を する を かける 	後ろ足で砂をかけるようなことをした。	He raised his heel against me.
 を 指す 	後ろ指を指されるようなことなど、決してしていないよ。	I've never done the kind of thing people would talk about behind my back.
 を 刈り上げる 	後ろを刈り上げてください。	I want it tapered in the back.
 が できる に へこむ 	後ろのドアにへこみができた。	They had a dent in the rear door.
 に なる を 提出 	後になってテストを提出しても、受け付けられません。	If you turn in a test late, it will not be accepted.
 が できる を 買う を 売る 	後にそれらを売って、私はＲ．バートンの「歴史叢書」を買うことができたのだった。	I afterward sold them to enable me to buy R. Burton's Historical Collections.
 に なる を 常用 	後に、高校生になると、僕はビタミン剤を常用するように化学を「摂取した」	Later, in high school, I would take chemistry the way I took vitamin pills.
 を みる 	後で憂き目をみる。	This will bring you to grief.
 に なる を する 	午前中に電話をすると割高になりますか。	Is it more expensive to call in the morning?
 と なる と いえる を 許す 	互いに心を許しあうといえるほどの仲となった。	We became cordial with one another.
 を 供給 	五大湖は飲み水を供給する。	The Great Lakes supply drinking water.
 に 悩ます 	五十肩に悩まされています。	I'm suffering from a frozen shoulder.
 が する 	五次元のマフラーはよい音がする。	The 5ZIGEN's exhaust gives a nice sound.
 と 思う を 作る を 惹く 	顧客を惹きつけるようなサイトを作りたいと思っています。	I want to build my corporate site to attract customers.
 が 増える 	顧客からの苦情が増えるのは業績悪化の始まりかもしれない。	An increase in customer complaints could signal a decline in business.
 を 求める 	顧みられぬ無数の漂流者が家を求めてる。	A hundred billion castaways are looking for a home.
 を 搾取 	雇い主は、時に従業員を搾取する。	Employers sometimes exploit their workers.
 が ある 	誇りがあるから、彼はそんなに卑しい事は出来ない。	His pride wouldn't allow him to do such a mean thing.
 を 残す を 留める 	虎は死して皮を留め、人は死して名を残す。	A great man will be remembered for his achievements.
 が つく が 走る 	狐の親子が走っていたのに気がつきましたか。	Did you notice that a fox family were running?
 が 有る 	湖畔にはかなり多くのホテルが有る。	There are quite a few hotels by the lake.
 で いる が 浮かぶ 	湖上にはたくさんのボートが浮かんでいた。	There were a lot of boats on the lake.
 に 打ち上げる 	湖の上に打ち上げるから。	They shoot them off over the lake.
 に 落ちる を 歩く 	ゆうべ、泥酔のみずきは湖のほとりを歩いていて、水の中に落ちてしまった。	Last night Mizuki, very drunk, fell into the water while walking along the lakeside.
 が 張る 	湖には薄い氷が張っていた。	There was thin ice on the lake.
 が 立ちこめる 	湖から霧が立ちこめてきた。	The fog was rising from the lake.
 が 建てる を しのぶ 	故人をしのんで、記念碑が建てられた。	A monument was erected in memory of the deceased.
 を 忘れる を する 	戸締まりをするのを忘れるな。	Don't forget to bolt the door.
 を 律する を もつ 	己をもって他人を律するな。	Don't judge others by yourself.
 に 施す 	己の欲せざる所は人に施す勿れ。	Do to others as you would have others do to you.
 に なる が 解ける 	固体が解けると液体になる。	When a solid melts, it becomes liquid.
 を お願い 	呼び出しをお願いします。	I'd like to page someone.
 を あさる 	古本屋と古着屋をあさるのが好きです。	I like shopping in used-book stores and in used-clothing shops.
 を 読む 	古典の文学書を読むことは価値のあることです。	It is worthwhile reading classical works of literature.
 と 信じる 	古代人たちは地球は平たいと信じていた。	The ancients believed the earth was flat.
 を つける を 見つける 	古代の天文学者は、星座を見つけ、名前をつけた。	Ancient astronomers noticed constellations and gave them names.
 に なる を 失う 	古参議員たちは、選挙で参議院の議席を失いそうになりました。	The old guard was nearly voted out of the Upper House.
 と 見える 	古今東西、嫁と姑の仲は上手くいかぬ例が多いと見える。	In all times and places many examples of poor relations between wives and mothers-in-law can be seen.
 を する 	古い木箱がテーブルの役目をした。	An old wooden box served as table.
 が 消滅 	古い伝統が消滅しつつある。	Old traditions are crumbling away.
 に 思い出す 	古い知己というものは、忘れ去られ、また一度も心に思い出されなくともよいのであろうか。	Should old acquaintance be forgot, And never brought to mind?
 を 見せる 	古い住所録で偶然、彼の電話番号を見せた。	I ran across his telephone number in an old address book of mine.
 で 売れる 	古いテレビセットが十ドルで売れた。	The old television set went for 10 dollars.
 に なる で 起こる 	個人情報の流出があちこちで起こって問題になった。	The buying and selling of peoples' personal information is becoming a big issue.
 を 持つ 	個人消費の水準にとって大きな意味を持つのは可処分所得である。	Disposable income is what counts for the level of personal consumption.
 を 予約 	個室を予約したいのですが？	I'd like to reserve a private compartment.
 を 得る に 入る 	諺にもある通り「虎穴に入らずんば虎子を得ず」だ。	As the saying goes, Nothing ventured, nothing gained.
 に ある 	諺にある通り、「嘘も方便だ」	As the proverb goes, The end justifies the means.
 と 言う に 返る 	諺に、覆水盆に返らずと言う。	The proverb says that what is done cannot be undone.
 を つける 	言葉遣いにはいつも気をつけるべきです。	You should always be careful in your speech.
 に 住まう と なる 	言葉は人となって、私たちの間に住まわれた。	The word became flesh and lived for a while among us.
 が かかえる 	言葉は国際結婚がかかえている基本的な問題である。	Language is a fundamental problem of international marriage.
 に 内在 	言葉の世界では想像力は自然に内在する力の一つである。	In the world of words, the imagination is one of the forces of nature.
 と する 	言葉による詩とは、要約して言えば、韻律的美の創造であるとしたい。	I would define, in brief, the poetry of words as the Rhythmical Creation of Beauty.
 が 出る 	言葉が出てこなかった。	Words failed me.
 に 始まる 	言語がどのように始まったのかについてはいくつも推論はあるが、実はだれもあまり知らない。	There are many guesses about how language began, but the fact is that no one really knows.
 を 読み取る 	言外の意味を読み取るならば、この手紙はお金の無心です。	If you read between the lines, this letter is a request for money.
 を とる 	言外の意味をとってください。	Please read between the lines.
 に する 	言うまでもないことだがローマは１日にしては成らず。	It goes without saying that Rome was not built in a day.
 と なる 	言うまでもないが、ノルウェーは世界第二の原油供給国となっている。	Needless to say, Norway has become the world's second largest oil supplier.
 と する 	言うこととすることとは別問題だ。	Saying is quite different from doing.
 を 裏切る 	言い換えれば、彼は私たちを裏切った。	In other words, he betrayed us.
 を 教える 	言い換えれば、教育は知能に自然の法則を教え込むことである。	In other words, education is the instruction of the intellect in the laws of Nature.
 に する 	言いつけどおりにしなければならない。	You must do as you are told.
 が 遠のく 	現役から引退した人は足が遠のくものだ。	People rarely come to see you once you are retired.
 を 体験 	現地企業でのインターンシップを体験する。	I'm going to do an internship at a local company.
 に 成り立つ 	現代文明は科学と教育の基盤の上に成り立っている。	Modern civilization rests on a foundation of science and education.
 が 理解 	現代抽象画、特にモンドリアンが理解し難い。	I have difficulty understanding abstract modern art, especially Mondrian.
 が できる で 済ます 	現代人は車なしで済ますことができない。	Modern people cannot do without cars.
 に 変える 	現代科学は多くの不可能を可能に変えた。	Modern science has turned many impossibilities into possibilities.
 が ある 	現代の社会問題はますます複雑化する傾向がある。	The social problems of the day tend to be more and more complicated.
 を 暗中模索 	現状の打開策を暗中模索している。	We are groping for a way out of the present situation.
 を 直視 	現実を直視すべきだ。	You should face reality.
 を 回避 	現実を回避するのはもうやめろ。	Stop hiding your head in the sand.
 を 探す 	現在私どもは、カスタマーサービスの経験者を探しています。	We are currently looking for individuals who have experience in customer service.
 に なる を 組み立てる 	現在建設中のその工場は、一日当たり３、ＯＯＯ台のビデオデッキを組み立てるようになる。	The factory now under construction will assemble 3,000 VCR units per day.
 が 当面 	現在我々が当面している問題は新しいものではない。	The problem before us today is not a new one.
 と 言う 	現在は、滅私奉公ではなく、滅公奉私の時代だと言われています。	In the old days people valued selflessness. But this generation seems to make a virtue out of selfishness.
 を 持つ 	現在は、イタリアルネッサンスに興味を持っています。	Now I am very interested in the Italian Renaissance.
 に やる 	現在の税制度のもとでは正直にやっていると割に合わない。	Honesty doesn't pay under the current tax system.
 と 思う 	現在の回復状況に関してそれは非生産的と思います。	I believe it would be unproductive with regard to the present recovery.
 で 置き換える 	現在のバージョンは、アップグレード版で置き換えます。	We will replace the current version with the upgrade.
 が 作る を 回転 	現在では我々が作った人工衛星が地球の周辺を回転している。	Today our artificial satellites are revolving around the earth.
 を 考慮 	現行の法律は人種の多様性を考慮していない。	Existing legislation does not take diversity of races into account.
 が わかる が 残る 	現金入れの箱にはほとんどお金が残っていないことがわかった。	We found there was scarcely any money left in the cash-box.
 で 払う 	現金で払う必要はありません。	You don't have to pay in cash.
 を さす 	玄関で傘をささないように。	Don't open your umbrella in the hall.
 と 言う が 見える 	幻覚が見えると言っている。	She says she is seeing things.
 に 言う 	厳密に言えば、地球はまん丸ではない。	Strictly speaking, the earth is not round.
 に 言う 	厳密に言えば、それは垂直線ではなかった。	Strictly speaking, it was not a vertical line.
 に 言う 	厳密に言うと、彼の意見は反対派のそれとはいくらか異なる。	Strictly speaking, his view differs somewhat from that of his opponents.
 に 言う 	厳密に言うと、あなたはまちがっている。	Strictly speaking, you are wrong.
 を 守る に 決まる 	厳格な父親は、徹底したしつけによって子供たちに決まりごとを守らせる。	A strict father makes his children toe the line by thorough training.
 を 見つける 	厳しさと甘さの中間を見つける。	Find a mean between harshness and indulgence.
 に なる 	厳しいしつけでその子は別人のようになった。	Due to severe educational influence the child became a wholly different person.
 が 続く 	原油価格の値下がりが続いている。	The crude oil price is falling further.
 を 産出 	原油は精製されて多くの製品を産出する。	When refined, crude oil yields many products.
 に 得る 	原則として、客車に駐車場がなくてはならないが、実際にはあり得ない。	In principle, there should be a parking place for every car. In practice, this is not true.
 に 訴える 	原子力発電所はすべての人に訴えるわけではない。	Nuclear power plants don't appeal to everybody.
 に 使う 	原子力が発電に使われている。	Nuclear power is used to generate electricity.
 が 封じ込める 	原子核には大量のエネルギーが封じ込められている。	A great deal of energy is locked up in the nucleus.
 を 見る 	原始人はその猛獣を見ておびえた。	The primitive man was frightened at the sign of the beast.
 が つく 	原稿とコピーは容易に見分けがつく。前者は後者よりもずっと鮮明だからである。	The original and the copy are easily distinguished since the one is much more vivid than the other.
 が ある 	原画と複製とでは色調に微妙な差異がある。	Subtle differences in tone discriminate the original from the copy.
 を 使う に 乗る 	元来フットボールとは、ポロのように馬に乗って行われる競技とは違って、足で、ボールを使って行われる競技のことでした。	Football originally meant a game played with a ball on foot - unlike a game played on horseback, such as polo.
 に お参り 	元旦には近所の神社にお参りする人が多い。	On New Year's Day, many people visit neighborhood shrines.
 を あらわす 	元素記号Ｈは水素をあらわす。	The chemical symbol H expresses hydrogen.
 と 思う 	元気で活躍していることと思う。	I hope things have been going well for you.
 を 合わせる 	顕微鏡の焦点を合わせなさい。	Adjust the microscope's focus.
 に する 	賢者はひと言にして足る。	A word to the wise is sufficient.
 が ある 	見積書には配送料と保険料についての記載がありませんでした。	We found that there is no information about freight and insurance in your quote.
 が 入る 	見上げると彼が入って来た。	Looking up, I saw him come in.
 に みえる 	見慣れない青い鳥が屋根の上にみえる。	I can see a strange blue bird on the roof.
 が 咲く 	見わたす限りラベンダーが咲いていた。	There was lavender as far as the eye could see.
 と 気がつく 	見る人がすぐにそれだと気がつくように、私はオレンジ色のスカーフと白いスモックを非常に明るく描きました。	I made my orange scarf and white smock very bright, so people would notice them right away.
 を みる が もらう 	見つけた人がもらう人、なくした人は泣きをみる。	Finders keepers, losers weepers.
 と 言う 	見た目には優しそうだけど、彼って皆から外柔内剛の結構なタフネゴシエータと言われているよ。	He seems like a softy on the surface. But at the core he's got an iron will that makes him an extremely tough negotiator.
 が ある 	見かけ通り彼女は行動力がある。	She is as active as she looks.
 を 感じる 	肩に激痛を感じた。	I felt a severe pain on the shoulder.
 が 凝る 	肩が凝っています。	My shoulders feel stiff.
 を する を する 	研究部長はその部門が新製品のテストをするにあたって、徹底的な仕事をさせた。	The research director had the department do a thorough job in testing the new product.
 を 知る に かかる 	研究の初年度に、彼は自分がＡＬＳにかかっていることを知った。	During the first year of his research, he learned he had ALS.
 を 叩く 	犬を叩くなんて彼は冷酷だ。	It was cruel of him to beat his dog.
 が つく 	犬は白と黒との区別がつく。	The dog knows black from white.
 を すり抜ける 	犬は首輪をすり抜けた。	The dog slipped his collar.
 を かく 	犬は見知らぬ人の匂いをかいだ。	The dog sniffed at the stranger.
 を 与える 	犬は確かに家庭に何か潤いを与えているね。	Man's best friend certainly makes a good addition to a household.
 に 逃げ出す 	犬は一目散に逃げ出した。	The dog ran off as fast as it could.
 に 入る を 跳ぶ 	犬は囲いを跳び越えて庭に入ってきた。	The dog jumped over the fence into the garden.
 に 埋める 	犬はよく骨を地面に埋める。	Dogs often bury bones.
 に 戻る を やめる 	犬はちんちんをやめて四つ足に戻った。	The dog stopped begging and went back on all fours.
 と 噛みつく 	犬はその肉にパクリと噛みついた。	The dog snapped up the meat.
 を あげる 	犬に毎日えさをあげてください。	Please feed the dog every day.
 に 吠える 	犬が郵便屋さんに吠えた。	The dog barked at the mailman.
 を 追いかける 	犬が猫を追いかけていた。	A dog was running after a cat.
 を かける 	犬が庭をかけ回っていた。	A dog ran about in the garden.
 が 跳ねる 	犬が跳ねるのをごらん。	Look at the dog jump.
 に 駆ける 	犬が私のところに駆けよってきた。	The dog came running up to me.
 と 泣く が 死ぬ 	犬が死んだ時彼はおいおいと泣いた。	When his dog died, he cried his heart out.
 が ある を する 	検便をする必要があります。	You need to have a stool examination.
 を する 	検事は誘導尋問をした。	The prosecutor asked me a leading question.
 を 誘拐 	検察側は被告が子供を誘拐したと激しく非難した。	The prosecution condemned the defendant for kidnapping a child.
 が ある 	検査に手落ちがあったのではないだろうか。	I suspect that there was an oversight in the examination.
 が 始まる 	憲政の危機が始まったのは、このような状況のもとであった。	It was under these circumstances that the constitutional crisis began.
 に なる 	建築物は、現在では昔よりずっと堅牢になっている。	Buildings are much stronger now than they used to be.
 を もつ を 意味 	建築のシンメトリーで、エメットは美的統一性をもった幾何学的な対称性を意味している。	By architectural symmetry, Emmet means geometric symmetry combined with aesthetic uniformity.
 が 考える 	建築デザインの立場からいうと、このアプローチにはもっと多くの代案が考えられる。	From the standpoint of architectural design, there can be more alternatives to this approach.
 を 持つ 	彼女が建設的な構想を持つ。	She has constructive ideas.
 を 築く に 集中 	堅実な草の根レベルの運動を築きあげることに集中しなければならない。	We must focus on building a solid grass-roots movement.
 に する 	堅苦しいことはぬきにしましょう。	Let's dispense with formalities.
 が 集まる を 見る 	喧嘩を見ようと、野次馬が集まった。	A crowd collected to watch the fight.
 を 食う 	喧嘩のそば杖を食った。	I got involved in other people's quarrel.
 が 絶滅 	剣歯虎が絶滅したのは氷河時代であった。	It was during the ice age that the saber-toothed tiger became extinct.
 で 滅びる を 取る 	剣を取る者は皆剣で滅びる。	All who take up the sword will perish by the sword.
 に 決める に なる 	健二はコックになることに決めた。	Kenji decided to become a cook.
 を 制限 	健康擁護論者は職場での喫煙を制限する法律を強く要求してきた。	Health advocates have pushed for laws restricting work-place smoking.
 を 止める 	健康上の理由で仕事を止めます。	I'll quit my job for the sake of my health.
 で いる に する 	健康をおろそかにしたことを私は悔やんでいる。	I regret having neglected my health.
 に ある 	健康は適切な食事と適度な運動にある。	Good health consists of proper eating and moderate exercise.
 と 両立 	健康は節制と両立する。	Health coexists with temperance.
 に ある 	健康は運動と節制と不可分の関係にある。	Good health is inseparable from exercise and moderation.
 と 言う に まさる 	健康はあらゆる富にまさると言っても過言ではない。	It is not too much to say that health is above wealth.
 に 役立つ が 出来る を 抑制 	健康であれば、当然医療費を抑制できる。健康であれば働くことが出来、年金支給開始年齢の引き上げと支給額の抑制に役立つ。	Working, healthy people contribute to the reduction of medical expenses, the rise of the eligible age for benefits, and the curtailment of their costs.
 に なる 	健は来年で１５歳になります。	Ken will be fifteen next year.
 を いただく 	件の一件でメールをいただきありがとうございました。	Thank you for your e-mail regarding the matter in question.
 に れる 	月例のスタッフミーティングは決して月曜日には開かれない。	The monthly staff meeting is never held on Monday.
 を 洗う 	月曜日にエヴァンス夫人はブリキの風呂桶で全員の衣類を洗いました。	Every Monday Mrs. Evans washed all the family's clothes in the tin bath.
 に 近づく 	月末に近づいている。	The month is drawing to an end.
 に 実現 	月世界への旅は今世紀中に実現するだろうと一般に考えられている。	It is generally believed that a trip to the moon will be made possible during this century.
 を 貯金 	月々給料の一部を貯金しておけば損はないよ。	It will pay you to save a part of your salary each month.
 を 添付 	月間報告書を添付します。	Attached is my monthly report.
 を 投げかける 	月は優しい光を投げかけた。	The moon cast a gentle light.
 に 輝く 	月は鮮やかに輝いていた。	The moon was shining brightly.
 が 起こる 	月の影響で潮の干満が起こる。	Tides are caused by the influence of the moon.
 が 生える 	月には草が生えて無い。	There is no grass on the moon.
 に 払い込む 	月に１万円づつ銀行に払い込んだ。	I put ten thousand yen into the bank every month.
 に 出る 	月が水平線上に出た。	The moon rose above the horizon.
 に 映し出す 	月が湖に映し出されていた。	The moon was mirrored in the lake.
 を 落とす 	月が湖に影を落としていた。	The moonlight reflected on the lake.
 に 出る 	月が雲の上に出た。	The moon rose above the clouds.
 が 出る 	血尿が出ました。	I had blood in my urine.
 が でる 	血便がでます。	I have bloody stools.
 を する 	血液検査をしましょう。	I'd like you to have a blood test.
 を 循環 	血液は体内を循環する。	Blood circulates through the body.
 を 計る 	血圧を計りましょう。	Let me take your blood pressure.
 を 見る 	血を見て彼は胸が悪くなった。	The sight of blood turned his stomach.
 が 出る 	血たんが出ます。	My phlegm has blood in it.
 を 閉じる 	結婚前は両眼を大きく見開いておれ、その後は、その半ばを閉じよ。	Keep your eyes wide open before marriage, half shut afterwards.
 が 催す 	結婚式の後で盛大な披露宴が催された。	There was a big reception after the wedding.
 と なる で くよくよ 	結婚式のスピーチでくよくよすることはない。いざとなったら即興でもうまくいくもんだよ。	Don't worry about giving a speech at the wedding; you can just wing it when you get there.
 が 殺到 	結婚の申し込みが殺到した。	Marriage proposals flooded in.
 と 言う に 窮する 	結婚してくれと言われたとき、私は言葉に窮した。	Asked to marry him, I was at a loss for words.
 が 増える 	結婚している人々の間では、離婚や離別が増え、その結果、片親の家庭がますます多くなっている。	Among married couples, there has been an increase in divorce and separation with the result that there are many more one-parent families.
 に する 	結構です。それにしましょう。	All right. I'll take it.
 と なる 	結局私の敗訴となった。	I have lost the case after all.
 に なる 	結局その日は天気になった。	The day turned out fine after all.
 が 来る 	結局、言い出しっぺの人が来てないのだけど、どういうことだ？	He brought it up first, but he didn't show up. What's going on?
 に する 	結果は気にするな。	Don't worry about the results.
 と 言う 	結果は可もなく不可もなしと言ったところです。	The result is neither good nor bad.
 に 移す 	決定の後すみやかに実行に移して欲しい。	I want quick action subsequent to the decision.
 が つく に 行動 	決心がつきかねたので、私は感情のおもむくままに行動した。	I couldn't decide what to do, so I just followed my heart.
 を 申し上げる 	決算報告を申し上げます。	We will now report on this year's business results.
 に 触れる 	決してあなたはスウィッチに触れていない。	On no account must you touch that switch.
 が ある 	欠点があるけどやはり彼が好きです。	I love him despite his faults.
 が 生まれる を 許す 	激論の後、喫煙者に喫煙コーナーでの喫煙を許す妥協案が生まれた。	The compromise which permits a smoker to smoke in the smoking corner was born after heated discussion.
 を かく を する 	激しい運動をすると汗をかきます。	Vigorous exercise makes you sweat.
 を 妨げる 	激しい雨が彼らの行く手を妨げた。	The heavy rain prevented them from going there.
 に かかる 	劇場の壁にかかっている写真にそっくりでした。	He looked just like his picture on the wall of the theater.
 が 出る 	劇場から続々と人が出てきた。	A stream of people came out of the theater.
 に 始まる 	劇はちょうど定刻に始まった。	The play began exactly on time.
 を 与える 	鯨は哺乳動物である。言い換えれば子に乳を与える。	A whale is a mammal; in other words it feeds milk to its young.
 に する 	鯨はプランクトンと小魚を餌にしている。	Whales feed on plankton and small fish.
 に 死に絶える 	鯨が今世紀の終わりに死に絶える可能性は五分五分である。	As likely as not, whales will be extinct by the end of this century.
 が ある を 軽蔑 	芸術家は時には評論を軽蔑することがある。	Some artists are contemptuous of criticism.
 に する に 没頭 	芸術に没頭しているとてもたくさんの人たちとも懇意にしてきた。	I have known intimately a great many persons who were absorbed in the arts.
 を 助く 	芸は身を助く。	Accomplishments are a friend in need.
 と なる と なる 	鶏口となるも牛後となるなかれ。	Better be the head of a dog than the tail of a lion.
 が ある 	軽食の出来るカフェがありますか。	Is there a cafe where I can have a light meal?
 で くつろぐ 	軽井沢保養地でくつろぎの一日をお過ごし下さい。	Enjoy the experience of a relaxing day at Karuizawa.
 で くださる を 渡る が 鳴る 	警報機が鳴っているときは絶対に踏み切りを渡らないでください。	Don't go onto the crossing when the alarm is ringing.
 に する に 出す に なる を 投入 	警部、もっと警官を投入できるようになるまでは、事態を表に出さないようにしたまえ。	Sergeant, try to keep a lid on the situation until we can get more police down there.
 で 見回る 	警備員たちは１時間ごとに輪番で見回った。	The guards rotated in making their rounds every hour.
 と 考える 	警察当局はその犯罪が重大であると考えた。	The police considered the crime to be serious.
 に 求める を 描く 	警察官はその少女に、いなくなった犬の大まかな絵を描くように求めた。	The police asked the girl to make a rough sketch of her lost dog.
 を 出す 	警察官が私にとまれの合図を出した。	The policeman gave me a sign stop.
 を 逮捕 	警察官がその泥棒を逮捕した。	The policeman arrested the thief.
 が ある 	警察は力があって、動作が機敏でなければならない。	A policeman should be strong and quick in action.
 を 避ける 	警察は流血を避けたかった。	The police wanted to avoid bloodshed.
 を 捕縛 	警察は密輸のかどで彼を捕縛した。	The police arrested him for smuggling.
 と 脅す に 送る 	警察は彼女を留置場に送ると脅した。	The police threatened to send her to jail.
 を 釈放 	警察は彼を釈放した。	The police released him.
 に 立ち入る 	警察は彼の生活に立ち入って調べ上げた。	The police raked through his life.
 を 見つけだす 	警察は彼にのっぴきならない不利な証拠を見つけだした。	The police discovered damning evidence against him.
 を 開始 	警察は犯人の全国的な捜索を開始した。	The police have started a nationwide hunt for the criminal.
 と くらべる を 見る 	警察は鉄砲の指紋とドアの指紋とを見くらべた。	The police compared the fingerprints on the gun with those on the door.
 を 探し出す 	警察は泥棒を探し出した。	The police found out the thief.
 を 探す 	警察は従犯者を探した。	The police hunted for an accessory.
 に 調査 	警察は事故原因を入念に調査した。	The police carefully investigated the cause of the accident.
 を する 	警察は事件の捜査をした。	The police looked into that incident.
 を 追い払う 	警察は群衆を追い払った。	The police turned away the crowd.
 を 制止 	警察は群衆を制止した。	The police held back the crowd.
 を 撃つ 	警察は空砲を撃った。	The police officer fired a blank.
 を 使う 	警察は簡単に銃を使ってはいけない。	Police can't be trigger happy.
 と する を 阻止 	警察は街頭デモを阻止しようとした。	The police tried to stop the street demonstration.
 を する を 押収 	警察は家宅捜査をし２キロのヘロインを押収した。	The police searched the house and seized 2 kilograms of heroin.
 と する に する 	警察は飲酒運転を根絶やしにしようとしている。	The police are trying to get entirely rid of drunken driving.
 を 始める 	警察は違法駐車の取り締まりを始めた。	The police began a crackdown on illegal parking.
 を つむる 	警察はたいてい路上駐車の車に目をつむる。	The police usually close their eyes to cars parked on the street.
 を 調べる 	警察はその男の履歴を調べた。	The police looked into the records of the man.
 を 押さえる 	警察はその強盗の首を押さえた。	The police seized the robber by the neck.
 を 求める 	警察はありうべき証拠を求めて家宅捜索した。	The police searched her house for possible evidence.
 を 追跡 	警察は、逃亡者を追跡している。	The police are in pursuit of the runaway.
 を 探り出す 	警察は、その事件に関する事実を探り出した。	The police dug out some facts about the matter.
 を つける に よる 	警察によれば、真夏のうだるような暑さがその暴動に火をつけたということだ。	The police blamed the hot dog-days for sparking the riot.
 を 捕まえる 	警察が容疑者を捕まえた。	The policeman got the suspect.
 に 連行 を 尋問 	警察が容疑者を尋問するために連行していったよ。	The police have hauled in a suspect for questioning.
 を 逃す が 追う 	警察が追っていたのは替え玉で、その間に真犯人を逃してしまった。	The police followed a red herring while they let the true criminal escape.
 に 介入 	警察が騒動に介入した。	The police intervened in the disturbance.
 に 突入 	警察がバーに突入した。	The police charged into the bar.
 を 拘留 	警官は彼を拘留した。	The police held him in custody.
 と 直感 	警官は彼が犯人だと直感した。	The police spotted him at once as the offender.
 を 放免 	警官は注意して彼を放免した。	The policeman let him off with a warning.
 を もぎ取る 	警官は殺人犯から拳銃をもぎ取った。	The policeman wrested a gun from the murderer.
 に 逮捕 	警官は強盗犯を即座に逮捕しました。	The police arrested the burglar on the spot.
 を 取り押さえる 	警官はその泥棒を取り押さえた。	The policeman caught the thief.
 を つける 	警官はその男をつけた。	The policeman followed him.
 を 詰問 	警官は、彼らの住所氏名を詰問した。	The policeman demanded their names and addresses.
 で 囲う 	警官は、現場の近くをロープで囲った。	The police roped off the street near the spot.
 を つける 	警官による暴行事件はあやうく暴動に火をつけるところでした。	The police brutality incidents nearly set off a riot.
 を おす 	警官たちは群衆をおしとどめた。	The police held the crowd back.
 を 捜す 	警官たちはその残虐な殺人事件の手掛かりを捜している。	The cops are searching for clues to the cruel murder.
 を 通す を 空ける 	警官が通り道を空けて車を通した。	Policemen cleared the way to let cars pass.
 に 走り出す を 見る が やってくる 	警官がやってくるのを見ると彼は猛烈に走り出した。	When he saw a policeman coming, he began to run like anything.
 を 追いまくる 	警官がデモ隊を追いまくっている。	The policemen are driving the demonstrators away.
 に すりきる 	計量する前にすりきりしなさい。	Level off the sugar when measuring out.
 に 郵送 	計算書は四半期ごとに郵送されます。	Statements will be mailed every quarter.
 を する を する 	計算をするとき、検算をしない。	He doesn't check his figures when he's calculating.
 を する に 出る 	計画は裏目に出て我々は大損をした。	The plan backfired on us and we lost a lot of money.
 と 交換 	蛍光灯がチカチカしてるな。新しいのと交換しないとダメかな。	This fluorescent lamp is starting to flicker. We'll have to replace it.
 を 読む 	経済白書を読んでから、我が国の財政状態が私に正しく、わかってきた。	After having read the economic white paper, I am beginning to see the light on our financial standing.
 を 研究 	経済学は経済の仕組みを研究する学問である。	Economics is the study of economic mechanisms.
 を 急落 	経済回復の遅れは自動車の売り上げを急落させました。	Slow economic recovery has sent auto sales plummeting.
 に ある 	経済は今景気循環の頂点にある。	The economy is at peak of a business cycle at present.
 に 入る 	経済は景気後退期に入った。	The economy has entered a recession.
 に 取る が 発展 	経済が発展すると、労働集約産業は資本集約産業に取って代わられる。	As economy develops, labor-intensive industries give way to capital-intensive industries.
 が 好転 	経済が好転するだろうという楽観論がかなりある。	There is considerable optimism that the economy will improve.
 が ある 	経営側と労働者側との対決があるでしょう。	There is going to be a show-down between management and labor.
 が ある が 回る を 取る 	経営陣は収益の短期的改善に気を取られすぎて、長期的な将来計画に気が回らない傾向があった。	The management tended to be too concerned about short-term improvement of the bottom line to have any long-term design for the future.
 と する 	稽古場の真ん中の踊り子は今にも踊り始めようとしています。	The dancer in the middle of the room is ready to begin.
 に 追い込む 	景気後退は賃金生活者を苦境に追い込みました。	The recession has put the crunch on wage laborers.
 と 考える を 支える 	景気を支えるために金融緩和が必要と考えられている。	Credit relaxation is considered necessary to shore up business.
 を 言い渡す が 始まる 	景気の減退が始まると、短期契約社員達は次々に一時解雇を言い渡された。	As the recession set in, temporary employees were laid off one after another.
 を 切る 	携帯電話の電源を切るべきである。	You should turn off the mobile phone.
 と 書く 	掲示板には「危険！１万ボルト」と書いてある。	The notice says, Danger! 10,000 VOLTS.
 と ある 	掲示には「全席予約済み」とあった。	Fully booked was on the notice.
 と 話す を 計算 	契約者と話すまでは最終的な予算を計算することはできません。	I cannot calculate the final cost until I talk with our contractors.
 を 守る を 交わす 	契約を交わした以上、決定を守らなければならなかった。	We were tied to our decision because we signed the contract.
 を 与える 	契約の内容について弁護士が交渉団に助言を与えた。	The lawyer counseled the negotiation team on the contents of the contract.
 に なる 	契約では３年の延べ払いということになっている。	The contract provides for a deferred payment over three years.
 に 寝ころぶ 	兄は芝生に寝ころんで何時間も怠けて過ごしたものだった。	My brother used to idle away many hours lying on the grass.
 を くれる 	兄は私にジーパンをくれた。	My brother gave me a pair of jeans.
 を くれる 	兄は私にかわいらしい人形をくれました。	My brother gave me a cute doll.
 を 買う 	兄はエレキギターを買いました。	My brother bought an electric guitar.
 が できる 	兄は、うまい、安定したレイアップができます。	My brother can do a nice, steady lay-up.
 と 思う 	兄さんはよくおなりだと思いますが。	I hope your brother is better.
 を 握る 	刑事はその男が有罪だという確たる証拠を握った。	The detective found absolute proof of the man's guilt.
 を 書き取る 	刑事はその場で彼の口頭証言を書き取った。	The detective took down his oral testimony on the spot.
 に 書き取る 	刑事はその場で、彼の証言を一言一句正確に書き取った。	The detective took down his testimony on the spot, word for word.
 を つかむ 	刑事の一人が彼の首根っこをつかんだ。	One of the detectives seized him by the neck.
 を 通す 	係官は私を通してくれた。	The official in charge let me in.
 を 占領 	軍部は全領土を占領した。	The armed forces occupied the entire territory.
 が 見る 	軍部に不穏な動きが見られる。	There seem to be dangerous developments in the military.
 に やってくる を 打つ 	軍備競争の狂気と不道徳に終止符を打つ時が、人類にやってきた。	The time has come for mankind to put an end to the madness and immorality of the arms race.
 が ある を 考える 	軍備のためにこのような巨額の支出が可能かどうかという問題を考えてみる必要がある。	We must consider the question of whether we can afford such huge sums for armaments.
 を 制圧 	軍隊は反乱を制圧した。	The army had the revolt well in hand.
 に 向かう 	軍隊は敵に向かって進撃した。	The army advanced on the enemy.
 で 整列 	軍隊は戦闘の配置で整列していた。	The troops were in battle array.
 を 保つ 	軍隊はその地歩を保った。	The troops maintained their ground.
 と 戦う 	軍隊はグラント総司令官のもとで南部軍と戦った。	The troops fought with Grant against the Confederates.
 に 寄与 	軍縮は必ずや平和に寄与する。	Disarmament is sure to make for peace.
 が 受ける 	軍事訓練とは兵士たちが受ける訓練である。	Military training is training given to soldiers.
 を 引き渡す 	軍は敵に弾薬庫を引き渡した。	The army surrendered its arsenal to the enemy.
 に 明け渡す を 引く 	軍はその町から兵を引いて敵に明け渡した。	The army abandoned the town to the enemy.
 を 乗っ取る 	軍が政府を乗っ取った。	The army took over the government.
 を 歓呼 	群集は勝利者を歓呼して迎えた。	The crowd hailed the winner.
 を 送る 	群集は勝者に拍手喝采を送った。	The crowd gave the winner a big hand.
 を 上げる 	群集は嬉しさのあまり歓声を上げた。	The crowd yelled with delight.
 と なる 	群衆は密集した一団となって動いていた。	The crowd was moving in a solid body.
 を 突き破る が 効く 	群衆は統制が効かなくなってフェンスを突き破った。	The crowd got out of control and broke through the fence.
 を 入れる に 押す 	群衆に押されないよう力を入れて踏ん張った。	I braced myself against the crowd.
 に 群がる 	群衆が現場に群がった。	A crowd gathered at the scene.
 が 興奮 	群衆が興奮してざわめいていた。	The crowd buzzed with excitement.
 に 集まる 	群衆がまるでハエのようにその車の周りに集まった。	The mob gathered round the car like so many flies.
 を うめる 	群衆がホールをうめつくした。	The crowd filled the hall.
 と 思う 	君達は自分の提案が最高にいいと思っているのだろうけど、僕から見れば、五十歩百歩としか思えないけどね。	You guys seem to think your proposal is far and away the best, but as far as I'm concerned it's all six of one and half-a-dozen of the other.
 に なる に 出席 	君主はその葬儀に出席することになっている。	The monarch is supposed to attend the funeral.
 が 恐れる 	君子が恐れて踏み込まぬ所へも愚者は突入する。	Fools rush in where angels fear to tread.
 を 思い出す を みる 	君をみていると母さんを思い出す。	You remind me of my mother.
 を 下す に 照らす 	君らは自らの責任において、自らの良心に照らし合わせ、決定を下さなくてはならない。	You must make decisions about your responsibility in the light of your conscience.
 を 考える 	君も将来のことを考えていい頃だ。	It's time you looked ahead.
 に 染まる 	君も社風に染まっている。	You're taking on the company style.
 に やる が わかる 	君もこの手の仕事は初めてなんだろう？勝手がわかるまではマニュアル通りにやっておいたほうがいいよ。	It's your first time doing this kind of work. You should follow the manual exactly until you get more experience.
 に 訴える 	君は腕力に訴えてはならない。	You must never resort to force.
 を うつす 	君は僕に風邪をうつした。	You've given me your cold.
 を する 	君は僕にないものねだりをしているね。	You ask me to do the impossible.
 に 行く 	君は保健室に行った方がいいぞ。	You had better go to the infirmary.
 に する を ふみつける 	君は彼女の感情をふみつけにしているよ。	You are treading on her corns.
 を 見くびる 	君は彼を見くびっている。	You are selling him short.
 に する 	君は彼の奇行を気にしないほうがよい。	You had better blink at his eccentricities.
 を 脱退 	君は直ちにクラブを脱退したほうがよい。	You may as well withdraw from the club right away.
 が ある を 練る 	君は胆力を練る必要がある。	You must build up your courage.
 に なる で 切り付ける 	彼は自分の母親にナイフで切り付け殺人未遂で有罪になった。	He was found guilty of attempted murder for attacking his mother with a knife.
 が ある 	君は大変読書力がある。	Your reading is very advanced.
 が 投げる 	君は速球が投げられますか。	Can you throw a fastball?
 に 見える 	君は相変わらず健康そうに見える。	You look as healthy as ever.
 に 謝る 	君は疎のことについて彼女に謝るべきだ。	You should apologize to her for being so distant.
 を のせる 	君は聖書に手をのせて誓うべきだ。	You should swear on the Bible.
 を する 	君は心ないことをしたものだ。	How thoughtless of you to do that.
 を 逸す 	君は常軌を逸しているよ。	You are way off the track.
 を 払う 	君は借金を払うべきだ。	You should pay your debts.
 を 運転 	君は車を運転するときにどんなに注意深くしてもし過ぎることはない。	You cannot be too careful when driving.
 を する 	君は自分の行動の申し開きをしなければならない。	You must account for your conduct.
 を 度外視 	君は自分の健康を度外視するわけにはいかない。	You can't afford to neglect your health.
 を 配る 	君は自分の安全にもっと気を配るべきだ。	You should be more thoughtful of your safety.
 が ある が 申し立てる 	君は自分が申し立てていることに自信がありますか。	Are you sure of your facts?
 と 思う 	君は私を馬鹿者だと思いますか。	Do you take me for a fool?
 に 富む 	君は私の知っている中で憎たらしいほど機知に富んだ人だよ。	You are the wickedest witty person I know.
 を 見る に 林立 	君は港内に林立する帆柱を見るであろう。	You will see a forest of masts in the harbor.
 を 遣る 	君は計画を遣り通さなければならない。	You must go through with your plan.
 を 支持 	君は軍備縮小を支持すべきだ。	You should advocate disarmament.
 が ある を 読む 	君は漢詩を読んだことがありますか。	Have you ever read any Chinese poems?
 を する 	君は完璧な仕事をしてくれた。	You've done a perfect job.
 を 教える 	君は確かに物知りだが、それを教えるのはうまくない。	Indeed you know a lot of things, but you're not good at teaching them.
 を 抱く 	君は外来思想に偏見を抱いているようだ。	You seem to be prejudiced against ideas that come from foreign countries.
 を 回す 	君は何事にも気を回しすぎだよ。	You are too suspicious about everything.
 と する を 通す と する 	君は何としても我を通そうとする。	You will have your own way.
 が 足りる 	君は押しが足りない。	You don't have enough push.
 を やめる を 吸う 	君は煙草を吸うのをやめるのが先決だ。	First, you have to stop smoking.
 に 行動 	君はもっと冷静に行動すべきだ。	You should act more calmly.
 を 試みる 	君はもっと自己主張を試みたほうがよい。	You'd better try to assert yourself more.
 を やめる 	君はもう少しせかせかするのをやめなければいけない。	You must be less impatient.
 を つく 	君はみんなの意表をついたね。	You surprised everybody.
 を する 	君はまるで人ごとみたいな顔をしているね。	You look as if it were none of your business.
 を いう 	君はなかなか心憎いことをいうね。	What a good thing you say!
 に 行く 	君はどれくらいよく海外に行きますか。	How often do you go abroad?
 に する 	君はどうしても自分の思いどおりにしたがる。	You will have your own way.
 に 対処 	君はそれらの難問題に対処しなくてはならない。	You have to cope with those difficult problems.
 に 対処 	君はそれらの難題に対処しなくてはならない。	You have to cope with those difficult problems.
 を 果たす 	君はその義務を果たすべきである。	You must perform your duty.
 と しゃれる を 着る 	君はそのシャツを着るとしゃれてみえる。	You look smart in the shirt.
 に とる 	君はそのコンサートをテープにとったか。	Did you tape that concert?
 に みる 	君はすぐにかかりつけの医者にみてもらったほうがいい。	You'd better go to see your family doctor at once.
 が 理解 	君はこの一説の意味が理解できますか。	Can you get at the meaning of this passage?
 を 食らう 	君ばかりか僕まで巻き添えを食らった。	Not only you but also I was involved.
 を 始める 	君はウオーミングアップを始めたな。	You've started warming up.
 を 取る 	君はいつも僕の揚げ足を取るね。	You always like to trip me up, don't you?
 を 言う 	君はいつも不平を言っている。	You are always complaining.
 を する 	君はいつも取り越し苦労をしている。	You're always anticipating trouble.
 に なる 	君はいつから家族と疎遠になっているのか。	How long have you been alienated from your family?
 に 拘泥 	君はあまり字句に拘泥しすぎるよ。	You are too much letter-bound.
 を 買収 	君はあの判事を買収できない。	You cannot buy that judge.
 を 張る 	君はあくまで意地を張るのだね。	You're never going to give in, are you?
 に 所属 	君は、どちらの派に所属しているのですか。	Which party do you belong to?
 に 出頭 	君は、すぐ警察に出頭しなくてはならない。	You have to report to the police at once.
 を けなす 	君は、いつも私の服をけなすのだから。	You are always digging at me about my clothes.
 が 当たる 	君の予言が当たったよ。	Your prophecy has come true.
 に 委ねる 	君の命を彼女に委ねていいのか。	Are you sure you want to put your life in her hands?
 を つぎ込む 	君の夢物語にお金をつぎ込む気なんてないよ。	I have no interest in putting my money into your dreams.
 と 合わせる 	君の答えを彼の答えと合わせてみなさい。	Check your answers with his.
 と 照らす 	君の答えを彼のと照らし合わせなさい。	Check your answer with his.
 に のぼる 	君の提言が会合の席で話題にのぼったよ。	Your suggestion came up at the meeting.
 に する 	君の忠誠を当てにしてもいいかい。	Can I count on your loyalty?
 を 見つける 	君の代行者を見つけよう。	I'll find someone to fill in for you.
 に 加わる 	君の息子さん学生運動に加わってたそうだね。	Your son took part in the student movement, I hear.
 と 違う 	君の人生観は僕のと違っているね。	Your philosophy of life varies from mine.
 に かきとめる 	君の新しい電話番号を手帳にかきとめさせてくれ。	Let me put down your new phone number in my notebook.
 と 思う 	君の手料理がきっと恋しくなると思うよ。	I'll miss your cooking.
 を 乗せる 	君の車に私を乗せて下さい。	Give me a lift in your car.
 を 調べる 	君の辞書で‘ｇｕｙ‘の語義を調べなさい。	Look up the definition of 'guy' in your dictionary.
 と いう 	君の指摘、中らずといえども遠からずだね。	Your point may be a little off target, but it certainly is close.
 に 達す 	君の仕事は期待している水準に達していない。	Your work comes short of the expected standard.
 を する に 乗る 	君の仕事が軌道に乗ったら、値上げの話をしましょう。	When your business gets rolling we'll talk about an increase.
 を える 	君の行動はまったく当をえていない。	Your behavior is quite out of place.
 が いる に 参加 	妊婦妻がいるのに結婚指輪外して合コンに参加してもいいですか？	Is it OK for me to remove my wedding ring and go to a dating party when I have a pregnant wife?
 を 選ぶ 	君の好きなラケットを選びなさい。	Choose your favorite racket.
 に すぎる 	君の言っていることは机上の空論にすぎないよ。	What you are saying is nothing but building a castle in the air.
 が はずれる 	君の言うことはピントがはずれている。	You are off the point.
 を 結ぶ 	君の研究は実を結ぶだろう。	Your study will bear fruit.
 に 過ぎる 	君の計画は砂上の楼閣に過ぎないよ。	Your scheme is like a house built on the sand.
 と 思う を 実行 	君の計画が筋の通ったものであることは認めるけれど、それを実行するのはやはりとても難しいと思うよ。	Admittedly your plan makes sense, but I still think it will be very hard to carry out.
 を 書く 	君の家の見取り図を書いてよ。	Make a sketch of your house.
 に する で 落ち合う 	君の家と私に家の中間で落ち合うことにしよう。	Let's meet halfway between your house and mine.
 が できる 	君の煙草の火でコートに焼け焦げができた。	You burnt a hole in my coat with your cigarette.
 に 付く 	君の英語はすっかり板に付いた。	You are now quite at home in English.
 を する 	君のワークブックの最初の例題をしなさい。	Do the first example in your workbook.
 と 取り替える 	君のラジオを僕の自転車と取り替えっこしないか。	Will you give me your radio for my bicycle?
 に 優れる 	君のピッチングは、僕よりはるかに優れています。	Your pitching is far superior to mine.
 を 折る に できる 	君のためにできるだけ骨を折ろう。	I will do all I can for you.
 を 許す に 免じる 	君に免じて彼を許そう。	I will forgive him out of consideration.
 を 与える 	君に雪辱のチャンスを与えよう。	We'll give you your revenge.
 を 踏む に 会う 	君に会い損ねて地団駄を踏んだよ。	I was chagrined at missing you.
 を 教える 	君に泳ぎ方を教えよう。	I'll tell you how to swim.
 を する 	君にもっとしっかり仕事をしてもらいたい。	I want you to work harder.
 が ある 	君には前途がある。	Life lies in front of you.
 が ある 	君には音楽の才能がある。	You have a gift for music.
 が 勝つ 	君にはちょっと荷が勝っているね。	I'm afraid this job is too much for you.
 を 脱ぐ 	君にはシャッポを脱ぐよ。	I take my hat off to you!
 を あげる 	君にこのペンダントをあげるよ。	I'll give you this pendant.
 に 載せる 	君なら一番の大酒飲みとしてギネスブックに載せてもらえるよ。	You could get into the Guinness Book of World Records as the heaviest drinker.
 に 行く 	君と一緒に行きたいけれど文無しなんだ。	I want to go with you, but I'm broke.
 と いる 	君といたら、彼はきっと感づくだろう。	He'll be sure to smell a rat if I'm with you.
 に なる 	君たちは来年何歳になりますか。	How old will you be next year?
 を 比較 	君たちの訳文と黒板の訳を比較しなさい。	Compare your translation with the one on the blackboard.
 に 立たす 	君が僕の立場に立たされたらどうするかね。	What would you do if you were in my place?
 を 受ける 	君が彼の申し出を受けるとは軽はずみだったね。	It was foolish of you to accept his offer.
 が まちがう 	君か彼のどちらかがまちがっている。	Either you or he is wrong.
 と 思う を うける 	君が罰をうけるのは筋違いだと思った。	We thought it was absurd that you got punished.
 を 見る と いる 	君が背の高い男の子といるのを見たよ。	I saw you with a tall boy.
 と する が 同意 	君が同意しようとしまいと、ぼくはやる。	I am going to do it whether you agree or not.
 と する を 払う 	君が注意を払っていなかったのは歴然としている。	It's quite plain that you haven't been paying attention.
 を 共用 	君が寝室を共用していた女の子はどうなったのだろう。	What happened to the girl you were sharing the bedroom with?
 に 就ける 	君が職に就けるといいんだが。	I should be glad if you got the job.
 を くれる 	君が私に電話をくれるなんてどうした風の吹き回しかね。	What's the reason that made you call me?
 を 拾う が 死ぬ 	君が死んだら骨を拾ってあげる。	I'll look after your affairs when you are dead.
 が 座る 	君が座っている腰掛けのペンキはまだ塗り立てだよ。	The paint on the seat on which you are sitting is still wet.
 が 見る 	君が見ている絵はピカソの複製だ。	The picture you are looking at is a copy of a Picasso.
 が できる 	君が英語ができれば鬼に金棒なんだが。	If you could only speak English, you would be perfect.
 が やる 	君がやったことは利敵行為だ。	What you've done is profitable only to the enemy.
 を 知る 	君がそれを知らないのは遺憾千万だ。	It is a great pity that you don't know it.
 が いく 	君がいくのはまっぴらだ。	I cannot endure your going.
 が すり減る 	靴の底がすり減ってしまった。	The soles of my shoes are worn.
 で はらう 	靴のほこりをはけではらいなさい。	Brush off the dust from your shoes.
 に 会う 	偶然、私は道端で彼女に会った。	By chance, I met her in the street.
 が 見える が 歩く 	偶然、はるかかなたを友人が歩いているのが見えた。	It happened that I saw my friend walking in the distance.
 に やる 	空巣にやられた。	Our house was robbed while we were away.
 を 補充 	空所を補充せよ。	Fill in the blanks.
 を 用いる 	空手は武器を用いない護身術である。	Karate is an art of unarmed defense.
 を 見る で いる が 飛ぶ 	空高く一群の鳥が飛んでいるのを見た。	I saw a flock of birds flying aloft.
 が いる 	空港には数百台のタクシーがいて、皆客引きしていた。	There were hundreds of taxis at the airport, all touting for business.
 を 奪う で 出る が 爆発 	空港で出時限爆弾が爆発し１３名もの命を奪った。	A time bomb went off in the airport killing thirteen people.
 に なる 	空気中のごく小さい粒子がガンのもとになり得る。	Tiny particles in the air can cause cancer.
 が ある が ある 	空気汚染の問題があるので、自転車が自動車にとってかわる日があるかもしれない。	Because of the problem of air pollution, the bicycle may some day replace the automobile.
 で 汚染 	空気は光化学スモッグで汚染されていた。	The air was infected with photochemical smog.
 を 仰ぐ 	空を仰ぎ見る。	Look up to the skies.
 で 光り輝く 	空は花火で光り輝いていた。	The sky was ablaze with fireworks.
 で いる に かすむ と する 	空はどんよりとした冬の陰にかすんでいる。	The sky is a hazy shade of winter.
 が 輝く 	空には太陽が輝いています。	The sun is shining in the sky.
 が 出る 	空には数え切れないほど星が出ている。	There are more stars in the sky than I can count.
 が さえずる 	空で鳥がさえずっていた。	Birds were singing in the sky.
 に 見える に 溶け込む 	空が海と一つに溶け込むように見えた。	The sky seemed to blend with the sea.
 が 考える に 生きる 	愚行なしに生きている人は、その人が考えているほど賢明ではない。	Who lives without folly is not so wise as he thinks.
 を 離れる 	愚か者の金はすぐにその手を離れる。	A fool and his money are soon parted.
 に する 	駆け出しの新聞記者にしては腕がいい。	You are doing well for a cub reporter.
 で 企画 	苦肉の策で企画したんですが、その本はよく売れました。	We arrived at that plan out of pure desperation, but the book sold well.
 で いる が 歪む 	苦痛で彼の顔が歪んでいる。	His face is distorted by pain.
 に する 	苦心惨憺の末、考え出した企画が、会議で一瞬にして却下されちゃうんだからな。	After all the trouble we went to in coming up with that project, it only took them a second to shoot it down in the meeting.
 が ある 	苦心の甲斐があった。	That was well worth the trouble.
 に なる に ある 	苦境にあるとき助けになるものだ。	It helps us in times of difficulty.
 が ある を 得る 	九死に一生を得たことがありますか。	Have you ever had a narrow escape?
 に 見える に なる 	九月までには爆発的消費は下り坂になるように見えた。	By September the burst in spending seemed to be tapering off.
 に 取る 	銀行は彼のビルを抵当に取っている。	The bank holds a mortgage on his building.
 に はやる 	銀行は日曜にはやってません。	The bank isn't open on Sundays.
 を 減らす 	銀行は産業向け貸出を減らしている。	Banks are cutting lending to industrial borrowers.
 を 用立てる が 要請 	銀行は我々が要請したローンを用立ててくれた。	The bank came through with the loan we had requested.
 を つける 	銀行はリスクの高い顧客へのローンには高い金利をつける。	Banks charge higher interest on loans to risky customers.
 を する 	銀行はその会社に融資をした。	The bank accommodated the company with a loan.
 を 頼む 	銀行に貸付を頼まねばならない。	We must ask the bank for the loan.
 に 換える に 行く 	銀行に行けばその５０ドルの小切手を現金に換えてくれる。	The bank will cash your 50-dollar check.
 を かけぬける 	銀行スキャンダルは国会議事堂をかけぬけました。	A banking scandal is sweeping across Capitol Hill.
 を 乗り切る を さしのべる を 拒絶 	銀行が援助の手をさしのべるのを拒絶したら、あなたはどうして資金繰りの危機を乗り切るのか。	How do you expect to weather the financial storm when the bank refuses to extend a helping hand?
 が ある 	銀河系には無数の星がある。	There are innumerable stars in the galaxy.
 を 一定 	金利自由化の方向性を一定するのはむずかしいことです。	It is difficult to peg the direction of interest deregulation.
 が 実施 	金融引き締め政策が実施されている。	A fiscal tightening policy is being enacted.
 を する 	金儲けをするためには、彼はどんなことでもする。	He will do anything to make money.
 を 除く 	金儲けのことを除けば、私は不動産のことには興味はない。	Apart from earning money, I have no interest in real estate.
 を する 	金髪女性が精神科医と会話をしている。	A blonde is speaking to her psychiatrist.
 が ある 	金沢では吹雪くことがある。	There are sometimes blizzards in Kanazawa.
 に なる 	金銭のことで彼と争いになった。	I had a quarrel with him over money.
 と する に する 	金持ちの商人はその子を養子にして跡取りとした。	The rich merchant adopted the boy and made him his heir.
 を やる 	金魚にえさをやっているのです。	I'm feeding the goldfish.
 が ある 	金貨は思ったよりはるかに価値があった。	The gold coin was much more valuable than was supposed.
 が ある を 出す 	金を出す者に決定権がある。	He who pays the piper calls the tune.
 を 借りる 	金を借りるのも貸すのも嫌だ。	I don't want to lend or borrow.
 を 切りつめる を ためる 	金をためるには出費を切りつめないと。	We must cut our expenses to save money.
 に なる 	金は打ち延ばされ薄い板になった。	The gold was beaten into thin plates.
 と 似る 	金は色が真鍮と似ている。	Gold is similar in color to brass.
 に 隠す 	金は床板の下に隠されていた。	The money was hidden beneath the floorboards.
 を 盗む 	金の延べ棒１本を盗まれた。	We had a bar of gold stolen.
 を 付ける を 紹介 	金に糸目を付けないから、いい人材を紹介してよ。	Send me the best employees that money can buy. Money is no object.
 が 物言う 	金が物言う、世知辛いこのご時世に、彼の生き方は一服の清涼剤だね。	In this harsh, petty world where money does the talking, his way of life is like a breath of fresh air.
 に 屈服 	近隣諸国は決して彼の恐怖政治に屈服しなかった。	The neighboring countries never submitted to his terrorism.
 が 衰微 	近年多くのそれぞれの地方の伝統が衰微してきている。	Many local traditions have fallen into decay in recent years.
 に なる 	近日中に彼女にまた会うことになっている。	I will be seeing her again one of these days.
 を 埋め合わせる を 行う 	近道を行って時間のロスを埋め合わせるつもりだ。	We are going to make up for lost time by taking a short cut.
 を 被る 	近代的な港湾施設がないために、多くの船積み業者が不便を被った。	The lack of modern post facilities caused trouble for many shippers.
 を する に 武装 	近代戦の戦術は兵士が戦闘員として効果的な働きをするために必ずしも十分に武装することを必要とはしていない。	The art of modern warfare does not necessarily require soldiers to be armed to the teeth to be effective as combatants.
 で 発展 	近代科学技術はなぜ中国で発展しなかったのだろうか。	Why didn't modern technology develop in China?
 を 歩む 	近代医学の進歩は長い道程を歩んだ。	The advancement of modern medicine was a long process.
 を いたむ 	近所の人々はみな彼の死をいたみ悲しんだ。	The whole neighborhood mourned his death.
 を 明かす 	近所の人々が彼とともに、交替で夜を明かした。	The neighbors took turns sitting up with him.
 を 食べる が ある に 行く 	近所に行きつけの店があるから、今日はそこでランチを食べよう。	I'm a regular at a restaurant in this neighborhood. Let's have lunch there today.
 が 増える 	近頃日本の帰国子女が増えている。	The number of Japanese students returning after life abroad has been increasing as of late.
 が する 	近くの教会からカーンカーンという鐘の音がしてきた。	We could hear the donnnng ... donnnng of the church bells nearby.
 が ある 	近くに商店街がある。	There is a shopping area nearby.
 が ある 	近くに花屋があります。	There is a flower shop near by.
 が 作る 	近くでバスケットが作られている。	Baskets are being made nearby.
 を する 	近い内にあなたの親切に恩返しをしたい。	I would like to repay your kindness in the near future.
 を お待ち 	近いうちにご連絡くださるのをお待ちしております。	I'm looking forward to hearing from you soon.
 に なる を 冷やす 	緊縮財政政策は経済を冷やし過ぎることになるかもしれない。	The fiscal austerity may lead to an overkill of the economy.
 に 電話 	緊急の場合は、１１９番に電話しなさい。	In case of emergency, call 119.
 を ひきつける 	筋書きは別として、その本は私をひきつけた。	Apart from the plot, the book interested me.
 に おく 	禁酒法のしかれていた時代に、酒類密輸入の悪どい商売を腕ずくで自分の支配下におくために、てき屋たちは、おたがいに殺しあっていた。	During prohibition days, racketeers used to rub each other out to get control of the rum-running racket.
 に なる 	勤労によって日本は今日の日本になった。	Hard work has made Japan what it is today.
 を 吸う 	勤務時間中たばこを吸ってはいけない。	Don't smoke while you are on duty.
 を 受ける 	勤勉と品行方正とが彼にその奨学金を受けさせた。	His diligence and good conduct earned him the scholarship.
 を 補う 	勤勉さが経験不足を補うこともあり得る。	Diligence may compensate for lack of experience.
 に 成功 	勤勉が彼に成功することを可能ならしめた。	Hard work enabled him to succeed.
 で 書く を 持つ に 言う が 発揮 	極端に言うと、彼は、自己のテーゼに完全に自信を持っているものが発揮できる虚心坦懐さで書いてはいないのである。	He does not, in short, write with the candor of a man who is completely confident of his thesis.
 で れる 	極小の虫でも踏まれれば、そりくり返る。	Even the smallest worm will turn if trodden on.
 を 与える に 行う 	極めて知能の高い人々の習慣は、それをどのように行うかについてヒントを与える。	The habits of highly intelligent people offer a clue as to how to do that.
 を 書く 	曲がりなりにも彼は原稿を書き終えた。	Though imperfectly, he finished writing his manuscript.
 が ある 	局部にかゆみがあります。	I have an itch in my pubic area.
 を する 	局部麻酔をします。	I'll give you a local anaesthetic.
 と する に 行く 	局長は、現地の朝日の記者を現場に行かせようとしていた。	The director wanted the local Asahi reporter to go to the scene of the crime.
 を 見返す 	驚いて彼女の顔を見返した。	I stared back at her in surprise.
 で 告訴 	驚いたことに、その著名な心理学者は誘拐罪で告訴された。	To my surprise, the noted psychologist was accused of a kidnapping.
 に 散乱 	鏡の破片が床に散乱していた。	Fragments of the mirror were scattered on the floor.
 に 達す 	興奮は極点に達した。	The excitement reached its peak.
 に なだれこむ 	興奮した観客はコンサートホールになだれこんだ。	The excited audience ran into the concert hall.
 に なる 	興ざめの人も、よく知るようになると、かならずしも不快ではない。	A wet blanket is not always unpleasant when you come to know him well.
 に なす 	脅迫のもとになされた約束は無効だ。	A promise given under a threat is worthless.
 を とる 	胸部のレントゲンをとってください。	I'd like you to have a chest X-ray.
 を さする 	胸をさすってあげましょうか。	Would you like me to massage your chest?
 が 起きる 	狭心症の発作が起きました。	I had an angina attack.
 で 洗い流す 	橋は大水で洗い流された。	The bridge was washed away by the flood.
 で わたれる 	橋は安全です。車でわたれます。	The bridge is safe; you can drive across.
 を 見る 	橋の上流に私はボートを見た。	I saw a boat above the bridge.
 が 募る 	橋の建設の入札が募られた。	Bids were invited for building the bridge.
 を 渡る に 着く 	橋のたもとに着いてから橋を渡れ。	Don't cross your bridges before you come to them.
 と 言う 	教習所の教師にそう焦るなと言われています。	My driving instructor says I should be more patient.
 を 採用 	教授会は学部長の提案を採用した。	The faculty meeting adopted the dean's proposal.
 に 注文 	教授は新刊本を何冊かニューヨークに注文した。	The professor ordered some new books from New York.
 を 確かめる 	教授は試験問題が注意深くチェックされたことを確かめた。	The professor made sure the test was checked carefully.
 に 説く を する 	教師は生徒に善行をするように説き勧めた。	The teacher exhorted his pupils to do well.
 に 言及 	教区牧師は法話の時しばしば聖書に言及する。	The vicar often refers to the Bible in his sermon.
 に 勧める 	教官は私に毎日運動するように勧めた。	The instructor advised me to get exercise every day.
 が 鳴る 	教会堂の鐘が鳴っている。	The church bells are ringing.
 で 表す 	教会は地図の上では十字架で表されている。	Churches are designated on the map with crosses.
 に ある 	教会は私の家とあなたの家の中にあります。	The church is between my house and yours.
 が ある 	教会には普通オルガンがあります。	There is usually an organ in a church.
 が 執り行う 	教会では儀式が執り行われた。	Rituals were performed in churches.
 に 建てる 	教会が島中に建てられた。	Churches were erected all over the island.
 が つく 	教科書の各章に約１２もの練習問題がついている。	Each chapter in the textbook is followed by about a dozen comprehension questions.
 に ある 	教育制度は過渡期にある。	The educational system is in transition.
 で いる と 望む を 拡充 	教育施設を拡充する金をもっと多くと望んでいる。	People want more money to expand educational institutions.
 に する と する 	教育委員会は何としてでもあの本を発売禁止にするでしょう。	The local school board would go to any length to ban that book.
 を 管理 	教育委員会が学校を管理している。	The Board of Education governs the schools.
 を めざす 	教育は潜在する能力の開発をめざすものだ。	Education aims to develop potential abilities.
 に 限る 	教育は若い時代に限られてはならず、われわれの全生涯を通じて継続して行われるものでなければならない。	Education must not be limited to our youth, but it must be a continuing process through our entire lives.
 が かかる を かける 	教育にもっとお金をかければ経済成長に拍車がかかるだろう。	More money for education will spur economic growth.
 を 要する 	教えるということは大いに忍耐力を要する。	Teaching asks for a lot of patience.
 を 歌う 	恭子は鼻歌を歌いながら行ってしまった。	Kyouko went away, humming a song.
 に 決める と 悟る を 払う 	恐喝のその犠牲者は、ここ何年間というもの口止め料を払ってきた。だが、今では、それは愚かなことだと悟り、もうびた一文払わないことに決めた。	The victim of blackmail has been paying hush money for years, but now he realizes it is foolish, and he has decided not to pay a red cent more.
 を 開ける 	恐れ入りますが、窓を開けていただけませんでしょうか。	Would you mind opening the window?
 で 切断 	強風のため電線が数箇所で切断された。	The strong wind cut the electric wires in several places.
 を 襲う 	強盗団は今日、白昼堂々、もうひとつの銀行を襲った。	The thieves knocked off another bank today in a daytime robbery.
 を 襲う 	強盗は裏通りで彼女を襲った。	The robber attacked her on a back street.
 に する 	強盗は彼女の頭をめった打ちにした。	The robber bashed her head in.
 を 襲う 	強盗は白昼堂々と郵便局を襲った。	The burglar broke into the post office in broad daylight.
 で 縛る 	強盗は私を後ろ手に縄で縛った。	The burglar tied my hands behind my back with a rope.
 が つく 	強盗は遺留品の一つから足がついた。	The burglar was traced by one of the things he had left on the scene.
 に 閉じ込める 	強盗はその子供を押し入れに閉じ込めた。	The burglar shut the child in the closet.
 に する 	強盗が郵便列車をめちゃくちゃにした。	Robbers wrecked the mail train.
 で 襲いかかる 	強盗が彼女にそこで襲いかかった。	The robbers fell on her there.
 に 乱入 	強盗が彼の家に乱入した。	The burglar burst into his house.
 に 凡退 	強打者が簡単に凡退した。	The slugger was easily put out.
 を 有する が 存在 	強大な権力を有する大国が存在する限り、戦争は避け難い。	As long as there are sovereign nations possessing great power, war is inevitable.
 を 助ける 	強者は弱者を助けなければならない。	The strong must help the weak.
 を 受ける 	強い風を受けて帆がぴんと張った。	The sail tightened in the strong wind.
 を 揺さぶる 	強い円が経済を揺さぶっている。	A strong yen is shaking the economy.
 が 出る 	協力者に対しては賞金が出ます。	You'll get a reward for your cooperation.
 に する 	協会は彼を会長にした。	The society made him president.
 に 残す と 一致 	凶器に残された指紋は容疑者のものと一致する。	The fingerprints left on the weapon correspond with the suspect's.
 を 投げつける 	凶漢が王の馬車に爆弾を投げつけた。	A fanatic threw a bomb at the king's coach.
 を お願い 	共立物産に、貴社にご助力をお願いするよう提案しました。	We suggested Kyoritsu Bussan approach you for assistance.
 に なる 	共同責任は無責任になりがちだ。	Everybody's business is nobody's business.
 を つける に 入る で いる を もつ 	共通の利害をもった両当事者がけんか腰でいたとき、彼が間に入って、いさかいにけりをつけた。	Two different parties with common interests were on the warpath when he cut in to settle the dispute.
 が つく 	共同事業の始め方について彼らは互いに話し合いがついた。	They came to terms with each other on how to start a joint venture.
 に 崩壊 	共産主義はソビエト社会主義共和国の政治体制だったが、１９９３年に崩壊した。	Communism was the political system in the Union of Soviet Socialist Republics, but that stopped in 1993.
 を 浴びる と する が 崩壊 	共産主義が崩壊したことにより、今や資本主義が「世界を支配」しようとしているという非難を浴びている。	As communism has collapsed, capitalism is now accused of trying to dominate the world.
 に 入れる 	競売でその絵画を手に入れた。	I obtained the painting at an auction.
 を 握りしめる を 抑える が 始まる 	競馬の騎手は、レースが始まる前、はやる馬を抑えて、手綱を握りしめる。	Before the horse race begins the jockeys grip the reins tightly to restrain the impatient horses.
 を 当てる 	競馬で万馬券を当ててウハウハだ。	I'm ecstatic about winning 10000 at the races!
 を まわる 	競走馬は互角でトラックをまわった。	The horses are coming down the track and it's neck and neck.
 を 持つ 	京都市の地図を持っていますか。	Do you have a map of the city of Kyoto?
 に 依存 	京都は観光産業に依存している。	Kyoto depends on the tourist industry.
 を する 	京都に滞在中、彼は案内役をしてくれた。	He acted as a guide while I was staying in Kyoto.
 が ある 	京都には多くの神社がある。	There are many shrines in Kyoto.
 に 着く 	京成のスカイライナーは空港から７５分で上野駅に着きます。	From the airport, the Keisei Line Sky-Liner will take you to Ueno Station in 75 minutes.
 を 隠す 	享子の見えないところにブルーベリージャムを隠してね。	Please hide the blueberry jam where Takako can't see it.
 が 詰まる が つかえる 	魚の骨がつかえて息が詰まりそうだった。	I nearly choked on a fishbone.
 を 占める 	漁夫の利を占める。	A third party makes off with the profits.
 に いう 	漁師は釣り上げた魚の大きさをおおげさにいった。	The fisherman exaggerated the size of the fish he had caught.
 に 瞬く 	漁火が島影に瞬く。	A fishing light wavers under the lee of an island.
 に 受け取る に 申し上げる 	虚心坦懐に申し上げる。今から言うことは、言葉どおりに受け取ってほしい。	I'm going to speak to you with utmost candor so I want you to take everything I'm about to say at face value.
 に なる 	挙げ句の果てにクビになった。	And on top of it all, I was fired.
 に 渡る 	巨大な連邦財政赤字がアメリカ経済を長年に渡って苦しめている。	A huge federal budget deficit has been plaguing the American economy for many years.
 が 当たる 	巨大な肉の塊が当たった。	I was hit by a huge chunk of meat.
 に 行く 	読売ジャイアンツ ・中日ドラゴンズ戦のナイターの券が２枚あるんだけど見に行かない？	I have two tickets to the Yomirui Giants - Chunichi Dragons night game. Want to go?
 で 飲む 	居酒屋で飲んで、カラオケか。俺達もワンパターンだな。	We're doing the same old routine: going bar hopping and then to karaoke.
 を する 	去年緑内障の手術をしました。	I had an operation for glaucoma last year.
 を 起こす 	去年脳卒中を起こしました。	I had a stroke last year.
 を わずらう 	去年中耳炎をわずらいました。	Last year I suffered from an inflammation of my middle ear.
 を 取る 	去年手芸コースを取っていたのです。	I took an art class last year.
 に する 	去年はジョギングシューズを２足駄目にした。	I wore out two pairs of jogging shoes last year.
 を 覚える に 通う 	去年の春、料理教室に通って、パンの焼き方を覚えました。	I took a cooking class last spring and learned to bake bread.
 に 引っ越す 	去年の秋、私たちはニューヨークに引っ越した。	We moved to New York last fall.
 に 行く 	去年の夏父の田舎に行きました。	I visited my father's hometown last summer.
 が 訪れる 	去年の夏に私が訪れた村は長野県の小さな村だった。	The village which I visited last summer was a small one in Nagano Prefecture.
 で いる が 絡む 	去年のヒットした音楽は、みんな人気ドラマが絡んでいる。	Last year's pop hit was set off by a serial TV drama.
 と 結婚 	去る６月に私の姉は高校の教師と結婚した。	My sister married a high school teacher last June.
 を 与える 	牛は我々に牛乳を与えてくれる。	The cow supplies us with milk.
 に つなぐ を かける 	牛にくびきをかけすきにつなぎなさい。	Yoke the oxen to the plow.
 を 食べる 	牛が牧場で草を食べている。	Cows are eating grass in the meadow.
 で いる を はむ 	牛が野原で草をはんでいた。	Cattle were grazing in the field.
 に 招く 	旧友がレセプションに招かれた。	Old friends were invited to the reception.
 に なじめる 	旧弊な人は新しい事になじめない。	You can't teach an old dog new tricks.
 が ある に 頼る を 使い果たす 	給料を使い果たしてしまったが、私にはいざというときに頼る銀行預金がある。	I've used up my wages, but I have my bank account to fall back on.
 に 基づく 	給料は、経験と学歴に基づいて決まります。	Pay will be based on experience and educational background.
 を お願い 	給料の前借りをお願いできますか。	Can I get an advance on my salary?
 が 増える に 比例 	給与が増えるに比例して、所得税率もあがっていく。	The income tax rate increases in proportion as your salary rises.
 が 入る 	給紙トレーに紙が入ってないよ。	The printer needs paper.
 を 持つ 	給仕は新しいお皿を持ってきた。	The waiter brought a new plate.
 を かむ 	窮鼠猫をかむ。	A cornered rat will bite a cat.
 を 越える 	球はバウンドして塀を越えた。	The ball bounced over the wall.
 を 怒鳴る 	泣いている子を怒鳴るな。火に油だから。	Don't shout at the crying child. It only adds fuel to the fire.
 を 求む 	求人広告には「女性を求む」とはっきり書かれていた。	The job advertisement specifically requested females.
 を 分配 	救助隊員達が地震の被災者達に物資を分配するだろう。	The rescue workers are going to hand out supplies to the victims of the earthquake.
 が くる 	救助隊がくるまで頑張りなさい。	Try to hold on until a rescue team arrives.
 を 受ける 	救急診察を受けるにはどこへ行けばいいですか。	Where should I go to be admitted into the emergency room?
 に 捜す を しらむ 	救援隊は子供をしらみつぶしに捜した。	The rescue worker beat the area, looking for the child.
 に 対処 	救援機は強風と酷寒に対処しなければならなかった。	The rescue flight had to reckon with strong winds and freezing temperatures.
 が できる 	急病のために彼はそこへ行くことができなかった。	A sudden illness prevented him from going there.
 が ある を 買う に 加える に 乗る 	急行に乗るには、普通券に加えて急行券を買う必要がある。	To take an express train, we have to get an express ticket in addition to an ordinary ticket.
 で 診る 	急患で診ていただきたいのですが。	I need medical help.
 が こぼれる 	急に涙がこぼれてきた。	I burst into tears.
 が する に 立ち上がる 	急に立ち上がったら、クラッとめまいがした。	I suddenly stood up and felt faint and light-headed.
 に 笑う 	急に笑い出さないでよ。不気味だから。	Don't burst out laughing like that. It's creepy.
 を とる 	急に芝居がかった態度をとるな。	Don't take that dramatic attitude all of a sudden.
 と 遅れる 	急ぎなさい、さもないと遅れますよ。	Hurry up, or you'll be late.
 で 書く 	急いで書かれたので、彼の手紙は読みづらかった。	Having been written in haste, his letter was hard to read.
 を 仕損じる 	急いては事を仕損じるよ。もう少々慎重に。	Be more careful. Rushing through things is going to ruin your work.
 に 立つ で いる 	急いでいない人はエスカレーターの右側に立ちなさい。	People who are not in a hurry stand on the right side of the escalator.
 に 突き当たる 	急いだあまり私はだれか人に突き当たった。	In my hurry I bumped into someone.
 に 流布 	吸血鬼伝説はバルカン地方に流布している。	Legends of vampires flourish in the Balkans.
 を 始める に する 	休憩はこれくらいにして、ボチボチ仕事を始めますか。	Pretty soon we'd better wrap up this break and get back to work.
 を 飲む 	休憩してコーヒーを飲もう。	Let's take a break for coffee.
 が 終わる に 日焼け 	休暇が終わると彼女は真黒に日焼けしていた。	She was very brown after her holiday.
 に 聞く 	久々に聞いたこの曲。なつかしい。	Hearing this song after so long really brings back the old times.
 と する を 咲かせる に 会う 	久しぶりに会ったんだから、酒でも飲みながら、昔話にでも花を咲かせるとするか。	It's been so long since we've met, let's have a drink or two and talk about the good old days.
 に 会う 	久しく彼に会わない。	I haven't seen him for a long time.
 に 浴びる 	丘は陽光をいっぱいに浴びていた。	The hills are bathed in sunlight.
 に なる 	丘は川のほうまで下り坂になっています。	The hill slopes downward to the river.
 に 着く 	丘の頂上に着いた時、風はいっそう吹きつのった。	The wind blew harder yet when we reached the top of the hill.
 が はえる 	丘の上にかしの木がはえていますか。	Are there oak trees on the hill?
 と なる を する 	逆立ちをした時首がガクンとなりました。	My neck snapped when I did a headstand.
 に 直面 	逆境に直面しても彼女はにこにこしている。	She carries on smiling even in the face of adversity.
 に 言う 	逆説的に言えば、彼は正しい。	Paradoxically, he is right.
 を 祈る を 送る 	客人たちはその幸せな夫婦が末永く裕福な人生を送る事を祈った。	The guests wished the happy couple a long and prosperous life.
 に 座る 	客は私の真向かいに座っていた。	The visitor sat across from me.
 が 遠のく 	客の足が遠のいた。	Customers stopped coming to our shop.
 が 見える を 出る 	客のうちの何人かが宴会場を出て行くのが見えた。	I saw some of the guests leave the banquet room.
 が 取れる 	詰め物が取れました。	I've lost my filling.
 を 見る に 入る 	喫茶店に入ったら、二人に青年がテレビでレスリングの試合を見ていた。	As I entered the caf醇P, I found two young men watching a wrestling match on television.
 を 頼む 	喫煙席を頼んだのですが。	I asked for a seat in the smoking section.
 が ある 	喫煙所がありますか。	Is there a place I can smoke?
 で 禁止 	喫煙は今では、全ての国内線のフライトで禁止されている。	Smoking is now banned on all domestic plane flights.
 に する 	喫煙はあなたの肺をボロボロにする。	Smoking does damage your lungs.
 と 思う が 分かる 	喫煙による短期的な影響の方が分かり易いと思う人もいる。	Some people find it easier to grasp the short-term effects of smoking.
 が 含む を する ぜ いる ぜ いる 	喫煙による短期的な影響には、体調が悪いこと、ぜいぜい息をすること、病気に対する抵抗力の全般的な低下、口臭、肌荒れなどが含まれる。	Short-term effects of smoking include unfitness, wheezing, a general vulnerability to illness, bad breath, bad skin and so on.
 を 冒す 	喫煙が彼の肺を冒した。	Smoking has affected his lungs.
 と 言う が 予約 	吉川かおりと言いますが予約しています。これが予約確認書です。	Hello, I have a reservation, my name is Kaori Yoshikawa. Here is the confirmation card.
 が する 	菊はよい香りがする。	Chrysanthemums smell sweet.
 を 仮定 が 黙認 	議論のため、母親と息子の近親相姦が黙認されている部族社会を仮定してみよう。	Imagine, for the sake of argument, a tribal group in which mother-son incest was countenanced.
 を 命じる 	議長は静粛を命じた。	The chairperson ordered silence.
 に 終る を 排除 	議長は意見が不一致に終る可能性を排除しなかった。	The chairman did not rule out the possibility of a disagreement.
 を 却下 	議長はその提案を却下した。	The chairman rejected the proposal.
 に 立つ 	議長が批判の矢面に立った。	The brunt of criticism was borne by the chairmen.
 を 変える 	議題を変えてみたらどうだろう。	Suppose we change the subject.
 を 続ける に 上る 	議題に上っている項目（の議論）を続けましょう。	Let's proceed with the items on the agenda.
 に なる 	議会は休会になりました。	The Congress went into recess.
 に なる 	議会はさいごにけんかになった。	The argument ended in a fight.
 で 可決 	議案は圧倒的多数で可決された。	The bill was passed by an overwhelming majority.
 で 通過 	議案は１０票の小差で通過した。	The bill passed by a small majority of 10 votes.
 を 生む 	義理の姉は五年間で四人の子供を生んだ。	My sister-in-law had four children in five years.
 を もらう 	義理だけの拍手をもらう。	It was just polite applause.
 と 思う と いう 	義男は新しいバスケットシューズに１万５千円も払うといったが、私はそれは高すぎると思いました。	Yoshio said he would pay as much as 15000 yen for a new pair of basketball shoes, but I thought that was quite expensive.
 と する を 捜す 	疑惑の影を捜そうとする盲人。	There's a blind man looking for a shadow of doubt.
 が ある 	擬声語的表現については、ホピ語に興味深い例がある。	As to onomatopoetic expressions, we find interesting examples in Hopi.
 を もたらす 	技術革新は情報産業に急速な進歩をもたらした。	Technological innovation brought about the rapid progress of the information industry.
 を 実演 	技師がその高性能なシステムの操作方法を実演してくれた。	The engineer demonstrated how to operate the sophisticated system.
 が 出る が 出る 	鬼が出るか蛇が出るか。この提案書の結果が見物だね。	There's no telling what kind of trouble this proposal might stir up. The result is certainly going to be something to see.
 が 餓死 	飢饉のために、家畜が餓死した。	Because of the famine the cattle starved to death.
 を もたらす 	飢饉が人々にひどい窮乏をもたらした。	Famine caused great distress among the people.
 に 明け暮れる 	日本の戦中は、飢えとの戦いに明け暮れていたとも言えます。	We can say that Japan was fighting a constant battle against hunger during the war.
 を 怠る 	起こりうる危険な事態に対して警戒を怠らないほうがいい。	You should be alert to the possible dangers.
 が つく 	やってしまったことは取り返しがつかない。	What is done cannot be undone.
 を 持つ 	貴方は、三台車を持っています。	You have three cars.
 を 勉強 	貴方は、化学を勉強しますか。	Do you study chemistry?
 が できる 	貴方の用意ができ次第出発しましょう。	We'll leave as soon as you are ready.
 を 使用 	貴殿宅の水道水は硬水過ぎます。軟水を使用しましょう。	Your tap water is too hard. Get a water softener.
 を つける と 診断 	貴殿はテニス肘と診断されました。温かいお湯に腕をつけてください。	You have tennis elbow. Soak your arm in warm water.
 を 与える を 持つ 	貴殿の犬は青虫を持っています。犬にビタミンを与えましょう。	Your dog has worms. Give him vitamins.
 に 列する 	貴族に列せられた。	He was created a peer.
 に しまう 	貴重品は金庫にしまっておきなさい。	Put your valuables in the safe.
 を さく 	貴重なお時間の数分をさいていただけますか。	Can you spare me a few minutes of your valuable time?
 で しる 	貴社の小型コピー機を東京オフィス・エキスポ９７でしりました。	I learned about your portable copier at the Tokyo-Office '97 Expo.
 に ある に 変更 	貴社のデータベースにある私どもの住所を、下記新住所に変更してください。	Please change your database to reflect the new address as follows.
 で 下さる を 触れる 	記録面に手を触れないで下さい。	Please do not touch the record side.
 を かざす 	記念碑の一番上で禎子が頭の上に金の鶴をかざしている。	On top of the statue, Sadako is holding a golden crane over her head.
 を 閉じる 	記念式典は閉会の辞で幕を閉じた。	The commemorative ceremony ended with the closing address.
 に する 	記者団は大臣を質問攻めにした。	The press besieged the minister with questions.
 を 拒む を 明かす 	記者はその情報源を明かすことを拒んだ。	The reporter refused to name his sources.
 に する 	彼女はそれをどのようにして知らせたのですか。	How did she tell them?
 と 思う 	規則正しく運動するのは良い事だと思う。	I believe in exercising regularly.
 を する 	規則違反をする者は罰せられるだろう。	Those who violate the rules will be punished.
 に する 	規則にうるさいレフェリーは試合を台無しにしかねない。	A fussy referee can ruin a bout.
 が 進む 	規制緩和が進んで、セルフサービスのガソリン給油は値段が少し安くなった。	Gas is a little cheaper with self-service, now that deregulation is kicking in.
 に 来る 	電車はバスより頻繁に来ます。	Trains come more often than buses.
 を 通り抜ける 	汽車はトンネルを通り抜けた。	The train got through a tunnel.
 を 盗む で 眠る 	汽車の中で眠っている間に、財布と定期を盗まれてしまった。	I had my purse and commuter ticket stolen while I was sleeping in the train.
 を 覚ます 	汽車の汽笛で夜明けに目を覚まされた。	We were roused at daybreak by the whistle of a train.
 に 急ぐ に 間に合う 	汽車に間に合うように急げ。	Hurry up in order to catch the train.
 が できる 	気密性でない窓ならば、水滴ができるだろう。	If your windows are not airtight, moisture will seep in.
 に 散歩 	気分転換に散歩しよう。	Let's take a walk for a change.
 が ある に 構える 	気長に構える必要があります。	You have to be patient.
 に 寄付 	気前の良いその歯科医はおよそ２０億円を慈善事業に寄付した。	The generous dentist contributed some two billion yen to charity.
 と 言う が 降る 	気象庁は今晩雨が降ると言っている。	The weather bureau says it will rain tonight.
 に ある 	心ここにあらず、ですね。	Your mind is not occupied with your own affairs.
 を 入れる 	気合いを入れて頑張れ。	Roll up your sleeves and get busy.
 に ふける 	気苦労で彼は急にふけた。	Care aged him quickly.
 で いる に 浮かぶ 	気球が空に浮かんでいた。	A balloon was floating in the air.
 に 行く 	気楽に行こうぜ。大丈夫、形勢は君に有利なのだから。	Take it easy. I can assure you that chances are in your favor.
 が 痛む が 下がる 	気温が下がると関節が痛むんだ。	My joints ache when it gets cold.
 を 固める 	気宇壮大な計画もいいけれど、まずは自分の足元を固めることから始めてほしいよ。	It's fine to make grandiose plans but I'd like you to start with what you have on your plate.
 に なる が 下がる 	気圧計の数値が下がっている。雨になりそうだな。	The barometer is falling. It is going to rain.
 を 利く 	気を利かせて外へ出た。	I had enough sense to get out of there.
 に 出し抜く を 付ける 	気を付けないと彼女に出し抜かれるよ。	She'll get the better of you if you aren't careful.
 が 言う 	気の利いたことが言いたいけれどいえないなあ。	I wish I could think of something to say.
 に すむ 	気にすんなって。	Don't worry about it!
 で 下さる を 飲む が 抜ける 	気が抜けないうちにビールを飲んで下さい。	Please drink the beer before it goes flat.
 が 済む 	気が済むまでやってみたら。	You should continue until you're satisfied.
 を 消す が 散る 	気が散るからテレビを消してくれ。	Turn off the television. I can't concentrate.
 が つく 	気がつくと逃げ場はどこにもなかった。	Now that I notice it, I have nowhere to run.
 を 見せる 	帰路の航空券を見せてください。	Could you show me your return ticket?
 を 入れる 	帰る前に必ず「帰るコール」を入れてね。	Be sure to call home before you leave the office.
 を 食う 	帰り道で道草を食うんじゃないよ。	Don't fool around on your way home.
 で 道草 	帰り道で道草するんじゃないのよ。	Don't play around too much after school.
 に 寄る 	帰りがけに郵便局に寄りましょう。	I'll call by at the post office on the way home.
 に 到着 	機動隊が現場に到着した。	The riot police arrived on the scene.
 を 受ける 	機長は気象訓示を受ける為に気象室へ行く。	The captain will go to the meteorological office to get a weather briefing.
 を 添える 	機知は会話に趣を添える。	Wit gives zest to conversation.
 を 目指す 	岳人が頂上を目指しました。	The mountaineer set out for the summit.
 に なる が 揺れる 	機体が揺れ始めて乗客は不安になった。	Passengers became nervous when the plane began to vibrate.
 を 引っ張る 	機関車は長い貨物車の列を引っ張って走っていた。	The locomotive was pulling a long line of freight cars.
 を 押す を 始動 	機械を始動するには、このボタンを押しなさい。	Press this button to start the machine.
 が 省ける 	この機会のおかげで私たちは大いに手間暇が省ける。	Thanks to the opportunity, we were able to avoid substantial effort.
 を 表す 	機会とは神意を表す一つのあだ名である。	Chance is a nickname for Providence.
 に 移る を 離れる で 上昇 	機は急角度で上昇し、それから海岸を離れるにつれて水平飛行に移った。	The plane rose sharply before leveling off as it left the coast.
 を 得る 	期待されたとおり彼は賞を得た。	As was expected, he won the prize.
 を 見る 	既婚女性が家や夫や子供たちの面倒を見ることがどんなことか、彼女は知っていた。	She knew what it was like for married women to look after houses, husbands and children.
 で やめる 	旗色が悪いからこの辺でやめよう。	The odds are against me, so I think I'll quit now.
 が する に 引っ掛かる と する を 動かす 	机を動かそうとしたら、足が床に引っ掛かっていたらしくガーッという音がした。	When I tried to move the desk, one of its legs made a jarring sound as it scraped across the floor.
 で 覆う 	机はほこりで覆われている。	The desk is covered with dust.
 に 触れる 	机の上の手紙が彼の目に触れた。	He noticed a letter on the desk.
 が ある 	机の上に舞踏についての本がある。	There is a book on dancing on the desk.
 が ある 	机の上に一冊の本がある。	There is an album on the desk.
 と 積む 	机の上にファンレターが山と積まれていた。	Fan letters lay in a heap on the desk.
 に へばりつく 	机と椅子にへばりついています。	I am tied to my desk and chair.
 に 至る を 経る 	幾多の紆余曲折を経て条約は締結されるに至った。	The treaty has been concluded after many twists and turns.
 に 輸入 	希少野生動物をこの国に輸入することは厳禁されています。	The importation of rare wild animals to this country is strictly prohibited.
 を 見る 	奇妙な話だが、彼は父親の幽霊を見た。	Strange to say, he saw the ghost of his father.
 を 襲う 	奇妙な病気が町を襲った。	A curious disease struck the town.
 に 驚く 	奇術師の手品に驚いた。	The magician's tricks surprised us.
 を つける 	基礎体温をつけています。	I'm keeping a record of basal body temperature.
 を 見せる 	喜怒哀楽を見せるな。	Don't let your feelings show.
 を する 	喜んであなたのお手伝いをします。	I will be pleased to help you.
 を 漂う 	喜びの波は解き放たれた私の心を漂う。	Waves of joy drift through my opened heart.
 を 察知 	危険を察知して彼は逃げた。	Sensing danger, he ran away.
 で いる に ひるむ 	危険などにひるまず、彼は平気でいる。	He remains calm in the face of danger.
 を 横切る 	危険だという考えはその時、私の脳裏を横切らなかった。	No idea of danger crossed my mind then.
 が 過ぎる 	危険が過ぎると神様は忘れられる。	The danger past and God forgotten.
 を 避ける に 走る を 失う 	危機のさいにも冷静さを失わず、狂気に走るのを避けることが肝要である。	It is essential to keep calm in a time of crisis and avoid going haywire.
 に ひく 	危なく車にひかれるところだった。	I was nearly run over by a car.
 が 来る 	危ない！トラックが来るぞ！	Look out! There's a truck coming!
 に なる で おぼれる 	危ういところで少女は湖でおぼれそうになった。	It was a close call when the little girl almost drowned in the lake.
 に 推移 	企業倒産は先月も高水準に推移した。	Corporate bankruptcies continued at a high level last month.
 に ある 	企業業績の改善は株式市場の回復が背景にある。	Improving corporate performances are behind the stock market recovery.
 を 歓迎 	企業は率先して事にあたる働き手を歓迎する。	Companies welcome workers who take initiative.
 に ふりむける を 縮小 	企業は規模を縮小し、研究開発にふりむける利益分も減らしています。	Corporations are downsizing and reducing the amount of profits they put back into R&D.
 に なる 	企業の政治団体は厳しい検査の対象になっています。	Corporate political donations are coming under heavy scrutiny.
 を 上げる を 受ける 	企業の好業績発表を受けて株価は活発な取引の中で値を上げた。	Stock prices soared in active trading as corporations announced good financial results.
 で 働く を 完了 	企業の顧問弁護士団は合併手続きを完了するために、２４時間通しで働いています。	Company attorneys are working around the clock to complete the merger.
 を 呼ぶ 	顔色が悪いですね。医者を呼びましょうか。	You look pale. Shall I call the doctor?
 が できる 	顔にぶつぶつができてる。最近、寝不足だから。	I'm getting little pimples on my face. I wonder if I've been getting enough sleep lately.
 に なる 	顔が涙でくしゃくしゃになる。	His face went to pieces with tears.
 と 思う 	頑固一徹のボスだと思っていたけれど、結構かわいいところもあるじゃない。	I thought our boss was stubborn as a mule but actually he has his cute side.
 を つける 	岩崩れに気をつけて。	Look out for rock slides.
 を 折る 	岩棚から落ちて彼は足を折った。	The fall from the ledge shattered his leg.
 を 転がる 	岩は丘の斜面を転がり落ちた。	The rock rolled down the hillside.
 を 歌う を とかす 	岩の上で髪をとかしながら、彼女は快い歌を歌った。	She sang a sweet song as she combed her hair on the rock.
 に なる が 風化 	岩が風化して奇異な形になる。	The rocks are weathered into fantastic forms.
 を かける 	眼鏡をかければ君の視力は矯正されるだろう。	Wearing glasses should correct your vision.
 と よぶ を する 	眼鏡の形をしていることから、その橋を眼鏡橋とよぶ。	Since the bridge looks like a pair of glasses, they call it Meganebashi.
 を 見る 	眼下の景色を見る。	Survey the landscape below.
 を 見極める 	眼は手を見極め得るが、心までは見極め得ない。	The eye may see for the hand, but not for the mind.
 に 冒す 	癌の謎に冒されお前の人生はどう決着する。	Riddled with the cancer how does your life revolve.
 が さす 	丸田さんたちの騒がしさにはほんとうに嫌気がさした。	I'm getting sick and tired of Ms Maruta and her noisy friends.
 が ある 	館内に案内所がありますか。	Is there an information counter?
 に なる 	関税申告書が必要になります。	A customs declaration is required.
 に 反目 	関税引き上げの提案国はお互いに反目しています。	Proponents of increased import duties are at odds with each other.
 を 強調 	関税を国ごとではなくブロックでコントロールする方が好都合であることを強調したい。	I would like to stress that it is more convenient to control tariffs as a bloc rather than country by country.
 を つかむ を しらべる 	関係書類の山をしらべていくうちに、彼らは真実をつかんだ。	They found out truth while examining a pile of relevant documents.
 を 入れる 	間髪を入れず、迅速かつ的確な応対、畏れ入ります。	Such an accurate, lightning-quick reply. What can I say?
 が 起こる 	間断ない物価上昇の結果、社会不安が起こるかもしれない。	Social unrest may come about as a result of the endless rising of prices.
 を 噴出 	間欠泉は２時間毎に湯を噴出する。	The geyser sends up a column of hot water every two hours.
 に 迫る 	間近に迫った景気回復は、急速で力強いものだろう。	Business recovery, which looks just around the corner, will be rapid and strong.
 を 訂正 	間違っていれば私のつづりを訂正してください。	Correct my spelling if it's wrong.
 で 消す 	間違ったら、そのまま棒引きで消しておいてください。	If you make a mistake, just cross it out neatly.
 が ある 	間違いがあれば正しなさい。	Correct errors, if any.
 を 送る 	鑑定書を送ってください。	Send me the account.
 を する 	地元の店は観光客相手に順調な商売をしている。	Local shops do good business with tourists.
 に 見る 	観光客は店を次々に見て回った。	The tourists wandered around the stores.
 を する 	観光客は町中飲み歩いてどんちゃん騒ぎをした。	The tourists painted the whole town red.
 に かなう 	観光客の服装は地元の礼儀正しさの基準にかなっていない。	The way tourists dress offends the local standard of propriety.
 を もらえる 	観光案内書をもらえますか。	Would you give me some travel brochures from your country?
 に なる を くじく を わらう 	観客側から相手チームをわらってやることは、その士気をくじくことになろう。	It would demoralize the opposing team to give it the razz from the spectators' side.
 を 予約 	観客席の最前列に席を予約したわ。	I've staked out places for us in the front row of the auditorium.
 に 興奮 	観客は彼のホームランに興奮した。	His home run excited the crowd.
 に 浸る 	観客はコンサートの余韻に浸っていた。	The audience was immersed in an aftertaste of the concert.
 が 研究 	肝炎の新しい治療法が研究されている。	A new treatment for hepatitis is being studied.
 を 教える 	簡易ベッドの組み立て方を教えてもらえますか。	Will you show me how to set up a cot?
 に 満ちる を 演奏 	管弦楽団は郷愁に満ちた音楽を演奏し始めた。	The orchestra struck up nostalgic music.
 が 吹き出す 	管から水が吹き出した。	Water shot from the pipe.
 を 着る 	看護婦は白衣を着ている。	The nurse is dressed in white.
 を 計る 	看護婦は体温計で彼の体温を計った。	The nurse took his temperature with a thermometer.
 に 配慮 	看護婦は患者の快適さに配慮しなくてはいけない。	The nurses must see to the comfort of their patients.
 に 言う に 入る 	看護婦は、患者が危篤状態なので、病室に入らないようにと私たちに言った。	The nurse told us not to enter the room because the patient was in a critical condition.
 を する 	看護婦たちは、日夜患者の世話をした。	The nurses attend to the patient day and night.
 を 計る 	看護婦が彼の体温を計った。	The nurse took his temperature.
 に 復帰 	監督は彼を大リーグに復帰させた。	The manager has put him back in the major league.
 を 授ける 	監督は彼にトロフィーを授けた。	The manager bestowed a trophy on him.
 を 送る 	監督は打者にバントのサインを送った。	The manager sent the bunt sign to the batter.
 に 描く 	監督はその映画でハムレットを活動的な人物に描いている。	In the film, the director makes Hamlet an active person.
 に 取る 	甘味料として砂糖がはちみつに取って代わった。	Sugar replaced honey as a sweetener.
 に だます 	甘い話にだまされる人もいる。	Some are deceived by fair words.
 で いる 	環境破壊は驚くほどすすんでいる。	The destruction of the environment is appalling.
 を 引き起こす 	環境汚染は、異常な気象状況を引き起こしている。	Environmental pollution is causing abnormal weather conditions.
 を する を 救う 	環境を救うために、みんなが拠出も含めた協力をしなければならないでしょう。	Everybody will have to pitch in to save the environment.
 を 取る 	漢文の試験で満点を取る生徒はほとんどいません。	Few students get full marks in Chinese classics.
 を 削り取る 	感情を削り取りながら。	My emotion's losing the color of life.
 を する に する が 曇らす 	感情によって理性が曇らされているままにしておくならば、我々は、常に見当違いのことをしてしまうだろう。	If we let our reasoning power be overshadowed by our emotions, we would be barking up the wrong tree all the time.
 を 感じる 	感覚的にそれに違和感を感じるが、一体それが何なのかわからなかった。	Even though I felt that there was something strange, I just didn't know what it was.
 に 合う 	干物は私の好みに合わない。	Dried fish is not to my taste.
 に 蓄える 	干し草を納屋に蓄えた。	We stored the hay in the barn.
 が つく 	干し草に自然発生的に火がついた。	A spontaneous fire started in the hay.
 に 努める を 許す 	寛大に人を許すように努めなさい。	Try to be generous and forgive.
 を 見守る 	官僚は旧法規の改正に関して、成り行きを見守っています。	Bureaucrats are testing the waters over revising old regulations.
 を 許可 を 収録 	完成した本のコピーを１部送っていただくという条件で、私どものソフトウエアを収録することを許可します。	You have our permission to include our software on condition that you send us a copy of the final product.
 が 切れる 	堪忍袋の緒が切れる。	My patience has come to the breaking point.
 に 思う が まちがう 	勘定書がまちがっているように思います。	I think there's a mistake in my bill.
 に なる 	勘定は合計５００ドルになる。	The bill amounts to 500 dollars.
 に しみる 	寒風が骨身にしみた。	The cold wind cut me to the bone.
 を 通過 	寒波が日本の上空を通過したのです。	A cold wave passed over Japan.
 に なる 	寒暖計はしばしば零度以下になる。	Thermometers often go below zero.
 が 見える を 吐く 	寒い天気に息を吐くと、息が見える。	When you breathe out in cold weather, you can see your breath.
 と いう が 飛び交う 	侃侃諤諤の議論が飛び交うような会議、といったことは最近はやらないのかね。	I wonder if they don't have meetings anymore where strong words fly and everyone goes at each other tooth and nail.
 に 終わる 	乾坤一擲の大勝負。情けないけどこれが見事空振りに終わったんだなあ。	It was all-or-nothing and we struck out spectacularly.
 に 近寄る と いける 	噛みつくといけないのでそのブルドッグに近寄るな。	Don't come near to the bulldog in case it bites.
 が 開く 	株主総会が開かれた。	The shareholder's meeting was held.
 を 決議 を 処分 	株主たちは会社の資産を処分する事を決議しました。	Shareholders voted to liquidate the company's assets.
 を 生む 	株式投資は必ずしも利益を生むとは限らない。	Stock investments do not always yield profit.
 を 呈す 	株式市場は活況を呈している。	The stock market is very active.
 を 得る に 戻る 	株式市場の暴落で、定年退職者の多くが労働市場に戻らざるを得なかった。	The stock market crash forced many retirees back into the job market.
 を 責める と 言う を 盗む 	株券を盗んだと言ってジルを責める理由はあなたにはない。	You have no grounds for accusing Jill of stealing the stock certificates.
 と なる に 上昇 	株価が史上最高に上昇する中、記録的な出来高となった。	A record number of shares changed hands in busy trading as prices soared to a historic high.
 で やる 	株でやられるまで彼は証券市場の帝王でしたよ。	He was a stock-market tycoon until the bears got him.
 に なる 	株ですってんてんになっちまった。	I lost my shirt on the stock market.
 に 置く 	鞄を座席の下に置いてください。	Stick the bag down under the seat.
 を あげる 	葛西は３０セーブをあげた。	Kasai was credited with 30 saves.
 を 強める 	活動家たちは反対運動を強めています。	Activists are stepping up their protest drive.
 に うめく 	樫の老木が嵐にうめいている。	An old oak is groaning in the storm.
 を ふく 	額の汗をふきなさい。	Wipe the sweat from your brow.
 に 立つ を 行進 	楽隊が先頭に立って市を行進した。	A band led the parade through the city.
 に なる を のぞきこむ 	楽観主義者は鏡をのぞきこんでますます楽天的に、悲観論者はますます悲観的になる。	The optimist looks into a mirror and becomes more optimistic, the pessimist more pessimistic.
 を 設ける 	学寮長のベイカーさんは、それゆえに自分の所有する小さい車のために、駐車場に特別なスペースを設けた。	The head of the college, whose name was Miss Baker, therefore had a special place in the car park for her own small car.
 で 迷う 	学部の選択で迷った。	He was at a loss as to which faculty to choose.
 に 動かす 	学生達は扇動者のアピールに動かされた。	The students were animated by the agitator's appeal.
 に 聞き入る 	学生達は身じろぎもせずに講義に聞き入っていた。	The students sat still, listening to the lecture.
 に 費やす 	学生は多くの時間を勉学に費やす。	A student consumes much of his time in study.
 を 見失う 	学生は自分の主体性を見失ってはならない。	A student should not lose sight of his own identity.
 を 浪費 	学生は時間を浪費しがちである。	Students are apt to waste time.
 に なる を 提出 	学生は学年末にレポートを提出することになっている。	Students are supposed to turn in reports at the end of the school year.
 を 受講 	学生はこれらの英語コースの中から１つを受講する。	Students will take one of these English courses.
 で いる が 休む 	学生の半数が休んでいた。	Half the students were absent.
 に なれる 	学生の時は勉強することになれていた。	I was used to studying when I was a student.
 が 行う に よる が 横行 	学生のひとりによれば、中国では今なお粛清が行われ、恐怖政治が横行しているとのことです。	One student says the purge is still going on in China and terror is widespread.
 に 振舞う 	学生であるならそのように振舞いなさい。	If you are a student, behave as such.
 に ちかづく 	学生たるものはいかがわしい場所にちかづかない方がよい。	Students are expected to stay away from dubious places.
 に 心酔 	学生たちは彼に心酔していた。	His students adored him.
 が ある 	学生たちはめいめい個人用の上履き靴がある。	Each of the students has his own shoes.
 が ある 	学生たちはめいめい個人用のロッカーがある。	Each of the students has his own locker.
 を 演じる 	学生たちは「ハムレット」を演じた。	The students performed Hamlet.
 に 飽きる 	学食に飽きた。	I am tired of eating at the school cafeteria.
 に する 	学者の中には、アメリカ入植を西ヨーロッパの社会不安のせいにする者もいる。	Some scholars ascribe the settlement of America to social unrest in Western Europe.
 を 自慢 	学識を自慢している。	He is proud of his scholarship.
 を 促進 	学際的研究を促進するのにカリキュラム改革が不可欠であることは明らかである。	It should be clear that the curriculum reform is mandatory in order to enhance interdisciplinary research.
 に なる 	学校生活は楽しい思い出のひとつになるだろう。	My time in school will be one of my happiest memories.
 を 出る 	学校を出るとすぐ、彼は実業界へ入った。	On leaving school, he went into business.
 に はいる に する 	学校を一歩出ると、住む家のない人々が段ボール箱を家代わりにして生活している様子が目にはいった。	Outside the school, she saw people with no homes living in cardboard boxes.
 を さぼる 	学校をさぼるのは非行の第一段階である。	Cutting school is the first stage of delinquency.
 を 盗む を 受ける を 盗む 	学校へ行ったことのない人は貨物自動車からものを盗みかねないが、大学教育を受けた人なら鉄道全部を盗みかねない。	A man who has never gone to school may steal from a freight car, but if he has a university education, he may steal the whole railroad.
 を する が 冠水 	学校へ行く道が冠水してしまって、回り道をしていかなければならなかった。	The street to school was flooded and we had to go around.
 に 会う 	学校へ行く途中でトムに会った。	I met Tom on my way to school.
 を 授与 	学校はメアリーに賞を授与した。	The school awarded Mary a prize.
 が 拡張 	学校の体育館が拡張された。	The school gymnasium was enlarged.
 に 行く 	学校の遠足で奈良に行った。	We went on a school trip to Nara.
 を 書く を 知る 	学校に本や紙や鉛筆がないのを知ると、彼女は棒きれで地面にアルファベットを書いた。	When the school had no books or paper or pencils, she wrote the alphabet on the ground with a stick.
 に なる 	学校に対するあなたの寄付は、所得控除の対象になる。	Your contribution to the school is tax-deductible.
 に いる に いる 	学校にいるはずのおまえがなぜこんな所にいるのか。	Why are you here when you should be in school?
 を する 	学校では学園音楽祭の準備をしています。	My school is getting ready for the campus music festival.
 を 持つ に 保つ 	学校がきれいに保たれており、生徒がそれに誇りを持っていることも、印象深いものでした。	I was also impressed with the school's cleanliness and the students' pride in it.
 が 近づく 	学期末テストが近づいている。	The final exams are approaching.
 に なる 	学園祭は来週行われることになっている。	Our campus festival is to be held next week.
 を 取る 	学ぶのに年を取りすぎているということはない。	You're never too old to learn.
 に 集まる を 立てる 	革命評議委員会は戦略の計画を立てるために集まった。	The revolutionary council met to plan strategy.
 を 返す 	覚えてろよ。いつか借りを返してやるからな。	I will get even with you some day. Remember it.
 を 着る 	確かに彼女は和服を着ると美しく見える。	She certainly looks beautiful in a Japanese kimono.
 と 考える 	確かに、脳と意識の関係はもともと因果関係ではないのだと考える学者もいる。	Indeed, some writers do not think the relation of brain to consciousness is a causal relation in the first place.
 が できる を 止める に 禁止 	核兵器を全面的に禁止して初めて、兵器競争を止めさせることができる。	Only by prohibiting nuclear weapons altogether can we stop the arms race.
 と 思う を 滅ぼす 	核兵器はわが地球を滅ぼすと思う。	We think nuclear weapons will destroy our earth.
 が もたれる 	核開発の疑いがもたれる地下核施設への立ち入り。	Access to a suspected underground nuclear facility.
 に する 	核家族は親子のよりよい会話を可能にする。	The nuclear family makes better communication possible between parents and children.
 を 利用 	格安航空券を利用しよう。	Let's get discount tickets.
 を 撮る 	拡大コピーを撮ってくるよ。	I'm going to make enlarged copies.
 が 集まる 	各部門の優勝候補が集まった。	The top favorites of each section were gathered together.
 が 与える 	各人五分ずつ話す時間が与えられた。	Each speaker was allotted five minutes.
 が ある 	各人各様の物事のやり方がある。	Each person has his own way of doing things.
 が 示す を もつ 	各種の調査では、民間セクターが政策決定にほとんど影響力をもたないことが示されている。	It has been demonstrated in various researches that the private sector has little influence over policy making.
 に 示す 	各種の性格類型が概略図の形で図１に示されている。	The different character typologies are represented schematically in figure one.
 に つく 	各自席につきなさい。	Go to your respective seats.
 を 払う 	各会員は会費を払うべし。	Each member has to pay a membership fee.
 が 取り付ける 	各ロボットには通話機が取り付けられています。	Each robot is equipped with a talking machine.
 が する を つける 	鎧をつけている人は、転ぶと大きな音がする。	He who wears armor falls with a big crash!
 が 見える 	街路樹のある通りの向こうに海が見えた。	The street lined with trees provided a vista of the sea.
 を とる 	街道沿いのドライブインで昼食をとった。	We had lunch at a roadside restaurant.
 に 住む に 住む 	街に住むのと田舎に住むのとは大違い。	Living in the town is quite different from living in the country.
 に ある 	概して人間は怠ける傾向にある。	As a rule man is inclined to be lazy.
 に 降る 	概してひょうは夏に降る。	As a rule, hail falls in summer.
 と 関わる 	概していえば、この種の問題では直接人々と関わる人が好きだ。	As a rule, I prefer people who deal with matters of this kind directly with those involved.
 で 隠す を する 	咳、くしゃみ、あくびをする時は口を手で隠しなさい。	Cover your mouth when you cough, sneeze, or yawn.
 に 保存 	外付けのハードディスクに保存しておいて。	Save it on the external hard drive.
 と 言う 	外相は、戦争は避けられないと言った。	The Foreign Minister said that war was inevitable.
 で とく 	外出する前に髪を櫛でときなさい。	Comb your hair before you go out.
 に なる を 裏切る に たずさわる に 加担 	外国勢力に加担するスパイ活動にたずさわるならば、あなたは祖国を裏切ることになる。	If you engage in espionage for a foreign power, you are selling your country down the river.
 を 引き起こす 	外国人労働者の流入が、この地域で深刻な住宅難を引き起こした。	The influx of foreign workers has caused a serious housing problem in this area.
 が ある 	外国人旅行者には免税の特権がある。	We give foreign tourists the privilege of tax exemption.
 が できる を 理解 	外国人は英詩をたくさん読んで初めてシェイクスピアの作品を理解することができる。	Only if a foreigner has read much English poetry can he understand Shakespeare.
 を 引く 	外国資本家は現地の政情不安が理由で手を引きました。	Foreign investors backed off because of regional political unrest.
 に なる 	外国へ行って１ヶ月も経たぬうちに、彼は病気になった。	He had not been abroad for one month before he was taken ill.
 を 販売 	外国の書籍や定期刊行物を販売している店がいくつかある。	There are a number of shops selling foreign books and periodicals.
 に 行く を 体験 	外国に行くと我々は大抵カルチャーショックを体験する。	In a foreign country most of us go through culture shock.
 が できる を 打つ 	外交的な対話によって、その紛争に終止符を打つことができた。	Diplomatic dialogue helped put an end to the conflict.
 を 行う 	外交術とは、この上ない美しいやり方で、最も汚らしいことを行ったり、言ったりすることである。	Diplomacy is to do and say the nastiest thing in the nicest way.
 を 摘出 	外科医は患者の盲腸を摘出した。	The surgeon took out his patient's appendix.
 に 同意 を 受ける を 説得 	外科医は私を説得して、臓器の移植手術を受けることに同意させた。	The surgeon persuaded me to undergo an organ transplant operation.
 に する を 受ける に 説得 	外科医に説得されて、彼は臓器移植手術を受けることにした。	The surgeon persuaded him to undergo an organ transplant.
 を 磨く 	外へ出る前に靴を磨きなさい。	Shine your shoes before going out.
 を つく 	外へ出ると、私は深深と安堵のため息をついた。	Once outside, I gave a deep sigh of relief.
 で なさる 	外へでなさい、でないと後悔しますよ。	Get out, or you will be sorry.
 を 切る 	外は身を切るような寒さだった。	It was piercingly cold outside.
 を 持つ 	外の隠れ家のスペアキーを持っている。	I have a spare key to my house hidden outside.
 を 信奉 	開拓民たちはキリスト教を信奉した。	The settlers embraced the Christian religion.
 に 入れる 	開拓者達は現地人たちから毛皮を物々交換で手に入れた。	The colonists bartered with the natives for fur.
 を もたらす 	開国は日本文明に大きな影響をもたらした。	The opening of the country had a great influence on Japanese civilization.
 を 辞退 	芥川賞の受賞を辞退したいのですが。	I would like to excuse myself from receiving the Akutagawa Prize.
 を 啓発 	絵本は子供たちの頭を啓発する。	Picture books will cultivate the minds of children.
 と なる が 有する 	絵画が有する第一の効能は見る人の目のごちそうとなることである。	The first virtue of a painting is to be a feast for the eyes.
 に 書く 	絵に書いた餅は食べられない。	Never confuse art with life.
 が つく と いう 	皆留守だというのに、不思議なことに家中の電灯がついていた。	Strange to say, all the lights in the house were on, though no one was at home.
 と 思う に 感謝 	皆様の温かい歓迎に感謝することで、（私の話しを）始めたいと思います。	May I begin by thanking every one for your warm welcome?
 が つく 	皆目見当がつきません。	I don't have the slightest idea.
 が だれる 	皆仮装していたのでだれがだれだかわからなかった。	Everybody was disguised, so I couldn't tell who was who.
 で 行く 	皆さん、今夜は無礼講で行きましょう。それでは、乾杯。	All right everyone, let's not stand on ceremony tonight. Cheers!
 を 取る 	皆が不法外国人に対して敵対的な態度を取った。	Everybody took a hostile attitude toward illegal aliens.
 を 釣る 	海老で鯛を釣る。	Throw a sprat to catch a whale.
 が 起きる 	海流に変化が起きたのだろうか。	Has a change in ocean currents occurred?
 を する 	海底油田の開発をしたい。	We want to explore an underwater oil field.
 に 引く 	海底ケーブルが両国の間に引かれた。	A submarine cable was laid between the two countries.
 に 埋める 	海賊は宝を地中に埋めた。	The pirates buried their treasure in the ground.
 に する 	海賊は武装していない商船を餌食にした。	Larger pirates often preyed on unarmed merchant ships.
 を 航海 	海賊たちは７つの海を航海した。	The pirates sailed the seven seas.
 に 慣れる に 先立つ 	海戦に先立って出港したからには、乗組員が船に慣れる時間がないことが、しばしばあるものだ。	A sailor frequently has no time to get his sea legs after leaving port before a battle starts.
 に しみる 	海水が傷にしみて痛い。	The seawater stings my cut.
 を 誤爆 に 飛行 	海軍のジェット機はとんでもない方向に飛行して、味方の軍隊を誤爆した模様だ。	It seems the navy jets had a major screw-up in navigation and they bombed their own troops by mistake.
 が 見える 	海岸から約１マイル沖に漁船が見えた。	I saw a fishing boat about a mile off the shore.
 に 行く 	海外に行くと、気が大きくなって思わず使いすぎちゃうんだよね。	When you travel abroad, you feel very expansive, and it's easy to overspend in a mood like that.
 に 勤める 	海運会社に勤めています。	I work for a shipping company.
 が する が 静まる 	海をじっと眺めていると私は気が静まる感じがする。	When I contemplate the sea, I feel calm.
 に 見える 	海は穏やかに、そしてなめらかに見える。	The sea looks calm and smooth.
 に 左右 	海の満ち干は月の運行に左右される。	The rise and fall of the sea is governed by the moon.
 で 割れる 	海の氷はきわめて変わりやすい――寒く風のない天候のときは固く凍っているが、嵐のときは外洋の広い水域で割れてしまう。	The sea ice is highly variable - frozen solid during cold, calm weather and broken up in large areas of open water during storms.
 に できる を 解きほぐす 	海の秘密を解きほぐすことは誰にできるだろうか。	Who shall ever unravel the mysteries of the sea?
 に 付着 	海の植物は海底に付着して育つ。	Marine plants grow on the sea bed.
 に 溶け合う 	海と空の色がお互いに溶け合っている。	The colors of the sea and the sky blend into each other.
 に さらす 	改革者たちは支配層からのあらゆる非難にさらされた。	The reformers were subject to every attack from the Establishment.
 を 伝える に 向ける を 走る 	懐中電灯は、船舶同士とか、街の通りを走っている自動車に向けて合図を伝える。	Flashing lights transmit messages between ships and to motorists along city streets.
 を 浮かべる 	怪物は残酷な微笑みを浮かべた。	The monster's smile was cruel.
 が 聞こえる を する 	怪我をした人のうめき声が聞こえてきた。	We could hear the groans of the injured man.
 を する 	怪我をしたためにショートの選手は出場できなくなった。	An injury put the shortstop out of action.
 で くる を 運ぶ 	怪しげな手つきで彼女はグラスを運んできた。	She fumbled with the glasses as she brought them in.
 を 打つ 	快打を打つ。	Smash out a clean hit.
 を 生む 	壊滅そのものが豊かな生命を生む。	Mere decay produces richer life.
 を する 	壊れた湯飲みの補充をした。	I replaced the broken cups with new ones.
 を 切る を 調べる 	回路を調べる前に、電源のスイッチを切りなさい。	You must switch off the power before checking the circuit.
 を 下さる 	回数券を下さい。	May I have coupon tickets?
 を 命じる 	回れ右を命じる。	I order you to turn right.
 で くれる 	回りくどい言い方はしないでくれ。	Don't say it in a roundabout way.
 を 奏す 	解決策が功を奏したのは試行錯誤の結果だった。	Finding a solution that worked was a process of trial and error.
 を 教える 	解き方を教えてあげるよ。	I will show you how to solve it.
 が 響く 	会堂に鐘の音が響き渡った。	The hall resounded with the peal of the bells.
 に 感動 	会衆は素晴らしい説教に感動した。	The congregation was moved by the fine sermon.
 を 送る 	会社気付で彼にこの小包を送ってください。	Send this parcel to him in care of his company.
 を 立て直す 	会社を立て直すために新しい指導者が必要だった。	We need a new leader to pull our company together.
 に なる 	会社をクビにならなきゃいいけどね。	I hope I can hold on to my job.
 を 募る 	会社は退職者を募った。	The company appealed for people to take voluntary resignation.
 に 移す 	会社は税金上の目的で本社所在地を香港に移した。	The company moved its corporate domicile to Hong Kong for tax purposes.
 を 賭ける 	会社は生き残りを賭けて奮闘している。	The company is struggling for survival.
 に 報いる 	会社は昇進で彼の業績に報いた。	The company rewarded him with promotion.
 に 利用 	会社は従業員を低賃金で不当に利用した。	The company exploited its workers with low pay.
 と する を 導入 	会社は時差通勤を導入しようとしています。	The company is attempting to stagger work hours.
 が 続く が かわる 	会社は合併によってすべてがかわり、混乱状態が続いています。	The office has been topsy-turvy since the merger upset everything.
 を 起こす を 相手取る 	会社は元会計を相手取って訴訟を起こした。	The company took action against its former accountant.
 に 陥る 	会社は経営難に陥っている。	The company is in financial difficulties.
 を ひく 	会社はそのプロジェクトから手をひいた。	The company drew back from the project.
 を 回収 に 製造 	会社は７月に製造されたすべてのベビーフードを回収した。	The company called in all the baby food made in July.
 に 増加 	会社の収益は飛躍的に増加した。	The company's profits soared.
 に 掛かる 	会社の行く末は彼の肩に掛かっていた。	He bore the future of the company on his shoulders.
 が 行き詰まる 	会社の経営が行き詰まってきたのよ。	The company is at the end of its rope.
 に 行く 	会社の慰安旅行で箱根に行きます。	My company is sending us all to Hakone this year.
 を する に 入る 	会社に入ってきたばかりの新人は何をするにもオズオズしている。	New hires who just joined the company do everything in this timid manner.
 を 保証 	会社によって労働者は終身雇用を保証しているところもある。	Some companies guarantee their workers a job for life.
 を 着る 	会社にパンタロンとアロハシャツを着てくる彼は、かなりユニークな存在だ。	He's a pretty unique guy wearing bell bottoms and Hawaiian shirts to the office.
 を 算出 	会計士は各週の会社の収入と支出を算出する。	A bookkeeper computes all the company's income and expenses each week.
 が ある が 逮捕 	会計係が逮捕されたが、原因は彼の裏帳簿工作だという噂があった。	When the accountant was arrested, rumour had it that it was for his creative bookkeeping.
 で おねがい 	会計はお帰りのレジでおねがいします。	Pay the cashier on the way out.
 が ある 	会計の監査があった。	The accounts have been audited.
 を 設ける 	会議場内で自社の製品の展示場を設けたいとお考えでしたら、早急にご連絡下さい。	Please let me know immediately if you would like to set up an area of the conference room for your products.
 に 包む 	会議は秘密のベールに包まれていた。	The conference was cloaked in secrecy.
 で 散会 	会議は次週再開の予定で散会した。	The meeting was adjourned until the following week.
 に 終わる 	会議は午後四時に終わった。	The meeting closed at four p.m.
 で 終わる 	会議は楽観的な調子で終わった。	The meeting ended on an optimistic note.
 と 思う を 言う を 発表 	会議の席で常務は、開口一番何を言ったと思う。大規模なリストラ計画を発表したんだよな。	Guess what the managing director started off the meeting by saying. The first thing out of his mouth was an announcement of some major restructuring.
 と 思う で 発言 	会議で発言したいと思ったら挙手しなければ行けません。	You have to raise your hand if you want to speak at the meeting.
 を 受ける 	会議で川添さんの追及を受けて冷や汗ものだったよ。	When Kawazoe pinned me down at the meeting, I broke out in a cold sweat.
 を 指摘 	会議ではその計画のメリットを指摘しました。	At the meeting I pointed out the plan's merit.
 に 減る 	会員は５人に減った。	The members decreased to five.
 に 散会 	会は八時に散会した。	The meeting broke up at eight.
 に 解散 	会は八時に解散した。	The meeting broke up at eight.
 を 開発 	画像処理のソフトウエアを開発した会社をご存知でしたら教えてください。	Please advise us, if possible, of a company which has developed image processing software.
 で 売る 	画集やカタログはどこで売っていますか。	Where can I go to buy art books and catalogues?
 に いる 	我々二人がここにいるのは不自然だ。	The two of us don't belong here.
 に さいなむ 	我々一同恐怖にさいなまれた。	We were all assailed with fears.
 を する 	我々も世間なみのことをしなくちゃ。	We had better do what other people do.
 を 養う を 読む 	我々は良書を読んで心を養わねばならない。	We should cultivate our minds by reading good books.
 を 歩く 	我々は旅行の最後の行程を歩かなければならなかった。	We had to walk the last leg of the journey.
 が できる を 鈍る 	我々は流感の広がる速度を鈍らすことができるだろうか。	Can we check the rapid spread of the flu?
 で 一致 	我々は翌朝早く出発することで一致した。	We agreed to start early the next morning.
 に 即応 を 立てる 	我々は予測される変化に即応して計画を立てることが必要である。	It is important that we make plans in relation to anticipated changes.
 に 乗じる 	我々は夜陰に乗じて進んだ。	We advanced under cover of darkness.
 を 使う 	我々は問題解決と情報整理のためにコンピューターを使う。	We use computers to solve problems and to put information in order.
 を 植える 	我々は綿の変わりにピーナッツを植えた。	We planted peanuts instead of cotton.
 を する を 抑える 	我々は明るさを抑えた照明の中でダンスをした。	We danced in the subdued lighting.
 を 聞く 	我々は某氏からそれを聞いたのだ。	We heard it from Mr Such and such.
 を 行う 	我々は別れて別々の道を行った。	We broke up and went our own ways.
 を 見る に 応じる 	我々は貧富に応じて物事を見る。	We see things differently, according to whether we are rich or poor.
 を くいとめる 	我々は病気の伝染をくいとめなければならない。	We should check the spread of the disease.
 を 切り下げる 	我々は費用を切り下げなければならない。	We must keep down expenses.
 に 感心 	我々は彼女の勇気に感心する。	We admire her for her bravery.
 に 紹介 	我々は彼を晩餐会に紹介した。	We invited him to the dinner party.
 に 追放 	我々は彼を国外に追放した。	We banished him from the country.
 に 応じる 	我々は彼らの要求に応じなければならなかった。	We had to yield to their request.
 に 反対 	我々は彼の新道路建設計画に反対した。	We opposed his plan to build a new road.
 を 認める 	我々は彼の才能を認めている。	We appreciate his talent.
 を 頼む 	我々は彼に演説を頼んだ。	We called upon him for a speech.
 と 思う が 成功 	我々は彼が成功したのは当たり前だと思った。	We took his success for granted.
 を 歩く 	我々は背の高いポプラ並木を歩いた。	We walked along an avenue of tall poplars.
 を 駆け抜ける を 飛ばす 	我々は馬を飛ばしてその丘を駆け抜けた。	We had a gallop over the hill.
 と いける に 従う 	我々は日本国憲法に従わないといけない。	We are subject to the Constitution of Japan.
 を 維持 	我々は日米間の友好関係を維持しなければならない。	We must maintain the friendly relations between Japan and the U.S.
 が 欠ける と 言う を 開拓 	我々は東部市場を開拓しようと言う気持ちが欠けている。	We lack an incentive for pursuing the eastern market.
 を する 	我々は鉄道施設の契約をした。	We contracted to build a railway.
 を せまる 	我々は抵抗か隷属か二者択一をせまられている。	We are faced with the alternatives of resistance or slavery.
 を 尊重 	我々は地方の慣習を尊重しなくてはならない。	We have to respect local customs.
 と いける 	我々は地域社会について考えないといけない。	We must think about the community.
 に 直面 	我々は大掛かりな大衆の抵抗に直面した。	We came up against massive popular resistance.
 を 巡る を 探検 	我々は太陽を巡るすべての惑星を探検するだろう。	We will explore every planet that goes around the sun.
 を 構築 	我々は他人との関係を構築し、維持していく。	We build and maintain relationships with others.
 を 強化 	我々は組織を強化しなくてはならん。	We must beef up our organization.
 に 名付ける 	我々は祖父の名前を息子に名付けた。	We named my son after my grandfather.
 に 追い込む 	我々は絶体絶命のピンチに追い込まれた。	We were driven to the wall.
 を 養う 	我々は精神を養わなければならない。	We need to nourish our spirit.
 を 検討 	我々は政府の経済政策を検討した。	We studied the government's economic policy.
 を 熱望 	我々は世界平和を熱望している。	We are anxious for world peace.
 を 討議 	我々は世界の人口問題を討議した。	We debated on the question of world population.
 を 支給 	我々は水害の被害者に食物と衣類を支給した。	We provided the flood victims with food and clothing.
 に 戻る に 苦労 	我々は吹雪の中をベースキャンプに戻るのに苦労した。	We found it very hard going back to our base camp in the blizzard.
 を 交換 	我々は親睦会の最後に電話番号を交換した。	We exchanged phone numbers at the end of the gathering.
 を 深める 	我々は親睦を深めた。	We deepened our friendship.
 を 作る を 切り開く 	我々は森を切り開いて道を作った。	We cleared a path through the woods.
 を 乗り越える に ある を 見据える 	我々は将来を見据えつつ、今そこにある危機を乗り越えていかねばならない。	We have to look the future straight in the eye and prepare to get through the coming crisis.
 と 信じる を 尽くす 	我々は出来る限り手を尽くすと信じて下さい。	You may rest assured that we shall do all we can.
 に かかる に する 	我々は手紙を手書きにしているので、時間が余計にかかる。	We're eating up a lot of time writing letters by hand.
 を 取り壊す に 努力 	我々は社会的障壁を取り壊すために、懸命に努力しなければならない。	We must work hard to break down social barriers.
 を 申し合わせる 	我々は執務中の禁煙を申し合わせた。	We agreed to refrain from smoking while we are at work.
 に 付く に 遅れる 	我々は時勢に遅れずに付いて行かなければならない。	We must keep up with the times.
 と おもう を のりきる 	我々は最悪の事態をのりきったとおもいます。	We think we are over the worst.
 に ある 	我々は今や原子力時代にある。	We are in the era of atomic energy.
 に 押し込める 	我々は込んだ列車に押し込められた。	We were crushed into the crowded train.
 に 座る 	我々は公園のベンチに座った。	We sat on a bench in the park.
 を 守る 	我々は交通法規を守らなければならない。	We must observe the traffic regulations.
 を 運転 	我々は交替で車を運転した。	We took turns driving the car.
 を する に する 	我々は交渉して週休２日制にする協定をした。	We bargained that we should go on a five-day week.
 を とる を 見込む 	我々は誤差を見込んで余裕をとっておいた。	We left a margin for error in our estimates.
 に する 	我々は後半生に豊かな報酬を手にするだろう。	We will reap rich rewards later on in life.
 を 表現 	我々は言葉によって思想を表現する。	We express thought with language.
 と いける に 下げる 	我々は原価を最小限に下げないといけない。	We have to reduce the cost to a minimum.
 を 抑える 	我々は激情を抑えねばならない。	We must control our passions.
 を 強化 	我々は軍事力を強化すべきだと、大統領は言っている。	The President says we must beef up our military forces.
 を 見失う 	我々は群衆の中で彼女を見失った。	We lost sight of her in the crowd.
 に 呼応 	我々は教育の方法を時代に呼応させなくてはならない。	We have to bring our teaching methods up to date.
 を 克服 	我々は幾多の困難を克服しなければならない。	We have to cope with hosts of difficulties.
 を まぬがれる 	我々は間一髪のところで死をまぬがれた。	We escaped death by a hair's breadth.
 で いる に 住む 	我々は横町の住み心地のよい小さな家に住んでいる。	We live in a cozy little house in a side street.
 に なる 	我々は雨が小降りになったとき出発した。	We set out when the rain had eased.
 を する 	我々は一日三回食事をする。	We take a meal three times a day.
 に 直面 	我々は一大危機に直面している。	We are facing a violent crisis.
 に 行く 	我々は暗闇の中で正しい道に行き当たった。	We hit the right road in the dark.
 を 速める 	我々はふだんより足を速めて歩いた。	We walked more quickly than usual.
 を 見る 	我々ははるか前方に他の船を見た。	We saw another ship far ahead.
 に がんばる を 果たす 	我々はノルマを果たそうと一生懸命にがんばって四苦八苦した。	We almost broke our necks trying to meet the quota.
 に 出くわす 	我々はニューヨークで彼らに出くわした。	We came upon them in New York.
 を 通り抜ける 	我々はどうにかしてその密林を通り抜けよう。	We will get through the jungle somehow.
 に ある 	我々はつらい目にあった。	We had a rough time.
 に 達す 	我々はついに富士山頂に達した。	We gained the top of Mt. Fuji at last.
 を やっつける 	我々はたくさんの敵をやっつけた。	We overwhelmed the many enemies.
 を 分け合う 	我々はその利益を分け合った。	We shared the benefit together.
 で 寝る 	我々はその夜、ロードサイドパークで寝た。	We bedded down at the roadside park for the night.
 に 調査 	我々はその問題を立体的に調査した。	We investigated the matter from all angles.
 を 植え付ける 	我々はその畑に今年は綿を植え付けるつもりだ。	We will crop the field with cotton this year.
 を する 	我々はその当時よく放課後に野球をしたものだった。	We would play baseball after school in those days.
 を 雇う 	我々はその山脈で土着のガイドを雇った。	We had native guides on our trip to the mountain.
 に 泊まる 	我々はその湖のほとりのホテルに泊まった。	We stayed at a hotel by the lake.
 を する 	我々はその決議案に賛成投票をした。	We balloted for the resolution.
 に 入れる に する 	我々はすべての本をひとまとめにして予備室に入れた。	We gathered all the books together and put them in the spare room.
 を 与える で 漁獲 	我々はこの湾内で漁獲する特権を与えられた。	We were granted the privilege of fishing in this bay.
 と 呼ぶ 	我々はこの町を小京都と呼ぶ。	We refer to this city as Little Kyoto.
 を からかう 	我々はこの事で彼をからかった。	We made fun of him about this.
 を 支持 	我々はこぞって君を支持する。	We are solidly behind you.
 を わかつ 	我々はお互いに喜びをわかちあった。	We partook in each other's joy.
 に とどめる を 運営 	我々はあらゆる学校を運営させ続け、あらゆる教師を職にとどめておくべきです。	We should keep every school open and every teacher in his job.
 と する を 除去 	我々はあらかじめすべての危険を除去しようとした。	We tried to eliminate all danger beforehand.
 を する 	我々はあくまでも戦い抜く決心をした。	We have made up our minds to fight it out.
 を 担う 	我々は、日常生活の中に多くの義務や責任を担っている。	In everyday life we have many obligations and responsibilities.
 に 携わる 	我々は、誰であろうとテロ活動に携わるものに寛容でいるつもりはない。	We will not tolerate anyone who engages in terrorism.
 に 戦う 	我々は、勝とうが負けようがフェアに戦わなければならない。	We have to play fair, whether we win or lose.
 に ある 	我々の町は活断層の上にある。	Our city sits on an active fault.
 に 近づく 	我々の船はその小島に近づいた。	Our boat approached the small island.
 に かかる が 手伝う 	我々の成功は彼が手伝ってくれるかどうかにかかっている。	Our success depends on whether he helps us or not.
 を 付ける 	我々の新しい計画には誰も文句を付けられない。	No one can find fault with our new plan.
 を 突く 	我々の食料は底を突いた。	Our supply of food is exhausted.
 を 超える 	我々の借金は我々の返済能力を超えている。	Our debt is more than we can pay.
 が わかる 	我々の実験の結果、彼の報告は不正確なことがわかった。	Our experiment has revealed that his report was inaccurate.
 を 接す 	我々の国はいくつかの国々と境を接している。	Our country borders on several countries.
 を 外れる に よる 	我々の計算によるとロケットは起動を外れている。	Our calculations show that the rocket is off its course.
 で いる 	我々の計画はうまく進んでいる。	Our plans are progressing smoothly.
 に かかる と いう 	我々の計画の問題点は費用というよりもそれにかかる時間だ。	The problem with our plan is not so much the cost as it is the time required.
 が ある 	我々の計画には多くの利点がある。	Our plan has lots of advantages.
 を 破る 	我々の協定を破ったのは君のほうだ。	It's you who has broken our agreement.
 に 耐える 	我々の会社は激烈な競争に耐えきれなかった。	Our company failed to survive a cutthroat competition.
 が かかる 	我々の荷物を全部選り分けるのにかなり時間がかかった。	It took quite a while to sort out all our luggage.
 で 構成 	我々のヨットクラブは１０人のメンバーで構成されている。	Our yacht club has ten members.
 に 勝つ 	我々のチームは３対１で試合に勝った。	We won the game by three goals to one.
 を 受け持つ を 上演 	我々のクラスが劇を上演した時、私は舞台効果を受け持った。	When our class performed a play, I took charge of stage effects.
 を 与える を 与える 	我々に生命を与えた神は我々に同時に自由を与え給うた。	The God who gave us life, gave us liberty at the same time.
 が ある 	我々には互いに支持しあおうという暗黙の了解があった。	We had an implicit agreement that we would support each other.
 を 知る 	我々が真理を知るのは、理知によるだけではなく、また心情（こころ）によって知るのである。	We know the truth, not only by reason, but also at heart.
 を する と 会見 	我が党の党首は他の党首達と会見し、その問題について話をした。	The leader of our party met with the other leaders and talked about the problem.
 に する に 決定 	我が社は均一料金にすることに決定した。	Our company decided on flat rate pricing.
 に ある 	我が社の本拠地は東京にある。	Our company's base is in Tokyo.
 と なる を 報いる 	我が社の新製品が、ライバル会社に一矢を報いる結果となった。	This new product of ours is a serious blow to our rival company.
 を する 	我が国の商社は世界をまたにかけて商売をする。	Our trading companies do business all over the world.
 が ある 	我が家の裏には家庭菜園があります。	There is a kitchen garden behind my house.
 を 握る 	我が家では女房が財布の紐を握っている。	My wife holds the purse strings in our family.
 を 収める 	我がチームは大勝利を収めて帰国した。	Our team came home in triumph.
 を 喫す 	我がチームは全敗を喫した。	Our team lost all its games.
 を かく に 刺す 	蚊に刺されたところをかいちゃだめだよ。はれちゃうから。	Don't scratch your mosquito bite. It'll get inflamed.
 に なる 	過労やら不眠やらで、彼はとうとう病気になってしまった。	What with fatigue and lack of sleep, he has fallen ill at last.
 に なる 	過労やら栄養不足やらで彼は重病になった。	What with overwork and lack of nourishment, he became very ill.
 に なる 	過保護でその子供はだめになった。	Excessive indulgence spoiled the child.
 に つながる 	過度の供給は値崩れにつながる。	Excessive supply leads to a drop in prices.
 に なる と いう 	過度の運動は身体のためというよりむしろ害になる。	Too much exercise does more harm than good.
 と 考える を 解決 	過去において高齢者たちは人生の様々な問題を解決するときのエキスパートと考えられていた。	In the past, the old used to be looked upon as experts in solving various problems of life.
 が ある で 習う 	「おぅーい、どうした丹治」「前の学校で習ってない単元があって困っている」	Oy, what's up, Tanji? I'm having trouble because there's a unit I didn't take at my last school.
 に なる が 脱線 	貨車が脱線したため中央線は不通になった。	Freight cars were derailed and services suspended on the Chuo Line.
 に 働かせる 	課長は私を奴隷のように働かせた。	The section chief made me work like a slave.
 に 行く を 止める 	課長が我々に対して、あれこれとうるさく言うのを止めた途端に、何もかもがスムーズに行き始めた。	As soon as our manager got off our backs, everything started to go off without a hitch.
 を 変える 	課題を変えてみたらどうだろう。	Suppose we change the subject.
 が ある が 遅れる 	荷物が遅れた場合、特別なＤ―Ｉ（連帯保険）がある。	In case the shipment is delayed, we have special delay insurance.
 と する を 得る と 戦う を けしかける 	苛酷な価格競争の中で、Ａ社は我々をけしかけてＢ社と戦わせて漁夫の利を得ようとしている。	Company A is trying to play us off against Company B in a severe price-war.
 に 砕ける 	花瓶は粉々に砕けた。	The vase burst into fragments.
 に 思う 	花子は不信に思って本当かどうか問いただした。	Hanako called his bluff.
 が できる 	花見ができる春が待ち遠しい。	I can't wait for spring to come so we can sit under the cherry trees.
 に 巻く 	花環が彼の頭に巻かれた。	A wreath was bound around his head.
 に 咲く 	花々が土手に咲いた。	Blossoms have come out on the embankment.
 で あげる 	花火が四方八方であげられた。	The fireworks were set off on all sides.
 を 浴びる 	花嫁は伏目がちに、満座の注目を浴びながら入場した。	The bride came into the room with lowered eyes and with everyone staring at her.
 に なる 	花びんは粉々になった。	The vase broke into fragments.
 を 発する 	花は大変心地良い香りを発する。	The flowers give off a very pleasant scent.
 に しぼむ 	花は切られるとすぐにしぼむ。	Flowers soon fade when they have been cut.
 に 追いつく 	稼ぎに追いつく貧乏なし。	Poverty is a stranger to industry.
 が 開く 	火曜日に国会が開かれる。	The Diet will meet on Tuesday.
 が 存在 	火星にはかつて原始的な生物が存在していたと彼は力説した。	He contends that primitive life once existed on Mars.
 を 鳴らす 	火事の時はベルを鳴らせ。	In case of fire, ring the bell.
 に 電話 	火事の際は１１９番に電話してください。	In the case of fire, dial 119.
 が 焼死 	火事で４世帯が焼死した。	Four families were killed in the fire.
 が 盛り上がる 	火山活動で地面が盛り上がった。	The surface of the earth rose due to the volcanic activity.
 が 鳴る 	火災報知器が鳴った。	The fire alarm sounded.
 に なる 	火災で全てのコンピューターディスクが駄目になってしまった時、会社はもうお手上げの状況だった。	The company was really up shit creek when a fire destroyed all their computer discs.
 と 燃える 	火は赤々と燃えていた。	The fire was burning brightly.
 を やけど 	火ばさみで人差し指をやけどした。	I burned my forefinger on fire tongs.
 を 注ぐ 	火に油を注ぐだけだ。	It only adds fuel to the fire.
 に 燃え移る 	火がめらめらと隣家に燃え移っていった。	The fire spread and licked the neighboring house.
 で 氾濫 	河川は豪雨で氾濫しました。	The rivers were flooded by the heavy rain.
 が ある 	河川の盆地には普通肥沃な農地がある。	The basin of a river usually has rich farmland.
 を 立てる を 歌う 	歌を歌って生計を立てている。	He makes his living by singing.
 で 乾燥 	果実は天日で乾燥させます。	The fruits are dried in the sun.
 に なる 	果実になる花は少ない。	Few flowers develop into fruit.
 が なる 	果実がなる樹木は、成長するための空間がかなり必要だ。	Fruit trees require a large amount of space in which to grow.
 を 使い切る と 予言 	科学者の中には百年以内に世界の石油資源を使い切るだろうと予言する者もいる。	Some scientists predict that the world oil reserves will be used up within a century.
 に 努力 を 撲滅 	科学者たちはエイズを撲滅するために懸命に努力している。	Scientist are working hard to put an end to AIDS.
 と 戦う を くい止める 	科学者たちはエイズ・ウイルスの拡散をくい止めようと戦っています。	Scientists are fighting to stem the spread of the AIDS virus.
 に 発達 	科学技術は確実に発達している。	Technology progresses steadily.
 に 基づく 	科学は観察に基づいている。	Science rests upon observation.
 を 生み出す 	科学が原子爆弾を生み出した。	Science produced the atomic bomb.
 が 流れる を 分断 	家並みを分断する運河が流れていた。	A canal flowed between two rows of houses.
 に する 	家内もお目にかかることを楽しみにしておりますから。	My wife will be glad to see you, too.
 を かける 	家内は海外旅行中で、よく電話をかけてくる。	My wife often rings me up, while she travels abroad.
 と 叱る を する 	家庭教師の先生は私が馬鹿なことをしたと叱った。	My tutor scolded me for my stupid behavior.
 が ある 	家庭愛に愛国精神の根源がある。	The spirit of patriotism has its source in the love of the family.
 に なる を 払う を 工面 	家賃を払う時になったら、誰が金を工面するのだろう。	Who finds the money when you pay the rent?
 を 祈る 	家族のご多幸を祈ります。	May you and your family be happy.
 を 許す 	家主は彼がドアを赤く塗ることを許してくれない。	The landlord won't permit him to paint the door red.
 が きく 	家主は、この３日間暖房がきかなかった理由をあれこれ並べ立てたが、どうせ見え透いたウソだった。	The landlord told me a cock and bull story about why we didn't have heat for three days.
 が なくなる を 買う を 払う 	家主に家賃を払えば、食物を買う金がなくなる。進退きわまったというところだ。	If we pay the rent to the landlady, we won't have any money for food; we are between the devil and the deep blue sea.
 で 組み立てる に かう 	家具の中には、にかわづけで組み立てられているものもある。	Some furniture is put together with glue.
 が 掲げる 	家々の軒先には旗が掲げられていた。	The fronts of the houses were hung with flags.
 を 借りる 	家を担保にお金を借りよう。	We'll use the house as collateral so we can borrow some money.
 を する を 購入 	家を購入してからいろいろ手直しをした。	We have made numerous improvements to our house since we bought it.
 を 改装 	家を改装してもらいたいのです。	I want you to refurbish the house.
 で お送り 	家まで車でお送りしてもいいですよ。	It is no inconvenience to drive you home.
 を はじめる 	家へ着くとすぐに彼はコンピューターゲームをはじめた。	As soon as he got home, he began to play a computer game.
 が 鳴る 	家へついたら電話が鳴っていた。	The telephone was ringing when I got home.
 を 過ごす を する 	家の内装をして休日を過ごした。	I spent the holidays decorating the house.
 が ある 	家の地階に問題があるようだ。	The basements of the houses are likely to have problems.
 が 立つ 	家の周りに塀が立っている。	A fence runs around the house.
 が する 	家の周りには囲いがしてある。	There is a fence about the house.
 と 言う を 始める を する 	家の仕上げをした後で、大工はペンキ屋に仕事を始めてくれと言った。	After tying up loose ends on the house, the carpenter gave the painter approval to begin work.
 が 行く 	家の犬は私が行くところにはどこにでもついていく。	My dog follows me whenever I go.
 で 覆う 	家の横はつたで覆われていた。	The side of the house was covered with ivy.
 が ある 	家のうらに広い庭があった。	There was a large garden behind the house.
 に 届ける 	家に届けていただけますか。	Can you deliver it to my house?
 に 倒れ込む に 着く 	家に着くやいなや、彼は床に倒れ込んだ。	On arriving home, he laid himself on the floor.
 に 食べる に 帰る 	家に帰って朝食を腹一杯に食べた。	I went home and ate a hearty breakfast.
 を 見つける を やめる で ごろごろ 	家でごろごろするのをやめて、何かすることを見つけなさい。	Stop being lazy and find something to do.
 で 流す 	家が数軒その大洪水で流された。	Several houses were carried away by the great flood.
 が 見える 	家からその塔が見える。	I see the tower from my house.
 を 着る 	夏服を着ればいいのに。	Why don't you wear summer clothes?
 を おおう 	夏草が地面をおおっている。	The summer grass covers the ground.
 に 見舞う 	夏場の東京は台風に見舞われやすい。	Tokyo is subject to typhoons in summer.
 が たのしむ 	夏期休暇がたのしみだ。	I look forward to the summer vacation.
 に 過ぎる 	夏は知らない間に過ぎていた。	The summer had gone before I knew.
 に 限る 	夏はビールのジョッキ大に限るよ。	Nothing beats a big glass of beer in summer.
 に 行く 	夏はいつもマイアミに行ったものだ。	During summers, I used to go to Miami.
 に 渡る 	夏の終わりに、その店は人手に渡った。	The store changed hands at the end of last summer.
 に 見える 	夏の山では目に見えるものはすべて緑一色です。	The mountains are a lush green in summer.
 に 貸す 	夏の間彼らは家を人に貸した。	They lent their house for the summer.
 を 見せる に 従う 	加盟国中数カ国は、Ｇ７の協定に従うことにあいまいな態度を見せています。	Some member countries have been lax in abiding by G-7 agreements.
 に 残す に 在住 	加藤氏は、パリに在住していて、家に残した家族を懐かしがっている。	Mr Kato, who lives in Paris, misses his family left at home.
 を 値引き 	価格を値引きする店もあります。	Some stores discount the price.
 を 反映 	価格は需要を反映する。	The price reflects the demand.
 で 決まる 	価格はコストと需要で決まる。	Price depends on costs and demand.
 と 思う 	価格の折り合えば、大量注文したいと思います。	If your prices are competitive, we will place a large order.
 が 含む 	価格には郵送料が含まれている。	The price includes the postage charge.
 が ある 	何本か花がある。一本は赤、もう一本は白で、その他は黄だ。	There are several flowers. One is red, another is white, and the others are yellow.
 が 出来る を 見る に 出かける で 見る 	何百万の人が実際に自分で見に出かけるとき以上の数のゲームを見ることが出来る。	Millions of people can see more games than when they have to attend each one in person.
 を 撃つ 	何百羽とキジを撃った。	We shot pheasants by the hundred.
 を 下さる 	何百という人々がゴリラ財団研究所へ電話や手紙を下さいました。	Hundreds of people called or wrote to the Gorilla Foundation.
 を 見る に 登る 	何匹かのサルが木に登っているのを見た。	I saw some monkeys climbing the tree.
 を 聞く と 知らす に かかる 	何年か前には、結核にかかっていると知らされることは死の宣告を聞くのに等しかった。	Some years ago, learning that one had tuberculosis amounted to hearing a sentence of death.
 に なる に 予約 	何日前までに予約すれば格安料金の対象になりますか。	How early do I have to make a reservation to qualify for the discount?
 が 降る 	何日も続けて雨が降った。	It rained for several days on end.
 に ひしめき合う 	何千人もの人々が広場にひしめき合っていた。	Thousands of people were milling around in the square.
 に いる 	何千もの人々がそこにいた。	Thousands of people were there.
 で 死ぬ 	何千という人が飢えで死んだ。	Thousands of people died of hunger.
 で くる を 申し込む 	何人社員が転部を申し込んできましたか。	How many staff members filed to change departments?
 が できる と する を 掘り出す 	何人かの人々が宝を掘り出そうとしたができなかった。	Some people tried to dig the treasure out, but they couldn't.
 を つかむ 	何人かが私の腕をつかんだ。	Somebody caught me by the arm.
 で 溺死 	何者かが彼女を浴槽で溺死させた。	Somebody had drowned her in the bathtub.
 を 眺める 	何時間も海を眺めた。	I gazed at the sea for hours.
 を する 	何事をするにも志が大切。	The will is as good as the deed.
 を 取る 	何事にも中道的な立場を取れ。	Take a mean position in everything.
 を 尽くす に する 	何事にせよ最善を尽くしなさい。	You should do your best in everything.
 が 出来る が 起こる 	何事が起ころうとも、彼女はそれに対する心構えが出来ている。	Should anything arise, she will be prepared for it.
 を 決める が ある 	何事があろうとも私は覚悟を決めている。	Whatever may happen, I am prepared for it.
 が ある を 傷つける 	何気なく言った言葉も誰かを傷つけることがある。	A casual remark can hurt someone.
 に だます 	何回もいかさまにだまされましたよ。	I got sucked in on a lot of phony deals.
 を 着る 	何を着るかではなくて、どう着こなすかが問題ですね。	It's not what you wear, it's how you wear it.
 を する 	何をするのであれ、必ずやり遂げなさい。	Whatever you do, carry it through.
 で やる を 踏む を する 	何をするにも順序を踏んでやりなさい。	No matter what you do, you must follow the correct order.
 を する 	何をしなければならないかは明白です。	It is clear what must be done.
 を かりかり 	何をかりかりしてるの。	What's biting you?
 に 振る 	何らかの理由で彼女は首を横に振った。	For some reason or other she shook her head.
 が 放映 	何らかの技術的問題により、予告された番組の代わりに映画が放映された。	Because of some technical problem, a movie was shown in place of the announced program.
 を する 	何よりも散髪をしなければならない。	What I need worst is a haircut.
 が できる を あきらめる に 強制 	何も私にそれをあきらめるように強制することができない。	Nothing can force me to give it up.
 に なる 	何ものにもまして私は健康になりたい。	Above all, I want to be healthy.
 を しめす 	何もかも彼の有罪をしめしている。	Everything points to his guilt.
 に 留め置く 	何びとも奴隷の状態に留め置かれてはならない。	No one shall be held in slavery.
 に 来る 	何の用でここに来たのですか。	What has brought you here?
 と 思う 	何の思想が中世英人に一番影響したと思うか。	What thought do you think had the biggest impact on the English in the Middle Ages?
 と 言う に 出る 	何の権限で私に出て行けと言うのだ。	Who are you to tell me to get out?
 と くる を いう 	何のことをいっているのか私にはピンときた。	The allusion was not lost on me.
 と 言う 	何なりと言って下さい。	Just tell me what you'd like me to do.
 が 出る で 現れる 	何とまあ、フォーマルなパーティーにジーンズで現れるなんて、彼女は顔から火が出る思いだったろうね。	Boy, did she have egg on her face when she showed up at the formal party wearing blue jeans!
 と する 	何としても海をひと目みたいものだ。	I ache for a sight of the sea.
 を つかむ 	何とか足がかりをつかんだ程度ですよ。	We just got to first base.
 に 組み入れる 	何とかそれを僕のきついスケジュールに組み入れよう。	I'll work that into my tight schedule.
 に 大騒ぎ 	何でもないことに大騒ぎするのはやめなさい。	Stop making a fuss over nothing.
 を やめる に なる 	何でもかんでもむきになってあくせくするのをやめれば、きっと人々は今の２倍も長生きするだろう。	I'm sure people would live twice as long if they stopped getting themselves worked up over everything.
 に ある 	何だって私の本がこんなところにあるんだろう。	What's my book doing here?
 に こなす 	何しろ小さい店なので、彼は会計係から倉庫係まで多くの仕事を一手にこなさなければならない。	Because the store is so small, he has to wear many different hats, from accountant to stock boy.
 を 話せる 	何ヶ国の言葉を話せますか。	How many languages can you speak?
 に する を 帰宅 	何が彼を帰宅する気にさせたのか。	What tempted him to come home?
 が ある 	何か新年の抱負があるの？	Did you make any New Year's resolutions?
 が ある を 思いつく を 実行 	何か新しい考えを思いつくたびに、彼は前後の見境もなくそれを実行する傾向がある。	He's given to going overboard every time he gets a new idea.
 が すく を くださる 	何か食べるものをください、私はとても腹がすいている。	Please give me something to eat. I am so hungry.
 に やる に 起こる 	何か実際に起これば、私は臨機応変にやるだけだ。	If something does happen, I'll just play it by ear.
 が ある 	何か言うことがあれば、今言ってくれ。さもなくば黙っていてくれ。	If you have something to say, say it now or pipe down.
 が ある 	何か疑問があったら彼にお尋ねください。	Ask him if you have any doubt.
 が 起こる 	何が起こるか予測できない。	It is unexpected what breaks out.
 に する が 起こる 	何が起こっても僕は気にしない。	I don't care what happens.
 を いれる 	何か飲み物をいれましょうか。	Can I get you something to drink?
 を いただける 	何か飲み物をいただけますか。	May I have something to drink?
 を 達成 	何か偉大なことを達成するためにはたゆまず努力しなければならない。	You must persevere before you can accomplish anything great.
 を 使う で できる を 記録 	何かを記録するために、彼らはラマかアルパカの毛糸でできた、結び目のついたひもを使った。	To record something, they used knotted cords made of the wool of the llama or alpaca.
 が 見える を 横切る 	何かとても明るいものが夜空を横切って飛ぶのが見えた。	I saw something very bright fly across the night sky.
 に くう 	何がそんなに気にくわないのですか。	What makes you so dissatisfied?
 に 申し付ける が ある 	何かご用がありましたらためらわずに私に申し付けて下さい。	If there is anything you want, don't hesitate to ask me.
 を 感じる に 触れる 	何かが足に触れるのを感じた。	I felt something touch my feet.
 を 感じる 	何かが私の腕をはい上がってくるのを感じた。	I felt something crawling up my arm.
 が 起こる 	何かかわったことが起こったの？	Has anything strange happened?
 に とまる 	何かおかしな物が私の目にとまった。	Something strange caught my eye.
 が ある 	何があっても彼女の信念はたじろがない。	Nothing can ever stagger her belief.
 を 送付 	仮の議事内容を送付しました。	Attached is the tentative agenda.
 を いれる 	仮のブリッジをいれます。	You'll need a temporary bridge.
 が ある が ある 	仮にも為す価値があるものならば何でも良く為す価値がある。	Whatever is worth doing at all, is worth doing well.
 を 控える に なる 	化学業界はすべてが下火になるまで再投資を控えています。	Chemical companies are waiting until everything dies down before reinvesting.
 が 張る 	下腹部が張ります。	My lower abdomen feels bloated.
 に 通う 	下品極まる盛り場に通いつける。	He haunts the lowest resorts.
 を 訳す 	下線部を訳せ。	Translate the underlined part.
 を 訳す 	下線のある文を訳しなさい。	Translate the underlined sentences.
 に 詰まる 	下水が完全に詰まっている。	The drains are blocked up.
 を つける 	下手な職人は道具にけちをつける。	A bad workman quarrels with his tools.
 を つける を する 	下手な動き方をしない様に気をつけなさい。	Take care not to make a foolish move.
 を つける 	下手な職人はいつも道具に難くせをつける。	A bad workman always blames his tools.
 が できる を 印刷 	下記の指示に従いさえすれば、すぐに白票と同様に容易かつ迅速にフルカラーの書類を印刷することができる。	Simply follow the instructions below, and in no time you will be printing full color documents just as easily and quickly as black and white.
 を 提示 	下記に対して価格を提示してください。	I'd like a quote on the following.
 と 言う を かける 	下院議員は支出に歯止めをかけると言いました。	The Representative said he will put a brake on spending.
 に 署名 	下に署名してください。	Sign at the bottom, please.
 が ある が できる を 盛り上げる 	音声を盛り上げたり、静めたりすることができない情熱があるだろうか。	What passion cannot music raise and quell?
 に さらす が 死ぬ 	音楽家が死んで遺族は貧困にさらされた。	The musician left his family poor.
 が ある を なだめる 	音楽は野蛮人の胸をなだめすかす魅力がある。	Music has charms to soothe a savage breast.
 を 取り巻く 	音楽は空気のように我々の生活を取り巻いている。	Music surrounds our lives like air.
 を 動かす 	音楽は気持ちを動かします。	Music moves the feelings.
 を あげる 	音楽でも演説でも、間合いはすばらしい効果をあげるものとしてしばしば利用される。	In music or speaking, a pause is frequently used for dramatic effect.
 を 立てる 	音を立てないで。勉強中だから。	Don't make any noise, I'm studying.
 に 効く 	温泉はあなたに効くでしょう。	The hot spring will do you good.
 と いう 	温故知新というからねえ。歴史の勉強は大切だよ。	They say you should consult the past if you want to learn about the future. History has a lot to teach us.
 に 安定 	卸売物価は基本的に安定している。	Wholesale prices had been basically flat.
 と する を 引く 	卸売り業者は取引から手を引こうとするかもしれません。	The wholesalers might try to back out of the deal.
 に する 	俺を奴等と一緒にするな。	Don't put me in the same class with them.
 に する を 洗う を 解放 	俺を洗い清めろ！俺を解放しろ！俺を自由にしろ！	Cleanse me! Release me! Set me free!
 を なめる 	俺をなめるな。	Don't make light of me.
 で 指図 	俺は人事課の馬鹿野郎にあごで指図されるつもりはない。	I will not be dictated to by some idiot in the personnel department.
 を 尽くす と 努力 	俺はベストを尽くそうと努力している。	I gotta try to do my best.
 で いる を つかむ 	俺はお前の尻尾をつかんでいる。	I've got something on you.
 と 言う 	俺が日本の総理大臣ならクリントンにガツンと言ってやるのになあ。	If I were prime minister, I'd give Clinton a good talking to.
 に 行く 	俺、ペーパードライバーだから運転には自信ないんだ。電車でどこかに行こうよ。	I'd rather go by train. I have a license, but no real driving experience, so I'm not very sure of myself behind the wheel.
 を くれる 	乙姫様は浦島太郎に美しい玉手箱をくれました。	Lady Otohime gave Urashima Taro a beautiful Tamate-box.
 を ときめかす 	乙女たちは彼に胸をときめかす。	He makes young girls' hearts flutter.
 と する に 帰属 	乙が受託業務の実施により得た成果は、甲乙双方に帰属するものとする。	Any result obtained through the execution of the Commissioned Business shall belong to each party hereto.
 に 合う 	牡蠣はどうも私の体質に合わない。	Oysters don't agree with me.
 に いる 	屋内にいるのがもったいないぐらいよい天気だった。	It was too nice a day to stay inside.
 を 退治 	屋根裏部屋のネズミを退治しなくてはと彼はいっている。	He says he must get rid of the mice that are in the attic.
 が ある 	屋根裏には十分広い余地がある。	There's ample room in the attic.
 を 浴びる 	屋根は日を浴びて輝いている。	The roof is shining in the sun.
 を する 	屋根の雪おろしをしなくてはいけない。	We have to clear the snow off the roof.
 に いる 	屋根の上にいる鳥はからすです。	The bird on the roof is a crow.
 に いく 	屋根にいく階段は狭くて急でくらいです。	The staircase leading to the rooftop is narrow, steep, and dark.
 が 完了 が 破損 	屋根が破損した家は今では修理が完了している。	The house with the damaged roof has been repaired.
 に 砕ける 	屋根から落ちてきたタイルは粉々に砕けた。	The tile which fell from the roof broke into pieces.
 に 気付く 	沖縄は本州よりも中国に近いということに気付いてましたか。	Are you aware that Okinawa is closer to China than to Honshu?
 と 出かける を 捜し求める 	黄金を捜し求めて多くの男たちが西部へと出かけていった。	Many men went west in search of gold.
 に なる 	王様は明日の晩自らお出ましになる。	The king will appear in person tomorrow evening.
 に 立つ 	王妃は王のかたわらに立っていた。	The queen stood beside the king.
 に 陥る 	王子は木こりの娘と恋に陥った。	The prince fell in love with a woodcutter's daughter.
 に 迷う 	王子は森で道に迷った。	The prince was lost in the woods.
 で いる に 住む 	王家の家族は皇居に住んでいる。	The royal family lives in the Imperial Palace.
 に 治める 	王は自分の王国を公正に治めた。	The king ruled his kingdom justly.
 を 奪う 	王は権力を奪われた。	The king was shorn of his power.
 を 治める 	王がその国を治めていた。	The king governed the country.
 を 作成 	欧州共同体の１２ヶ国は農産物価格についての妥協案を作成しています。	The EC's Twelve are working out a compromise on farm-price.
 に なる に なる 	横倒しになった自転車が通行の妨げになった。	A car lying on its side blocked the passage.
 を 差す 	横から口を差しはさむな。	Don't cut in with your remarks.
 に 求める を 提出 	応募者は彼らの履歴書を提出するように求められた。	Applicants were requested to submit their resumes.
 を 買う 	往復切符を買いましたか。	Did you buy a round trip ticket?
 を 食らう 	往復びんたを食らった。	I got slapped on both cheeks.
 が 欠ける 	奥歯が欠けました。	My back tooth has chipped.
 に しかれる 	奥さんの尻にしかれている。	His wife leads him by the nose.
 が 来れる 	奥さんが来れなかったなんて至極残念です。	It's an awful shame your wife couldn't come.
 を 傷つける 	汚染が地球を傷つけている。	Pollution is damaging our earth.
 を 追放 	汚職政治家を追放せよ。	Down with corrupt politicians.
 に 裏切る と 思う を 乗っ取る 	汚い手で会社を乗っ取ったものの、腹心だと思っていた部下に裏切られ、因果応報だね。	When the trusted confidant of the person who conducted a hostile takeover of the company betrayed him, it was a sort of retributive justice.
 に なる を とる 	塩分の高い食事をとると、高血圧の原因になるかもしれない。	Maintaining a high salt diet may contribute to high blood pressure.
 で 売る 	塩は目方で売られる。	Salt is sold by weight.
 を 防ぐ が 腐る 	塩は魚が腐るのを防ぐ。	Salt preserves fish from decay.
 に 来る 	遠路はるばる見送りに来てくださるとはなんとご親切なんでしょう。	How kind you are to come all the way to see me off!
 に 話す 	遠慮せずに先生に話してね。理解できなければ発案して。	Don't be shy about talking to the teacher; if you don't understand, use some initiative!
 が 見える 	遠方に城が見えた。	We saw a castle in the distance.
 が 立つ に ほる 	遠方にほの白い灯台が立っていた。	In the distance there stood a dimly white lighthouse.
 に みえる が とる 	遠近法がとられてないので、その絵は変にみえる。	The picture looks strange because it has no perspective.
 を 言う 	遠まわしに物を言うな。	Don't beat around the bush.
 を 探る 	遠まわしに彼の意見を探った。	I sounded him out about his views.
 が 見える 	遠くに小屋が見えた。	I saw a cottage in the distance.
 が 見える 	遠くに教会の尖塔が見えた。	A church spire could be seen in the distance.
 が 見える に そびえる 	遠くからだと富士山が朝霧の中にそびえているのが見えます。	In the distance you can see Mt. Fuji through the morning mist.
 を 見る 	遠い灯台のかすかな光を見た。	We saw the gleam of a distant lighthouse.
 で なす 	縁組は天でなされる。	Marriage is made in heaven.
 を まく 	縁起に塩をまいて清める。	We sprinkle salt to ward off bad luck.
 を 覚える 	猿はたくさん芸を覚える。	Monkeys can learn a lot of tricks.
 を すう 	煙草をすうことは健康に悪い。	Smoking is bad for the health.
 と 舞い上がる 	煙は空中へと舞い上がった。	The smoke ascended into the air.
 に 吹く 	煙が風に吹き流された。	The smoke blew away.
 を 包み込む 	炎が森を包み込んだ。	Fire devoured the forest.
 と する が 始まる 	演奏会が始まろうとしている。	The concert is about to start.
 が ある 	延々と続く車の列があった。	There was a continuous line of cars.
 を 教える 	円錐形の定義を教えてくれませんか。	Can you give me the definition of a cone?
 を かける 	円高がその会社の経営不振に拍車をかけた。	The yen's appreciation accelerated the decline of that company.
 に なる 	円安は物価高のもとになりますか。	Does depreciation of the yen give rise to inflation?
 で いる が 進む 	円安が進んでいるね。	The yen is still low against the dollar.
 に 切上げる 	円は１９７１年１２月１８日、１ドル３６０円から３０８円に切上げられた。	The yen was revalued upward against the U.S. dollar from a rate of 360 yen against the dollar to 308 yen on December 18, 1971.
 が 急騰 	円の価値が急騰した。	The value of the yen has soared.
 を 知る 	円の為替レートを知りたいんですけど。	I'd like to know the exact exchange rate for yen.
 を 払う に 住む 	駅の傍に住む便利さに対してあなたはお金を払っているのです。	You pay for the convenience of living near a station.
 が ある 	駅の前に噴水があります。	There is a fountain in front of the station.
 に もどる 	駅にもどるには遠い道のりであったが、徐々にその古い荷馬車は近づいて行った。	Although it was a long way back to the station, little by little the old wagon drew near.
 に なる 	鋭い舌は絶えず用いることによって、ますます鋭利になる片刃の道具である。	A sharp tongue is the only edged tool that grows keener with constant use.
 に 乗る 	衛星は今軌道に乗っている。	The satellite is now in orbit.
 を 知る 	英雄は英雄を知る。	Like knows like.
 を 好む 	英雄色を好む。	Who does not love wine, women and song; remains a fool his whole life long.
 を 泳ぐ に 成功 	英仏海峡を泳ぎ渡るのに成功した最初の人はウェッブ船長でした。	The first man that succeed in swimming the Channel was Captain Webb.
 を する 	英作文の練習問題をしなさい。	Do a composition exercise, please.
 を 含む 	英国本土はウェールズを含まない。	England proper does not include Wales.
 が ある 	英国へ行ったことがありますか。	Have you ever been to Britain?
 に 移行 	英国は、１９７１年にその貨幣制度を１０進法に移行させた。	In 1971 the United Kingdom changed its currency to the decimal system.
 を めぐる を くい止める と 発展 	英国の通貨危機は、政府がポンドの急落をくい止められなかったことをめぐる政治危機へと発展しました。	Britain's currency crisis has turned into a political one over government failure to stop the pound from going into free-fall.
 に ある 	英国の首都ロンドンはテムズ川の河畔にある。	London, the capital of England, is on the Thames.
 に ある 	英国では労働祭は五月にある。	In England, Labor Day is in May.
 を 話す に 注意 	英語を話す時は、もっとイントネーションに注意しなさい。	Pay more attention to intonation when you speak English.
 を 出す 	英語を声を出して読むべきだ。	You ought to read English aloud.
 を 習得 	英語を習得するのは容易ではない。	It is not easy to master English.
 を 教える 	英語を教えることが彼の専門的職業です。	Teaching English is his profession.
 に 置く と する を 学ぶ 	英語を学ぼうとする学生は一冊良い英英辞典を手元に置いておくべきだ。	All students of English should have a good English-English dictionary at hand.
 が 折れる を 学ぶ 	英語を学ぶのは骨が折れる。	Learning English is hard work.
 に なる 	英語は国際語になった。	English has become an international language.
 で 話す 	英語はカナダで話されている。	English is spoken in Canada.
 が ある を する 	英語の副詞の中には形容詞の役目をするものがある。	Some English adverbs function as adjectives.
 を する で いる に なる 	英語の授業では、時々輪になって座り、読んでいる本について話し合いをすることもあります。	In English class, sometimes we sit in a circle to talk about a book we are reading.
 に マスター 	英語というのは一朝一夕にマスターできるものではない。	English cannot be mastered overnight.
 を 吸う を 上げる 	泳ぎ手は頭を上げて、はあはあと息を吸った。	The swimmer raised his head and gasped for breath.
 に つける 	泳ぎを身につけるのは簡単なことだ。	It's a cinch to learn to swim.
 に 行く 	泳ぎに行ってはどうかな。	How about going for a swim?
 に する を する 	栄養価の高い食事をするようにしてください。	You have to eat nutritious foods.
 に 行く を 見る 	映画を見に行きませんか。	How about going to the movies?
 に 行く 	映画を観に行かない？	Would you like to take in a movie?
 に いる に 行く 	映画に行くのと家にいるのとどっちがいい。	Which would you rather do, go to the cinema or stay at home?
 と 向かう 	影でこそこそせず面と向かって彼にそれをいいたまえ。	Say it to his face, not behind his back.
 が ある を 強化 	営業活動を強化するために再編成する必要があります。	We need to reorganize it in order to strengthen our business activities.
 に 送る 	営業員をこの新しい取引先に送ってください。	Please send your sales reps to this new account.
 を する 	営業の者と話をしてみました。	I talked with our sales people.
 が 射す が 開ける 	雲間が開け光が射した。	The clouds opened and the sun shone through.
 が 漏れる 	雲間から一条の光が漏れてきた。	A beam of sunlight came through the clouds.
 に 吹き払う 	雲は風に吹き払われた。	The clouds were driven away by the wind.
 が 見える 	雲の切れ間から太陽が見えます。	You can see the sun peeking through the clouds.
 が さす が 晴れる 	雲が晴れて陽がさしはじめた。	The clouds cleared up and let the sun shine.
 を 過つ 	雲が月を過った。	A cloud passed across the moon.
 で いる と 浮かぶ 	雲が空にぽっかりと浮かんでいた。	A cloud floated across the sky.
 を 落とす 	雲が影を落とすと夜よりも暗くなる。	Clouds cast a shadow blacker than the night.
 に 甘んじる 	運命に甘んじるくらいなら自殺したほうがいい。	I would rather kill myself than reconcile myself to my fate.
 を 及ぼす 	運動不足が健康に害を及ぼすかもしれない。	Lack of exercise may harm your health.
 を 保つ 	運動選手はよいコンディションを保たねばならない。	An athlete must keep in good condition.
 を 起こす 	運動を全然しないことやら肥満やらで、彼は心臓発作を起こした。	What with having no exercise and being overweight, he had a heart attack.
 を 持つ 	運転免許証を持っていますか。	Do you have a driver's license?
 を びっくり に 合格 	運転免許試験に合格して彼はみんなをびっくりさせた。	He amazed everyone by passing his driving test.
 を 締める 	運転手はベルトを締めるべきだ。	Drivers should wear seat belts.
 を 無視 	運転者は停止信号を無視した。	The driver ignored the stoplight.
 に 合格 	運転は下手だが、彼はどうにか運転免許に合格した。	He managed to pass his driving test even though he was a poor driver.
 に 合格 	アラン君は運良く税理士試験に合格しました。	Allan was lucky and passed the tax accountant examination.
 に する 	運まかせにするな。	Don't leave it up to chance.
 を する 	噂話のお相手をしている暇はない。	I have no time to engage in gossip.
 が 来る を する 	噂をすれば影、キャシーが来たわ。	Speak of the devil, here comes Kathy.
 を 食う 	嘘ばっかりついてるから、皆に総すかんを食うんだ。自業自得だよ。	You're always lying- that's why people don't take you seriously. You get what you deserve.
 で 探す 	鵜の目鷹の目で探していたよ。	He was looking for it like a hunting dog.
 が 来る 	雨天の後には晴天が来る。	After rain comes fair weather.
 と する 	雨上がりの木の葉は生き生きとしている。	The leaves are fresh after a rainfall.
 に なる 	雨具をお持ちになりましたか。	Do you have rain gear with you?
 に なる 	雨は本降りになってきた。	The rain came down in earnest.
 に しみ込む 	雨は服にしみ込んだ。	The rain soaked through my clothes.
 に 影響 	雨の量が作物の生育に影響するのですか。	Does the amount of rain affect the growth of crops?
 に 放置 	雨の中に放置しておくと自転車はさびるでしょう。	A bicycle will rust if you leave it in the rain.
 を そがれる 	雨のために彼らは気力をそがれた。	The rain damped their spirits.
 に いる 	雨のために私は家にいた。	I stayed home because of the rain.
 が できる 	雨のため、少年たちはグランドで野球ができなかった。	The rain prevented the boys from playing baseball on the playground.
 が 加わる 	雨に激しい風が加わった。	Strong winds accompanied the rain.
 が できる 	雨で彼女は庭仕事ができなかった。	The rainy weather prevented her from working in the garden.
 に すむ 	雨で火の手は広がらずにすんだ。	The rain kept the fire from spreading.
 に 降る 	雨が土砂降りに降り始めた。	It began to rain cats and dogs.
 に なる 	雨が土砂降りになった。	The rain came down in buckets.
 に 降る 	雨が滝のように降ってきた。	Down came the rain in torrents.
 に なる 	雨が小やみになった。	The rains entered a lull.
 が 降る 	雨が降ればこの木は生き返るでしょう。	The rain will revive this tree.
 が 漏る が 降る 	雨が降ると必ず屋根から雨水が漏る。	Every time it rains, the roof leaks.
 に なる が 降る 	雨が降ると彼女は憂鬱になる。	When it rains, she feels blue.
 が 枯れる が 降る 	雨が降らなかったせいで草木が枯れてしまった。	Absence of rain caused the plants to die.
 が 降る 	雨が降っているから、今夕は早めに暗くなるでしょう。	It will get dark earlier this evening, as it is raining.
 に する が 降る 	雨が降って、その秋の日を陰うつにした。	The rain made the autumn day dismal.
 に する が 降る 	雨が降ったら、練習試合は延期にするつもりだ。	If it rains, we will put off our practice match.
 に なる が 降る 	雨が降ったので試合はコールドゲームになった。	The game was called off because it rained.
 を 作る 	雨が岩場の窪んだところにいくつもの水溜まりを作っていた。	Rain formed pools in the hollow spaces on the rocks.
 に 吹き付ける 	雨が我々の顔に吹き付けてきた。	The rain was driving in our faces.
 で いる に 降り注ぐ 	雨がまともに私に降り注いでいた。	The rain was falling in my face.
 に 降る 	雨があたり一帯に降っている。	The rain is raining all around.
 に 行く が あがる 	雨があがったら散歩に行こう。	When the rain stops, we'll go for a walk.
 に 帰る 	雨あしが強くなる前に家に帰ろう。	Let's get home before this rain gets any stronger.
 に 迎える 	宇宙飛行士達は熱狂した人々の励ましと喝采に迎えられた。	The astronauts were greeted with cheers and applause of an enthusiastic crowd.
 で 迎える と 湧く 	宇宙飛行士達は自然と湧き起こった拍手で迎えられた。	The astronauts were greeted with spontaneous applause.
 を 外れる を 回る 	宇宙船は月を回る軌道を外れている。	The spaceship is out of orbit around the moon.
 に つく 	宇宙科学はまだその緒についたばかりである。	Space science is still in its infancy.
 に 限定 	宇宙の利用は、日本の参加に関する限りでは、非軍事的目的に限定されるべきである。	The use of space must be limited to non-military purposes, as far as Japan's involvement is concerned.
 が ある 	宇宙にはたくさんの銀河がある。	There are many galaxies in the universe.
 を 骨折 	右腕を骨折したようです。	I think my right arm is broken.
 が 脱臼 	右腕の関節が脱臼したようです。	I'm afraid I dislocated my right arm.
 が 見つかる 	右折しなさい、そうすれば私の事務所が見つかります。	Turn to the right, and you'll find my office.
 が 痛む 	右上の親知らずが痛みます。	My upper right wisdom tooth hurts.
 が しびれる 	右手がしびれます。	My right hand is numb.
 が 出る 	右耳からうみが出ます。	Pus is coming out of my right ear.
 が できる 	右脚にうおのめができています。	I have a corn on my right foot.
 を 譲る 	右から進入して来る車にはいつも道を譲りなさい。	Always give way to traffic coming from the right.
 で いる に 住む 	隠者は木造の小屋に住んでいた。	The hermit lived in a wooden hut.
 に 入れる 	飲み物はヤシの実の殻に入れてあった。	The drinks were served in coconut shells.
 に する 	飲み食いするものが十分ある限り彼は何も気にしない。	He doesn't care, provided he has enough to eat and drink.
 が 回る 	飲み過ぎて部屋が回り始めた。	The room started to spin after I drank too much.
 を する 	引き伸ばしをしてほしかった写真は、いつできるのですか。	When will they have that picture ready that I wanted to get blown up?
 を 見せる 	引き換え券を見せて下さい。	May I see your claim tags?
 を 含める 	因果を含めてあきらめさせた。	I persuaded him to give up the idea.
 に 指摘 	印刷ミスはすぐに指摘されなければならない。	Mistakes in the printing should be pointed out at once.
 に 先行 	稲光は雷の音に先行する。	The flash of lightning precedes the sound of thunder.
 で 作る 	稲は雨の多い地域で作られる。	Rice is grown in rainy regions.
 に する 	一郎は利益よりも友情を大切にする。	Ichiro puts friendship above profit.
 と 化す 	一連の爆発で、その研究施設は瓦礫の山と化した。	A series of blasts reduced the laboratory to ruins.
 を 取る に タッチ 	一塁手は、走ってきた打者にタッチしアウトを取った。	The first baseman tagged the runner out.
 と 書き添える に 上京 	一両日中に上京すると書き添えてあった。	He added that he was coming up to town in a day or two.
 を 出産 	一卵性双生児を出産しました。	I delivered identical twins.
 に 魅了 	一目で彼女に魅了された。	She attracted me at first sight.
 を 映す 	一本の高い木が水面に長い影を映している。	A tall tree projects its long shadow on the water.
 を 責める と いう 	一方では君は間違っている。かといって、私はそのことであなたを責めることはできない。	On the one hand, you are wrong, but on the other hand, I can't blame you for that.
 と せんじる 	一歩誤るとせんじんの谷だ。	One step further, and you will fall into an abyss.
 と 思う 	一部の人々は日本がすべて一番だと思っている。	Some people believe that Japan is No.1 in everything.
 が やってくる 	一番多かったのは、ヨーロッパからであったが、ラテン・アメリカ、アジア、アフリカ、オーストラリア、カナダからも大勢がやってきた。	The greatest number came from Europe, but many also came from Latin America, Asia, Africa, Australia, and Canada.
 に 見る 	一番最初に見るのはスポーツ欄だよ。	I always read the sports page first.
 に ある 	一番近い旅行代理店はどこにありますか。	Where's the nearest travel agency?
 に ある 	一番近い薬局はどこにありますか。	Where's the nearest drugstore?
 に ある 	一番近い画廊はどこにありますか。	Where's the nearest art gallery?
 に ある 	一番近いショッピングモールはどこにありますか。	Where's the nearest shopping mall?
 に ある 	一番近いアンティークショップはどこにあるか教えていただけますか。	Can you tell me where the nearest antique shop is?
 を 買う 	一番よいものを買うのが結局は安くつく。	It's always cheaper in the end to buy the best.
 に なれる 	一番のチャンネルで英語が、７番のチャンネルでは日本語がお聞きになれます。	You can hear English on Channel 1, and Japanese on Channel 7.
 を 泊める 	一晩私たちを泊めていただけませんか。	Will you put us up for one night?
 を 着る に 言う 	一般的に言って、オーケストラの指揮者は演奏会で燕尾服を着ます。	Generally speaking, orchestra conductors wear tailcoats at concerts.
 が ある を 知る に 使う 	一般大衆は、公金がどのように使われるのかについての情報を知る権利がある。	The public is entitled to information about how public money is spent.
 を 避ける 	一般人を避けるため、その映画スターは偽名でホテルにチェックインした。	In order to elude her eager public, the movie star checked into the hotel under a false name.
 と 考える 	一般に日本人は、自分たちがかつてより暮らし向きがよくなったと考えている。	The Japanese at large consider themselves better off than they used to be.
 を お願い 	一泊分の内金をお願いします。	We'd like a deposit for one night.
 を 飲む 	一杯のコーヒーを飲んだら頭がすっきりした。	A cup of coffee cleared my head.
 に あり 	一年の計は元旦にあり。	New Year's Day is the key to the year.
 に 向かう 	一日中コンピューターに向かってるから、結構電磁波。	I sit in front of a computer screen all day, so I get pretty heavily bombarded by electro-magnetic waves.
 を する 	一日一善。良いことをした後は、気持ちがいいね。	I always feel good after I do my good deed for the day.
 で 降りる 	一難去ってまた一難、またまた難題が社長からトップダウンで降りてきたよ。	No sooner had we finished working on one tough problem than the president sent us yet another straight from the top.
 と 思う を 見つける を する 	一度話し合いをすれば、お互いに満足のいく解決方法を見つけられると思います。	I know that if we discuss it, we can find a solution that will satisfy both of us.
 が 立つ 	一度悪い評判が立ったらどうにもならぬ。	Give a dog a bad name and hang him.
 に する を する 	一度にひとつのことをするようにしなさい。	Try to do one thing at a time.
 を 上げる を 終える 	一通りの診察を終えると、医者は頭を上げてこう言った。	After completing his examination the doctor lifted his head up and said:
 に いる 	一体全体何故君がここにいるのだ？	Why on earth are you here?
 を 売却 	一体全体、どうして建てたばかりの家を売却してしまったんだい。	Why on earth did you sell your newly built house?
 を たてる 	一体何が今晩表であんなひどい音をたてているのか見当もつきません。	I don't know what kind of creature is making such a terrible noise outside tonight.
 に 会う 	一体どこで彼に会ったんだ。	Where on earth did you meet him?
 に する 	一体だれが私の名簿をめちゃめちゃにしたのだ。	Who's gone and messed up my list of names?
 が のる 	一束だけ一番上に本物の札がのっていた。	Only one stack had a real bill on top.
 を ためらう を つける 	一昔前だったら、駅や、レストランや、病院の待合室でタバコに火をつけるのをためらう人はいなかっただろう。	At one time, people would not have hesitated to light up a cigarette in stations, restaurants, or hospital waiting rooms.
 に こぎつける 	一生懸命努力して、彼はとうとう契約にこぎつけた。	After much effort, he ended up with a contract.
 が ふくらむ を うける 	一陣の風をうけて帆がふくらんだ。	A blast of wind swelled the sails.
 を 除く に 賛成 	一人を除いて全員が彼の計画に賛成した。	All except one agreed to his plan.
 と 言う を 貸す と 近づく 	一人の男がつかつかと近づいてきて、マッチを貸して下さいと言った。	A man came up to me and asked for a match.
 を みつける 	一人の小さな女の子がしくしく泣いているのをみつけた。	I found that there was a little girl sobbing.
 が いる 	一人の個人の中に幾千ものことなった人間がいる。	Within every man are thousands.
 が ささやく 	一人の教授がささやいた。	One of his colleagues whispered.
 に 座る 	一人のクルーカットの学生がバスの前方の座席に座っていた。	A student with a crew cut was sitting in the front seat.
 を 送る で 行く 	一人で行く代わりに私は手紙を送った。	Instead of going myself, I sent a letter.
 を 抜く 	一食くらい食事を抜いてもたいしたことないよ。	It won't hurt you to skip one meal.
 に 登る に なる 	一所懸命になって彼はその木に登った。	With great effort he climbed up the tree.
 に 飲む に はまる 	一時期は、コーラにはまって、毎日のように飲んでたよ。	For a while, I was really addicted to cola and drank it every day.
 が 降りる 	一時間前に雪が降り止みました。	It stopped snowing an hour ago.
 と 言う 	一子相伝の技と言うわりには、彼の蹴りは大した事はないね。	For a guy who was chosen by his father as the only son to be taught the secrets of this martial art, he doesn't have much of a kick.
 と いう 	一口に英会話教材といっても、千差万別だ。	They all get lumped together as English texts. But in fact these books are extremely varied and wide-ranging.
 を 呈す 	一言苦言を呈したい。	Let me give you a piece of advice.
 と 思う で 言う 	一言で言えば、彼は馬鹿だと思います。	In a word, I think he's a fool.
 が わかる 	一見して、父のどこか具合が悪いことがわかった。	I saw at a glance that there was something the matter with my father.
 を 買う 	一括払いでテレビを買った。	I paid in a lump sum when I bought a television set.
 に 移住 	一家は１８３０年頃故国のドイツからシカゴに移住した。	The family moved from their native Germany to Chicago around the year 1830.
 で 行く で 突っ込む 	私たちはそのまま洞窟の口にボートで突っ込んで行きました。	We plunged into the cave opening on our boat and continued on.
 に 出かける 	一家そろって散歩に出かけている。	The whole family is out for a walk.
 を 求める 	一夏のアバンチュールを求めて南の島へ行きました。	I went to the South Pacific for a summer of romantic adventure.
 を 知る を 聞く 	一を聞いて十を知る、とまではいかないまでも、もうちょっと物分りがよくなってほしいよ。	A really perceptive person can figure out a whole situation with just a few clues. That's the kind of person I want you to become.
 を する 	一つ話をしてあげましょう。	I'll tell you a story.
 に なる 	一つ間違えると君は失敗者になる。	A single mistake, and you are a failure.
 に 値する 	一つの善行はもう一つの善行に値する。	One good turn deserves another.
 を 知る 	井の中の蛙、大海を知らず。	He that stays in the valley shall never get over the hill.
 に 配分 	医療品は被災者たちに配分された。	The medical supplies were allocated to the victims of the disaster.
 と いえる 	医療費・年金給付の抑制策の決め手はないといえよう。	We can say that there's not a clear winner in terms of a policy to curtail medical expenses and benefits.
 に なる に やる を 迎える 	医者を迎えにやったとき彼が病気になって１週間たっていた。	He had been ill for a week when they sent for a doctor.
 を する に なれる 	医者や病院は、再び健康体になれる人々の手助けをすべきです。	Doctors and hospitals should help the people who can get healthy again.
 を する を 分析 	医者は貧血の検査をするためサンプルを分析した。	The doctor analyzed the blood sample for anemia.
 を 明かす を 看病 	医者は病気の老人を看病して夜を明かした。	The doctor sat up all night with the sick old man.
 を かがめる 	医者は病気の子供の上に身をかがめた。	The doctor bent over the sick boy.
 に 言う に 静養 	医者は彼女に静養するように言った。	The doctor told her that she should take a rest.
 を つく 	医者は彼の折れた足をついだ。	The doctor set his broken leg.
 を 除く 	医者は彼の苦痛を除いてやった。	The doctor released him from his pain.
 に 言う を 減らす 	医者は彼に酒量を減らすように言った。	His doctor told him to cut down on drinking.
 に 命令 に 休養 	医者は彼に休養するように命令した。	His doctor ordered him to rest.
 を 警告 	医者は彼にその薬の危険性を警告した。	The doctor alerted him to the riskiness of the medicine.
 を 服用 	医者は少女に抗生物質を服用させた。	The doctor dosed the girl with antibiotics.
 を 助ける を 負う に 努力 	医者は傷を負った少年を助けようと一生懸命に努力した。	The doctor tried hard to save the wounded boy.
 を 言う 	医者は私の父がまもなくよくなるだろうという趣旨のことを言った。	The doctor spoke to the effect that my father would soon get better.
 を 診察 	医者は私ののどを診察した。	The doctor examined my throat.
 を 着る 	医者は紺のスーツの上に白衣を着ていた。	The doctor was in a white gown over a blue suit.
 を 当てる 	医者は患者の胸に聴診器を当てた。	The doctor placed a stethoscope on the patient's chest.
 を 通知 	医者は患者に病名を通知した。	The doctor informed his patient of the name of his disease.
 に 投薬 	医者は患者に投薬した。	The doctor administered medicine to the patient.
 を 受ける 	医者は概して子供の養育の訓練を受けていない。	Doctors are not as a rule trained in child rearing.
 と する を 救う を 尽くす 	医者はあらん限りの手段を尽くして患者の命を救おうとした。	The doctor tried every possible means to save his patient.
 に 食い込む 	医者の費用は本当に貯金に食い込む。	Doctors' bills really cut into our savings.
 を わずらう に よる 	医者によれば、彼女はリューマチをわずらっている。	The doctor says she suffers from rheumatism.
 を 守る 	医者と看護婦はなんとしても生命を守らなければならない。	Doctors and nurses must preserve life at all costs.
 と 思う に 行く が 勧める 	医者が勧めるので、どこかへ転地療養に行こうと思っています。	I'm thinking of going somewhere for a change of air, since my doctor advises me to.
 を 遂げる 	医師達は癌との戦いで大躍進を遂げた。	Doctors have made great strides in their fight against cancer.
 を する 	医師は鼻と口に白のマスクをしていた。	The doctors wore white masks over their mouths and noses.
 を 漏らす 	医師が患者の秘密を漏らすのは道義にもとる。	It is not ethical for a doctor to reveal confidences.
 が 手分け 	医学生が手分けして勉強することはまれである。	Shared studying among premeds is rare.
 に 追いつく 	医学では日本は欧米に追いつきました。	Japan has caught up with Europe and America in medicine.
 を かける を 出す 	違反のスピードを出して、突っ走っていた車がブレーキをかけたが、空回りして、運転手があっとゆうまもなく、トラックの背後に、もろにぶつかった。	The speeding vehicle skidded and crashed head-on into the rear-end of a truck before the driver could say Jack Robinson.
 で いる 	違いがいろいろあるにも関わらず、ジョーンとアンは友達同志でいる。	Although there are various differences, Joan and Ann are friends.
 が だぶつく 	衣料品がだぶついている。	We have an oversupply of clothing.
 を 持つ 	胃薬を持ってきてください。	Could you send up some stomach medicine?
 が できる 	胃に腫瘍ができたので切ってもらった。	I got a stomach tumor and had to have it operated on.
 が ある 	胃に圧迫感があります。	I have a pressing feeling in my stomach.
 に 耐える 	移民達は肉体的、精神的苦痛に耐えてきた。	The emigrants have endured physical and mental pain.
 に ともなう 	移転にともない５月３０日、３１日は休業いたします。	Due to our office moving, we will be closed from May 30 to 31.
 が うつ を かける に くる 	移住者の部落が野蛮人によって征服され、移住者の希望も生活も土壇場にきた時、長い歳月をかけての不幸とのたたかいに終止符がうたれた。	Years of resistance to misfortune ended when the settlers' village was overcome by the savages and their hopes and lives came to the bitter end.
 に 留る 	異様な光景が彼女の目に留った。	A strange sight greeted her eyes.
 に 適応 	異文化の生活に適応するのは一般に難しい。	It is generally hard to adapt to living in a foreign culture.
 が 続く 	異国情緒あふれる街並みが続く。	The streets are filled with an air of exoticism.
 が なす 	意味のある変革がなされるならば、私は政治改革に総じて賛成だ。	In the main, I am in favor of political reform if meaningful changes are made.
 と なる と かけ離れる 	意図していたものとかけ離れた結果となった。	It had an effect alien to the one intended.
 を とる 	意思伝達は色々な形をとる。	Communication takes many forms.
 が 発表 	意外な結果が発表された。	Unexpected results were announced.
 を 見つける 	委員長は博覧会の会場を見つけた。	The committee picked the site for the exhibition.
 を 承認 	委員会は予算を承認した。	The committee approved the budget.
 を 移す 	委員会は別のホールに会場を移した。	The committee adjourned to another hall.
 を 可決 	委員会はその議案を可決した。	The committee passed the bill.
 に 要請 を 抑制 	委員会は、大気汚染を抑制するために互いに協力し合うよう各国に要請した。	The committee called on all nations to work side-by-side to curb air pollution.
 に ある を 伸ばす 	委員会の目的は子供の音楽の才能を伸ばすことにあります。	The purpose of the committee is to develop children's musical talent.
 に わたる 	委員会の会議は長時間にわたった。	The committee had a long session.
 に 記述 	囲い込みに関する要点は、エスニック・グループの構成を明確に記述しなければならないということである。	The point about enclosure is that the configuration of ethnic groups must be clearly described.
 を 有する 	偉大な天才は最短の伝記を有する。	Great geniuses have the shortest biographies.
 に する 	偉い人は身なりを気にしない。	A great man doesn't care about his appearance.
 と 相談 	依頼人は弁護士と相談した。	The client talked with the lawyer.
 を 決める 	伊藤さんとのアポイントメントを決めておいてくれる。	Will you make an appointment with Mr Ito?
 が 出る 	以前尿にタンパクが出ました。	Albumin was found in my urine before.
 が ある 	以前は私の家の裏に、大きな桜の木がありました。	There used to be a big cherry tree at the back of my house.
 と 思う に なる 	以前は地球は平たんになっているものと思われていた物です。	It used to be thought that the earth was flat.
 を する 	以前は、人々は歩いて旅をしたものだった。	People used to travel on foot.
 を わずらう 	以前に乳腺炎をわずらいました。	I had mastitis before.
 が いる 	以前この辺にたくさんのホタルがいたものだった。	There used to be lots of fireflies around here.
 が ある 	以前このあたりに小さなお宮があった。	There used to be a small shrine around here.
 を 間違える 	案内人は私たちにホテルの場所を間違えて教えた。	Our guide misinformed us about the location of the hotel.
 を 抱く 	案の定、彼は疑念を抱いていた。	Sure enough, he entertained doubts.
 に なる 	案の定、あの業者今日になって泣きついてきたよ。	Just like I thought, the contractor came back today, begging for more time.
 が 動く 	暗闇の中で小さな物が動いた。	A tiny object moved in the dark.
 と 動く 	暗闇の中で何かがもぞもぞと動いていた。	Something was stirring in the dark.
 と する 	暗闇から強盗が突如として現れた。	The robber emerged from the darkness.
 を 持つ 	安全のために御守りを持って行きなさい。	Take an amulet for safety's sake.
 が ある 	安全で美味しいとのことでオーガニック野菜は人気がある。	Organic vegetables are popular because they're safe and tasty.
 に する 	安逸の生活が軍人精神をだめにした。	Easy living corrupted the warrior spirit.
 に なる 	安い輸入品で市場が供給過剰になるだろう。	Cheap imports will glut the market.
 を 浮かす に 泊まる 	安いホテルに泊まって旅費を浮かした。	I saved on travelling expenses by staying at a cheap hotel.
 に なる 	鮎漁が解禁になった。	The ayu season has opened.
 を 投じる を 廃止 	圧倒的多数がその残酷な刑罰を廃止することに票を投じた。	An overwhelming majority voted to abolish the brutal punishment.
 に なる を 発揮 	悪路になると、この小型の車が本当にその本領を発揮する。	On bad roads this little car really comes into its own.
 を 拘束 	悪名高い反乱兵はついに捕らえられ、拘置所に身柄を拘束された。	The notorious rebel was ultimately captured and confined to jail.
 に 魘される 	悪夢に魘された。	I had a nightmare.
 に 隠れる 	悪魔は岩の間に隠れている。	Devils are hiding among the rocks.
 が 聞こえる を する 	悪魔の話をすると彼の骨がカタカタいう音が聞こえる。	When you talk of the devil you will hear his bones rattle.
 を 捨てる 	悪癖を捨てるのは簡単ではない。	It is not easy to get rid of bad habits.
 に 付く 	悪銭身に付かず。	Ill gained, ill spent.
 と 思う に 稼ぐ と いう に つく 	悪銭身につかず、というじゃない。結局は地道に稼ぐしかないと思うよ。	Ill-gotten gains are short-lived. The only way to make real money is to earn every penny.
 に びまん 	悪臭が部屋中にびまんした。	A bad smell permeated the room.
 を つく を あける 	ふたをあけた瞬間、ツーンと悪臭が鼻をつく。	The instant I open the lid an offensive smell greets my nose.
 に 染まる 	悪習に染まるのは簡単だ。	It's easy to fall into bad habits.
 を 取り上げる 	悪質なドライバーは免許証を取り上げるべきだ。	Bad drivers should have their licenses taken away from them.
 を 走る 	悪事千里を走るって言うからね。	Well they say bad news travels fast.
 を 重ねる 	彼は悪事を重ねた。	He committed one crime after another.
 を 要求 	悪漢は金銭登録機のお金を要求した。	The bandits demanded all money in the register.
 を 駆逐 	悪貨は良貨を駆逐する。	Bad money drives out good.
 に ある 	悪運続きという目にあったので、私の財産は、たちどころに、ついえさってしまった。	Having hit a streak of bad luck, my fortune had gone to pot in no time.
 が 尽きる 	悪運が尽きる。	Come to the end of one's devil's luck.
 が 降る を ひく 	悪い風邪をひいていて、さらに悪いことには、雪が降ってきました。	I had a bad cold, and to make matters worse, it began snowing.
 が 抜ける 	悪い風邪が抜けない。	I can't get rid of a bad cold.
 に 就く 	悪い人間が国家の要職に就いていますね。	Bad people are at the helm of the nation.
 に する を する 	悪い結婚をするぐらいなら、半殺しにされた方がまだましだ。	Better be half hanged than ill wed.
 が ある 	悪いけどほかに用事があるの。	I'm sorry, I have another engagement.
 を 切り出す 	挨拶抜きでいきなり用件を切り出す。	Skip the pleasantries and get down to business.
 に 困る 	挨拶に困った。	I was at a loss for an answer.
 を 見る 	愛情こまやかな老夫婦を見るのはいいものだ。	It is pleasant to watch a loving old couple.
 が 行う に かこつける 	愛国心にかこつけて多くの殺人が行われてきた。	Many murders have been committed in the name of patriotism.
 に なる 	このままだと日本は世界の笑い者になる。	At this rate, Japan will make an exhibition of itself before the world.
 が 聞こえる 	愛も悲しみも入り乱れた胸の鼓動が聞こえてくる。	All love and sadness melt in my heart.
 を 砕く 	愛は人の心を砕くこともできるのさ。	But love can break your heart.
 を 動かす 	愛の力は世界を動かす。	Love makes the world go round.
 に できる 	愛するがゆえに言葉にできないこともあるし、言わぬが花ということもあります。	My love for you won't let me tell you everything. Some things are better left unsaid.
 に 生きる 	われわれは文明社会に生きている。	We live in a civilized society.
 に かんがみる 	われわれは彼の能力にかんがみて成功することは期待できない。	In light of his lack of abilities we cannot expect him to succeed.
 と 考える 	われわれは彼が無罪であると考えている。	We hold that he is not guilty.
 に 後退 	われわれは敵の攻勢に後退した。	We recoiled from the enemy's offensive.
 を 自慢 	われわれは体力を自慢した。	We took pride in our strength.
 に 従う 	われわれは自然の法則に従う。	We are subject to the laws of nature.
 を 行う 	われわれは最終的決定を行った。	We have made a final decision.
 を 図る 	われわれは局面の打開を図らなくてはならない。	We must try to break the deadlock.
 を 切り離す が 属す と いう 	われわれは何人といえど、自分が属している社会という組織から自分を切り離すことは出来ない。	No one of us can cut himself off from the body of the community to which he belongs.
 に 受かる に 勉強 	われわれは英検２級に受かるために勉強しているのです。	We are studying in order to pass the STEP 2nd grade test.
 を 擁護 	われわれはみずからの権利を擁護しなければならない。	We must stand up for our rights.
 が ある と きめる 	われわれはその会合を暫定的に月曜日ときめています。それは変更することがあります。	We've set the meeting tentatively on Monday. It's subject to change.
 を 免れる 	われわれはかろうじて事故を免れた。	We narrowly missed the accident.
 と 見る 	われわれは、彼女を尻軽女と見ているんだ。	We look on her as a loose woman.
 に すぎる 	われわれの世界は宇宙の小部分にすぎない。	Our world is only a small part of the universe.
 に なる 	われわれの金のほとんどが食費になる。	Most of our money goes for food.
 に なる に やる を 究明 	われわれの宇宙はまだ生まれて間もないが、理論家たちはその最後の姿を究明することにやっきになっている。	Although our universe is still young, theorists are busy exploring its ultimate fate.
 が ある が 生まれつく 	われわれのすべてが生まれつき音楽の才があるわけではない。	Not all of us are born with musical talent.
 を 与える を 与える 	われに自由を与えよ。しからずんば死を与えよ。	Give me liberty or give me death.
 を 受ける 	わたし達は皆、この方の満ち満ちた豊かさの中から、恵みの上に更に恵みを受けたのである。	From the fullness of his grace we have all received one blessing after another.
 を 送る 	わたしは手紙で願書を送るよう決めた。	I wrote off for an application form.
 を 読む 	わたしはこの図書館のありとあらゆる本を読んだ。	I've read any and every book in this library.
 に 就く 	わたしはいつもより遅く床に就いた。	I went to bed later than usual.
 に 着ける 	わたしはあなたより先に駅に着ける。	I can beat you to the station.
 が 理解 	わたしはあなたの言うことが理解できる。	I can understand what you are saying.
 を 免除 	わたしは、彼女の残業を免除してやった。	I exempted her from working overtime.
 に 終わる が 失敗 	わたしの再組織計画案が失敗した後、昇進の願いは全て失敗に終わった。	All hope of my promotion went up in smoke after my reorganization plan fell through.
 と 思う 	わたしの教え方は間違っていると思いますか。	Do you think that my way of teaching is wrong?
 で くださる 	わたしの気を仕事からそらさないでください。	Please don't take my mind off the work.
 と する を 収める 	わたしたちはみな、人生において成功を収めようとするが、成功するのは、きわめて数少ない人たちである。	We all try hard to make the grade in life, but only a few succeed.
 を 受け入れる を あかす を 話す 	わたしたちは、知っていることを話し、見たことをあかししているのに、あなたがたは、わたしたちのあかしを受け入れません。	We speak that we do know, and testify that we have seen; and ye receive not our witness.
 に ある 	わたしたちの学校が、川の向こう側にあります。	Our school is across the river.
 を 上げる 	わたしたちの会社はマンモス会社で、繁雑な面を少くし能率を上げるために、改正あるいは撤廃すべき規則とか規約がいくつかある。	Our firm is a giant one, and there are some rules and regulations, which should be revised or rescinded to reduce red tape and increase efficiency.
 が ある を 表す 	わずかの言葉が人の本性を表すことがある。	A few words may betray a man's true character.
 に 使う 	わずかながら稼いだ金を彼は本に使った。	What little money he earned he spent on books.
 が できる を 使う 	わずか３６ヶ月後に、ココは１８４語にあたる手振りを使うことができた。	After only 36 months, Koko could use 184 signs.
 に 泊まる 	ワシントン市の友人宅に泊まります。	I'm staying at my friend's house in Washington City.
 で いる を 飛ぶ 	ワシが空を飛んでいる。	An eagle is flying in the sky.
 を 訪ねる 	わざわざ彼を訪ねて行かなくてもよい。	Don't bother to call on him.
 を 買う 	わざわざ憎まれ役を買って出るようだが、でも一つ聞きたいね。期待しているような客がもし一人もいなかったらどうすればいいんだ。	I may be playing the devil's advocate, but I have to ask, what are we going to do if we don't get all the customers we expect?
 に なる 	わざわざおいでにならなくて結構です。	Don't bother to come to my house.
 を 突破 	わが連合艦隊は敵の防衛海域を突破した。	Our combined fleet broke through the enemy's defense zone.
 を 疑う 	わが目を疑っちゃうなあ。	I can't believe my eyes.
 で 通商 	わが国は米国で通商している。	We carry on commerce with the States.
 で いる に 富む 	わが国は生産物に富んでいる。	Our country abounds in products.
 を 渇望 	わが国の国民は独立を渇望している。	Our people thirst for independence.
 を 喫す 	わが国のサッカー代表チームが歴史的大敗を喫しガックリした。	I was extremely disappointed to see our national soccer team suffer a historic loss.
 と 対戦 	わが高はあす南高校と対戦する。	We will play Minami High School tomorrow.
 に 設立 	わが校は１９００年に設立されました。	Our school was founded in 1990.
 を かける 	わが軍は敵に夜襲をかけた。	Our army attacked the enemy during the night.
 を 与える 	わが軍は敵に痛撃を与えた。	We gave the enemy a drubbing.
 と 交戦 	わが軍は敵と交戦した。	Our troops engaged with the enemy.
 が ある 	わが家の近くに教会がある。	There is a church near my house.
 が ある 	わからない。東京にはニックネームがある？	I don't know. Is there a nickname for Tokyo?
 を 襲う 	我が軍はその王国を襲った。	Our army attacked the kingdom.
 に なる 	ワインは本来害にならない。	Wine is not harmful in itself.
 に 入れる 	ワインはたるの中に入れて熟成させる。	Wine is put in casks to age.
 に なる 	ワインの飲みすぎでふらふらになった。	He was groggy from too much wine.
 に 召す 	ワインがお気に召すといいのですが。	I hope the wine is to your taste.
 を 伺う 	ワイルダー氏よりあなたのメールアドレスを伺いました。	Mr Wilder gave me your e-mail address.
 と 帰国 で 優勝 	ワールドカップで優勝した全日本チームは、意気揚々と帰国してきた。	The Japanese World Cup champion team came back home flushed with victory.
 を 知る 	ワードプロセッサーの使い方を知っていますか。	Do you know how to use a word processor?
 を 磨く 	ロンドン滞在中に彼は英語の腕を磨いた。	He brushed up his English during his stay in London.
 を 受ける 	ロンドンは数回爆撃を受けた。	London was bombed several times.
 を 知る 	ロンドンの交響楽団のコンサートスケジュールを知りませんか。	Do you know the concert schedule of London Symphony Orchestra?
 を 探す 	ロンドンのアンダーソン骨董店の情報を探しています。	I'm looking for information on the Anderson Antique Shop in London.
 に 会う 	ロンドンで昔の教え子に会ったよ。	I met an old student of mine in London.
 が 流行 	ロングドレスが流行した。	Long dresses stayed in fashion.
 を する 	ロングさんのところではあすガレージセールをします。	The Longs are having a garage sale tomorrow.
 が 愛す 	ロメオはジュリエットが愛している男だ。	Romeo is the man Juliet loves.
 に なる 	ロボットなら危険な状態になっても切り抜けられる。	Robots can withstand dangerous conditions.
 と いう が ある を 擁護 	ロブソンの提案は、大義名分があるからといってテロリストを擁護するようなものである。	Robson's proposal is tantamount to defending terrorists because they have a cause.
 に 属す 	ロブスターは海洋動物の一種に属します。	Lobsters belong to a class of marine animals.
 を 手伝う 	ロバートは週末は店でよく父を手伝ったものだった。	Robert used to help his father in the store on weekends.
 を 得る を 断る 	ロバートはとても忙しかったのでゴルフの誘いを断らざるを得なかった。	Robert was so busy he had to turn down an invitation to play golf.
 で いる に 住む 	ロッドはジョンの向かいに住んでいる。	Rod lives across the street from John.
 に なる 	ロックコンサートは歌手の病気のため中止になった。	The rock concert was called off because the singer fell ill.
 で 眠る 	ロッククライミングも、海で深く潜ることもしたし、インドネシアの熱帯雨林で眠ったこともある。	I've done rock climbing and deep-sea diving and slept in the jungle of Indonesia.
 を 頼む 	ロスにコレクト・コールを頼みます。	I'd like to make a collect call to Los Angeles.
 に 乗せる 	ロケットは通信衛星を軌道に乗せた。	The rocket put a communications satellite into orbit.
 で いく 	ロケットは大気圏外へ飛んでいった。	The rocket blasted out of the atmosphere.
 を 食う 	ロールプレイングのテレビゲームは時間を食う。	Role-playing video games are time consuming.
 を 示す を 意味 	４７５年はローマ帝国の「衰退」を示す年ではあっても、「滅亡」を意味する年ではありません。	Although 475AD is the year that shows the 'decline' of the Roman Empire, it is not the year of its 'fall'.
 を 試みる 	ローマ人は古代ブリトン人の文明化を試みた。	The Romans tried to civilize the ancient Britons.
 を 迫害 	ローマ人はキリスト教徒を迫害した。	The Romans persecuted Christians.
 に なる を 訪れる 	ローマを訪れたことがおありなら、コロセウムをご覧になったにちがいない。	If you have ever visited Rome, you must have seen the Coliseum.
 に 投げ込む 	ロープが水中に投げ込まれた。	A rope was thrown into the water.
 を くださる 	ロードマップをください。	May I have a road map, please?
 を 吹く 	ローズはしゃぼん玉を吹いていた。	Rose was blowing bubbles.
 が 暴露 	ろうばいしたため、彼のうそが暴露された。	His confusion betrayed his lie.
 に 吹く 	ろうそくは風に吹き消されれた。	The candle was blown out by the wind.
 に 抱え込む に なる を 溶かす を 燃やす 	ろうそくの両端を燃やすことは、極めて簡単にろうそくを溶かすことになる - 美女を両脇に抱え込んだプレイボーイのように。	Burning the candle at both ends reduces the candle to wax in a hurry - just like a playboy having a pretty girl on each arm.
 に 瞬く 	ろうそくの火がそよ風に瞬いている。	The candle's flame is flickering in the soft breeze.
 が 終わる 	ロイヤル・シアターの夜の部の公演が終わり、観客たちは帰って行った。	The evening performance at the Royal Theater had ended, and the audience had gone home.
 で 止める 	ロイはそのメダルをピンで止めた。	Roy fastened the medal with a pin.
 に なる を 通る 	レンズを通ると像は逆になった。	Through the lens the image was inverted.
 が 出来る 	レポートは今日中に準備が出来ていることが絶対必要です。	It's essential for the papers to be ready today.
 に 提出 	レポートは今月の末日までに提出してください。	Please hand in your papers by the last day of this month.
 を 捕る 	レフトが好走して大飛球を捕った。	The left fielder ran hard and caught the long fly.
 を 押す 	レバーを押しあげて下さい。	Press down on the lever.
 を 覚える を 歌う 	レッスンの時は毎日音階を歌っていたのを覚えています。	I remember singing scales every day during music lessons.
 を 催す 	レストランの不潔な皿に私達は吐き気を催させられた。	The dirty plates in the restaurant disgusted us.
 を する 	レジャー産業は新たなリゾート地にさらなる投資をしています。	The leisure industry is sinking more money into new resorts.
 で お願い 	レギュラー満タンでお願いします。	Fill it with regular, please.
 と なる 	レースはもつれた接戦となった。	The race went down to the wire.
 に 入賞 	レースに入賞した馬はジョンソン氏のもち馬であった。	The horse that won the race was owned by Mr Johnson.
 と する を 味わう を ねらう 	レーシング．カーのドライバー達は、大金をねらうばかりでなく、また、レースのスリルを味わおうとするのである。	Racing car drivers aren't just in it for the prize money but also for the thrill of racing.
 を 奏す 	レーガン大統領の税政策はまだ功を奏していない。	President Reagan's tax program has not worked.
 を 決める に 向かう 	レインジャー隊は船員の救助に向かうことを決めた。	The rangers decided to go to the sailor's rescue.
 を 持つ 	レイプ危機運動の内部においては、グリーサイトによる異議表明は重要な意義を持っている。	Within the rape crisis movement, Greesite's dissent is significant.
 に 過ぎる を 背負う 	ルチアーノは大声援を背負って戦えるかもしれないが、彼はまだヒヨコに過ぎない。	Luciano might have the crowd behind him, but he's still wet behind the ears.
 を つける 	ルーシーは電灯のスイッチをつけた。	Lucy turned on the light switch.
 と する に する 	リンダは何でも自分の思いどおりにしようとする。	Linda will try to have her own way in everything.
 を 出す 	リンダはぺろりと舌を出した。	Linda stuck her tongue out.
 を する に 行ける 	リンダの先学期の成績が非常に良かったので、私は彼女がヨーロッパに行けるよう段取りをした。	Because of Linda's outstanding grades last semester, I have arranged for her to visit Europe.
 を 受ける を 捕まる で いる を 盗む 	りんごを盗んでいるところを捕まった子供は、おめずおくせず罰を受けた。	The child who was caught stealing apples bravely faced the music in accepting his punishment.
 と 齧る 	リンゴをがぶりと齧った。	She bit into the apple.
 を 渡す 	走者がリレーでバトンを渡さなければなりません。	A runner must pass the baton in a relay race.
 に 出発 	リムジンは何時に空港に出発しますか。	What time does the shuttle bus leave for the airport?
 を かける 	リボンをかけてもらえますか。	Could you tie it with a ribbon?
 に 感謝 	リッチ氏は彼女の好意に感謝した。	Mr Rich acknowledged her favor.
 に 落ち込む が 増大 	リセッションは一般的傾向としては経済活動が増大している時に一時的に落ち込むことである。	Recession is a temporary falling off of business activity during a period when such activity is generally increasing.
 に 隠れる 	リスは枝の中に隠れた。	A squirrel hid among the branches.
 を 登る 	リスはすばしこく木を登る。	Squirrels are nimble in climbing trees.
 が ある に なる 	リスニングの練習は単調になってしまうことがある。	Listening practice tends to be monotonous.
 を 始める 	リストラされた彼は心機一転、自宅を拠点にＳＯＨＯビジネスを始めた。	After getting downsized he started off on a clean slate and started a business working out of a home office.
 を つけ加える 	リストに彼の名前をつけ加えた。	I added his name to the list.
 が ある 	リサはスタンに恨みがある。	Lisa bears a grudge against Stan.
 を 設営 	リーダーはどこでテントを設営するか知っているべきだ。	The leader should know where to set up the tent.
 を もたらす 	リーダーたちの不和が不健全なセクショナリズムをもたらした。	The conflicts among leaders resulted in unhealthy sectionalism.
 が ある 	ランドリーには洗剤がありますか。	Are there any detergents in the laundry?
 と 仮定 	ランダーは暴動とギャング的行動は貧困と貧しい経済条件の結果であると仮定している。	Lander assumes that rioting and gang behavior are a result of poverty and poor economic conditions.
 に する 	キューバリブレはラム酒をベースにしたカクテルです。	A Cuba Libre is a cocktail with a rum base.
 と 書く 	ラベルには一回２錠と書いてある。	It says on the label to take two tablets.
 が 咲く 	ラッパスイセンが咲くのは早春の頃だ。	It is in early spring that daffodils come into bloom.
 に ある 	ラッシュアワーの交通渋滞にあった。	I was caught in the rush hour.
 を 下げる 	ラジオの音を下げてくれませんか。	Could you turn down the radio?
 が 入る 	ラジオに雑音が入る。	The radio is disturbed by noises.
 が 起こる に よる 	ラジオによると、北海で嵐が起こるとのことだ。	According to the radio, a storm is imminent in the North.
 を 下げる 	ラジオが大きすぎるからもっとボリュームを下げなさい。	The radio is too loud. Turn the volume down.
 を 発見 	ラジウムを発見したのはマリー・キュリーであった。	It was Marie Curie who discovered radium.
 を 送る 	ラケット１本とテニスシューズを送ってください。	Send me a racket and my tennis shoes.
 を する を する 	ラグビーをしているとき、彼はけがをした。	Playing rugby, he got injured.
 が できる を ためる 	ラクダは背中のこぶに大量の水をためることができる。	A camel can store a large amount of water in the hump on its back.
 を 見る 	ライラックの花を見るには２、３週間待たねばならない。	We must wait for a few weeks to see the lilacs.
 を 飛ばす で 動く に 成功 	ライト兄弟はエンジンで動く飛行機を飛ばすことに成功した。	The Wright brothers succeeded in flying an airplane driven by an engine.
 を 作る 	ライザは大変器用なので、自分でネジや同じような小物を作ることさえできる。	Lisa is so skillful that she can even make screws and similar small objects for herself.
 を 食う 	ライオンは死んだきりんの肉を食いちぎった。	The lion ripped the flesh from the dead giraffe.
 を 求める 	ライオンは餌を求めて相争った。	The lions fought with each other to get food.
 で 食べる 	ライオンはウサギをひと口で食べた。	The lion ate the rabbit in one bite.
 が 勝つ が 勝つ 	ライオンズが勝つかタイガースが勝つか、五分と五分といったところ。どちらも、同じように強いから。	Whether you pick the Lions or Tigers to win, the result will be a toss-up because both teams are equally strong.
 を 刺す で とどめる 	ライオンが獲物に一撃でとどめを刺した。	The lion put an end to his prey with one stroke.
 に 回す 	よろしければ塩をこちらに回して下さいませんか。	The salt, if you please.
 を 掘る を 丸める 	より寒い日には、体を丸めたり、雪の中に穴を掘ったりする。	On colder days, they curl up or dig a pot in the snow.
 を 楽しむ 	より温暖な気候の中でゴルフやテニスといったスポーツを楽しもうと陽光地帯（サンベルト）へ引っ越す退職者も多い。	Many retired people move to the Sunbelt to enjoy sports such as golf or tennis in a milder climate.
 が ある 	よりよいサービスのため、お客さまのお電話は傍受されることがあります。	In order to serve you better, your call may be monitored.
 が 見つかる で 我慢 	よりいい物が見つからないので、今ある物で我慢しよう。	Since we can't find a better one, let's make the best of what we have.
 で 分かる で やってくる 	よほど重要な用向きでやってきたことが、彼の顔色で分かった。	I could tell by the look on his face that he had come on very important business.
 と 尋ねる に 遣わす 	ヨハネの証言はこうである。ユダヤ人達が祭司とレビ人をエルサレムからヨハネのもとに遣わして、あなたは誰ですかと尋ねさせた。	Now this was John's testimony when the Jews of Jerusalem sent priest and Levites to ask him who he was.
 が 楽しめる 	ヨットは少数の金持ちだけが楽しめるものだ。	Yachts are for the wealthy few.
 が よる 	よだれの出そうなものがよりどり見どりでいっぱいありますよ。	It offers a mouth-watering selection of delights.
 を はく 	よそ行きの靴をはきなさい。	Put on your good shoes.
 で れる 	よく聞き全く話さぬものは奥の間でも大広間でも歓迎される。	He that hears much and speaks not at all shall be welcome both in bower and hall.
 で 働く 	よく騒がしい部屋で働いたものだった。	I used to work in a noisy room.
 と する に ある 	よく似たケースで責任は会社にあるとされた。	In a similar situation, the company was held liable.
 を 起こす 	よく結膜炎を起こします。	I often get conjunctivitis.
 を 感じる を 欺く 	よくも自分を欺いたなとおやじに対して憤りを感じた。	He felt a resentment against his uncle for taking him in.
 を つぶす 	よくも顔をつぶしてくれたな。	You really made me lose face.
 が きける 	よくもまあ私にそんな口がきけるね。	How dare you speak to me like that?
 が できる 	よくもまああなたはそんな無作法な振る舞いができるものだ。	How dare you behave so rudely!
 が できる 	よくもまあ、そんな振舞いができるもんだ。	How dare you behave like that!
 が 言える 	よくずうずうしくそんな事が言えるね。	How dare you say such a thing!
 が 起きる 	よくこういう症状が起きますか。	Do you have this symptom often?
 を めとる 	よき妻をめとる人は幸せです。	Happy is a man who marries a good wife.
 と なる と 思う 	よかれと思ってしたことがあだとなった。	It backfired on me despite my good intentions.
 に 委せる 	よかれあしかれ、この問題は彼に委せるほかはない。	For better or worse, there is nothing for it but to leave the matter in his hands.
 に 悩ます 	ヨーロッパの主要都市の多くはドーナツ化現象に悩まされている。	Many of Europe's metropolises are plagued by the doughnut phenomenon.
 を たずねる に いる 	ヨーロッパにいる間に僕はパリをたずねた。	I visited Paris in Europe.
 を とおりすぎる 	ヨーロッパとアフリカの西海岸をとおりすぎ、アフリカ南部の先端までとびます。	Past the west coasts of Europe and Africa to the tip of southern Africa.
 で 悔やむ 	よーし！覚えてろ後で悔やむなよ。	All right! You will be sorry for this.
 に なる が 設置 	ようやく各店舗に監視カメラが設置されることになった。	Eventually it was decided that the stores be equipped with surveillance cameras.
 に なる 	ようやくその男と貸し借り無しになった。	I am finally quits with the man.
 に 帰す 	ようするに私たちの努力はすべて無に帰した。	In short, all our efforts resulted in nothing.
 が ある 	よい投資方法としては月払いの分割がある。	A good method for investing is a monthly allotment.
 に 浮かぶ 	よい考えが私の心に浮かんだ。	A good idea came across my mind.
 を つくる 	よい垣根はよい隣人をつくる。	Good fences make good neighbors.
 を 迎える 	よいイースターを迎えられますよう。	Warmest Easter wishes for you.
 が する 	ゆりは甘い香りがする。	Lilies smell sweet.
 に 満ちる 	ユリの香りが部屋に満ちていた。	A smell of lilies filled the room.
 を 生ける 	ユリコは余暇に花を生ける。	Yuriko arranges flowers in her spare time.
 で 覚える 	ゆりかごの中で覚えたことは墓場まで続く。	What is learned in the cradle is carried to the tomb.
 で 眠る 	ゆりかごで眠っているかわいい赤ちゃんをご覧なさい。	Look at the cute little baby sleeping in the cradle.
 を 仕上げる 	ユミは１日でそれを仕上げられません。	Yumi can't finish it in a day.
 に 乗り換える 	ユナイテッドの１１１便に乗り換えるのですが。	I have a connecting flight on UA 111.
 が 分かる 	ゆっくりと彼は状況が分かりだした。	Only slowly did he begin to understand the situation.
 に 勝つ 	ゆっくりで着実なのが競走に勝つ。	Slow and steady wins the race.
 に やる 	ゆっくりでも着実にやってゆけば勝負には勝つ。	Slow and steady wins the race.
 を 収める 	ユダヤ正統派の主流から外れた部分においては、黙示録はある種の運動に対して、より成功を収めたのである。	Outside the mainstream of orthodox Judaism the apocalyptic books were more successful with certain movements.
 に 上がる が 近づく 	ユダヤ人の過越の祭りが近づき、イエスはエルサレムに上がられた。	When it was almost time for the Jewish Passover, Jesus went up to Jerusalem.
 が ある に 取る 	ゆえに、筋肉の５０パーセントが脂肪に取って代わられる可能性がある。	Hence 50 percent of the muscle can give way to fat.
 に 結びつく を 解する 	ユーモアを解する心は、国民性と密接に結びついているが、その結びつき方は不思議である。	The sense of humor is mysteriously bound up with national characteristics.
 が いる 	ゆうべのピアノリサイタルには大勢の聴衆がいた。	There was a large audience at the piano recital last night.
 が ある 	ゆうべこの町に火事があったが、燃え出した正確な時刻はわからない。	There was a fire in this city last night. We can't tell exactly what time it broke out.
 に する 	ヤング夫人は、私が突然訪ねても気にしないでしょう。	Mrs. Young wouldn't mind my dropping in on her unexpectedly.
 を 整える 	ヤンキースは優勝へ独走態勢を整えている。	The Yankees are running away with the pennant race.
 が 聞こえる 	やわらかな息が聞こえる。	I can hear the soft breathing.
 に なる を 選ぶ で 結婚 	やれやれ、女を選んで結婚することになるのか・・・。	Maybe I will settle down with a woman.
 に やる 	やられる前にやれ。	Get 'em before they get you!
 を 出す 	やぶへびを出すな。	Let well enough alone.
 を 見せ付ける 	やつらに実力の差を見せ付けてやった。	I showed 'em the difference of ability.
 を 裏切る 	やつは僕を裏切ったんだ！	He stabbed me in the back!
 が 取れる 	やっと免許が取れました。	I got a driver's license at last.
 を 取り戻す 	やっと本調子を取り戻した。	I have finally regained my regular form.
 が 定まる 	やっと天候が定まった。	The weather has settled at last.
 を 見出す 	やっと妥協点を見出した。	Finally, we found a point of compromise.
 が 終わる 	やっと期末試験が終わった。	At last, the term-end exams are over.
 を 描く 	やっと絵を描き終えた。	Finally, I finished a painting.
 に 戻る 	やっとメアリーは正気に戻った。	At last, Mary recovered her senses.
 に 戻る 	やってしまったことは元に戻らない。	What is done cannot be undone.
 と 思う 	やったと思った。	I felt I hit the jackpot.
 で 冷やす 	やけどした指を、流水中で冷やしなさい。	Cool the burned finger in running water.
 を する に なる 	やけくそになった男はしばしばやけくそな事をする。	Desperate men often do desperate things.
 を 忘れる 	やがて彼はその事件のことを忘れた。	By and by he forgot that affair.
 を 投げる 	やがて起こる事件はその前に影を投げる。	Coming events cast their shadows before.
 に なる と 見る を 食べる を 食べる 	やがて、動物の肉を食べることは人肉を食べるのと同じようにひどいと見られるようになるだろう。	In due course, eating meat will be considered as horrible as eating human flesh.
 と 述べる に 起きる に 取り残す と 会見 	モントリオールで報道陣と会見したワレサ氏は、東ドイツ指導部の交代は、旧体制の保守派指導者らが歴史の流れに取り残されたために起きた、と述べました。	Speaking with reporters in Montreal, Canada, Walesa says the change of leadership in East Germany came about because the old guard leaders missed the train of history.
 が 行う 	モントゴメリーのバスは人種隔離が行われていた。	The buses in Montgomery were segregated.
 と 包む 	もやがロンドンの町をすっぽりと包んだ。	The haze enveloped London.
 を 測る 	ものさしでその棒の長さを測りなさい。	Measure the length of the stick with a ruler.
 を 代表 	モネの芸術は印象派を代表している。	Monet's art is representative of Impressionism.
 に 組み込む 	モデムはコンピューターの中に組み込まれた。	The modem was built into the computer.
 が できる 	もっと良い暮らしができますように。	May God show us a better life!
 に 言う 	もっと単刀直入に言ってくれないかな。隔靴掻痒の感なきにしもあらずだよ。	You don't have to leave me hanging like this. Why don't you just come out and tell it to me straight?
 に 見る 	もっと大局的に見て判断すべきだ。	We should judge matters on a broader basis.
 で 話す 	もっと大きな声で話してくれませんか。私は耳が遠いんです。	Could you speak louder? I'm hard of hearing.
 を とる 	もっと繊維質をとりなさい。	You need to eat more fiber.
 を 向く 	もっと上を向きなさい。	Look up more.
 と いける を もつ 	もっと思いやりをもって接してやらないといけませんよ。	You must treat them with more consideration.
 を 知る を 為す を 量る を 抑える 	もっと経費を抑えろよ。入るを量りて出ずるを為す、ということを知らんのかね。	We have to cut business expenses here. Haven't you ever heard of looking at how much you're getting before you start spending?
 に なる 	もっと運動しなさい、さもないと太り過ぎになりますよ。	Do more exercise, or you'll get too fat.
 を 召し上がる 	もっとローストビーフを召し上がれ。	How about some more roast beef?
 と 矛盾 	もっとも重要な点は、エメットの理論が物理学の従前の理論と矛盾しないということである。	It is that Emmet's theory is compatible with previous theories in physics that is of most significance.
 を 結合 	もっとも重要なことは、脳にはこれらの解剖学的組織を結合する全体的な再入経路が必要である。	Most important of all, the brain needs global reentry pathways connecting these anatomical structures.
 に 召し上がる 	もっとポテトチップスをご自由に召し上がれ。	Help yourself to more potato chips.
 を する 	もっとしっかり仕事をしてよ。今回は物見遊山の旅じゃないんだから。	Buckle down and get to work. Do you think we're on a Sunday picnic here?
 を 貯める 	もっとお金を貯めたかったのだけれど。	I had hoped to save more money.
 に 飛びつく を かける 	モッツァレラ・チーズをかけたピザには、真っ先に飛びついてしまいます。	A pizza topped with mozzarella is my first choice.
 を 上回る 	もちろん利潤は生産費を上回るべきです。	Benefits of course should exceed the costs.
 を 喜ぶ 	もちろん年輩者の中には、退職を喜ぶ人も多い。	Of course, many senior citizens are happy with retirement.
 に 合う 	モダンジャズは私の趣味に合わない。	Modern jazz is not to my taste.
 で 水増し が 不足 	もし論文の量が不足したら、引用文で水増ししておけばいい。	If your essay is on the short side, you can always pad it out with a few quotations.
 を 通す を する 	もし要求事をする場合、ここではちゃんと筋を通さないと決して出世はしない。	You'll never get ahead in this place unless you go through the proper channels.
 が 叶う を 折る 	もし病気の人が千羽の鶴を折ると、その人の願いが叶うの。	If a sick person folds one thousand paper cranes, her wish will come true.
 を もらう に 気付く 	もし彼女に気付いていたら、私はサインをもらっていただろう。	If I had noticed her, I would have got her autograph.
 に 選ぶ が ある 	もし彼の後押しがあったならば、彼女は市長に選ばれていただろう。	With his support, she might have been elected mayor.
 に 負ける 	もし彼のタイムリーヒットがなかったら、私たちのチームは試合に負けていただろう。	If it had not been for his timely hit, our team would have lost the game.
 に 従う 	もし彼のすすめに従っていたら、会社に一銭もなくなっていたかもしれません。	The firm might have lost all its money if it had taken his advice.
 に なる を しめる を する 	もし彼にそんなことをするなら、君は自分の首をしめることになるぞ。	If you do that to him, you will cut your throat.
 を 助ける で くれる が 頼む 	もし彼が頼んでくれれば、私達はかれを助けてあげます。	We will help him if he asks us.
 を 使う が かかる 	もし電話がかかってきたら、居留守を使っておいて。	I'm not here if anybody calls.
 に あたる が ある 	もし困った事があればユーザーズガイドにあたってください。	Refer to the Users' Guide if you have any problems.
 が ある に なる に 行う 	もし建物の取り壊しが無制限に行われるなら、美しい町が単なるコンクリート・ジャングルになる危険があるのである。	If the demolition of buildings is uncontrolled, a fine city is in danger of becoming nothing more than a concrete jungle.
 を 切る を する を 付ける 	もし気を付けなければ彼女はそんなことをしているうちに靭帯を切ってしまうだろう。	If she's not careful she'll tear a ligament doing that.
 に なる に なる 	もし期限切れになったら、大変なことになるよ。	There will be hell to pay if I don't make this deadline.
 に 入れる 	もし遠回りでなければポストに入れてください。	Please drop it in the mail if it's not out of your way.
 を 取り込む に なる 	もし雨になったら洗濯物を取り込んでね。	If it rains, take the washing in.
 が ある を 造り出す が 存在 	もしも神が存在しないのならば、神を造り出す必要があろう。	If God did not exist, it would be necessary to invent him.
 と する を 下す に する 	もしも私が一言にして生命の定義を下さなければならないとするならば、生命とは創造であるということである。	If I had to define life in a word, it would be: Life is creation.
 を 使う 	もしも、このコンピューターを使いたいのでしたら、大至急ご連絡下さい。	Please let me know immediately if you would like to use this computer.
 を きる を する 	もしそれをするつもりならば、よいスタートをきらなければならない。	If you are to do it, you must make a good start.
 を 足す 	もしコーヒーが濃すぎれば、いくらかお湯を足して下さい。	If the coffee is too strong, add some more water.
 が ある に 来る 	もしかこの方面に来るようなことがあったらお寄りください。	If you come this way by any chance, drop in to see me.
 で 来る 	もしおまえがひとりで来たらうんとおこってやらなきゃならないかもしれない。	I might have to be very angry with you if you came alone.
 と 思う に 済む を やる 	もしあなたが試験でカンニングをやってもそれで何の咎めも受けずに済むと思っているなら、とんでもない話だ。	If you think you can get away with cheating on the exam, you've got another guess coming.
 と 思う に なる で 満足 	もし、システムの完全な入れ替えが必要ということになれば、彼らは古いシステムで満足することと思う。	If it's going to require a total restructuring, I'm sure they will be satisfied with the old system.
 に なる を 去る 	モーツァルトがこの世を去ってから２００年になる。	It has been 200 years since Mozart died.
 を あげる 	モーセが広野で蛇をあげたように・・・。	Just as Moses lifts up the snake in the desert...
 を 切る 	もう髪を切ってもらってもいい時ですよ。大分伸び過ぎていますよ。	It's high time you had your hair cut; it has grown too long.
 を 買い換える 	もう電子レンジを買い換えてもいいころです。	It is about time we bought a new microwave oven.
 が 無くなる 	もう待つ気が無くなった。	I don't feel like waiting any longer.
 を しぼる 	もう少し脳みそをしぼって考えろ。	Beat your brains a little harder.
 に すむ に あう が ある 	もう少し知恵があったら、彼は面倒な目にあわずにすんだのに。	With a little more wisdom, he would not have got in trouble.
 に くべる 	もう少しまきを火にくべなさい。	Put some more wood on the fire.
 を 召し上がる 	もう少しケーキを召し上がりませんか。	Would you like some more cake?
 と 観念 	もう助からないものと観念した。	I gave up all hope of survival.
 に とる 	もう就業時間です。仕事にとりかかりましょう。	It's time to work now. Let's get down to business.
 に する 	もう言い合うのはやめにしましょう。	Let's patch up our argument.
 が 出来る を 殺る 	もう一度政治家を殺ってみたかったが出来なかった。	We tried again to bump off the politician, but couldn't do it.
 が 失敗 	もう一度試したが失敗しただけだった。	I tried it again, only to fail.
 を 見せる 	もう一度メニューを見せていただけますか。	Can I have the menu again, please?
 に トライ 	もう一度それにトライしてみたら。	Why don't you give it another try?
 を 申請 	もうパスポートを申請しましたか。	Have you applied for a passport yet?
 を きかせる 	もうちょっと塩味をきかせてみたら？	How about adding a little bit more salt?
 を 切る 	もうそろそろ髪を切っても良いころだ。	It is high time you had a haircut.
 を 落ち着ける 	もうそろそろ腰を落ち着けてもいいんじゃないの。	It's about time you settled down for good.
 が あける 	もうすぐ夜があけるよ。	The day is breaking soon.
 が 降りる 	もうすぐ雨が降りそうだ。	It is going to rain very soon.
 に なる 	もうじきリンゴの収穫期になる。	The apple harvest will soon come.
 を する 	もういちど三種混合の予防接種をしなければならないのです。	She needs another DPT shot.
 に 戻る 	もう３０分すれば、主人がここに戻ってまいります。	Another half hour, and our master will be back here.
 を 延ばす 	もう１日滞在を延ばしたいのですが、泊まれますか。	I'd like to stay one more night. Is that possible?
 を かえす 	めん鳥がひなをかえしている。	The hen is hatching her chicks.
 を とる 	めんどうですが食塩をとっていただけませんか。	May I trouble you for the salt?
 を 作る 	メアリーは母に無断でケーキを作った。	Mary made a cake without her mother's knowledge.
 に 欠ける 	メアリーは思いやりに欠けている。	Mary is lacking in delicacy.
 が ある 	メニューにはいろいろ多彩な料理があった。	There was a great variety of dishes on the menu.
 が ある 	メグは語学の才能がある。	Meg has a faculty for languages.
 に 参加 	メグは学校のいろいろな行事に参加する。	Meg attends many school affairs.
 に カール 	メグの髪は自然にカールする。	Meg's hair curls naturally.
 と 言う 	メキシコと言えば、やっぱタコスでしょ。	Mention Mexico, and tacos come to mind.
 を 話す 	メキシコではなに語を話すのですか。	What is the language spoken in Mexico?
 を かける 	めがねをかけたあの紳士はどなたですか。	Who is that gentleman in spectacles?
 と 思う を 購入 	メールオーダー用のカタログを購入したいと思います。	I would like to purchase your latest mail order catalogue.
 で くださる を 読む 	メーターの数字を読んでください。	Read the meter.
 に する 	メインディッシュを魚にしました。	We are having fish for our main course.
 で とりつく 	メイドは客を一人一人大声でとりついた。	The maid announced each guest.
 を 並べる 	メイドはテーブルにナイフとフォークを並べた。	The maid arranged the knives and forks on the table.
 で いる を 編む 	メアリーは毎晩レースを編んでいる。	Mary crochets lace every night.
 に 抱きつく 	メアリーは父の首に抱きついた。	Mary threw her arms around her father's neck.
 を 頼る 	メアリーは悲嘆の中で夫に助けを頼った。	In her misery Mary looked to her husband for help.
 で 眠る を する 	メアリーは読書をしており、１匹の猫がかたわらで眠っていた。	Mary was reading, with a cat sleeping beside her.
 を くれる 	メアリーは私にアメリカの人形をくれた。	Mary gave me an American doll.
 に する を ほったらかす を 非難 	メアリーは子供たちをほったらかしにしていることでジャックを非難した。	Mary blamed Jack for leaving their children unattended.
 に つまる に 話し掛ける 	メアリーは見知らぬ人に話し掛けられて、言葉につまってしまった。	When Mary was spoken to by a stranger, she was at a loss for words.
 を おりる 	メアリーは階段をおりて台所へ行った。	Mary went down to the kitchen.
 を 話す を 読む 	メアリーはフランス語を読むことさえできない、ましてフランス語を話すことはできない。	Mary can't even read French, much less speak it.
 を 目立つ 	メアリーの新しいヘアスタイルは人ごみの中でも彼女を目立たせた。	Mary's new hairstyle made her stand out in the crowd.
 に 乗り合わせる 	メアリーと私が同じ汽車に乗り合わせたのは全くの偶然だった。	It was sheer coincidence that Mary and I were on the same train.
 を 教える 	むろん信用していいとも。君にヨタ情報を教えたことが一度でもあったかい。	Of course you can trust me. Have I ever given you a bum steer before?
 に する 	むしろ彼の思うがままにさせてやりたい。	I would rather let him have his own way.
 が いる 	むかしむかし、この村におじいさんがいました。	Once upon a time,  there was an old man in this village.
 と 休憩 	みんな忙しくしているのに、そんなところでノウノウと休憩してるんじゃないよ。	You can't just lounge around like that while everybody else is so busy.
 を 褒める 	みんな彼のことを褒めたたえる。	Everyone speaks highly of him.
 を からす を 出す 	みんな大声を出して声をからした。	They were all hoarse from shouting.
 が ある と する を 分ける が ある が ある が ある 	みんな手があり、足があり、頭があるんだし、みんな歩きもするし、話もするんだもの。でも、今や、これらの人たちを分け隔てようとする何かがあるわ。	They all have arms, legs, and heads, they walk and talk, but now there's SOMETHING that wants to make them different.
 を 褒めちぎる 	みんな口を極めて彼女を褒めちぎった。	Everybody praised her to the skies.
 を 振る 	みんな旗を振り始めた。	Everybody started waving his flag.
 に なる 	みんな宇宙人になったつもりで。	Let's pretend we are aliens.
 に 聞きほれる 	みんなは彼女の歌に聞きほれた。	They were all charmed by her song.
 を 張り上げる 	みんなは声を張り上げて歌った。	Everybody sang at the top of their lungs.
 を もらえる で 分ける 	みんなで分けて食べたいので、取り皿をもらえますか。	We're all going to share it. Could you bring us some extra plates?
 に する 	みんなで私をのけ者にした。	I was left out in the cold by everyone.
 に 入れる 	みんなで何内緒話してるのよ。私も仲間に入れて。	Hey, what's the big secret? Come on; let me in on it.
 を 競争 	みんなでカブトムシを競争させた。	We raced our beetles.
 を 引っ張る 	みんなソックスを引っ張り上げて。	Everybody pulled their socks up, yeah.
 で いる を 望む が ちらつく 	みんなクリスマスに小雪がちらつくのを望んでいた。	Everyone hoped for a snow flurry for Christmas.
 に なる 	みんなが規則に忠実でないと無秩序になる。	There will be chaos unless we all adhere to the rules.
 に なる 	みんな２人ずつの組になって踊り出した。	Everyone formed couples and began dancing.
 を 暖める 	ミルクを暖めてくれませんか。	Will you warm the milk, please?
 に 復活 	ミニスカートはすぐに復活するだろう。	Miniskirts will soon come back.
 と 思う 	ミニスカートがもう一度復活すると思いますか。	Do you think miniskirts will come back again?
 を 見る を はく 	ミニ・スカートをはいて、歩いたり、座ったりする少女たちは男の目を見はらすのにたいへん効果的である。	Girls wearing mini-skirts, walking or sitting, are very effective eye-openers.
 が 遅れる 	みなさま、空路の事故で到着が遅れる見通しです。	Ladies and Gentleman, due to an accident at the airport, our arrival will be delayed.
 を 伝える に 持ち帰る 	ミツバチは、においのサンプルを巣に持ち帰ることによって食糧のありかを伝える。	Bees communicate the location of food by carrying odor samples back to the hive.
 と 求める を 支払う 	ミッチェル氏は私に週末までに残額を支払うようにと求めた。	Mr Mitchel demanded that I pay the rest of the money by the end of the week.
 を かじる 	みずみずしい桃をかじった時の味が何とも言えません。	I love the taste when I bite into a juicy peach.
 を 失う 	ミスで財産を失った。	My mistake cost me my fortune.
 を 偲ぶ 	ミサは、食べたり飲んだりしてイエスキリストを偲ぶカトリックの儀式だ。	Mass is a Catholic ceremony of remembering Jesus Christ by eating and drinking.
 が 失う 	ミサイル攻撃で多くの人命が失われた。	The missile attack took a heavy toll of lives.
 が 食べる 	ミートローフが食べたいです。	I'd like meat loaf.
 を 中止 	ミーティングを中止しなければならない。	We have to call off the meeting.
 を あける 	ミーティングに穴をあけてしまったことに対し、再度お詫びします。	Let me apologize once again for missing out on our meeting.
 に 切り上げる に ある 	マンハッタンの金融街にある証券取引所の中には、火災と停電のため、営業を早めに切り上げてしまったところもあります。	The fire and power outage resulted in a shortened workday at some exchanges in Manhattan's financial district.
 に ある 	マントルピースの上にある。	It's on the mantelpiece.
 で 囲む 	マンション用地は杭で囲まれている。	The site of the condominium is enclosed with stakes.
 を 見る 	マングースを見たことがないので、どんなものかわからない。	Never having seen a mongoose, I do not know what they are like.
 に 扱う に 触る 	まるで腫れ物に触るように扱った。	He treated it with utmost care.
 を する 	まるでボスのような話し方をする。	You talk as if you were the boss.
 と 議論 	マリファナについてトムと議論した。	I had an argument with Tom about the use of marijuana.
 が ある に いる 	マリはハンガリーにいたことがある。	Mari has been in Hungary.
 を 奪取 	マリガンは１４ヶ月前に逆転で王座を奪取して以来、まったくの負けしらずです。	Mulligan has been riding high since he seized the crown in a come-from-behind victory 14 months ago.
 が 媒介 	マラリアは蚊が媒介する。	Malaria is carried by mosquitoes.
 が 出発 	マラソン競技に初めには、何十人もの選手が出発するが、ゴールまでくるのはごく一部の選手であり、優勝するのはたった一人である。	At the beginning of a marathon race, scores of runners start, but only a few finish and just one takes the cake.
 に かかわる 	マラソンは晴雨にかかわらず開かれます。	The marathon will be held, rain or shine.
 が ある 	マヨネーズの油は分離することがある。	The oil in mayonnaise sometimes separates from the other ingredients.
 に 入る 	マユコは部屋に入った。	Mayuko entered the room.
 を 作る 	マユコは指に切り傷を作った。	Mayuko got a cut on the finger.
 を ふく 	マユコはふきんでテーブルをふいた。	Mayuko wiped a table with a cloth.
 に たえる 	マユコはひとりぐらしにたえられない。	Mayuko can't bear living alone.
 を みる 	マユコはおかしな夢をみた。	Mayuko dreamed a strange dream.
 で 作る 	マヤ族の人々はボールをゴムで作っていました。	The Mayas made their balls out of rubber.
 に つける 	マヤの聖職者たちは天文学をよく身につけていた。	Maya priests learned much about astronomy.
 に 戻る 	まもなく例のウエーターが皿を片付けに戻ってきた。	Soon the same waiter came back to pick up the dishes.
 に 向かう 	まもなく彼は快方に向かうだろう。	It will not be long before he gets better.
 に 広がる 	まもなく鉄道網が全国に広がった。	A network of railroads soon spread over the entire country.
 に なる 	まもなく世界は食糧不足になるだろう。	It will not be long before the world runs short of food.
 が 始まる 	まもなく新学期が始まります。	It will not be long before the new term begins.
 が 降る 	まもなく初雪が降った。	The first snow came before long.
 が ある 	まもなく音楽コンクールがあります。	We will have a music contest soon.
 が 降りる 	まもなく雨が降りそうだ。	It is going to rain soon.
 に 叱る 	ママに叱られますよ。	You'll catch it from Mummy.
 を 展開 	マフィアは隠れみのに合法的な事業を展開している。	The Mafia uses legitimate business operations as a front.
 で 運転 	マニュアルシフトで運転できますか。	Can you operate a manual transmission?
 を 集める 	マドンナのコンサートはすごい数の客を集めた。	Madonna's concert drew a large audience.
 が できる 	マッチ棒の頭にそれらは５個のせることができるくらいです。	You can put five of them across the head of a match.
 に かがむ を つつく に すわる 	まっすぐにすわり、かいばおけをつつく動物のように皿の上にかがみこまない。	He sits upright, not crouched over his plate like an animal at a feeding trough.
 が できる 	マッコウクジラは１０００メートルの深さまで潜ることができる。	The sperm whale can dive to a depth of 1,000 meters.
 が ある 	まだ野蛮な国がある。	There are still barbarous nations.
 を する 	また別のときにチェスをしましょう。	Let's play chess another time.
 と 思う を する 	また同じ失敗をするなんて、我ながら愚かだと思う。	It is silly of me to have made the same mistake twice.
 を 受ける 	まだ誰もその犯罪で有罪判決を受けていない。	No one has been convicted of the crime yet.
 が しびれる 	また足がしびれた。	My foot's asleep again!
 を する 	またまた彼らはけんかをしているようです。	It looks like they are at it again.
 と する を かつぐ 	また僕をかつごうとしているのかい、このいたずら小僧め。	Are you going to play tricks on me again, you naughty boy?
 に する 	またの機会にしましょう。	Let's make it some other time.
 に 待つ 	またのお越しを楽しみに待っています。	I look forward to your next visit.
 と 思う が 熟す 	まだそのためには機が熟していないと思う。	I am afraid time is not ripe for it yet.
 が ある に 交換 	また、温度が高いと、潤滑剤を頻繁に交換する必要がある。	Also, increased temperatures may require that lubricants be changed frequently.
 が 始まる 	また、お説教が始まった。一言居士の面目躍如というところだね。	Uh-oh here comes another lecture. How typical. This guy has something to say about everything.
 が 伴う に 座る 	また、「安楽いすに座りながらの買い物」には、雑踏や交通から来るフラストレーションが伴わない。	Also, armchair shopping gets rid of the frustrations of crowds and traffic.
 を おだてる 	まず彼をおだてておいたほうがいいですよ。	You had better try buttering him up first.
 を する 	まず板のかんながけをしてください。	Try the board surface first.
 を 始める 	まず第一に、私たちはそれを始める資本金がなくてはならない。	In the first place, we must have capital to begin it with.
 を 終える 	まず第１にこの仕事を終えなくてはいけない。	I must finish this work first.
 に 専念 	まず自分の事に専念しなさい。	Tend to your own affairs first.
 に なる を 利用 	ますます多くの人が、その媒体の双方向的な性質を利用しようと躍起になっている。	More and more people are rushing to make use of the interactive nature of the medium.
 を 使う 	ますます多くの医者がその新薬を使い出した。	More and more doctors have begun to use the new medicine.
 を 示す 	まずは自ら見本を示す。そういった率先垂範の気持ちがなければ誰も君には付いてこないよ。	You have to think of the example you're setting. You'll never be able to lead if you don't set an example worth following.
 が 折れる 	マストが折れて僕たちの船は漂流し始めた。	The mast broke and our ship went adrift.
 に 話す 	まずご両親に話してみるのが順序というものだろう。	First of all, you should talk it over with your parents.
 に 言いたてる 	マスコミが何もかも大げさに言いたてたのです。	The media blew the whole thing out of proportion.
 を 書く 	まず、第一に名前を書きなさい。	Write your name, first of all.
 を やる 	まさか彼女がそんな事をやるとはおもえない。	I hardly think she'd do that.
 が 来る 	まさかもう彼が来たのではないでしょうね。	He hasn't come already, has he?
 に 加入 	まさかの時のために彼は保険に加入した。	He insured himself for a rainy day.
 に 備える 	まさかのときに備えて貯蓄せよ。	Keep something for a rainy day.
 で 働く に 住む 	マザー・テレサはインドのカルカッタに住んで働いていたカトリックの修道女であった。	Mother Teresa was a Catholic nun who lived and worked in Calcutta, India.
 を 使う を 助ける 	マザー・テレサはインドと世界各地で貧しい人々を助けるためにその賞金を使った。	Mother Teresa used the prize money for her work in India and around the world.
 で 生まれる 	マザー・テレサは１９１０年にユーゴスラビアで生まれた。	Mother Teresa was born in Yugoslavia in 1910.
 に 弁護 	まことにすみませんが、私のために弁護していただけませんか。	Would you be kind enough to put in a word for me?
 を 見舞う 	マグニチュード５の地震が東京を見舞った。	An earthquake of magnitude 5 shook Tokyo.
 に なる 	マオリ文化は私たちの間にますます広がり、彼らの言語は公用語の１つになっています。	Maori culture is now spreading more and more among us and their language has become an official language.
 で 刈り取る 	まいた種は自分で刈り取らなければならない。	As a man sows, so he shall reap.
 を 割る 	マイケルは皿を割ってしまった。	Michael broke the dishes.
 を 出す を のぞく 	マイクをのぞいてみんなパーティーに顔を出した。	All but Mike were present at the party.
 を 突き抜ける 	マイクロ波はオーブンの中の食物を突き抜ける。	Microwaves penetrate the food in the oven.
 で いる で 寝る 	マイクは病気で寝こんでいるそうだ。	They say that Mike is sick in bed.
 を する 	マイクはバスケットボールをすることが好きです。	Mike likes to play basketball.
 が いる 	マイクにはフロリダに数人の友達がいる。	Mike has a few friends in Florida.
 を 落とす 	マーテイン・ルーサー・キング・ジュニアは暗殺者の凶弾で命を落としたのである。	Martin Luther King, Jr., a man of peace, was killed by an assassin's bullet.
 に なる 	まあちょっと私の身になってくださいよ。	Just put yourself in my shoes.
 で 行う 	マーケティング分科会の実際のミーティングは、１９９９年１月２７日の午後、カリフォルニア州サンフランシスコ・エアポートマリオットで行います。	There will be an in-person meeting of the marketing subcommittee on Tuesday afternoon of Jan 27, 1999 at the San Francisco CA Airport Marriott.
 を 行う を 決める を お知らせ 	マーケティング分科会では、１９９８年の目標と方向を決めるためにフォンコンファレンスを行うことをお知らせします。	For your information, the marketing subcommittee is scheduling a phone conference to establish objectives and directions for 1998.
 が おきる が 開く 	マーケットが開いたとたんに火事がおきた。	Scarcely had the market opened before the fire broke out.
 を 払う を そらす 	ぼんやりとして目をそらすな、自分のしていることに注意を払いなさい。	Don't look away idly; just pay attention to what you're doing.
 で 払う 	ほんの代金を小切手で払っても良いですか。	Can I pay for the book by check?
 を 払う 	ほんの些細なことにも細心の注意を払わなければならない。	You must give close attention to mere details.
 を 取る 	ほんの一握りの男性しか育児休暇を取りたがらない。	Only a handful of men want to take childcare leave.
 を いう に 足る 	ほんの、とるに足らないものが、しばしば人中で、大きなことをいう。	A person who is only a pawn in the game often talks big in company.
 で 聞く に 読む 	ホワイト先生は感謝状を何通か生徒に読んで聞かせた。	Mr White read out some letters of thanks to his students.
 に 命令 	ホワイト先生はトムに放課後居残るように命令した。	Ms. White ordered that Tom should stay after school.
 に 言う を 呼び寄せる 	ホワイト氏はアシスタントを呼び寄せて次のように言いました。	Mr White called his assistant over and said the following:
 を 出版 	ホワイト教授は去年処女作を出版した。	Professor White published his first book last year.
 に 好く 	ホワイトさんはみんなに好かれています。	Miss White is liked by everyone.
 に ある 	ボルボ衝突したので、うちの車の方が当然ひどい目にあった。	In the collision with a Volvo, our car naturally got the worse of it.
 に ある で 上映 	ポルノ映画はたいてい町のみすぼらしい所にある古びた映画館で上映される。	Skinflicks usually play in old theaters in a sleazy part of town.
 で いる 	ポリオワクチンは済んでいます。	She had a polio vaccine.
 を 配る 	ボランティアグループの人達は戦争被害者に食料と医薬品を配った。	The volunteer group provides war victims with food and medicine.
 が たつ を 観る 	ホラー映画を観ると私は鳥肌がたってしまう。	I get goose bumps when I see a horror movie.
 が 来る 	ほら、あなたの乗る電車が来たわ。	Look, here comes your train.
 を 起こす 	ほめることが学習者にやる気を起こさせる。	Praise stimulates students to work hard.
 を 探す 	ボブは誰か話し相手を探していた。	Bob was looking for someone to talk with.
 を 収める 	ボブは装飾された額にその肖像画を収めたけれど、上下さかさまだった。	Bob mounted the portrait in a fancy frame, but it was upside down.
 を 感じる 	ボブは昆虫の視察に楽しみを感じている。	Bob derives pleasure from observing insects.
 で くる に かけこむ 	ボブは教室にかけこんできた。	Bob rushed into the classroom.
 を はりあげる 	ボブはパーティーでいちばん声をはりあげて歌った。	Bob sang loudest at the party.
 に 同意 	ボブはその計画に同意しなかった。	Bob did not agree to the plan.
 を 見つける 	ボブはいろいろな種類の木の実を見つけた。	Bob found various kinds of nuts.
 で 教える 	ボブのお父さんは女子校で教えています。	Bob's father teaches at a girls' school.
 を かける 	ボブとメアリーはテープレコーダーをかけます。	Bob and Mary play the recorder.
 が いる 	ボブがいつ来日したか分からない。	I don't know when Bob came to Japan.
 に 変える 	ほのかな光が俺のねじれた視界を幻影に変えてゆく。	Light shines on my sight of doubt.
 を 食べる で 勉強 	ほとんど弁当を食べるひまも惜しんで勉強した。	He studied hard, hardly taking time out for lunch.
 に 行く 	ほとんど誰も同じ授業に行くことはありません。	Almost no one goes to the same classes.
 を 持つ に 基づく 	ほとんど全ての社会が今日では、何らかの硬貨と紙幣に基づいた貨幣経済を持っている。	Almost all societies now have a money economy based on coins and paper bills of one kind or another.
 を 入れる 	ほとんど空なのでガソリンを入れなくてはなりません。	I need to put some gas in the car as it's almost empty.
 に 立ち寄る 	ほとんどの旅行者はニューヨークのゴーストタウンに立ち寄らなかった。	Few of the trippers called in at the ghost town of New York.
 に 頼る 	ほとんどの日本の大会社は、輸出に頼っている。	Most big Japanese companies depend on exports.
 と みなす 	ほとんどの場合、近代化は西欧化と同一のものとみなされる。	In most cases, modernization is identified with Westernization.
 を 配る 	ほとんどすべての親が子供の教育に心を配る。	Almost all parents see to the education of their children.
 に 続く 	ホテルに続く道は狭い。	The road which leads to the hotel is narrow.
 を かける に 溶かす 	ポップコーンに溶かしバターをかけてください。	Pour melted butter over the popcorn.
 を 飲む 	ホットレモンジュースを飲むと気分が良くなる。	I feel better when I drink hot lemon juice.
 で おねがい 	ホットドッグ２こ、辛子とケチャップつきでおねがいします。	I'll have two hot dogs with mustard and ketchup.
 を 貸す 	ホッチキスを貸してくれませんか。	Will you please lend me a stapler?
 を 押す 	ボタンを押すだけで出窓はあく。	You have only to push the button to open the bay window.
 を 渡す に 呼び入れる 	ボスはジムをオフィスに呼び入れて解雇通知を渡した。	The boss called Jim into his office and gave him his pink slip.
 に 徹す 	ボスの経費チェックは厳しいね。まさに、眼光紙背に徹す、だよ。	When the boss checks our expenses it can be pretty dicey. He knows how to read between the lines.
 を かける 	ボスにプレッシャーをかけられている。	I've come under pressure from my boss.
 と れる 	ボスには玉石混交のグループとは言われたけれど、俺は玉かな、それとも石なのかな。	The boss said this group is a real mixed bag. I wonder if he places me with the wheat or the chaff.
 に 乗る 	ボストンへの乗り継ぎ便に乗りたいのです。	I want to get a connecting flight to Boston.
 を 見回す を 探す 	ポストを探して辺りを見回した。	I looked about for the mailbox.
 が 立つ 	ぼくは少々君に腹が立っているんだ。	I'm a little angry with you.
 が 回る 	ぼくは借金で首が回らないよ。	I'm up to the ears in debt.
 を する 	ぼくは興味ありそうなふうをした。	I put on an air of interest.
 で つける 	僕は学生の頃日記を英文でつけていたものだ。	I used to keep a diary in English when I was a student.
 を 直す 	ぼくはジョーンズ先生に作文を直してもらった。	I had my composition corrected by Mr Jones.
 が わかる 	ぼくにはまるでその理由がわからない。	I have no idea why it is so.
 と 言う 	ぼくにチビと言われてあいつはすごくあたまにきた。	He got mad at me for calling him Shorty.
 を 守る 	ぼくたちはいつも規則を守らなくてはいけない。	We always have to obey the rules.
 に 打つ と 定義 	ボクシングは、打たれずに打つ術だと定義されている。	Boxing has been defined as the art of hitting without being hit.
 を する 	ボクシング・デイは、郵便屋さんや牛乳屋さんなどに贈り物をする日ですが、クリスマス後の最初の週日です。	Boxing Day, when presents are given to the postman, the milkman, etc., is the first week-day after Christmas.
 に 備える 	ボクサーはタイトルマッチに備えて減量しなければならなかった。	The boxer had to lose weight for the title match.
 に なる を 打つ 	ボクサーはあごを打たれて、カウントアウトになった。	The boxer was hit on the chin and went down for the count.
 が 出来る 	ほかの人は私のやっていることが出来ないだろう。	No other man could do my work.
 が ある 	ほかに何か追加注文がありますか。	Do you have anything else to order?
 で いる に 詰め込む 	ボールを丸く、そして堅くするために麦わらをいっぱいに詰め込んでいました。	They filled them with straw to make them round and hard.
 に 記入 	ボールペンで申込書に記入しなさい。	Fill out the form in ballpoint.
 を 向く を 赤らめる 	ポールは顔を赤らめて横を向いた。	Paul blushed and turned away.
 に 入れる が ある を 発揮 	ポールは会計報告の裏面操作について知識があったので、その隠れた才能を発揮して必要なものを全て手に入れていた。	Paul's knowledge of creative bookkeeping has been the secret of his ability to get all the staffing he needs.
 を 飛び越える 	ボールははずんでへいを飛び越えた。	The ball bounced over the wall.
 に 行く 	ボーリングに行くなら私をメンバーからはずしておいて。	Count me out if you go bowling.
 に 握る 	ボーラは、手に握らないほうの端に２つの石の球と長いひもから成り立っている。	Bolas are made up of a long cord with two stone balls at the free ends.
 に 四苦八苦 	ホームページ作りに四苦八苦してるようだけど、手伝ってあげようか。	You look like you're having a lot of trouble setting up that web page. Want some help?
 に なる を つくる 	ホームページをつくるのもいいけど、著作権の侵害になるようなことはしてはいません。	It's fine to set up a web page, just be sure you don't infringe anybody's copyright.
 を 受ける を する 	ホームステイをするにはスポンサーの面接を受けなくてはならない。	In order to qualify for the homestay you must have an interview with the sponsors.
 と 思う に 戻る 	ホームシックとは、自分の出身地に戻りたいと思う願いのことである。	Homesickness is a longing to go back to where you are from.
 に 使う 	ボーナス全部を買い物と旅行に使ってしまった。	I blew my whole bonus on shopping and travel.
 が 結成 に 参加 	ボート競技に参加する為に新チームが結成された。	A new team was formed in order to take part in the boat race.
 に 出かける 	ボートをこぎに湖に出かけた。	We went to the lake to row a boat.
 で 揺れ動く 	ボートは波立つ水の上で揺れ動いた。	The boat danced on the choppy water.
 に つなぐ 	ボートは大綱で岸につながれていた。	The boat was tied to the shore by a cable.
 に 引き上げる 	ボートが浜辺に引き上げられている。	The boats are beached on shore.
 を 歩く 	ポーターはしばしば線路を歩いて渡らなければならない。	Porters often have to walk across the lines.
 を 運ぶ 	ポーターにあなたの荷物を運ばせなさい。	Let a porter carry your baggage.
 で 書く を 始める 	ホーキングは、その本の執筆を始めたとき、手で書くことがまったくできなかった。	When he started the book, Hawking was unable to write by hand at all.
 を 引き起こす を 推定 	ボーイング社はＣＦＩＴを引き起こす一連の乗務員のミスの可能性を推定した。	Boeing has calculated the chances of a series of crew errors leading to CFIT.
 が 増える 	ボーイスカウトの団員が増えた。	The membership of the Boy Scout troop swelled.
 で 走る を 聞く 	ホイッスルの音を聞くやいなや、彼らは全速力で走りだした。	On hearing the whistle, they started at full speed.
 が ある 	ホイールに剛性があると、・・・の安定性は増す。	Rigid wheels give sufficient stability to a low-speed vehicle steered by outside forces.
 が ある 	へ家捜しは苦労することがある。	Finding an apartment can be difficult.
 に 成人 	ヘンリーは今年の３月に成人する。	Henry will come of age this March.
 と 信じる 	ベンは犯罪者だと信じられていた。	Ben was believed to be a criminal.
 が 管理 	ベンは日記を弁護士が管理するよう委託した。	Ben committed his diary to the lawyer's care.
 を ばらまく 	ベンは悪意から私の噂をばらまいた。	Ben spread a rumor about me out of malice.
 に 及ぼす を 分析 	ベンソンとホームズは人工受精が両親に及ぼす心理的影響を分析した。	Benson and Holmes analyzed the psychological effect of artificial insemination on parents.
 を 撃つ 	ベンジャミンはライフルでクマを撃った。	Benjamin shot a bear with a rifle.
 を 持つ 	ペンか鉛筆を持っていますか。	Do you have a pen or a pencil?
 に 来る 	ヘレンは昨年日本に来た。	Helen came to Japan last year.
 に ほめる 	ヘレンはみんなにほめられて顔を赤くした。	Helen blushed at their praise.
 が 崩壊 	ベルリンの壁が崩壊したのは１９８９年のことだった。	It was in 1989 that the Berlin Wall was taken down.
 に 乗る を かぶる 	ヘルメットをかぶらずにバイクに乗るのは危険だ。	It is dangerous to ride a motorbike without a helmet.
 に したがう を 買う 	ペルシャ絨毯を買う場合にしたがうべき最高のアドバイスは、カーペットについてよく知っておけ、ということである。	The best advice to follow when buying a Persian carpet is to have a good knowledge of carpets!
 で 眠る 	ペルシャ猫がテーブルの下で眠っていた。	A Persian cat was sleeping under the table.
 が 鳴る 	ベルが鳴るとジョンはすぐさま飛び起きた。	John jumped to his feet the moment the bell rang.
 が できる に 離陸 	ヘリコプターは垂直に離陸し、着陸することができる。	A helicopter is able to take off and land straight up and down.
 に 来航 	ペリーは浦賀に１８５３年に来航した。	Perry visited Uraga in 1853.
 を たのしむ 	ヘミングウェーはアフリカで猛獣狩りをたのしんだ。	Hemingway enjoyed big game hunting in Africa.
 で しまう が すくむ を 見る 	ヘビを見て足がすくんでしまった。	I froze at the sight of the snake.
 と いう で すくむ を にらむ 	ヘビは小動物や小鳥をにらんですくませるといわれている。	Snakes are said to mesmerize small animals and birds.
 を 巻く 	ヘビがとぐろを巻く。	The snake coils itself up.
 が つく 	ベティは良いことと悪いことの見分けがつかない。	Betty can't tell right from wrong.
 に なる 	ベティはベッドに横になった。	Betty laid herself on the bed.
 を つける 	ヘッドライトをつけてみてください。	Could you turn on your headlights?
 が くらむ 	ヘッドライトがまぶしくて一瞬目がくらんだ。	The glaring headlights dazzled us for a moment.
 が 漏れる 	ヘッドホンから音が漏れているのは彼です。	The noisy headphones are that guy's.
 を 与える に 親しむ 	ペットは私たちに親しみ以上のものを与えてくれる。	Pets offer us more than mere companionship.
 が ある を 禁ずる 	ベッドでの煙草を禁ずる厳しい規則がある。	There is a very strict rule forbidding smoking in bed.
 を 踏む 	ペダルを踏むたびごとに、車輪が一回転する。	Each time you step on the pedal, the wheel turns once.
 を つける 	へたな職人は道具に難癖をつける。	It's a poor workman that blames his tools.
 を 両替 	ペソを両替して欲しいんですけど。	I'd like to change these pesos, please.
 を 保つ 	ベスは美貌を保っている。	Beth has preserved her good looks.
 と 注意 	ベスは言い返しましたが、お母さんは彼女にものすごく太りすぎていると注意しました。	Beth protested, but her mother reminded her that she was incredibly fat.
 を 責める と 言う を 破く 	ベスはスカーフを破いたと言って妹のサリーを責めました。	Beth accused her sister, Sally, of tearing her scarf.
 を 引き受ける 	ベスはクリスにぞっこんなので、喜んでそれを引き受けました。	Beth is committed to Chris and eagerly accepted.
 を つくす 	ベストをつくしたら後はくよくよ考えないことさ。	Do your best and don't worry.
 に なる 	ページの下の合計額は繰り越しになっている。	The total at the bottom of the page is carried forward.
 が 求める 	ヘヴィなサウンドが求められている。	Heavy sound is being looked for.
 を 作る 	ベイスギを材料に巨大でグロテスクな、しかし美しい円柱を作った。	They made huge, grotesque, yet beautiful poles of red cedar.
 に 乗る を 求める 	フロントデスクで鍵を求めてから、私は自分の階までエレベーターに乗った。	After asking for my key at the front desk, I took the elevator to my floor.
 を ふく 	フロントガラスをふきますか。	Should I clean your windshield?
 が ある に つく 	フロスト氏はその地位につく資格がある。	Mr Frost is eligible for the post.
 で 大もうけ 	ブローカーは円高のおかげで大もうけしました。	Brokers made a killing because of the high yen.
 を 考案 	フロイトは精神分析を考案した。	Freud originated psychoanalysis.
 を する 	フレッドは１日中職探しをした。	Fred spent all day looking for a job.
 に 出る が しゃくにさわる 	フレッドの意見がしゃくにさわったラリーは、居丈高な態度に出た。	Because he thought Fred's comment was tacky, Larry got up on his high horse.
 を 破裂 	フレッドには忍耐心というものがまるでないから、彼のカンシャク玉を破裂させるのはわけもない。	Fred has very little patience, and it doesn't take much to make him fly off the handle.
 を つける を 押す 	ブレーキペダルを押して、ブレーキライトをつけてみてください。	Press the brake pedal to turn on your brake lights.
 と 思う を 収める 	フルーツドリンクは夏の間大成功を収めると思うな。	I think that a new fruit drink will go over big during the summer.
 が ある を やる 	フリーマーケットをやっている場所がありますか。	Is there anywhere I can go to find a flea market?
 と 言う を 愛好 	フランス人は芸術を愛好すると言われている。	The French are said to love art.
 を 教える 	フランスへの送金の仕方を教えて欲しいんですが。	I'd like to know how to send money to France.
 に ある 	フランスは英国の南にある。	France is to the south of England.
 を する 	フランスはロシアと戦争をしていた。	France was at war with Russia.
 を 結ぶ 	戦争の直前、日本がフランスと同盟を結びました。	Japan entered into an alliance with France just before the war.
 に 動く 	ぶらんこが上下に動いている。	The swing is moving up and down.
 を くださる 	ブラッディーマリーをください。	I'd like a Bloody Mary.
 を 使う 	フラッシュを使ってもいいですか。	Is it all right to use a flash here?
 で 下さる を つなぐ 	ブラックさんに電話をつないで下さい。	Please put me through to Mr Black.
 を しつらえる 	プラチナの台にダイヤをしつらえる。	Set a diamond in a platinum mounting.
 と 溶ける に かける 	プラスチックの皿はこんろにかけると溶ける。	A plastic dish will melt on the stove.
 を 教える 	ブラウン氏は私達に英語を教えている。	Mr Brown is our English teacher.
 を する を 建てる 	ブラウン氏は建築業者と新しい家を建てる契約をした。	Mr Brown contracted with the builder for a new house.
 と 戦う 	フライ級チャンピオンは強い挑戦者と戦った。	The flyweight champion contended with a strong challenger.
 を くださる 	フライポテトのラージサイズをください。	Large fries, please.
 を お願い 	フライトの再確認をお願いします。	Flight reconfirmation, please.
 を 買う 	ブライアンはケイトのために口紅を買った。	Brian bought a lipstick for Kate.
 を 握り締める 	ブライアンがケイトの手を握り締めている。	Brian is holding Kate's hands.
 と なる 	ふとしたことでその新しい島の発見となった。	Chance led to the discovery of the new island.
 が する 	ぶたれて耳鳴りがした。	My ears were ringing from being beaten.
 を 入れる を する 	ふたりでまじめな話をしているんだから、君、無責任な横槍を入れないでほしいんだけど。	Hey, we're trying to have a serious discussion here so I'd appreciate it if you wouldn't butt in so irresponsibly.
 と 共有 	ブタはある特性を人間と共有している。	Pigs share certain characteristics with human beings.
 を する と する 	ふさふさとしたまっすぐな銀髪をしていました。	He had a lot of straight, silvery hair.
 が 見える 	フクロウは昼間は目が見えない。	Owls cannot see in the daytime.
 を 直す 	ふくれっ面してないで、機嫌を直して笑ってごらんよ。	Quit pouting. Smile and cheer up.
 を 決める 	フォワードがゴールを決めた。	The forward kicked a goal.
 を 逃す に なる 	フォックスは、映画スターになる機会を逃した。	Fox missed a chance to be a movie star.
 を 受ける 	フォーチューン誌上位５００社は新しい法律で最も打撃を受けました。	Fortune 500 companies were the hardest hit by recent legislation.
 に みる を 使う 	フォークを使う人々は、歴史的にみて、ずっと少数派であった。	Fork-users have historically been in the minority.
 に 使う 	フォークが食事用として一般に使われ始めたのは、紀元後１０世紀のことであった。	The general use of forks for eating started in the tenth century A.D.
 を 飛ぶ を 立てる 	ブーメランは音を立てて空中を飛んだ。	The boomerang hurtled, whistling through the air.
 を 越す 	ブームは峠を越した。	The boom has peaked out.
 を 片付ける 	ブーブー文句ばかり言ってないで、サッサと仕事を片付けろよ。	Stop your grumbling and get the work out of the way.
 に なる を 計画 	フィリップス氏は友人や隣人と一緒になって祝宴を計画している。	Mr Philips, along with some friends and neighbors, is planning a celebration.
 と 言う を 発明 	ファスナーを発明したとき、その実業家は何と言ったか。	What did the businessman say when he invented the zip-fastener?
 で くださる 	ファイルを暗号化しないでください。	Please don't encrypt your file.
 が 開く 	ファイルキャビネットの引き出しが開いている。	The file cabinet drawers are open.
 で お願い 	ファーストクラスでお願いします。	I'd like to travel first-class.
 を 回復 	ひんやりした空気のせいで、トムは意識を回復した。	The cold air revived Tom.
 が ズレる 	ピントがズレている。	That's a little out of focus.
 で 礼拝 	ヒンズー教徒は寺院で礼拝する。	The Hindus worship in temples.
 を やる に 決心 	ひろみは怖かったけれどもバンジージャンプをやってみることに決心した。	Hiromi decided to risk bungee-jumping, even though he was scared.
 に する を ひく 	ひろしは材木をひいて板にしています。	Hiroshi is sawing the wood into boards.
 を 服用 	ピルを服用したいのです。	I'd like to take the pill.
 を 打つ 	ビルは先週結婚して、ついに独身生活にピリオドを打った。	Bill was single until he tied the knot last week.
 を 違える 	ビルは時間を違えないことはめったにない。	Bill is seldom ever on time.
 で いらいら 	ビルは試験のことでいらいらしている。	Bill is nervous about the exam.
 に 行く 	ビルは結局医大に行くそうだ。	It looks like Bill will go to medical school after all.
 に 来る に 会う 	ビルは去年の秋に私に会いに来た。	Bill came to see me last autumn.
 を かせぐ に 足る を する 	ビルは印刷業でいい暮らしをするに足るお金をかせいだ。	The printing business made Bill a small fortune.
 に 惚れる 	ビルはどうもメアリーに惚れているらしい。	Bill seems to be stuck on Mary.
 を 犯す 	ビルはその罪を犯していなかった。	Bill did not commit the crime.
 に なる 	ビルはこの会社での語り草になっている。	Bill is still a legendary figure in this company.
 を 歩む に なる 	ビルはあの会社の社長になるまで成功への道を歩み続けた。	Bill climbed the ladder of success until he became the president of the company.
 を 持つ 	ビルはあの会社の株を持っている。	Bill has stock in that company.
 に なる を 生む 	ビルのぶっきらぼうな態度は誤解を生む原因になっている。	Bill's abrupt manner causes him to be misunderstood.
 に 出発 	ヒルさんは昨日、日本への旅行に出発した。	Mr Hill went on a journey to Japan yesterday.
 に 建造 	ピラミッドは古代に建造された。	The pyramids were built in ancient times.
 に 出す 	ピラミッドの秘密は科学によって明るみに出された。	The secret of the pyramid was brought to light by science.
 を する 	ひより見をする。	See which way the cat jumps.
 が 舞う 	ヒラヒラと桜の花が舞っている。もうお花見の季節も終わりだな。	It looks like cherry blossom-viewing season is at an end. You can see the petals fluttering down.
 に なる 	ひょっとすると夕方前に雨になるかもしれない。	It might rain before evening.
 を 数える が かえる 	ひよこがかえらぬうちにその数を数えるな。	Don't count your chickens before they are hatched.
 を つつく を 探す 	ヒヨコがえさを探して地面をつついている。	The chickens were scratching for food on the ground.
 に ある 	ビュッフェ、またはカフェテリアは９号車にあります。	The buffet or the cafeteria is in Car 9.
 が 飛ぶ 	ヒューズが飛んだ。	A fuse has blown.
 を 張り合う 	ビバリーヒルズのような高級住宅地で見栄を張り合うのは高くつく。	Keeping up with the Joneses is expensive in rich town like Beverly Hills.
 に いれる 	ビニール袋にいれてください。	Could I have a plastic bag for those?
 を 栽培 	ビニールハウスでトマトを栽培しています。	I grow tomatoes in plastic houses.
 を 侵略 	ヒトラーは１９３９年にポーランドを侵略した。	Hitler invaded Poland in 1939.
 で 言う 	ひとことで言えば、彼はおべっか使いだ。	In a word, he is a flatterer.
 を 満たす 	ひとかけらのパンでは彼の飢えを満たすには足りなかった。	A piece of bread was not enough to satisfy his hunger.
 に 変る 	ひどい仕打ちに彼の嫌悪感は憎しみに変った。	Bad treatment fanned his dislike to hate.
 を する 	ひどいけがをしておいでで、お気の毒です。	I'm sorry that you've been badly injured.
 を きる を 避ける で いる を こぐ 	ひでおは自転車をこいでいた人を避けるためにハンドルをきった。	Hideo turned the steering wheel sharply to avoid the bicyclist.
 に 合う 	ビデオゲームは割に合わない。	It doesn't pay to play video games.
 に おっしゃる 	ヒットラーは自殺したと先生は私におっしゃった。	The teacher told me that Hitler killed himself.
 を 砕く 	ピックは硬い地表を砕くための用いられる長い取っ手の道具だ。	A pick is a long handled tool used for breaking up hard ground surfaces.
 を 食べる に ある 	ビタミンが豊富にある野菜を食べた方がいい。	You should eat some vegetables rich in vitamins.
 が ある に 含む 	ビタミンＥを豊富に含む食物には、濃い緑色の葉の野菜・豆・木の実・全粒穀類がある。	Foods rich in vitamin E include dark-green, leafy vegetables, beans, nuts and whole-grain cereals.
 に 押し込む を せきたてる を 持つ 	ピストルを持った男が彼をせきたてて車に押し込んだ。	A man with a gun urged him into the car.
 に 行く 	ビジネススクールに行きたいのです。	I would like to go to a business school.
 を お願い 	ビザの再発給をお願いしたいのですが。	Could you please issue me a visa again?
 が 滴る 	ひさしから雨水が滴り落ちている。	The eaves are dripping.
 を つける を そる 	ひげをそる前に石けんをつける。	I lather my face before shaving.
 を 見張る 	ビキニスタイルの美少女は浜辺では目を見張らすものだった。	The pretty girl in the bikini was an eye-opener on the beach.
 を 知る 	ビーフストロガノフの作り方を知っています。	I know how to make beef stroganoff.
 を くださる 	ピーナツバターとゼリーのをください。	Peanut butter and jelly, please.
 を すべる 	ピートはそりで丘をすべり降りてきた。	Pete came coasting down the hill on his sled.
 を つける 	ヒーターをつけたまま外出した。	I went out with the heater on.
 と する 	ピーターは新しいオムツを必要としているのかもしれない。	Peter may need a new diaper.
 に なる を 恋する 	ピーターはその子を恋するようになった。	Peter fell in love with the girl.
 を 願い出る 	ピーターは、昇給を願い出た。	Peter applied to his boss for a raise.
 に する に なる 	ピアノ・コンクールで私が第１位になるなんて夢想だにしなかった。	Never did I dream that I would take first place in the piano contest.
 に できる を 連れる 	ハンプダンプティは塀の上；ハンプダンプティは落っこった；王様の馬と王様の家来を連れてくる；ハンプダンプティを元通りにできなかった。	Humpty Dumpty sat on a wall; Humpty Dumpty had a great fall; All the King's horses and all the King's men; Couldn't put Humpty Dumpty together again.
 に むせ返る 	パンの皮にむせ返る骸骨。	There's a skeleton choking on a crust of bread.
 を くださる 	バンドエイドと薬をください。	Could you send up a Band-Aid and some medicine?
 で くださる 	パンツとブラジャー以外は全部脱いでください。	Please take off all your clothes except your underpants and bra.
 に する 	パンダはささをえさにする。	Pandas feed on bamboo grass.
 を 狩る を 連れる 	ハンターは犬を連れてのウサギを狩った。	The hunter hunted rabbits with his dog.
 を する 	ハワイで何をしたか教えてください。	Tell me what you did in Hawaii.
 が 楽しめる 	ハワイでは１年中海水浴が楽しめる。	In Hawaii, we can enjoy swimming in the ocean all year round.
 を あげる 	バレンタインにみんなにチョコレートをあげるのはやめよう。	I'll stop giving them chocolate on Valentine's Day.
 を 送る 	バレンタインデーにキリスト教徒でない人がチョコレートを送ることはばかげた習慣である。	It is a silly practice for non-Christians to send chocolates on St. Valentine's Day.
 が 引く 	はれが引くまで何日くらいかかりますか。	How many days will it take until the swelling goes down?
 に 戻る 	ハレー彗星は、２０６１年に戻ってくる。	Halley's Comet will come back in 2061.
 に かなう 	バレエ音楽の指揮者として彼にかなうものはいない。	He stands alone as a conductor of ballet music.
 を する 	バレーボールをするのは好きですか。	Do you like playing volleyball?
 を する を する 	バレーボールをしていて突き指をしました。	I sprained my finger while playing volleyball.
 に なる と 呼ぶ と 点灯 	パリは灯の都と呼ばれています。多くの美しい建物が夜になると点灯されます。	Paris is called the City of Lights. Many beautiful buildings are lighted at night.
 に ある 	パリはセーヌ川のほとりにあり、美しい都市です。	Paris, which is on the Seine, is a beautiful city.
 に 陥落 	パリは１９４０年に陥落した。	Paris fell in 1940.
 を 置く 	コールセルフライはパリに本拠を置く航空会社です。	Corsairfly is an airline based in Paris.
 が できる に 見る 	ハリソンがこの作品をパロディとして意図していなかったという証拠は、エヴァンズ夫人へ当てた手紙に見ることができる。	Evidence that Harrison did not intend this work to be a parody can be seen in his letter to Mrs. Evans.
 に する 	ハリケーンの被災者たちは、もう三日も食べ物を口にしていない。	The victims of the hurricane have not tasted food for three days.
 に のぼる 	ハリケーンによる死者の数は２００人にのぼった。	The death toll from the hurricane climbed to 200.
 で くださる 	バリウムをまず一口飲んでください。	First, swallow one dose of barium.
 を 泳ぐ 	ハリーはなんとかその川を泳ぎきった。	Harry managed to swim across the river.
 に 推挙 	バリー・テイラーの名が議長職に推挙されている。	Barry Taylor's name has been put forward for the post of chairman.
 を する 	はらわたの煮えくり返る思いをした。	Experience the sickening knotting of the stomach.
 が ある 	バラは時として自生することがある。	The roses sometimes grow wild.
 で 刺す で 刺す 	バラのとげで刺されるよりは、いらくさのとげで刺された方がましだ。	It is better to be stung by a nettle than pricked by a rose.
 に 摘める 	バラのつぼみは摘めるうちに摘め。	Gather ye rosebuds while ye may.
 に 用いる が 当たる 	パラソルは顔に陽が当たらないように夏に用いる。	A parasol is used during the summertime to shade the face.
 を 抑える 	はやる気持ちを抑える。	Curb one's enthusiasm.
 に なる 	ハムレットをもう１回読めば、私は３回読んだことになります。	I will have read Hamlet three times if I read it again.
 に ふるまう が 狂う 	ハムレットはまるで気が狂ったかのようにふるまう。	Hamlet acts as if he were insane.
 が ある 	ハミングバードには３４０種類がある。	There are 340 species of hummingbirds.
 を 売る 	バブルのときにあの土地を売っておけば大損しなかったのに。	If only I'd sold that property during the economic bubble, I wouldn't have suffered such a big loss.
 と 言う に 会う 	はにかみ屋なのだ。君に会いたいと言っている。	He's very shy. He says he wants to see you.
 が 出る 	鼻が出ているよ。かみなさい。	Your nose is running. Blow it.
 を 警備 	パトロールカーはその地区の全体を警備する。	The patrol cars cover the whole of the area.
 を 見る 	パトカーを見て彼は逃げた。	He ran away at the sight of a police patrol.
 が 届く 	パティは背が低くてその枝に手が届かなかった。	Patty was so short that she couldn't get at the branch.
 に なる 	バッテリーは別料金になっております。	The batteries are extra.
 を 打つ 	バッターのイチローは、目の覚めるような２塁打を打った。	Ichiro hit an eye-popping double.
 が 見える が 点滅 	バックミラーに赤いランプが点滅しているのが見えた時は、ガックリきたね。	I saw flashing red lights in my rear-view mirror and my heart sank.
 が はずれる 	バックミラーがはずれてしまいました。	The rear-view mirror fell off.
 に なる に 入る 	バッグの中に入っていた飴が暑さでクニャクニャになっていた。	The candy I had in my bag went mushy in the heat.
 を する 	ばた足をして進もう。	Kick with your legs straight to go forward.
 を 使う 	バターの代用品としてマーガリンを使います。	You can use margarine as a substitute for butter.
 を 知る 	パターソン博士：いいですとも。ココの猫好きを知っていますか。	Dr. Patterson: Sure. Do you know about Koko's love for cats?
 が デザイン に 一致 	パターソンの実験ではアウトプットされた物体がデザインされたモデルと完全に一致するかどうかが不明確である。	It is unclear in Patterson's experiment whether the output objects fully correspond to the designed models.
 を 故障 	パソコンを故障させてしまった。	I broke the personal computer.
 を 増発 	バスを増発しなければならない。	Bus service must be increased in frequency.
 を 拝見 	パスポートを拝見できますか。	May I see your passport, please?
 を 通り過ぎる 	バスはバス停を通り過ぎてしまった。	The bus went past the bus stop.
 を 立てる を 走る 	バスはでこぼこ道を走りながらガタガタと音を立てた。	The bus rattled as it drove along the bumpy road.
 で いる 	バスはたいへん混んでいたので駅までずっと立ち通しだった。	The bus was so crowded that I was kept standing all the way to the station.
 で 運行 	バスは２０分間隔で運行されている。	Buses are running at 20 minute intervals.
 で 運転 	バスは１５分間隔で運転されている。	There is a bus every fifteen minutes.
 に 通う 	バスは１０分ごとに通っている。	The buses run every ten minutes.
 が 破れる に 遅れる に 遅れる 	バスに遅れて、会社に遅れてストッキングが破れて。	I was late for the bus, late for work, and got a run my stockings.
 を 忘れる 	バスに傘を忘れるとは彼女はそそっかしい。	It was careless of her to leave her umbrella in the bus.
 が ぬれる 	バスタオルがぬれていて、役に立たなかった。	My bath towel was wet, so it was of no use.
 で 読書 	パジャマ姿のブライアンが、午前中家で読書している。	Brian, in his pajamas, is engaged in reading in the house in the morning.
 を 悩ます に なる を 連発 	初めて上手に口が利けるようになった子供は「なぜ」とか「なに」とかを連発して両親を悩ますものだ。	A child who has first learned to talk will badger his parents with whys and whats.
 に 行く 	パシフィック通りに行くには、このバスでいいんでしょうか。	Is this the right bus for Pacific Boulevard?
 に 立てかける 	はしごを塀に立てかけてください。	Place the ladder against the wall.
 に かかる 	はしかにかかると非常に危険なこともある。	Measles can be quite dangerous.
 に 終わる 	バザーは盛況のうちに終わった。	The bazaar ended a great success.
 で 持つ 	バケツに水を１杯くんで持って来なさい。	Bring me a bucket of water.
 に 笑う を する 	ばかなまねをするのはよしなさい。皆さんに笑われますよ。	Stop making a fool of yourself. Everyone is laughing at you.
 を 貼る に 投函 	はがきにこの切手を貼って郵便箱に投函しなさい。	Put this stamp on the postcard and drop it in the mailbox.
 が できる を 歩く 	ハエは天井を歩くことができる。	A fly can walk on the ceiling.
 を 邪魔 	ハエと蚊が彼の瞑想を邪魔した。	Flies and mosquitoes interfered with his meditation.
 が ある 	ハウスダストにアレルギーがあります。	He is allergic to house dust.
 に する 	パイをスライスにしてください。	Cut the pie into slices.
 を 交換 	パイロットは無線で空港と情報を交換する。	Pilots communicate with the airport by radio.
 を する 	パイロットは完璧な着地をした。	The pilot made a perfect three- point landing.
 が 漏れる 	パイプのひび割れからガスが漏れていた。	Gas was escaping from a crack in the pipe.
 が 聞こえる 	パイプから水がぽたぽた落ちているのが聞こえるでしょ。	You can hear the water dripping from the pipe.
 が ほつれる が 折れる 	ハイヒールのかかとが折れたとき、ストッキングがほつれた。	She got a run in her stocking when she broke the heel of her shoe.
 で 読む 	はいどうぞ、君が飛行機の中で読む雑誌です。	Here's a magazine for you to read in the plane.
 に 移る 	ハイジャック犯達は飛行機の後部に移った。	The hijackers moved to the rear of the plane.
 に 乗る 	バイクに乗るのとハードロックのコンサートが大好き。	I love biking and hard rock concerts.
 に する 	ハイキングは中止にしたほうがいいわね。	We had better cancel the hike.
 が ある を しぼる 	はい。ここに私たちが牛のミルクをしぼった牧場の写真がありますよ。	Yes, and here's a photo of the farm where we milked the cows.
 を くださる 	バーミンガムまでの片道切符をください。	Can I have a single to Birmingham?
 が 縮れる を かける 	パーマをかけたので、髪の毛が縮れています。	Now I have curly hair, because I had a perm.
 が ある を 聞く 	ハーブの専門店を聞いたことがありませんか。	Do you know a good specialty store dealing in herbs?
 を 記載 	ハーブ、レオン・トーマス著、ハーバルライフ社よりという名前を記載してください。	Just make sure that credit is given: from The Herbs, by Leon Thomas, published by Herbal Life.
 を 演じる 	パートタイム労働者は経済の発展に重要な役割を演じる。	Part-time workers play an important role in developing the economies.
 を 起こす 	ハードが断片化を起こしてるみたい。	It looks like your hard disk is fragmented.
 を つける が 酔う を 集計 	バーテンが酔って怒っている客の勘定を集計するときには、よくよく気をつけなければいけない。	When the bartender totals the bill for a customer who is drunk and angry, he must be very careful to mind his P's and Q's.
 に 入る 	パーティー会場に入るなり、サムは食べ物めがけて脇目もふらず突進した。	When he got to the party, Sam made a bee line for the food.
 で 終わる 	パーティーは主催者のスピーチで終わった。	The party ended up with the host's speech.
 で 終わる 	パーティーは合唱で終わった。	The party ended up with a chorus.
 で 終わる 	パーティーはお祭り騒ぎで終わった。	The party ended up with great revelry.
 に 投げつける を 侮辱 	パーティーの席上、彼の政敵の一人が大勢の招待客の前で、彼を侮辱する言葉を彼に投げつけた。	At the party, one of his political opponents humiliated him in the presence of many guests.
 を 選ぶ に 着る 	パーティーに着ていく服を選ぶのはおっくうだ。	It's a hassle trying to decide what to wear to the party.
 が はずむ に する に 行く 	パーティーに行くことにしたものの気がはずまない。	Though I have decided to go to the party, I'm not looking forward to it.
 で もらう に 呼ぶ 	パーティーに呼んでもらいましたが今回は行けません。	You invited me to your party, but I can't make it this time.
 に 魅せる に いる 	パーティーにいた人は誰もかも彼女の優雅さに魅せられた。	Everybody at the party was charmed with her grace.
 を 勤める 	パーティーでは誰がホストを勤めるのですか。	Who will host the party?
 を 削る 	ハーツ社とエイビィス社はカーレンタルの業界でしのぎを削っている。	Hertz and Avis are head to head competitors in the car rental business.
 に 吹く 	バースデーケーキのろうそくを一度に吹き消しなさい。	Blow out all the candles on the birthday cake at once.
 を 利用 	バーゲンセールを利用してセーターを３枚買った。	I took advantage of a sale and bought three sweaters.
 に 使う 	パーキングメーターに使いたいんです。	I need it for the parking meter.
 に 返る 	のろいはのろい主に返る。	Curses, like chickens, come home to roost.
 を 征服 	ノルマン人は１０６６年にイングランドを征服した。	The Normans conquered England in 1066.
 を 取り持つ を 生む 	ノルウェー人外交官が、歴史的文書を生んだ秘密交渉を取り持った。	The Norwegian diplomat mediated the secret negotiations that produced the historic document.
 を あける を 回す 	ノブを回して、ドアをあけなさい。	Turn the knob and open the door.
 を つく 	ののしりの言葉が彼の口をついて出てきた。	Words of abuse poured from his lips.
 が 詰まる 	のどが詰まった感じです。	My throat feels clogged up.
 に 死去 	ノーベル賞受賞者湯川博士は１９８１年に死去した。	Dr. Yukawa, the Nobel prize winner, died in 1981.
 を 得る 	ノーベル賞を得ることが私の夢です。	It's my dream to win a Nobel Prize.
 が できる を 学ぶ を する を 発見 	ノースウエスタン大学の研究者、アイリーン・ペパーバーグは、オウムは人の口まねをするだけでなく言葉の意味を学ぶことができることを発見しつつある。	Irene Pepperberg, a researcher at Northwestern University, is discovering that a parrot can not only mimic people but also learn the meaning of words.
 に ある 	ネパールを旅行中、ちょっとした事故にあった。	I had a slight accident while trekking in Nepal.
 に 配る に 掲載 	ネットワーク誌１１月号に掲載されていたあなたのレポートを７０部コピーし、私どもの代理店に配ってよろしいですか。	Is it possible to reproduce 70 copies of your report which appeared in the November issue of The Network and distribute them to our agents?
 を 運ぶ 	ねずみはペスト菌を運ぶ。	Rats carry the plague.
 を 見捨てる 	ねずみはいち早く沈みそうな船を見捨てる。	Rats leave a sinking ship.
 を あける が かじる 	ねずみがかじって壁に穴をあけた。	A rat chewed a hole in the wall.
 と 呼ぶ 	ねじ、てこ、くさび、滑車などは単一機械と呼ばれる。	The screw, the lever, the wedge, the pulley, etc. are called simple machines.
 を 失う 	ネコババ職員はいつかはバレて職を失う。	Clerks with sticky fingers won't keep their jobs for long.
 を 聞く 	ネコはその足音を聞いた。	The cat listened to its steps.
 を 締める 	ネクタイを締める間、ちょっとじっとしてね。	Hold still a moment while I fix your tie.
 が 曲がる 	ネクタイが曲がってるよ。	Your tie is crooked.
 に なる に する に 起きる 	ネギをベランダに起きっぱなしにしていたら、カスカスになった。	I left some scallions out on the veranda for too long and they dried out.
 を 探す 	ネービーブルーのレインコートを探しているんですよ、サイズは３６なんだけど。	I'm looking for a navy blue raincoat, size 36.
 に くっつく 	ぬれた衣装が彼女の体にくっついていた。	Wet clothes clung to her body.
 が たれる 	ぬれたタオルからしずくがたれている。	Water is dripping from the wet towel.
 を ふく 	ぬれたぞうきんで窓をふきなさい。	Clean the window with a damp cloth.
 を 取る 	ぬかるみに足を取られた。	I lost my balance on the muddy road.
 を 増す 	にんにくは食事の風味を増す。	Garlic enhances the flavor of meals.
 を 放つ 	にんにくは強いにおいを放つ。	Garlic gives off a strong odor.
 が 降る 	にわかに雨が降ってきた。	Suddenly, the rain fell.
 を 着る 	ニューヨーク市の警官は濃紺の制服を着ている。	New York City policemen wear dark blue uniforms.
 と 呼ぶ 	ニューヨークはビッグアップルと呼ばれる。	New York is called the Big Apple.
 と 呼ぶ 	ニューヨークはビッグアップルと呼ばれている。	We call New York the Big Apple.
 に 面す 	ニューヨークは、ハドソン川に面している。	New York is on the Hudson River.
 を 教える 	ニューヨークの郵便番号を教えていただけますか。	Can you tell me what the zip code is for New York?
 と 比較 	ニューヨークの五番街は銀座と比較される。	New York's Fifth Avenue is comparable to Ginza.
 が 林立 	ニューヨークには高層ビルが林立している。	New York bristles with towering buildings.
 が ある 	ニューヨークにはたくさんの日本料理店がある。	There are many Japanese restaurants in New York.
 が ある 	ニューヨークにはたくさんの商社がある。	There are many commercial firms in New York.
 に くるむ 	ニューヨークタイムズは彼女のギャラリーにいつも取材にくるんだから。	The New York Times reviews her gallery all the time.
 を 確立 	ニュートンは引力の法則を確立した。	Newton established the law of gravity.
 を 見る 	ニュートンはりんごが木から落ちるのを見た。	Newton saw an apple fall off a tree.
 を 書く 	ニュース記事を書くのが彼の仕事だ。	Writing news stories is his job.
 に よる を 確保 	ニュースによれば、午後５時現在で連立与党が７２議席を確保している。	According to the news report, the ruling coalition has secured 72 seats as of 5 p.m.
 が ある に よる 	ニュースによるとギリシアに大地震があったようだ。	The news says that there was a big earthquake in Greece.
 に 入る 	ニューズウィークでは、そのもと映画スターが警察署に入っていく写真を大きく載せていた。	Newsweek had a big picture of the ex-movie star entering the police station.
 に なる 	ニュージーランドへ転勤になります。	She will be relocated to New Zealand.
 が 散在 	ニュージーランドはどんな所ですか。オーストラリアと同じように人口が散在していますか。	What's New Zealand like? Is it as sparsely populated as Australia?
 を 示す 	にやりと笑って賛成の意思を示した。	She grinned her approval.
 を 保てる 	ニッコリすれば面子を保てますよ。	You can save face with a happy smile.
 と 見下す 	ニックは地方出身者ならだれであろうと見下している。	Nick looks down on anyone who comes from a rural area.
 に 話せる 	ニックはポルトガル語をとても上手に話せます。というのもブラジルで５年間勉強しているからです。	Nick can speak Portuguese very well. That's because he's been studying it for 5 years.
 に 急ぐ に 間に合う 	ニックはバスに間に合うように急いだ。	Nick hurried to catch the bus.
 を 変える に 向かう 	ニコラス嬢は８時間５８分かけて英国側のドーバーからフランスに向かって泳ぎ、次に向きを変えて英国へ戻ってきた。	Miss Nicholas swam from Dover on the English side to France in 8 hours and 58 minutes, then turned around and returned to England.
 が 出来る に する に なる 	ニコデモは言った。「人は老年になっていて、どのようにして生れる事が出来るのですか」	How can a man be born when he is old? Nicodemus asked.
 を 切る を しかける 	ニクソンはオフィスに盗聴器をしかけておきながらシラを切ったので見付かった。	Nixon was caught lying because he bugged his own office.
 に でる と する を 行使 	ニクソンはウォーターゲート事件に関し、黙秘権を行使して無視しようとしたが、結局明るみにでた。	Nixon tried to stonewall through Watergate by ignoring it, but it didn't work.
 が 治る 	にきびが治りません。	I can't get rid of my pimples.
 を 見つける 	なんの苦もなくその場所を見つけた。	He had no difficulty in finding the place.
 が ある に 言う 	なんの気なしに言っただけで、別に悪気があってのことではありません。	I just said so without thinking much about it. I didn't mean anything serious.
 を 動かす 	なんとかその機械を動かした。	He managed to run the machine.
 を 変える 	なんで彼は考えを変えたのか。	What made him change his mind?
 に する 	なんで俺だけが文句言われるのかな。一罰百戒のつもりでスケープゴートにされたんじゃかなわないよ。	Why am I the only one they complain of? They're just making an example out of me and using me as a scapegoat.
 に せる 	なんでもかんでも好き勝手にはさせないぞ。	You shall not have your own way in everything.
 を 捕らえる 	なんであれ物事の本体を捕らえる事が肝心だ。	It is essential to get at the heart of the matter, no matter what they are.
 に する 	「なんだか焦げ臭いね」「うっかりパンを黒こげにしちゃったの」	Can you smell something burning? Oh, I went and burnt the toast.
 が つく 	なんだか見当がつきません。	I've no idea what's happening.
 が する 	なんだかめまいと吐き気がします。	I feel sort of dizzy and I feel like throwing up.
 を つく 	ナンシーは膝の上に両肘をついた。	Nancy put her elbows on her knees.
 を 飼う 	ナンシーは犬を飼いたがっていますか。	Does Nancy want to have a dog?
 が 欠ける 	ナンシーには誠実さが欠けているようだ。	Nancy seems to lack sincerity.
 に 欠ける が ある 	なるほど彼には学識があるが、常識に欠ける。	It is true he is a learned man, but he lacks common sense.
 が 足りる を 尽くす 	なるほど持田は最善を尽くしたが、注意力が足りなかった。	It is true that Mochida did his best, but he wasn't careful enough.
 と 思う 	なまりからみてあの男はスコットランド人と思う。	I make the man to be a Scot by his accent.
 が ある 	ナポレオンは権威がある男だった。	Napoleon was a man of authority.
 に 進軍 	ナポレオンの軍隊はモスクワに進軍した。	Napoleon's army has advanced to Moscow.
 に 敗れる 	ナポレオンの軍隊は１８１５年にワーテルローの戦いに敗れた。	Napoleon's army lost the battle of Waterloo in 1815.
 が 始まる 	ナポレオンの軍勢は今や進撃し、大きな戦いが始まる。	Napoleon's army now advanced and a great battle begins.
 で いる に 住む 	なにぶんこんな辺ぴな村に住んでいるので、めったに客は来ない。	Living as I do in a remote village, I seldom have visitors.
 を 聞く 	なにげに話を聞いていたのね。	You were just listening to the talk, without thinking.
 が 変わる 	なぜ彼は気が変わったのか。	What made him change his mind?
 を 断る 	なぜ彼の申し出を断ったのですか。	Why did you turn down his offer?
 と 踊る 	なぜ彼と踊らなかったの？	Why didn't you dance with him?
 が 怒る 	なぜ彼が怒ったのかは全くはっきりしている。	Why he got angry is quite clear.
 を 断る 	なぜ就職を断られたのか。	Why was I turned down for the job?
 に 告げ口 	なぜ君は僕のことを先生に告げ口したのか言ってくれよ。	Tell me why you have told on me to the teacher.
 に なる 	なぜ看護婦になりたいのですか。	Why do you want to be a nurse?
 に なる 	なぜなら私は翻訳家になりたいからです。	Because I want to be a translator.
 が 現れる に 検査 	なぜならば、精密に検査しても何か欠点が現れないほど美しいものは存在しないからである。	This is because there is nothing so beautiful that, even on close inspection, no defects will be found.
 と する を 抹殺 	なぜその政治家は大多数の意見を抹殺しようとするのか。	Why does the politician try to kill off the opinions of the majority?
 に する 	なしはこの工場で缶詰にされます。	Nashi are tinned in this factory.
 を 取る 	なけなしの金を取っていった。	He took away what little money I had.
 を 埋め合わせる 	なくした時間を埋め合わせなければならない。	We must make up for lost time.
 が いる 	なかには気難しい人がいる。	Some people are difficult to please.
 と 思う を 隠す 	トンプソン夫人は自分が百万長者である事を隠しておきたいと思っている。	Mrs. Thompson wants to conceal the fact that she is a millionaire.
 を 加える が ある 	どんな理由があっても他人に危害を加えてはいけない。	You should not inflict any injury on others on any account.
 に なる 	どんな風も誰かの得になる。	It's an ill wind that blows no good.
 が ある 	どんな男にもそれ相当の嫁のきてがあるもの。	Every Jack must have his Jill.
 が できる 	どんな小さな点でも見ることができる。	I can see the tiniest spot.
 が 飛び出す 	どんな質問が飛び出すか分からないから、僕としては当意即妙で発表するしかないな。	Since I don't know what questions I'll be asked, I'll have to wing it at my presentation.
 に なる を 受ける 	どんな治療法を受けることになりますか。	What kind of treatment will I get?
 を 楽しめる 	どんな子供でもその物語を楽しめる。	Any child can enjoy the story.
 が ある 	どんな犬にも全盛期がある。	Every dog has his day.
 を やりとげる を 払う 	どんな犠牲を払っても、それをやりとげるつもりだ。	I will accomplish it at all costs.
 が ある 	どんなものにも潮時がある。	There is a time for everything.
 が できる 	どんなに練習しても、私は背泳ぎができませんでした。	No matter how hard I practiced, I wasn't able to do the backstroke.
 と する 	どんなに優雅で堂々とした既存のビルも、今や、その怪物のわきでは、ちょっと滑稽にさえ見えるほど痛ましいまでに小さくなってしまうだろう。	Even the most graceful and imposing existing buildings may now be so sadly diminished as to seem slightly ridiculous beside the monster.
 に する 	どんなに勉強したって、１年や２年で外国語をものにすることはできない。	However hard one may work, one cannot master a foreign language in a year or two.
 を 集める が ある 	どんなに財産があっても、貪欲な人間は満足できない。世界中の財宝を集めても幸福にはなれない。	No amount of wealth can satisfy a covetous man. Not all the treasure in the world makes him happy.
 に 入れる 	どんなに高くてもあのクラシックカーを手に入れたい。	I will get that classic car at all costs.
 と 思う に ある が いたる 	どんなによく考えても、不備な面がいたるところにあるのではないかと思っている。	No matter how often I put on my thinking cap, I am afraid my unpreparedness will dominate.
 が ある 	どんなトロピカルドリンクがありますか。	What kinds of tropical drinks do you have?
 と なさる が 起こる 	どんなことが起ころうとも落ち着いていなさい。	Stay calm whatever happens.
 を 離れる が ある 	どんなことがあっても持ち場を離れてはならない。	In no case are you to leave your post.
 を とる 	トロント国際空港に近い部屋をとっていただけませんか。	Would you please reserve a room near the Toronto international Airport?
 を 縛る 	どろぼうは手足を縛られた。	The thief was bound hand and foot.
 を 贈る 	ドロシーは彼にすばらしい贈り物を贈った。	Dorothy sent him a nice present.
 を とる 	トロール漁船は沿岸の魚をとりつくしました。	Fishing trawlers have fished out all the local waters.
 を とる 	どれでもあなたのすきな花をとりなさい。	Take whichever flower you like.
 が にじむ を 洗う 	ドレスを洗ったら色がにじんだ。	The color ran when the dress was washed.
 が ついてる 	ドレスが塗りたてのペンキがついてるよ。	Your dress is touching the wet paint.
 で 配達 	どれくらいで配達してもらえますか。	How soon can they be delivered?
 に つく 	トレーラーがその車についている。	The trailer goes with the car.
 を 考える 	トレーナーは彼女の健康のことを考えるべきだ。	The trainer must think of her health.
 を つける 	ドル安は輸出にはずみをつけています。	The cheap dollar is charging up exports.
 に 交換 	ドルは現地通貨に交換しなければなりません。	You must convert dollars into the local currency.
 が あがる 	ドルに対する円相場があがった。	The exchange rate for the yen against the dollar has risen.
 を 博す 	トルストイは世界的名声を博した。	Tolstoy achieved worldwide fame.
 を ひく 	とりわけ人目をひいたのは、彼女の卵型の顔立ちだった。	Especially remarkable was her oval face.
 と する 	とりわけ子供たちは愛情を必要とする。	Above all, children need love.
 が 要求 	とりわけ、論理学には正確な定義が要求される。	Above all, logic requires precise definitions.
 が ある 	とりわけ、彼は名画の鑑識眼がある。	Among other things, he has an eye for good pictures.
 を つける 	とりわけ、飲食物には気をつけなさい。	Above all, be careful about what you eat and drink.
 を する 	とりあえず応急処置をしておきます。	I'll give you a temporary treatment.
 を やる 	とりあえずこれをやってしまおう。	Let's do this first of all.
 を する 	とりあえず、あたりさわりのない話をしておいたよ。	I steered clear of sensitive topics.
 を する 	トランプ占いをしてあげましょう。	Let me tell you your fortune with cards.
 で ごまかす 	トランプでごまかすのはよくないことだ。	It is wrong to cheat at cards.
 を 画す 	トランジスターの発明は新時代を画した。	The invention of the transistor marked a new era.
 に 替える 	トラベラーズチェックを現金に替えてくれるのはこの窓口ですか。	Is this the right window for cashing travelers' checks?
 が ある 	トラファルガー広場にはネルソン提督の彫像がある。	There is a statue of Nelson in Trafalgar Square.
 に ぶつかる 	トラックが我々の車にぶつかった。	The truck bumped into our car.
 に 行く 	ドライビングスクールに行っています。	I go to a driving school.
 に 受かる 	ともあれ彼は試験に受かった。	After all, he succeeded in passing the exam.
 を する 	トムは明日の授業の予習をしているらしい。	Tom seems to be preparing for tomorrow's lessons.
 を たつ 	トムは明朝神戸をたちます。	Tom is leaving Kobe tomorrow morning.
 に 提唱 	トムは別の案を委員会に提唱した。	Tom suggested another plan to the committee.
 を 受ける 	トムは頭にきつい一発を受けた。	Tom received a heavy blow on the head.
 に 混じる 	トムは知らない人に混じって居心地が悪かった。	Tom is ill at ease among strangers.
 と いう 	トムは誠実というより抜け目がない。	Tom is more clever than honest.
 を 演じる 	トムは水夫の役を演じた。	Tom acted the part of a sailor.
 を する 	トムは授業中おしゃべりをしていたので居残りさせられた。	Tom was given detention for talking during class.
 に 向く に なる 	トムは実業家になるのに向いている。	Tom is fit to become a businessman.
 を まきあげる を だます 	トムは時々、彼のお客をだましてお金をまきあげる。	Tom sometimes rips off his customers.
 を 忘れる 	トムは私の警告を忘れなかった。	Tom was mindful of my warning.
 を する 	トムは私に悪ふざけをしては笑う。	Tom enjoys playing tricks on me.
 を 打つ 	トムは三塁打を打った。	Tom hit a triple.
 に 来る 	トムは今にもここに来るはずです。	Tom should be here any minute.
 を 弾く 	トムは今、バイオリンを弾いている。	Tom is playing the violin now.
 が ある を 見る 	トムは現代美術を見る目がある。	Tom has an eye for modern art.
 を もらう を 超える 	トムは勤務終了時間を超えて働くと５割アップの時給をもらっていた。	Tom got time and a half when he worked beyond his usual quitting time.
 を 見る 	トムは気難しい顔で、人々があわただしくドアから出て行くのを見ていた。	Tom watched them hurry through the doors, a disagreeable expression on his face.
 を 示す に 直面 	トムは危険に直面して彼の勇気を示した。	Tom showed his courage in the face of danger.
 に 参加 	トムは夏祭りに参加した。	Tom took part in the summer festival.
 で やる 	トムは何事も楽しんでやる。	Tom enjoys himself at everything he does.
 に つく と 悪戦苦闘 	トムはもう３時間もの間、眠りにつこうと悪戦苦闘しています。	Poor Tom's been trying to get to sleep for three hours now.
 を 突っぱねる が できる を 口説く 	トムはメアリーを口説きおとすことができなかった。メアリーはトムのデートの要求を突っぱねたから。	Tom couldn't make the grade with Mary; she refused him when he asked her for a date.
 に 座る 	トムはバスの前部のほうに座っていた。	Tom was sitting in the front of the bus.
 を 立てる 	トムはその子供たちに腹を立てた。	Tom got angry at the children.
 で 締めくくる 	トムはスピーチの最後を美しい歌で締めくくった。	Tom closed his speech with a beautiful song.
 を 起こす が 敬遠 	トムはすぐにヒステリーを起こすので、みんなが敬遠する。	Tom loses his temper so easily that everybody avoids him.
 を 買う 	トムはしきりに新車を買いたがっている。	Tom is eager to buy a new car.
 を つける 	トムはこれまで手をつけた仕事はことごとく成功した。	Tom has always made good in every work he has had.
 に 働く 	トムはいまや以前にもまして勤勉に働いている。	Tom works more diligently now.
 に からかう 	トムはいつもジョンの言葉のなまりを理由にからかう。	Tom always makes fun of John because of his dialect.
 に さわる 	トムの話し方は私の癇にさわる。	Tom's way of speaking gets on my nerves.
 に 走る に 追いつく 	トムに追いつくために走らなければならなかった。	I had to run to catch up with Tom.
 が ある 	トムには近代絵画の鑑賞能力がある。	Tom appreciates modern art.
 を 吹く に 行く と 飲む 	トムと飲みに行くんだったら、突拍子もないホラを吹くだろうから、覚悟した方がいいよ。	If you go drinking with Tom, be prepared to listen to some pretty outlandish cock and bull stories.
 が 優勝 	トムが優勝したんでしょう。	Tom got first prize, didn't he?
 で 働く 	トムが自動車修理工場で働いているなんて想像できますか。	Can you envisage Tom's working in a garage?
 に 言う に 入る に いる 	トムが玄関にいるのでなかに入るように言ってください。	Tom is at the door. Please ask him in.
 が とぶ を つける 	トムがテレビをつけたとたんにヒューズがとんだ。	No sooner had Tom turned on the TV than the fuse blew.
 に なる に なる 	トム・ジョーンズ氏が、この新しい作業アイテムのプロジェクトリーダーになることになりました。	Mr Tom Jones has agreed to serve as the project leader for this new work item.
 で 売る 	トマトは１ポンド単位で売られる。	Tomatoes are sold by the pound.
 を 持つ 	どの民族も独自の神話を持っている。	Every nation has its own myths.
 が 落ちる 	どの大手のデパートも売上が落ちてきた。	Sales have dropped off at every big department store.
 を 尽くす 	どの先生も最善を尽くす。	Every teacher does their best.
 を 知る 	どの生徒も校歌を知っている。	Every student knows the school song.
 に 下校 	どの生徒も６時までに下校しなければならない。	Every student has to leave school by six.
 が 待ち受ける を 選ぶ 	どの進路を選んでも危険が待ち受けている。	Whichever way we choose will involve danger.
 が 載る 	どの新聞にも彼の詳しい人相書きが載った。	A full description of him has been circulated in every newspaper.
 を する 	どの女の子も小ぎれいな服装をしていた。	Each of the girls was dressed neatly.
 と 言う に なれる 	どの女の子もバレリーナになれると言うわけではない。	Every girl cannot be a ballerina.
 が すく 	どの車両がすいていますか。	Which car is less crowded?
 に する 	どの辞書を参考にしたんですか。	Which dictionary did you refer to?
 に お辞儀 	どの子も先生にお辞儀した。	Every child bowed to the teacher.
 が ある を はかる に はまる 	どの官庁もお役所主義にはまり込まないで、仕事のスピードアップをはかるという点において問題があるようだ。	Every government office seems to have problems in expediting matters without entanglement in its red tape system.
 を 聞く 	どの学生も名前と出身地を聞かれた。	Every student was asked his or her name and birthplace.
 が ある 	どの家も人に憚る秘密がある。	Every family has a skeleton in the closet.
 が つく 	どの雲にも銀の裏地がついている。	Every cloud has a silver lining.
 に つける に する 	どのようにすれば警察署につけますか。	How can I get to the police station?
 に 入れる に する 	どのようにしてモーターショーの入場券を無料で手に入れたのですか。	How did you come by an admission ticket for the auto show free of charge?
 に する 	どのようにしてハイドパークへ行ったらいいか教えてくれませんか。	Can you tell me how I should get to Hyde Park?
 に カット 	どのようにカットしますか。	How do you want your hair cut?
 と 言う を 使う 	どのコンサルタントを使うかと言う議論が何時間も続いた。	The debate over which consultant to use went on for hours.
 に 期待 	とにかく万事うまくいくように期待しよう。	Let's hope for the best anyway.
 が ある 	とにかくやってみる価値がある。	It's worth trying at all events.
 を 与える 	とにかくエビを与えよう。	Have some lobster at any rate.
 が 終わる 	とにかく、試験が終わってほっとしたよ。	Anyhow, I'm relieved the test is over.
 を 打ち明ける 	とにかく、言いづらい事を打ち明けてくれてうれしいよ。	Anyway, I'm glad you were able to broach this difficult subject.
 が できる を する 	トニー君はなんと上手にテニスをすることができるのだろう。	How well Tony can play tennis!
 と 思う が できる に やる を 掴む を 雇う 	トニーは人を雇い、もっと客を掴み、仕事をより早くずさんにやれば、もっと金もうけができると思ったのだ。	Tony realized that if he hired another crew, got more customers and did the job quicker and sloppier, he could make more money.
 を する 	トニーは重要な商取引をするためにボストンへ行った。	Tony went to Boston for the purpose of carrying out an important business transaction.
 を 教える 	どなたがあなたがたに英会話を教えてくれるのですか。	Who teaches you English conversation?
 を 忘れる 	とても物心を忘れやすい。	He's very forgetful of things.
 を たく 	とても寒かったので火をたいた。	It was so cold that we made a fire.
 が 出来る 	とても寒いからスケートが出来るよ。	It's so cold that we can skate.
 が 読める 	とても暗いので私は本が読めない。	It is too dark for me to read.
 が ある 	とてもスリルがあって面白かったです。	It was so thrilling and real fun.
 が すく 	とてもお腹がすいた。	I was very hungry.
 に いる 	とてもいい天気だから家の中にいるのがもったいない。	It's too sunny to stay inside.
 に 躍り出る 	トップに躍り出る。	All the way to the top.
 を 加える 	トップエンジニアが、その車に一連の厳重な検査を加えた。	The top engineer put the car through a series of rigorous tests.
 で 迷う に する 	どっちの服にしたらいいか分からない。赤いのも緑のも似たりよったりで迷ってしまう。	I don't know which dress to choose; it's a toss up between the red one and the green one.
 に 転ぶ 	どっちに転んでも君に負けだよ。	Heads I win, tails you lose.
 と なる 	どっちが最終的な安息の地となるんだろう。	Which will be our final resting place.
 が 消える 	とつぜん明かりが消えた。	All at once the lights went out.
 に 行ける 	どちらの道が市役所に行けますか。	Which road goes to city hall?
 に 検討 	どちらの選択肢も慎重に検討した。	We have given careful thought to both alternatives.
 と 言う 	どちらかと言えば、彼はロマンチストだ。	He, if anything, is the romantic type.
 と 言う 	どちらかと言えば、我が国の経済は上向いている。	If anything, the economy in our country is going up.
 に 住む と いう 	どちらかといえば木造住宅に住みたい。	I'd rather live in a wooden house.
 で 勝ち進む 	ドジャースは破竹の勢いで勝ち進んだ。	The Dodgers went on winning with irresistible force.
 に 完敗 	ドジャースはジャイアンツに完敗した。	The Dodgers were annihilated by the Giants.
 で やってくる 	ドジャースとジャイアンツが呉越同舟でやってきた。	The Dodgers and Giants, traditional rivals, arrived together.
 を くださる を 旅行 	どこを旅行していようとも、週に１度は必ず電話をください。	No matter where you may travel, be sure to phone me once a week.
 が 降る 	ところによりにわか雨が降る。	There are isolated rain showers.
 で いる が 混む 	どこもかしこも人が混んでいるようだ。	Everywhere seems to be crowded.
 に 行く 	どこまでドライブに行くの？	How far are you going for a drive?
 を 作る 	どこへ行っても、彼は必ず友達を作る。	Wherever he may go, he is sure to make friends.
 に 出会う 	どこへ行っても、親切で心の広い人々に出会いますよ。	Wherever you go, you will meet people who are kind and generous.
 が 見つかる 	どこへ行こうとも、彼の悪行の例が見つかるでしょう。	Wherever you may go, you may find examples of his evil doings.
 に 換える 	どこへ行けば、パーソナルチェックを現金に換えてもらえますか。	Where can I cash this personal check?
 が ある 	どこの家庭にも戸棚に骸骨がある。	Every family has a skeleton in the cupboard.
 に かかる 	どこの医者にかかっていますか。	Which doctor is attending you?
 に 行く 	どこに行けば、小さなカウボーイブーツが手にはいるかご存じですか。	Do you know where I might find small cowboy boots?
 に 変える 	どこで邦貨をドルに変えられるか。	Where can we exchange yen into dollars?
 に なる 	どこで彼女と知り合いになったのか。	Where did you get to know her?
 を 切る 	どこで髪の毛を切ったの。	Where did you get your hair cut?
 が できる を する 	どこで外貨の交換をすることができますか。	Where can I get my money exchanged?
 を 見る を 横切る 	どこであれ道路を横切る時に右左を見るというのはいいことだ。	It's a good rule to look both ways before you cross the street anywhere.
 が 聞こえる 	どこからかハープの流麗な調べが聞こえてきた。	They could hear the elegant, flowing sound of a harp coming from somewhere.
 が ある 	どこかであなたにお会いした覚えがあります。	I remember seeing you somewhere.
 が できる を 発進 	ときどき、とても寒いときは、私は車を発進させることができない。	Sometimes when it's very cold, I can't get my car to start.
 が ある 	ときたま彼から便りがあります。	I hear from him once in a while.
 に 注意 を 変える 	ドールが通信プロトコルの構成を変えることは意図していなかったということに注意すべきである。	It should be noted that Dole did not intend to change the configuration of the communication protocol.
 と 考える に 作る を 驚く と 呼ぶ 	トーテムポールと呼ばれるこれらの柱は、崇拝の対象として、あるいは敵を驚かせるために作られたと考えられている。	These poles, called totem poles, are thought to have been worshipped or constructed for frightening enemies.
 に 飛びかかる 	どう猛な犬が女の子に飛びかかった。	A fierce dog attacked the girl.
 を 越せる 	どうやって彼らはあのテントで寒い冬を越せるのだろうか。	How will they get through the cold winter in that tent?
 を えらぶ 	どうやって新鮮な魚をえらぶのですか。	How can I pick out fresh fish?
 に うつす 	どうやって実行にうつそう。	How can we put it into practice?
 を 確立 	どうやって最良の形式を確立するかという問題はまだ解決されていない。	The question of how to establish the optimal formula is still open.
 を 開ける 	どうやってボンネットを開けるのですか。	How do I open the hood?
 が 出来る を 切る 	どうやったら彼と縁を切ることが出来るだろうか。	How can I get rid of him?
 で いる 	どうも彼はその件に一枚かんでいるようだ。	It sounds to me as if he has something to do with the matter.
 と する 	どうも釈然としない。	I just don't feel satisfied.
 に 着く 	どうも仕事が手に着かない。	Somehow I cannot settle down to work.
 が いく 	どうも合点がいかない。	I don't get it.
 が ある が する 	どうも君は未だ胸に一物もっているような気がする。文句があればはっきり言ってよ。	I get the feeling you still have an axe to grind. If you've got something to say come on out and say it.
 を 見つける が 植わる 	とうとう子供たちは山の真中に、りんごの木が植わっている小さな果樹園を見つけました。	Finally the children saw a little orchard in the middle of the mountain with apple trees growing inside it.
 に 屈伏 	とうとう彼らは敵に屈伏した。	Finally they gave in to their enemy.
 を 処分 	とうとう使い慣れた車を処分しました。	We finally got rid of our old car.
 に 着く 	とうとう我々はカリフォルニアに着いた。	At last, we reached California.
 に なる 	とうとうジューンブライドになるのですね。	At last, you are going to be a June bride.
 が 浮かぶ 	とうとう、良い考えが浮かんだ。	At last a good idea struck me.
 を する 	どうであろうと、君はそれをしなくてはいけない。	You'll have to do it, whether you like it or not.
 に 呼び出す 	どうぞ彼を電話口に呼び出してください。	Please ring him up.
 を くださる 	どうぞ遠慮なく電話をください。	Please feel free to call me up.
 を 教える 	どうぞわたしにＸＹＺストアへ行く道を教えて下さい。	Please tell me the way to the XYZ store.
 を する 	どうぞよい旅行をしてきてください。	Have a nice trip!
 に やる 	どうせやるなら上手にやれ。	If you do it at all, do it well.
 が かける 	どうすれば長距離電話がかけられますか。	How can I make a long-distance call?
 に する を 決める 	どうするかを決めるときは、論理ではなく本能を当てにする。	In making a decision, I rely not on logic but on instinct.
 に 入信 	どうして彼らはそんな宗教に入信したのだろうか。	Why did they come to believe in such a religion?
 を 抜かす 	どうして試験で最初の問題を抜かしたの？	Why did you leave out the first question in the exam?
 を つれる 	どうして私をつれていってくれないの。	How come you aren't taking me?
 を 知る 	どうして私が彼の居場所を知っていようか。知るはずがない。	How should I know where he is?
 を 知る 	どうして私が彼の居場所を知っていようか。	How should I know where he is?
 を 改める 	どうして考えを改めたのですか。	What made you change your mind?
 を 知る 	どうして見ず知らずの男が自分の名前を知っているんだろう？	How did a total stranger know his name?
 に なる を 信じる 	どうして君はそれを信じる気になったのか。	What led you to believe it?
 が 黙認 	どうして君はそのような行いが黙認できるのだろうか。	How can you tolerate such a deed?
 を する に なる 	どうしてビルはエンジニアになる決心をしたのか。	What made Bill decide to be an engineer?
 を 学ぶ 	どうしてスペイン語を学ぶのですか。	What do you learn Spanish for?
 を 罰す 	どうしてあなたは彼らを罰しているのですか。	What are you punishing them for?
 が ある に お詫び 	どうしてあなたにお詫びする理由があるのですか。	Why should I apologize to you?
 と 生き残れる が できる 	どうして、英語ができないと生き残れないなんてあおるんだ？	Why do they say you have to learn English to survive?
 が かかる 	どうしたらエンジンがかかりますか。	How can I start the engine?
 が つく 	どうしたらあなたに連絡がつきますか。	How can I get in touch with you?
 を つける 	どうか明かりをつけて下さい。	Turn on the light, please.
 で 下さる で おく 	どうか平服でおいで下さい。	Please come in an ordinary dress.
 を する 	どうか私にバードウォッチングの話をしてくれませんか。	Would you please tell me the story about bird watching?
 で くださる に かまう 	どうか私にかまわないでください。	Please don't mind me.
 が ひりひり 	とうがらしで舌がひりひりした。	The chili burnt my tongue.
 を 閉める 	どうかドアを閉めてくれませんか。	Will you please shut the door?
 を 出す 	どうかそんなに悲しまずに元気を出してください。	Please don't be so sad. Cheer up!
 を 書く 	どうかあなたの実体験のことを書いて下さい。	Please write about your real experience.
 に アクセス 	どういうわけかメールにアクセスできませんでした。	For some reason I couldn't access my e-mail.
 に する 	どういうふうにしてそこは行くか説明して下さい。	Please explain how to get there.
 に 来る 	どういうはずみでここに来たのか自分でもわからない。	I do not know what motivated me to come here.
 が 止まる 	トイレの水が止まりませんよ。	The toilet won't stop running.
 が ある 	トイレットペーパーの買い置きがある。	We have a stock of toilet paper.
 と 考える 	ドイツの分割は１９９０年まで既成事実と考えられていた。	The division of Germany was considered an accomplished fact until 1990.
 に 悩ます 	ドイツの首相は移民問題に悩まされています。	The German Chancellor is plagued by immigration problems.
 に 滞在 	ドイツに滞在した１年間は非常に実りの多いものだった。	Their stay in Germany for a year was very fruitful.
 に 作る を 啓発 	というわけで、人材を啓発するためのセンターが日本に作られるべきであろう。	Therefore, a center for the development of human resources should be built in Japan.
 に 気がつく を 置く を 閉める 	ドアを閉めてから、鍵を置いてきたことに気がついた。	After I shut the door, I remembered I had left my key behind.
 を 壊す を 開ける 	ドアを開ける際に、私は鍵を壊してしまった。	In opening the door, I broke the lock.
 が とれる と する を 開ける 	ドアを開けようとしたら、ドアの握りがとれた。	I tried to open the door, and the doorknob came off.
 を 嗅ぐ を 開ける 	ドアを開けたとたんに、彼は焦げ臭い匂いを嗅いだ。	The instant he opened the door, he smelt something burning.
 に する 	ドアをそのままにしておいてはいけません。	The door must not be left open.
 で いただける に する を あけはなす 	ドアをあけはなしにしないでいただけますか。	Would you please not leave the door open?
 に 入れる 	ドアボーイが私を劇場に入れてくれなかった。	The doorman did not permit me to enter the theater.
 が かかる 	ドアの内側から鍵がかかっていた。	The door was locked from within.
 が つく 	ドアに大きな金色の星がついていました。	There was a big gold star on the door.
 を はさむ 	ドアに指をはさみました。	I caught my finger in the door.
 を かける 	ドアに鍵をかけてくださいませんか。	Would you please lock the door?
 を かける を する 	ドアにかんぬきをし、錠をかけた。	We barred the door and locked it.
 を かける に 合う 	ドアが枠に合わなければ合うまでドアにかんなをかけなければならない。	If a door doesn't fit the casing, we must plane it carefully until it does.
 が 出来る が 閉まる 	ドアが閉まっていたので、入ることが出来なかった。	The door was locked, so I couldn't get in.
 が 施錠 	ドアが施錠されていて、私達は中へ入れなかった。	The door was locked and we couldn't get in.
 を たてる 	ドアがカチリと音をたてて閉まった。	The door clicked shut.
 を 吹き飛ばす を 投げる に 爆発 	テロリストが手榴弾を投げる前に爆発してしまい、片腕を吹き飛ばされてしまった。	The grenade blew up before the terrorist could throw it, and his arm was blown off!
 が できる に 入れる 	テレフォンカードはどこで手に入れることができますか。	Where can I get a telephone card?
 を 見る 	テレビを見ることは受動的活動である。	Watching TV is a passive activity.
 を つける 	テレビをつけて。	Please turn on the television.
 を 及ぼす を 見せる 	テレビは暴力行為を見せて、それがとりわけ年少の者たちに影響を及ぼす。	Television shows violence, which influences, above all, younger people.
 が ある を 鈍る 	テレビは創造力を鈍らせる力がある。	Television can dull our creative power.
 に する 	テレビは精神を受け身の状態にして置くという点で有害である。	TV is harmful in that it keeps your mind in a passive state.
 に する 	テレビは家庭生活をダメにしている。	Television is ruining family life.
 を 持つ を 与える 	テレビはスポーツファンに一層大きな便宜を与える、という長所を持っている。	Television has the advantage of providing sports fans with greater convenience.
 を 妨げる 	テレビはしばしば家庭内の意思の疎通を妨げるという事実はすでによく知られている。	The fact that television frequently limits communication within families is already well known.
 に 映し出す 	テレビに映し出されるものは、いわば実社会の反映である。	What is shown on television is, as it were, a reflection of what society is like.
 が ある 	テレビにいくつかのマイナス面があるのも事実である。	It is true that television also has some disadvantages.
 を する 	テレビで盛んに新車の宣伝をしている。	The company is promoting a new car on TV.
 に 使う を 思い出せる 	テレビでは俳優が台詞を思い出せるようにキューカードが主に使われる。	Cue cards are used primarily on television to help the actors remember their lines.
 を 言う 	テレビではタブー語を言っちゃいけないんだ。	You can't say four-letter words on TV.
 を 観戦 	テレビでそのフットボールの試合を観戦するのは面白かった。	Watching the football game on television was fun.
 が できる が 普及 	テレビが普及したおかげで、諸外国の風景を楽しく眺めることができる。	The spread of television enables us to enjoy the scenery of foreign countries.
 が 付く 	テレビが付きません。	The TV won't turn on.
 に 取る 	テレビがラジオに取って代わった。	TV has taken the place of radio.
 を 見せる 	テレビガイドを見せて下さい。	Please show me the TV Guide.
 で とれる 	テレビアンテナが昨夜のあらしでとれた。	The TV antenna broke away in last night's storm.
 と 思う 	デルバートは気違いだと思うよ。	I think that Delbert is crazy.
 を 残す が 発生 	デリカテッセンから火災が発生し、灰の山を残して全焼した。	A delicatessen caught fire and burned down, leaving a heap of ashes.
 に 恵まれる 	でも典型的なサバンナ気候の国で、涼しい気温に恵まれているのです。	But it's a typical savannah country, and we enjoy cooler temperatures.
 を 動く 	デモの最中秘密警察が人込みの中を動きまわった。	Secret police moved among the crowd during the demonstration.
 と 思う に 参加 	デモに参加しようと思う。	I'm going to join a demonstration.
 を 連れる 	でもさ、母を連れて行かなくては行けないんだ。	But, I have to take my mother.
 を 貫流 	テムズ川はロンドンを貫流する川である。	The Thames is a river that flows through London.
 を 抱く 	デブっている彼女は、猿を抱きかかえていた。	The fat woman was holding a monkey.
 が できる を 話す 	デビッドは流暢にフランス語を話すことができる。	David can speak French fluently.
 で 食べる 	デパートの試食コーナーへ行くと、いろいろな物がただで食べられるよ。	You can get all kinds of things to eat if you go to the free samples area in a department store.
 が 上がる 	デパートの屋上にアドバルーンが上がっている。	There is an advertising balloon flying above the department store.
 に 言う を 否定 	デネットの著作の中心的主張は、端的に言えば、内的精神状態の存在を否定するということである。	The main point of Dennett's book, in short, is to deny the existence of inner mental states.
 を する 	テニスをすることは私には簡単だ。	Playing tennis is easy for me.
 に なる を 打つ 	テニスやピンポンのバックハンドでは手は球を打つ際逆向きになる。	In tennis and ping-pong backhand the hand is turned backwards in making the stroke.
 を 得る に なる 	テニスのことになると彼女は水を得た魚のようだ。	She is in her element when it comes to tennis.
 を 吹く 	テッドはトランペットを吹くのが好きです。	Ted likes playing the trumpet.
 と 思う に 来る 	てっきりあなたが我々といっしょに来られるものと思っていました。	I took it for granted that you would come with us.
 を 突き止める に なる を 書く 	ホームページに住所を書いたら、その気になれば誰でもあなたの居所を突き止められる。	If you write your address on a web-page, anybody can find out where you live if the whim takes them.
 に する 	デスクトップの壁紙をペットの写真にした。	I used a photo of my dog for my desktop wallpaper.
 に なる 	デスクトップがグチャグチャになってきた。	My desktop has gotten cluttered.
 に 努める を 受け取る 	ですから私たちは、社員が現金ではなく、エレクトロニクスによる振替でお金を受け取るよう、説得に努めているのです。	Therefore, we try to persuade people not to have cash, to have money electronically transferred.
 で くださる 	でしゃばるのは慎んでください。	Please refrain from pushing forward.
 に なさる 	デザートは何になさいますか。	What would you like for dessert?
 が ある 	できればやりたいんだけどね。今週はセイリングのレッスンがあるんだ。	I would if I could, but I'm taking sailing lessons this week.
 に する と いう 	できるというならそれを表沙汰にするがよい。	I defy you to make it public.
 を 読む 	できるだけ多くの本を読みなさい。	Read as many books as you can.
 を いただける に お願い 	できるだけ早くお見積書をいただけますようにお願いします。	We are looking forward to receiving your quote as soon as possible.
 を ひく 	できるだけ英語から例をひこう。	Insofar as possible, our examples will be drawn from English.
 を 暗記 	できるだけたくさん熟語を暗記しなさい。	Learn by heart as many idioms as possible.
 に する 	できることなら俗語は使わないようにしなさい。	Don't use slang if you can help it.
 を 楽しむ 	できるあいだに人生を楽しみなさい。	Enjoy your life while you are able to.
 を 作る 	デオキシリボ核酸は、遺伝子を作っている複雑な化学物質である。	DNA is a complex chemical that makes up a gene.
 と 思う に 来る 	テーラーさんはパーティーに来なければよかったと思っている。	Mr Taylor wishes he had not come to the party.
 に 並べる 	テーブルを縦一列に並べなさい。	Put the tables end to end.
 が ある 	テーブルの上にガラスのコップがある。	There is a glass on the table.
 が いる 	テーブルの下には黒猫がいた。	Under the table was a black cat.
 で ふき取る 	テーブルの汚れをスポンジでふき取って下さい。	Please sponge the mess up of the table.
 を 突く 	テーブルにひじを突くのはやめなさい。	Stop resting your elbows on the table.
 に ある 	テーブルクロスは戸棚にありますよ。	The tablecloth is in the cabinet.
 が きしむ 	テーブルがきしむほど食物がたくさんあった。	The table was groaning with food.
 で 下さる を つなぐ 	テープの両端をつないで下さい。	Please join the two ends of the tape together.
 に 転送 	データは、メインコンピューターから自分のものに転送できるし、またその逆もできる。	Data can be transmitted from the main computer to yours, and vice versa.
 を 買う 	デイリー・ニュースを買いました。	I bought a Daily News.
 を 見せる 	デイモンは私に郵便切手のアルバムを見せてくれた。	Damon showed me his stamp album.
 を する 	ティムはまるで左利きのような書き方をする。	Tim writes as if he were left-handed.
 に なる に 約束 	ティムの社長はあてにならないもうけ話をティムに約束した。	Tim's employer promised him pie in the sky benefits.
 を とる 	ディベートにかけては彼は誰にもひけをとらない。	He is second to none when it comes to debating.
 で 交わす 	ディベートとは肯定側と否定側で交わされる知的ゲームである。	Debate is an academic game between the affirmative and the negative.
 を する 	ディビッドは今まで安定したくらしはなかった。彼はいつもやりくり算段の生活をしてきた。	David has never had a steady job. He has always lived by his wits.
 に 行く を 食べる 	ディナーを食べに階下に行こう。	Let's go downstairs for dinner.
 で 終わる 	ディナーはたいがいコーヒーで終わる。	Coffee finishes most dinners.
 を 持つ 	ティッシュを持ってきて。	Bring me the Kleenex.
 を 見せる と する で 助ける を 喜ぶ 	ディックは私たちを喜んで助けようとする様子を見せた。	Dick showed a willingness to help us.
 を なす に なる 	ディズニーランドでは一時になるといろいろな物語の中の人気者達が行列をなして行進します。	In Disneyland, popular characters in various stories march in procession at one o'clock.
 を 仲介 	ディール市内と近辺の家屋の売買を仲介しています。	She arranges the buying and selling of houses in and around Deal.
 に ある 	ディールはイングランド南東部の、ロンドンからおよそ１１０キロ離れた地点にあります。	Deal is in the southeast of England, about 110 kilometers away from London.
 で いる に 住む を 出る 	ディールに近いリプルを出てすぐのところに住んでいます。	She lives just outside Wripple, which is near Deal.
 と かく 	ティーカップの入っている小包には取り扱い注意とかくべきです。	You should write HANDLE WITH CARE on the parcel that contains the teacups.
 に お願い 	つり銭のいらないようにお願いします。	Exact change, please.
 に ある 	つり橋は５マイル上流にある。	The suspension bridge is miles above.
 に つかまる 	つり革につかまりなさい。電車がすぐ動き出すだろうから。	Hold on to the strap. The train will start to move soon.
 を 止める を かむ 	つめをかむ癖を止めなければ行けない。	You must get rid of the habit of biting your nails.
 に 終わる を する 	つまらない手出しをしてやぶへびに終わった。	He meddled where he wasn't wanted and it backfired on him.
 を 費やす 	つまらないことに時間を費やすな。	Don't waste your time on trifles.
 で 騒ぎ立てる 	つまらないことで騒ぎ立てるな。	Don't make a fuss about trifles.
 を 食べる 	つべこべ言わずに、出されたものを食べなさい。	Eat what you are served, no buts about it.
 に かぶれる 	ツタウルシにかぶれました。	I got a rash from poison ivy.
 で お願い 	つけでお願いします。	I want to put this on house charge.
 を 郵送 	つきましてはカタログを郵送してください。	Would you please send me a catalogue by mail?
 に 立つ 	つぎつぎに立って出ていった。	One after another they stood up and went out.
 に ある 	つきが地平線の上にあった。	The moon was above the horizon.
 が 回る 	つきが回ってきた。	Fortune has turned in my favor.
 を える を 狙う を おかす 	つきが、ずっと廻ってこないと、あきらめない賭博師は危機をおかして、大金を狙わざるをえなくなる。	After a streak of bad luck, a persistent gambler will be forced to play for high stakes.
 を しゃべる 	つい彼が病気だということをしゃべってしまった。	I've just let slip that he is sick.
 に 会う 	つい先ほど君のお父さんに会いました。	I met your father just now.
 を 入れる 	ツインの部屋にエキストラベッドを入れてください。	I'd like a twin with an extra bed.
 が 待つ で 疲れる に 到着 	ついに病気で疲れた男たちは彼が待っている山岳都市に到着した。	Finally, the sick, tired men reached the mountain town where he was waiting.
 に 入れる 	ついに彼女は権力の座を手に入れた。	Finally she attained a position of power.
 を 開始 	ついに彼らは用心しながら秒読みを開始した。	At last, they began to count down cautiously.
 と 向かい合う 	ついに彼らは面と向かい合った。	At last, they met face to face.
 が 壊れる 	ついに彼らの友情が壊れ、二人の親密な関係は消え失せた。	Finally, their friendship ended and their close relationship disappeared.
 を 吹き返す 	ついに彼は息を吹き返した。	At last he came to.
 を 知る 	ついに彼は真理を知った。	At last he found out the truth.
 に 入れる 	ついに反逆者は捕らえられ、拘置所に入れられた。	The rebel was ultimately captured and confined to jail.
 が 来る 	ついに年貢の納め時が来たか。	I guess the time of reckoning has arrived at last.
 を きる 	ついに戦は幕をきって落とされた。	The war finally broke out.
 を 暴露 	ついに正体を暴露したな。	Now you've given yourself away.
 を 悟る 	彼はついに自分の誤りを悟った。	At last, he realized his error.
 を 受け入れる 	ついに私は心ならずも彼の提案を受け入れた。	At last I accepted his proposal against my will.
 を 出版 	ついにその本を出版した。	We finally published the book.
 と なる を 制定 	ついに１３１４年には、この競技はとても乱暴で危険なものとなっていたので、エドワード二世は法律を制定したのです。	Finally, in 1314, these games had become so violent and dangerous that King Edward II made a law.
 に 屈す 	ついに、その共産主義者は手強い相手に屈した。	The communist gave in to his tough opponent at last.
 に 決める 	ついに、インディアンの二人の酋長は和睦することに決めた。	At long last, the two chiefs of the Indian tribes have decided to make peace.
 が 向く 	ついそちらに足が向いてしまう。	I often feel like just going over there.
 に 遭う 	ついさっき夕立に遭った。	I was caught in a shower just now.
 を 乗る 	ついうっかりしてバスを乗り間違えた。	I wasn't being mindful and got on a wrong bus by mistake.
 を 指さす 	ツアーのガイドは景色を指さした。	The tour guide pointed out the sight.
 が できる 	チンパンジーは簡単な問題なら解く事ができる知的な動物である。	The chimpanzee is an intelligent creature, capable of solving simple problems.
 と なる 	ちりも積もれば山となる。	Many a little makes a mickle.
 に 食べる 	ちょっと冷まして、熱いうちに食べないように。	Let your food cool off a bit; don't eat it while it's hot.
 を 兼ねる 	ちょっと大きいけど、この封筒でいいや。大は小を兼ねるって言うし。	It might be a bit big but this envelope will do just fine. It's better to be too big than too small.
 を のばす 	ちょっと足をのばして、次の町まで行ってみようよ。	Let's keep going and see the next town.
 を かす 	ちょっと消しゴムをかしてくれませんか。	Can I borrow your eraser for a moment?
 が とれる を 和らげる を 休める 	ちょっと手を休めて気持ちを和らげれば、肩のストレスや緊張感がとれるよ。	If you stop and relax, this will relieve the tension and stress in your shoulders.
 を さく 	ちょっと時間をさいてくださいますか。	Can you spare me a few minutes?
 が 白ける 	ちょっと座が白けている。	There is a slight chill on the party.
 が 出る 	ちょっとした事故が原因で、２、３便に遅れが出た。	A couple of flights were delayed on account of a minor accident.
 に つながる が 予期 	ちょっとした幸運が予期せぬ成功につながるときもある。	A little bit of luck sometimes leads to an unexpected success.
 を もたらす 	ちょっとした言いそこないが思いがけない結果をもたらすことが多い。	A slip of tongue will often lead us to unexpected results.
 で しまう に 落ち込む 	ちょっとしたことで直ぐに落ち込んでしまいます。	I get depressed by the slightest things.
 を おかき 	ちょっとお待ちください、受領書をおかきします。	Please wait a moment while I write out your receipt.
 が ある 	ちょっとおたのみがあるんですが。	Would you do something for me?
 を ずらす 	ちょっといすをずらしてくれない？	Could you move the chair a bit?
 を 見せる 	ちょっとあなたのビデオカメラを見せて下さい。	Let me have a look at your video camera.
 と する 	ちょうど出発しようとしていた。	I was about to start.
 を かえる 	ちょいとここらで河岸をかえましょうや。	Let's get out of here.
 に 次ぐ 	チューリッヒはロンドンに次ぐ世界第二位の金市場である。	Zurich is the second largest gold market in the world after London.
 に 崩壊 	チューダー朝は１６０３年に崩壊した。	The Tudor Dynasty fell in the year 1603.
 に あしらう を 思う 	チャンピオンは挑戦者たちを思うままにあしらった。	The champion had the challengers at his mercy.
 に 屈す 	チャンピオンの戦歴は若い相手の力に屈してしまいました。	The champion's experience submitted to the young opponent's power.
 に する 	チャンスというものはいずれにしても、まれにしかない。	Chances come rarely in any case.
 を 探す 	チャールズウォルコットはハトの方位磁石を探した。	Charles Walcot investigated the magnetic compass bearing sense in pigeons.
 で 処刑 	チャールズ１世は断頭台で処刑された。	Charles I had his head cut off.
 に 決める を 抹消 	チャーリーは最後の語を抹消することに決めた。	Charlie decided to cross out the last word.
 が はやる 	ちまたではインターネットなるものがはやっています。	People are talking about this Internet phenomenon.
 で 完売 	チケットは一週間で完売した。	The tickets sold out within a week.
 と いう 	チキンは食べられない、というけど、単なる食わず嫌いじゃないの。	You can't eat chicken? How do you know if you never try it?
 を 治す 	チキンスープがかぜを治すというのは本当ですか。	Is it true that chicken soup will cure a cold?
 で いる に 並ぶ 	チェッカー盤の黒と白の枡は交互に並んでいる。	The black and white squares on a checker board are arranged alternately.
 に 似る 	チェスの盤面はこの世に似ている。	The chessboard is the world.
 が 買う 	チェコスロバキア製のセーターが買いたいのです。	I want to buy a Czech sweater.
 が 入る に 向ける 	チームは試合に向けて気合いが入っている。	The team is up for the game.
 を 得る 	チームの長として私は彼に有能な助力を得た。	As head of the team I was ably assisted by him.
 を 提供 	チームのメンバーは道具とユニフォームを提供されます。	Team members are provided with equipment and uniforms.
 に おびきよせる 	チーズはしばしばネズミを罠におびきよせる。	Cheese often lures a mouse into a trap.
 に ある 	チーズの棚はどちらの方向にありますか。	Which way is the cheese shelf?
 を 教える 	チーズの製法を教えてください。	Would you teach me how to make cheese?
 を 受ける 	チアリーダーの選抜テストを受けたいのです。	I hope to try out for cheerleader.
 に ある 	タンポンはどこにありますか。	Where are the tampons?
 を やらかす 	ダンというのは全くハズれた奴だ。次に何をやらかすか見当もつかない。	Dan's completely off the wall; you can't predict what he's going to do next.
 が 出る 	だんだん地金が出てきた。	His true colors are coming out.
 に 入部 	ダンス部に入部しませんか。	How would you like to join the dance club?
 で くる 	ダンスフロアは、何時頃混んできますか。	What time does the dance floor get crowded?
 で 下さる で 楽しむ 	ダンスパーティーで楽しんで下さい。	Please enjoy yourself at the dance.
 が 見つかる で 探す 	タンスで探していた物が見つかった。	I found what I was looking for in the drawers.
 を 魅了 	ダンサーの優美な舞は観衆を魅了した。	The dancer's graceful action charmed the audience.
 を 踏む に あわせる 	ダンサーたちは楽団の音楽にあわせてステップを踏んだ。	The dancers timed their steps to the music of the band.
 を 磨く 	タロー君、歯を磨いていらっしゃい。	Taro, go and brush your teeth.
 を 出せる 	だれも正しい答えを出せなかった。	Nobody could give the correct answer.
 を 見つけ出す 	だれもほらあなを見つけ出すことはできなかった。	No one could find the cave.
 が 起こる 	だれもかれも何が起こったのかしりたがっていた。	Everybody was anxious to know what had happened.
 を かける 	だれもがその囚人に情けをかけた。	Everybody showed sympathy toward the prisoner.
 を 抱く 	だれでも多かれ少なかれ芸術に関心を抱いている。	Everyone is more or less interested in art.
 を 享受 を 持つ を 享受 	だれでも自由を享受する権利を持つ。まして人生を享受する権利はなおさらだ。	Everyone has a right to enjoy his liberty, and all the more, his life.
 と 向かう を いう が ある 	だれか人に、言い分があったら、陰口をいわないで、その人に面と向かっていいなさい。	If you have a bone to pick with a person, tell it to his face instead of saying things behind his back.
 が いる に 覚える 	だれか身に覚えのある人がいるんじゃないか。	There's somebody here who did it, isn't there?
 を つける 	だれがその猫に鈴をつけられるか。	Who can put a bell on the cat?
 を 破る 	だれがこの封筒を破って開けたのか。	Who has torn the envelope open?
 を つかむ 	だれかが私の腕をつかんだ。	Somebody caught me by the arm.
 を 弾く 	だれかがピアノを弾いている。	Somebody is playing the piano.
 と たたく 	だれかがドアをこつこつとたたいている。	Someone is tapping at the door.
 を とる 	ためらうことなく、その陰謀にたいする徹底した対抗処置をとった。	Without a moment's hesitation, they took drastic action against the conspiracy.
 が 押し寄せる が 切れる 	ダムが切れて流域に大水が押し寄せた。	The dam gave way and sent a great flush of water down the valley.
 が ある に 見える 	たまに彼女の自由奔放な態度は無礼に見えることがある。	Sometimes her free manner seems rude.
 に 行く 	たまには夫婦水入らずで温泉に行ってのんびりするのもいいもんだ。	Sometimes it's good for a married couple to go to a hot spring together―just the two of them.
 に 来る 	たまには会いに来て下さい。	Come and see me once in a while.
 を 割る 	たまごを割らずにオムレツは作れない。	You can't make an omelet without breaking eggs.
 で 仕事 	ダベってないで仕事しろ。	Stop shooting the breeze and get to work!
 が ある 	たぶん彼女の潜在意識の中にそういう衝動があったんでしょうね。	Maybe the impulse was working upon her subconscious.
 が 降る 	たぶん、明日は雪が降るだろう。	Probably it will snow tomorrow.
 を おねがい 	ダブルルームをおねがいします。	I'd like a double room.
 を 吸う 	たばこを吸ってもよろしいでしょうか。	Do you mind if I smoke?
 を やめる 	たばこをやめたら。	Why don't you give up smoking?
 が 課する 	タバコに新税が課せられた。	A new tax has been imposed on cigarettes.
 に かける 	タバコにかけられている税は高い。	There is a heavy tax on tobacco.
 を 入れる で 煙る 	タバコで煙った空気を部屋から出して、新鮮な空気を入れてちょうだい。	Let this smoky air out of the room and let some fresh air in.
 に 戻る を やめる 	たとえ私たちが即座に使用をやめても、南極のオゾンホールが元に戻るのにはさらに後６０年かかります。	Even if we do this, it will be another sixty years before the Antarctic ozone hole is repaired.
 で 行う 	たとえばバスケットボールや卓球のような球技は普通室内で行われる。	Ball games, such as basketball and ping-pong, are usually played indoors.
 を 考える 	たとえばあなたの家庭のいざこざを考えてごらんなさい。	Take, for instance, your family problems.
 を やる 	たとえいつ訪問しても、彼はファミコンをやっているだろう。	Whenever you visit him, you will find him playing video games.
 に する を もつ 	たとえ、あまり洋服をもっていなくても、アレンジ次第でおしゃれは楽しめると声を大にして言いたい。	I want to get the word out - even if you don't have a lot of clothes you can enjoy dressing more fashionably by mixing and matching.
 を 教える 	タッソーろう人形館へ行く道を教えて頂けませんか。	Could you tell me the way to Madame Tussaud's?
 を する 	ダックスフントは、非常に長い胴と短い足をしたドイツ犬である。	A dachshund is a dog from Germany with a very long body and short legs.
 に なる 	ダックスフント・ソーセージは、最初ニューヨークで大人気になった。とりわけ野球の試合の時である。	Dachshund sausages first became popular in New York, especially at baseball games.
 を 飛べる 	ダチョウは空を飛べない。	Ostriches are incapable of flight.
 を 養う が できる に たつ 	ただ相手の立場にたって考え感じることができる能力を養いさえすればよいのです。	All you have to do is to cultivate the ability to put yourself in the other fellow's place.
 で 揺れる 	ただ今気流の関係で揺れております。	We are currently experiencing some turbulence.
 を 待つ 	ただ結果を待つのみだ。	We can but wait for the results.
 に 昇格 	ただの男友達っていう立場から彼氏に昇格させてくれるかい？	How about giving me a promotion from just-a-friend to boyfriend?
 を つくる 	ただし、列をつくって並ばなくてはならないが・・・。	However, you have to queue...
 に 使う 	だしに使われるのはごめんだ。	I don't want to be made a cat's paw.
 が 減る 	たしかに出生率の低下で子供の数が減り、学校でも生徒の数が少なくなっているのは事実ですが、しかし、これはまったくもってけっこうなことです。	It's true that there are fewer children due to the falling birthrate, and there are fewer children in the school, but that is all to the good.
 に ひっかかる 	たこが木にひっかかった。	The kite got caught in the tree.
 に いる 	だけど俺の心はまだカオスの中にいる。	But my mind is still in chaos.
 を つける 	タケシはめきめき数学の力をつけている。	Takeshi is making great progress with math.
 に 思える で いる 	タクシーはカタツムリと同じくらいのろのろ進んでいるように思えた。	The taxi seemed to go as slowly as a snail.
 を 忘れる 	タクシーに傘を忘れてしまった。	I left my umbrella in the cab.
 が 膨れる 	たくさん食べたので腹が膨れた。	I've had enough, so my stomach is full.
 を 走る 	たくさんの船が海上を走っている。	Many boats are sailing on the sea.
 に きらめく 	たくさんの星が空にきらめいている。	Many stars are twinkling in the sky.
 を 通り過ぎる 	たくさんの人達が表通りを通り過ぎた。	A lot of people went by on the main street.
 に 反対 	たくさんの人々が倫理の面から遺伝子治療に反対した。	A great many people were opposed to gene therapy in terms of ethics.
 に 参列 	たくさんの人が新しい橋の開通式に参列した。	Quite a few people attended the opening ceremony of the new bridge.
 が 残る 	たくさんの残飯が残っていた。	Lots of leftovers remained inside.
 を 切らす を 昇る 	たくさんの階段を昇った後だったので彼女は完全に息を切らしていた。	After running up so many flights of steps, she was completely out of breath.
 に 目覚める 	たくさんのヨーロッパの人達は環境問題に目覚めています。	Many European people are aware of environmental problems.
 を 持つ 	たくさんのおもちゃを持っていたが、強欲から彼はもっと欲しがった。	Although he had many toys, his greed made him want more.
 と みなす 	だが実際は、すべての大発見家は夢想家とみなされてきた。	As a matter of fact, all great discoverers have been regarded as dreamers.
 が ある 	だからといって異議があるわけではない。	Not that I have any objection.
 を 負う 	だから、この荒々しい試合では選手がひどいけがを負っていたし、ときには死ぬこともあったのです。	So, players were often seriously injured and sometimes even killed in these rough games.
 を 旋回 	タカは空を旋回した。	The hawk circled round in the sky.
 が 咲く 	たおやかな花が咲いている。	The delicate, graceful flowers are in bloom.
 を つく 	ダウ平均は３５ポイント下がって底をつきました。	The Dow plunged 35 points and then bottomed out.
 が ある 	ダウンタウンにたくさんのホテルがあります。	There are many hotels downtown.
 で 収集 	タイレルの調査で収集されたデータは、管理者にとっても教育者にとっても非常に価値の高いものである。	The data collected in Tyrel's research is of great value both to administrators and to educators.
 が 出来る に する に 居る 	ダイレクト・マーケティングは人々が家に居ながらにして買い物が出来る方法である。	Direct marketing is a means of allowing people to shop from home.
 に つける 	ダイヤの指輪なんて身につけていないけど、私は幸せだ。	I'm not wearing a diamond ring, but I'm happy.
 を 調べる 	タイヤの空気圧を調べてもらえますか。	Could you check the tire pressure?
 が 乱れる 	ダイヤが乱れている。	The timetable was disrupted.
 を 練る を とる 	タイムをとって作戦を練ろう。	Let's take time out to elaborate a strategy.
 を 持つ と 想像 	タイムマシーンを持っていると想像して見てください。	Imagine that you have a time machine.
 を 持つ 	タイムマガジンを持ってきてください。	Could you bring me a Time magazine?
 に 押しかける 	たいへん困ったことに、彼がパーティーに押しかけてきた。	To our great annoyance, he barged in on our party.
 に 描く 	たいへんロマンチックに描かれたジプシーの放浪の描写。	Heavily romanticized portraits of gypsy vagabonds.
 と ませる 	だいぶ夜もふけました。もうおいとませねばなりません。	It is getting rather late, I think I must be going now.
 が なくなる 	だいぶ痛みがなくなりました。	The pain has mostly gone away.
 を 見つける 	ダイバー達は海底に難破船を見つけた。	The divers found a wreck on the sea-bed.
 と 爆発 	ダイナマイトがドカンと爆発した。	The dynamite went off with a bang.
 を 使う 	タイでは人々は料理、飲み物、おもちゃにココナッツを使う。	In Thailand, people use coconuts for food, drink and toys.
 で 買う 	たいていの物は百貨店で買います。	I get most things at the stores.
 で いる で 苦しむ 	たいていの発展途上国は過剰人口で苦しんでいる。	Most developing countries are suffering from overpopulation.
 が 見える 	たいていの鳥は昼間しか目が見えない。	Most birds can see only by day.
 を 重んじる 	たいていの女性は流行を重んじる。	Most women make much of fashion.
 を 見物 	たいていの学生は修学旅行で京都を見物する。	Most students do the sights of Kyoto on their school excursion.
 で 沈没 	タイタニック号は処女航海で沈没した。	The Titanic sunk on its maiden voyage.
 を くださる 	ダイキリをください。	I'd like a daiquiri.
 に はめ込む 	ダイアモンドは金の指輪にはめ込まれていた。	The diamond was set in a gold ring.
 に 出す 	タールがどうしても落ちない。このスカートはドライクリーニングに出さなきゃならないだろう。	The tar won't come off. I'm going to have to take this skirt to the dry cleaner.
 に 曲がる 	ターミナルの所を右に曲がったところです。	Go out of the terminal and turn right.
 と なる に 改訂 	ダーウィンの考えをこのように改訂したことは学問的立場からの攻撃対象となった。	This revision of Darwin's ideas came under fire from academic positions.
 と いう を 連想 	ダーウィンというと「種の起源」を連想する。	We associate the name of Darwin with The Origin of Species.
 が ある 	ダ・ヴィンチは他の人よりも先見の明があった。	Da Vinci could see farther than others.
 を 開始 	ソ連軍はアフガニスタンからの撤退を開始した。	The Soviet troops started to withdraw from Afghanistan.
 に だます 	そんな話にだまされるなんて、よくよくおめでたいね。	You must be very simple to be taken in by such a story.
 を 売る 	そんな物を売っても二束三文にしかならない。	That would bring only a small price.
 を する 	そんな不注意な間違いをしてはいけません。	Don't make such careless mistakes.
 で 見る 	そんな悲しい目で見ないで。	Don't give me such a sad look.
 を ひく 	そんな薄着ではかぜをひきますよ。	You'll catch cold in such thin clothing.
 で 話す 	そんな猫なで声で話したってだまされないよ。	You can't fool me with your honeyed words.
 を する 	そんな難しい質問をするな。	Don't ask such hard questions.
 に できる 	そんな大仕事が私にできるかどうか心配だ。	I'm concerned whether or not I can handle a big job like that.
 を 払う 	そんな大金を払う余裕はありません。	I cannot afford to pay so much.
 で くれる 	そんな他人行儀な話し方はしないでくれよ。	You don't have to stand on ceremony with me.
 を そろえる で くださる 	そんな早く歩かないでください。あなたと歩調をそろえることはできません。	Please don't walk so fast. I can't keep pace with you.
 が 聴ける 	そんな席からコンサートが聴けたら、人は、何だってするさ。	People would sell their souls to hear the concert from those seats.
 に 忍ぶ を 見る 	そんな場面を見るに忍びなかった。	I couldn't bear to see such a scene.
 が 成り立つ を やる 	そんな場所で本屋をやっても商売が成り立たないだろう。	A bookstore in that location wouldn't make enough money to survive.
 に 忘れる に する 	そんな失敗なんて気にするな。人の噂も七十五日。みんなすぐに忘れるさ。	I wouldn't let a goof-up like that get to you. People have short memories and the one good thing about gossip is that it's short-lived.
 に ある 	そんな事件はざらにある。	Such incidents are quite common.
 を 言う 	そんな事を言うなんて彼女も思いやりがないね。	It's thoughtless of her to say so.
 を する 	そんな事をするとはうかつだった。	It was careless of me to do something like that.
 を 捻る 	そんな事は、彼にとっては赤子の手を捻るようなものだ。	For him, that will be like taking candy from a baby.
 に はしゃぐ を 取る 	そんな些細なことで、鬼の首を取ったようにはしゃがなくてもいいじゃない。	There's no sense acting all triumphant like a conquering hero over such a minor thing.
 を 言う 	そんな愚かなことを言うな。	Do not say such foolish things.
 と られる 	そんな下劣なやつとは付き合っていられない。	You must not keep company with such a mean fellow.
 を する 	そんな汚らわしい話をするのはやめて。	Stop telling those filthy stories.
 と なる 	そんなわけでダチョウの肉は牛肉や豚肉の２倍以上の値段となる。	That's why ostrich meat costs more than twice as much as beef and pork.
 を する 	そんなふるまいをするとは彼も子供じみていた。	It was childish of him to behave like that.
 を 言う 	そんなばかなことを言うなんて彼は気でも違ったのか。	Is he mad that he should say such a foolish thing?
 に なる を かく 	そんなに欲をかいていると、虻蜂取らずになっちゃうよ。	Don't be so greedy or you'll wind up with nothing.
 を する 	そんなに夜ふかしをするべきではない。	You ought not to sit up so late.
 に 聞こえる を 並べる 	そんなに美辞麗句を並べられると、かえって嘘に聞こえるよね。	When someone speaks with such rhetorical flourish, it starts to sound like they're lying.
 が ある に する 	そんなに突っけんどんにしてなんの得があるのか。	How can you benefit by being so unpleasant?
 を 歩く 	そんなに長い距離を歩いたなんて彼は健脚にちがいない。	He must be a good walker to have walked such a long distance.
 が 下がる 	そんなに急激に利率が下がるとは誰も予想しなかった。	Nobody anticipated such a sharp decline in interest rates.
 を 持つ 	そんなに気を持たせないで。	Don't raise my hopes like that.
 に 来る 	そんなにやせ我慢しなくても、はやくこっちに来れば良かったのに。	You should have come here sooner instead of putting it off out of pride for so long.
 で くれる を 変える 	そんなにコロコロ、言う事を変えないでくれよ。	Don't change your mind so often.
 を する を 噛む 	そんなにが虫を噛みつぶしたような顔をするなよ。	Don't make such a sour face.
 に なる 	そんなにがぶがぶ飲み続けると、アル中になるのがオチですよ。	If you go on drinking so much, you may well end up an alcoholic.
 で くれる を 悩ます 	そんなささいなことで私を悩まさないでくれ。	Don't bother me with such trifles.
 を 言う 	そんなことを言う人は嫌いだ。	I don't like those who say so.
 を 言う 	そんなことを言うのは狂気のさただ。	It's the height of madness to say so.
 を 言う 	そんなことを言うなんて彼はつれない。	It is heartless of him to say so.
 を する 	そんなことをすれば笑いものの種なるよ。	If you do that, you're going to subject yourself to ridicule.
 を 欠く を する 	そんなことをするのは礼儀の常識を欠いている。	That is beneath ordinary decency.
 を する 	そんなことをするなんて何と無分別な男だ。	What a thoughtless man to do that!
 に なる を 招く を する 	そんなことをするとやっかいなことを招くことになる。	To do so is asking for trouble.
 に なる を する 	そんなことをしたら逆効果になる。	If you do that, it will only bring about a contrary effect.
 を 言う 	そんなことは君が文句を言う理由にはならないよ。	That doesn't give you grounds for complaining.
 を 吐く 	そんなことばを吐いたことを君は後悔するだろう。	You'll regret having said those words.
 で たまる 	そんなことが本当でたまるか。	I'll be damned if it's true.
 が 許す 	そんないい加減なことはわしの職人気質が許さない。	My artisan pride cannot tolerate such sloppiness.
 に 入る 	そろそろ話の本筋に入るべきです。	It's time to get down to business.
 に 取り組む 	そろそろ本気で仕事に取り組むころだよ。	It is time you get down to work.
 を 覚える 	そろそろプログラミングを覚えようかな。	Maybe it's about time I started learning to program.
 を する 	それ以来彼はだらしない生活をしてきた。	He has led a loose life since then.
 が 経過 	それ以来３年が経過した。	Three years have passed since then.
 を 聞く 	それ以来、彼の消息を聞いていない。	He has not been heard of since.
 に 立てる 	それ以上はお役に立てません。	Beyond that I cannot help you.
 を 送る 	それ以降彼は辛い一生を送った。	He led a hard life after that.
 に 会う 	それ以後彼女に会っていません。	I haven't seen her since then.
 を 欲する 	それを欲するのは私の中の獣性だ。	It's the animal in me that wants it.
 が 煮えくり返る を 聞く 	それを聞いてはらわたが煮えくり返った。	It made my blood boil to hear that.
 を 買い戻す 	それを買い戻すのに５ポンドかかった。	It cost him five pounds to buy it back.
 を 書き取る 	それを書き取るだけでよい。	All you have to do is write it down.
 を 踏む を 実験 	それを実験するのは薄氷を踏む思いだったよ。	While I was at it, I felt as if I was walking on thin ice.
 を 思い悩む 	それを思い悩んだって無駄だよ。	It is no use worrying about it.
 を 言う 	それを言われると弱いなあ。	That sure puts me on the spot.
 を 見る が ぞくぞく 	それを見てうれしくて背筋がぞくぞくした。	The sight sent chills of delight up my spine.
 を 建てる 	それを建てるのに何年もかかった。	It took many years to build it.
 を やる 	それをやってみるなんて狂気に近い。	It is little short of lunacy to try it.
 に 実行 	それをどんな風に実行したらいいかは問題だ。	The question is how to carry it out.
 に 置く 	それをテーブルの上に置きなさい。	Lay it on the table.
 と 怒る に する 	それをそのままにしておきなさい。そうしないと怒られますよ。	Leave it as it is, or you will be scolded.
 で 復興 	それらはさらにいっそうの活力で復興した。	It revived with even greater vigor.
 に 役立つ 	それらはあなたを暖かくするのに役立つでしょう。	They will help you to get warm.
 が 向ける 	それらの方言におけるこの語形の分布に注意が向けられなければならない。	We must draw attention to the distribution of this form in those dialects.
 に 現れる 	それらの単語は彼のコンピューター・スクリーンに現れたのだった。	The words would appear on his computer screen.
 で 見える 	それらの星は肉眼で見える、まして望遠鏡ならなおさらである。	You can see the stars with your naked eye, and even better through a telescope.
 と する を 作る 	それらの小作農は、米を作る土地をとても必要としている。	Those peasants badly need land to grow rice.
 が できる 	それらの書物で立派な文庫ができるだろう。	Those books will make a fine library.
 を つける 	それらの作品には優劣をつけがたい。	I can't tell which work is better than the other.
 が つく 	それらの牛には焼き印がついている。	The cattle are marked with brands.
 が ある 	それらの間には、ごくわずかな差異があった。	There was a minute difference between them.
 を 得る に とどまる 	それゆえここにとどまらざるを得ないだろう。	Hence, I shall have to stay here.
 を 考える 	それほど多くの人々のための料理の献立を考えるのはむずかしい。	It is difficult planning meals for so many people.
 で あぶる 	それは油であぶられた。	That was cooked in oil.
 に かかわる 	それは命にかかわる問題だ。	It is a matter of life or death.
 で もらえる 	それは無給でもらえます。	You can have it for nothing.
 を 投げかける 	それは壁に神秘的な影を投げかける。	It casts mysterious shadows on the wall.
 と いう 	それは部屋というよりはむしろ広間だ。	It is a hall rather than a room.
 に 延期 	それは必然的に延期しなければならない。	It must, of necessity, be postponed.
 に なる を 阻害 	それは彼の人格を阻害することになる。	It runs against his character.
 に 応える 	それは彼の身に応えだした。	It is beginning to tell on him.
 が 興奮 	それは白熱した試合だった。誰もが興奮していた。	That was an exciting game. Everybody was excited.
 が 含む 	それは毒性のある化学物質が含まれていた。	It contained harmful chemicals.
 と 思う 	それは単なる偶然だと思う。	I think it is a mere coincidence.
 に なる 	それは大成功で長期興行になった。	It was a great success, ending in a long run.
 に 勝つ 	それは他のいっさいに勝っている。	It is paramount to all the others.
 と 思う に なる 	それは相互理解の欠如がもとになっていると思う。	I think that is based on a lack of mutual understanding.
 に 任せる 	それは専門家に任せたほうがいいよ。	Leave that job to the experts!
 を 超える 	それは人知の範囲を超えている。	It is beyond the boundary of human knowledge.
 に あまる 	それは身にあまる光栄です。	The honor is more than I deserve.
 で 持ち出す 	それは食事の席の会話で持ち出すのに適当ではない。	That is not a proper subject to bring up in conversation at the dinner table.
 を 持つ 	それは女性の頭、ライオンの胴体、鳥の翼とヘビの尾を持っていた。	It had the head of a woman, the body of a lion, the wings of a bird, and the tail of a serpent.
 に なる 	それは実業人にとって一つの赤信号になる。	It raises a red flag for businessmen.
 に 反する 	それは私の主義に反する。	That runs against my principles.
 に そむく 	それは私の期待にそむいた。	It fell short of my expectation.
 に 掲載 	それは昨日の産経新聞に掲載された。	It came out in yesterday's Sankei.
 と する 	それは高レベルの集中力を必要とする種類の仕事だ。	It's the sort of work that calls for a high level of concentration.
 に すぎる 	それは高い木の影法師にすぎなかった。	It was nothing but the shadow of a tall tree.
 が ある 	それは語弊がある。	That's not a proper thing to say.
 を 持つ を 信じる 	それは御子を信じるものが、一人として滅びることなく、永遠の命を持つためである。	That whoever believes in him shall not perish but have eternal life.
 に 放つ 	それは虎を野に放つようなものだ。	It is like letting a tiger run loose.
 に 過ぎる 	それは形式上の問題に過ぎない。	It is merely a matter of form.
 に なる 	それは君の勉強の妨げになるだろう。	It will disturb you in your studies.
 に すぎる 	それは贋の真珠にすぎない。	It is merely an imitation pearl.
 に なる で 操作 	それは核ミサイルをボタン一つで操作し合う戦争になるだろう。	It will be a push-button war of nuclear missiles.
 に 入れる 	それは引き出しに入れておきました。	I put it in the drawer.
 と 計算 	それは壱万円と計算されている。	It is computed at 10,000 yen.
 に 比べる に 進歩 	それは以前に比べて格段に進歩した。	It has greatly improved compared with what it was.
 に よる 	それはよく分かりません、場合によるでしょうね。	I'm not sure about that. It depends.
 で 保存 	それはもっと低温で保存しなさい。	Keep it at a lower temperature.
 に ある 	それはまだ実験段階にあります。	It is still in the testing stage.
 に 買う 	それはその前の週に買ったものでした。	I had bought it the week before.
 に 依存 	それはすべて天候に依存している。	It all depends on the weather.
 に する 	それはこのようにして起きた。	This is how it all came about.
 に 用いる を かき集める 	それはお金の山をかき集めるために用いられた。	It was used for raking together heaps of money.
 で 名づける に ちなむ 	それはアメリカの初代大統領にちなんで名づけられた。	It was named after the first American president.
 に 解釈 	それは２通りに解釈できる。	That reads two different ways.
 に 行う 	それは１週間前、すなわち４月２日に行われた。	It was due a week ago, namely on April second.
 で 名づける に ちなむ 	それは、ドイツの一都市であるフランクフルトにちなんで名づけられた。	It was named after Frankfurt, a German city.
 が ある 	それは、いくぶんナンセンスな趣きの楽しさがあった。	It was a delightful bit of nonsense.
 と 思う 	それの価格を５％値引きしていただけるのでしたら、発注しようと思います。	We will only consider placing an order if you reduce the price by 5%.
 が できる に 合格 	それにも関わらず彼は試験に合格することができた。	And yet he could pass the exam.
 を 受け入れる 	それにもかかわらず彼女は私たちの言い値を受け入れた。	She accepted our offer notwithstanding.
 が かかる 	それには追加料金がかかりますか。	Will there be an extra charge for that?
 を 言う 	それについて一つ思いつきを言ってもいいですか。	May I make a suggestion about it?
 に 用意 	それなら明日までに用意できるよ。おやすい御用だ。	We can have that for you by tomorrow; no sweat.
 と 言う 	それならそうと言ってくれればいいのに。	You should have said so earlier.
 に なる 	それで余計に彼は不幸になった。	That added to his unhappiness.
 を する 	それで船長は彼の世話をしました。	So the captain took care of him.
 が 分かる 	それで事故の原因が分かった。	That accounts for the accident.
 を さしはさむ 	それで疑いをさしはさむ余地はなくなる。	That leaves no room for doubt.
 に なる 	それで間もなく新たな問題が明らかになってきた。	So a new problem soon became apparent.
 に する を 見る 	それでは根本的な問題を見てみることにしましょう。	Let us turn now to the fundamental issue.
 が ちがう 	それではまるで話がちがう。	That's quite another thing to what you promised.
 と いう 	それでいて自分は船乗りだという。	And he calls himself a sailor.
 が ある 	それぞれの文化には首尾一貫した世界観がある。	Cultures have a coherent view of the world.
 を つける 	それぞれの品物に値札をつけなさい。	Put price labels on each individual item.
 を つくす 	それぞれの選手がベストをつくした。	Each player did his best.
 を 示す 	それぞれの筋肉が完璧なチームワークを示す。	Each muscle shows perfect teamwork.
 に 描く 	それぞれのアイテムがこと細かに描かれている。	Each item was described in painstaking detail.
 を 渡す 	それじゃあこのメモを渡してください。緊急です。	Then, please give him this note. This is urgent.
 を もらう 	それじゃ、僕はチキンをもらいましょう。	Well then, I'll have chicken.
 が 今する 	それが私たちが今できる最善の方法だ。	That's the best way we can do now.
 が 見える 	それが見えないようなら明盲だ。	You must be blind as a bat if you couldn't see it.
 に 役立つ 	それが君の生活をよくするのに役立つなら、いくら早くとりかかっても早すぎることはないよ。	If it is useful for improving your life, it cannot be done too soon.
 に なる 	それから野獣がクレイジーになりたがり始める。	Then the wild beasts start wanting to go crazy.
 を 駆ける に 詰め込む を 着る 	それから服を着て、講義用のメモを手さげ鞄に詰め込み、階段を駆け下りた。	Then he got dressed, stuffed his lecture notes into his briefcase, and ran down the stairs.
 に 浮く 	それから彼女はあおむけに浮いていた。	Then she was floating on her back.
 に 歩く 	それから二階の楽屋に歩いていきました。	Then I walked upstairs to the dressing rooms.
 が 続く 	それから長い沈黙が続いた。	There followed a long silence.
 を 測る に やってくる を する と 自称 	それからまもなく幾人かの測量士と自称する変な服装をした人たちが集落にやってきて、祖母の小屋の前を測っていきました。	Pretty soon along came to the village some strangely dressed people who called themselves surveyors; and they surveyed a line in front of my grandmother's little house.
 に のせる 	それからその人たちはジャッキでちいさなおうちを車の上にのせました。	So they jacked up the Little House and put her on the wheels.
 に する 	それからすっきりきれいにしてくれ。	Then clean it really well.
 に なる を する が 過ぎる 	それから８ヶ月が過ぎると、ジョージは失恋から立ち直り、次第に色んな女とデートをするようになる。	After eight months passed and his broken heart healed, George eventually started dating girls again.
 と する を 飲む 	それから、毎日おじいさんと、おばあさんがこねこにミルクを飲ませましたら、こねこは、まもなく、かわいらしいまるまるとしたねこに、なりました。	Every day grandfather and grandmother gave the kitten plenty of milk and soon the kitten grew nice and plump.
 を 始める を 発展 	それから、彼は、ケンブリッジで研究を始め、宇宙の本質について前よりいっそう多くの考えを発展させ始めた。	Then he began working at Cambridge and developing many more ideas about the nature of the universe.
 を 投げる 	それから、最後の恐ろしい叫び声とともに、怪物は山から下方の岩に身を投げて死んだ。	Then, with a final, terrible scream, the monster flung itself off the mountain to its death on the rocks below.
 を 確認 	それから、それが適切であることを確認するために再度見直した。	Then he went back over it to make sure it was right.
 に ある 	それがどこにあるのか、およその見当はついている。	I have a rough idea where it is.
 を 繰る が いる 	それがいつだったか日を繰って確かめた。	I counted the days to see when it had happened.
 を 口説く 	それ、わたしを口説いてるの？	Are you making a pass at me?
 が 来る 	そらバスが来た。	Here's the bus.
 が 立つ 	そよ風で池の面にさざ波が立った。	A gentle wind made ripples on the surface of the pond.
 で おこる 	そもそも事故の大半は熱帯雨林ではなく、身近な場所でおこるのである。	Most accidents, after all, happen around the corner, not in the rainforest.
 を 聞く 	ソフトミュージックを聞くと眠くなる。	I feel sleepy when I listen to soft music.
 に する が 来る 	ソフイーは未知の差し出し人からまた手紙が来るのを心待ちにしていた。	Sophie had been looking forward to getting another letter from the unknown sender.
 が ある 	その話題は話し合う価値がある。	The topic is worth discussing.
 を 信じる 	その話を信じるものは数多い。	Many a man believes the story.
 を する 	その話をするとき彼の胸は高鳴っていた。	His heart was pounding as he told me that.
 に 基づく 	その話は彼自身の体験に基づいている。	The story is based on his own experience.
 に 載る 	その話は、全ての日刊紙に載っていた。	The story was in all daily newspapers.
 で 始まる 	その話は、ある日曜日の午後も遅くなった頃、奥深い森の中で始まったんだ。	It began late one Sunday afternoon, deep in the woods.
 が 合う に 出版 	その論文は教授の誕生日とタイミングが合うように出版された。	Publication of the article was timed to coincide with the professor's birthday.
 が 付く 	その論争は完全に片が付いた。	That dispute has been settled once and for all.
 が 弱る 	その老婦人は病後かなり体力が弱っている。	The old lady has been rather feeble since her illness.
 を 受ける 	その老婦人は回復しつつあり、病院から派遣された看護婦によって充分な介護を受けている。	The old woman is getting better and is being taken good care of by a nurse from the hospital.
 を ひそめる 	その老婦人はまゆをひそめた。	The old woman knitted her brows.
 と あきらめる 	その老夫婦は息子をなきものとあきらめた。	The old couple gave up their son for lost.
 を 寄付 	その老人は貧民救済に多額の金を寄付した。	The old man contributed a large sum of money to the poor.
 を する と する 	その老人は堂々とした顔つきをしていた。	The old man had a noble countenance.
 と する 	その老人は俗世界から超然としている。	The old man stands aloof from this world.
 が もつれる 	その老人は足がもつれてよろけた。	The old man tripped over his own feet.
 を なくす 	その老人は生きる意欲をなくした。	The old man lost the will to live.
 を 所有 	その老人は巨万の富を所有している。	The old man possesses great wealth.
 を 作成 	その老人は遺言を作成した。	The old man made out his will.
 を 回顧 	その老人はほとんどの時間を青春時代を回顧して過ごした。	The old man spent most of his time looking back on his youth.
 が ある に 言う 	その老人はおおげさに言う傾向がある。	The old man tends to exaggerate.
 を 買う 	その老人は、金と宝石で若い女の子の歓心を買った。	The old man bribed a young girl with money and jewelry.
 を 生産 	その老人たちは紳士服を生産します。	Those old people manufacture men's clothes.
 を 持つ 	その老医師は自分の仕事に誇りを持っている。	The old doctor takes pride in his work.
 に 到着 	その列車は予定どおりに到着した。	The train arrived on schedule.
 に 持つ 	その冷凍魚をここに持ってきてくれ。	Bring the frozen fish here.
 に 驚く 	その料理人は彼の信じられないほどの食欲に驚いた。	The cook was astonished at his incredible appetite.
 に 盛りつける 	その料理はいつもこのように芸術的に盛りつけられる。	The food is always arranged so artistically.
 に 呼び止める 	その旅人は兵士に呼び止められて立ち止まった。	The traveler stopped at the soldier's challenge.
 を 失う 	その旅人は空腹のために気を失ったが、すぐに正気づいた。	The traveler fainted from hunger, but soon he came to.
 に 着く 	その旅行者は夕刻ニューヨークに着いた。	The traveler arrived in New York in the evening.
 に 落胆 	その立候補者は選挙の結果に落胆した。	The candidate was disappointed at the outcome of the election.
 に なる 	その陸上競技会は大雨のため中止になった。	The track meet was called off on account of the heavy rain.
 に 基づく 	その理論は周到な研究に基づいている。	The theory is based on thorough research.
 に 認める 	その理論はまだ一般に認められていない。	The theory is not accepted yet.
 を 刈る 	その理容師は彼の髪を刈った。	The barber gave him a haircut.
 に 屈する 	その要求に屈するな。	Do not give in to those demands.
 に 合う 	その洋服は彼女の赤い髪に合う。	That dress matches her red hair.
 に さらす 	その幼児は放射線にさらされていた。	The infant has been exposed to radioactive rays.
 に 乗る 	その幼い少年は父親の両肩の上に乗っていた。	The little boy sat on his father's shoulders.
 を 建設 	その遊園地を建設するのに１０年かかった。	It took ten years to build the amusement park.
 に なる 	その有権者はメアリー・ジョンソンさんで、民主党員であることが後になってわかりました。	That voter, Mary Johnson, turned out to be a Democrat.
 を いだく 	その勇敢な母親に私は深い崇敬の念をいだいた。	I felt profound reverence for the courageous mother.
 を する 	その勇敢なる騎士は進み出てその貴婦人の手にキスをする。	The brave knight steps forward and kisses the lady on the hand.
 を 産出 	その油井はたくさんの原油を産出する。	The well delivers a great deal of oil.
 を 飲む 	その薬を飲むと私はとても眠たくなりました。	The medicine made me very sleepy.
 を 和らげる 	その薬は彼の苦痛を和らげた。	The medicine decreased his pain.
 に 効く 	その薬はてきめんに効く。	The drug acts like magic.
 が 現れる 	その薬の効きめが現れた。	The medicine took effect.
 を かける を 受け取る 	その役人は建設会社から賄賂を受け取った容疑をかけられた。	The official was suspected of accepting bribes from the construction companies.
 に のぼせあがる 	その野心家は自分の成功にのぼせあがった。	The ambitious man become intoxicated with his own success.
 を 重ねる 	その野球の試合は回を重ねるごとに面白くなった。	The baseball game got more exciting with each inning.
 に 終わる 	その野球の試合は引き分けに終わった。	The baseball game ended in a draw.
 を 送る 	その野球の試合の観客は自分達のチームに声援を送った。	The spectators at the baseball match cheered their team on.
 に 会う 	その夜遅くに彼女に会った。	I met her late in the evening.
 を 打つ 	その夜我々は大エビに舌鼓を打った。	We banqueted on lobster that night.
 に 論じる 	その問題を自由に論じた。	We discussed the problem freely.
 に する 	その問題をうやむやにしておくことはできない。	We shouldn't leave the matter unsettled.
 を 当惑 	その問題は大衆を当惑させた。	The problem puzzled the public.
 に する 	その問題は後回しにしよう。	Let's leave that matter for later.
 に 密着 	その問題は我々の日常生活に密着している。	The problem closely relates to our everyday life.
 に かける 	その問題は委員会にかけられている。	The question is before the committee.
 に 探求 	その問題はまだ十分に探求されていない。	The subject has not yet been fully explored.
 を 射る 	その問題についての彼の意見はずばり的を射ている。	His remarks on the subject are much to the point.
 が 分かれる 	その問題で上院議員の意見が分かれた。	The issue divided the senators.
 が 再燃 	その問題が再燃した。	The problem has come to the fore again.
 が 生い茂る 	その木々は葉が生い茂っている。	The trees have exuberant foliage.
 が 茂る 	その木は大枝小枝が茂りすぎている。	The tree has too many twigs and branches.
 に 張り出す 	その木は広く枝を四方に張り出している。	The tree thrusts its branches far and wide.
 と 浮かび上がる 	その木は空にくっきりと浮かび上がっていた。	The tree was clearly defined against the sky.
 に なる 	その木には実がたわわになっていた。	The tree was heavy with fruit.
 に 見える 	その姪は彼女の叔母さんのように見えます。	The niece looks like her aunt.
 に 載る 	その名の人は学籍簿に載ってません。	The person of that name is not on the register of the school.
 が ある 	その名にどこか聞き覚えがあった。	That name struck a chord.
 を まとう 	その未亡人は黒衣をまとっていた。	The widow was dressed in black.
 に そびえる 	その摩天楼はまわりの他の建物の上方にそびえていた。	The skyscraper rose above the other buildings around.
 と わかる と する を 読破 	その本を読破しようとしたが、不可能だとわかった。	I tried to read through the book, which I found impossible.
 を 読む 	その本を読むのにはかなりの語らいが必要だ。	You need a large vocabulary to read that book.
 に 戻す 	その本を棚に戻しておきなさい。	Put the book back on the shelf.
 に 扱う を 汚す 	その本を汚さないように扱ってくれるなら、貸してあげるよ。	You may borrow this book as long as you keep it clean.
 を なおす 	その本をなおしなさい。	Put back the book where you found it.
 に なる 	その本は在庫切れになっております。	Sorry, the book is out of stock.
 に 置く 	その本はいちばん上の棚に置いてください。	Put the book on the top shelf.
 が 殺到 	その本の注文が殺到した。	Orders for the book poured in.
 が つく 	その本には索引がついていますか。	Is there an index to the book?
 に なる 	その本が映画化されてから５年になる。	It is five years since the book was made into a movie.
 を 行う 	その牧師は今週３組の結婚式を行った。	The clergyman has married three couples this week.
 を 築く 	その貿易商は戦後に莫大な財産を築いた。	The merchant accumulated tremendous fortune during the postwar era.
 を もたらす 	その暴風雨は大損害をもたらした。	The storm brought heavy losses.
 を 焦がす 	その亡命者は故国への思いに胸を焦がした。	The exile yearned for his home.
 に 制定 	その法律は明治時代に制定された。	The law was enacted in the Meiji era.
 に 成立 	その法案は今会期中に成立する見通しである。	The bill is expected to be enacted during the present session.
 に そびえる 	その峰は雲の上にそびえている。	The peak rises above the clouds.
 に 行き渡る 	その報道は全国に行き渡った。	The news report spread all over the country.
 に 要約 	その報告を１ページに要約せよ。	Boil down the report to one page.
 が 誇張 	その報告ではホールの収容能力が誇張されていた。	The report exaggerated the capacity of the hall.
 を 使う を 育てる 	その母親は赤ちゃんを育てるのに母乳を使った。	The mother used her own milk to nourish the baby.
 が ある 	その捕虜には威厳があった。	The prisoner of war bore himself with great dignity.
 に する 	その便せんには校章が打ち出しにされている。	The note is embossed with the school emblem.
 が 塞がる 	その返事には開いた口が塞がらなかった。	I was taken aback at the answer.
 と する 	その別荘は清潔で整然としていた。	The cottage was clean and tidy.
 が ある 	その壁には一面に落書きがあった。	There were scribbles all along the wall.
 と する を 撃つ 	その兵士は丸腰の兵士を撃つことを潔しとしなかった。	The soldier disdained shooting an unarmed enemy.
 で いる に 横たわる 	その兵士はベッドに横たわってもだえ苦しんでいた。	The soldier lay in agony on the bed.
 で つける 	その文章にはメモがクリップでつけられていた。	A note was attached to the document with a paper clip.
 に 送る 	その文書を経営管理部に送って検討してもらって下さい。	Please forward the document to the administrative office for review.
 で れる 	その文書は本物でも偽造されたものでもない。	The document is neither genuine nor forged.
 を 侮辱 	その文句は、人を侮辱するためのものだ。	The phrase is meant to insult people.
 に 気づく 	その物理学者は核融合の潜在的な危険性に気づいていた。	The physicist was aware of the potential danger of nuclear fusion.
 で 行く を 放つ 	その物体は光を放ちながら南の方角へ飛んで行った。	The object flew away to the south, giving out flashes of light.
 が 出来る 	その物体がどんな物か言い表す事が出来ますか。	Can you describe the object?
 で 処理 	その物質は酸で処理しなければならない。	The substance must be treated with acid.
 を 閉じる 	その物語は彼の死で幕を閉じる。	The story ends with his death.
 で 伝える 	その物語は世代から世代へと口伝えで伝えられてきた。	The story has been passed down from generation to generation by word of mouth.
 を そらす 	その物音で読書の気をそらされた。	That sound distracted my attention from reading.
 に いる 	その服役囚は２ヶ月間刑務所にいた。	The prisoner was behind bars for two months.
 に 運ぶ 	その風船は風でどこかに運び去られた。	The balloon was carried away somewhere by the wind.
 に 尽くせる 	その風景は筆舌に尽くせないほど美しい。	The scenery is beautiful beyond description.
 を 崇拝 	その部族は祖先を崇拝している。	That tribe worships its ancestors.
 に する を すむ 	その部屋をすみずみまできれいにしましょう。	I'll give the room a good cleaning.
 と する 	その部屋は騒然としていた。	The room was in disorder.
 を 凝らす 	その部屋は装飾を凝らしている。	The room is richly ornamented.
 が する 	その部屋は居心地の良い感じがした。	The room had a nice cozy feel.
 が できる が 使える 	その部屋はあなたが使えるよう用意ができています。	The room is now ready for you.
 が 反響 	その部屋に彼の声が反響した。	The room echoes with his voice.
 で いる と 注ぐ 	その部屋には日光がさんさんと注いでいた。	The room was bathed in sunshine.
 が する 	その腐った肉はひどく不快な匂いがした。	The spoiled meat had a nasty smell.
 で 利用 	その敷地は軍事上の目的で利用されている。	The site is used for military purposes.
 を かける 	その婦人は真珠のネックレスをかけていた。	The lady wore a necklace of pearls.
 で 行う 	その婦人の葬式は地元の教会で行われた。	The lady's funeral was held at the local church.
 を 盗む で 告発 	その不良少年は自転車を盗んだことで告発された。	The delinquent boy was arraigned for stealing a bicycle.
 を つく 	その不動産屋はその夫婦に嘘をついた。	The real estate man told lies to the couple.
 を する に かきくれる 	その不幸な女性は涙にかきくれて身の上話をした。	The unhappy woman, drowned in tears, told her story.
 で 買う 	その品物を１ダースにつき３ドルで買う。	I buy the goods at $3 a dozen.
 と する 	その病人は絶え間のない世話を必要とした。	The sick man required constant attention.
 に ひんす 	その病人の生命は危険にひんしている。	The sick man's life is in danger.
 が 動く 	その氷河はゆっくりではあるが動いている。	The glacier moves but by inches.
 に 耐える 	その氷は薄過ぎてあなたの体重に耐えられない。	The ice is too thin to bear your weight.
 が 出版 	その百科事典の改訂版が出版された。	A revised edition of the encyclopedia was published.
 を 使う 	その飛行機は補助ロケットを使って離陸した。	The airplane used a rocket motor to assist with takeoff.
 に なる 	その飛行機は濃霧のために欠航になった。	The flight was cancelled because of the thick fog.
 が できる で 飛ぶ 	その飛行機は超音速で飛ぶことができる。	The airplane is capable of supersonic speeds.
 を する 	その飛行機は申し分のない着陸をした。	The plane made a perfect landing.
 に かかる 	その費用はみな発起人にかかります。	All the expenses will fall on the sponsor.
 と 判明 	その秘書はスパイだと判明した。	The secretary proved to be a spy.
 が 空く が 擦る 	その皮製の上着の両肘部分が擦り減って穴が空いた。	The leather jacket has worn out at the elbows.
 に 閉ざす 	その扉は永久に閉ざされた。	The door was closed for good.
 が 狂う に 打つ 	その悲報に打たれて彼の母は気が狂った。	The tragic news drove his mother mad.
 と 感じる 	その悲しい話は彼女にしみじみと感じられた。	The sad story came home to her.
 が あふれる を 思い描く 	その悲しい光景を思い描くと彼女の目には涙があふれた。	Her eyes were filled with tears when she pictured the sad scene to herself.
 に ある 	歯磨き粉はどこにありますか？	Where is the toothpaste?
 を 置く に する 	その晩私はテーブルの上で逆さにしたコーヒーカップの下にチップを置いて出た。	That evening I left my tip under a coffee cup, which I left upside down on the table.
 に なる 	その晩は見知らぬ人と相部屋になった。	I doubled up with a stranger that night.
 で 過ごす 	その晩と次の日とその夜中ずっと地下室で過ごしたのよ。	We spent all of that night, the next day, and the next night in the cellar.
 に 自首 	その犯人は警察に自首した。	The criminal gave himself up to the police.
 に 値する 	その犯罪は死刑に値する。	That crime is punishable by death.
 を 打つ 	その板に釘を打ってください。	Drive the nail into the board.
 が 要請 を 鎮圧 	その反乱を鎮圧するために軍隊の出動が要請された。	The army was called to suppress the revolt.
 で 上告 	その判決が不満で上告する。	I will appeal against the sentence.
 に 応用 	その発見はいろいろな用途に応用できる。	We can apply the discovery to various uses.
 を のぞく 	その箱をのぞいてはいけない。	Don't look into the box.
 を かける 	その箱に飾りのテープをかけてください。	Do up the box with decorative tape.
 が 押す 	その箱には製造者の証印が押してある。	The box bears the stamp of the manufacturer.
 に なる 	その爆発で真空管は粉々になった。	The tube was shattered by the explosion.
 に 死ぬ 	その俳優は人気絶頂の時に死んだ。	The actor died at the height of his popularity.
 で 報じる 	その俳優の死は各紙で大見出しで報じられた。	The actor's death made big headlines in all the papers.
 を まく 	その農民は畑に麦の種をまいた。	The farmer sowed his field with wheat.
 を みつける で いる を 盗む 	その農夫は男の子達が自分の果樹園でリンゴを盗んでいるのをみつけた。	The farmer caught the boy stealing the apples in his orchard.
 に 置く 	その農夫はトラクターを納屋に置いている。	The farmer keeps his tractor in the barn.
 を 雇う 	その農場主は新しい５人の従業員を雇った。	The farmer employed five new workers.
 を 栽培 	その農場経営者は色々な種類の作物を栽培している。	The farmer cultivates a variety of crops.
 を 決める に 定住 	その年彼らはバージニアに定住することを決めた。	They decided to settle down in Virginia that year.
 が はやる 	その年はペストがはやった。	The plague occured that year.
 を 保つ に なる 	その年になってもまだ彼女は若々しい少女の面影を保っていた。	At her age, she still preserved the appearance of a young girl.
 に しのびよる を 利用 	その猫は高くのびた草を利用してその鳥の方にしのびよった。	The cat took advantage of the high grass to creep on the bird.
 に 配置 	その日本庭園には石が見事に配置されている。	Rocks are beautifully arranged in the Japanese-style garden.
 を おろす 	その日よけをおろして下さいませんか。	Would you mind drawing down the blind?
 に 行く 	その日は晴れだったので、私たちは泳ぎに行った。	It was a fine day, so we went swimming.
 と なる 	その日は上天気となった。	The day turned out to be fine.
 に なる 	その日は国会の法令によって祝日になった。	That day was made a holiday by an act of the diet.
 で 過ごす 	その日は戸外で過ごした。	We spent the day in the open air.
 に する 	その日は強風で、私は傘をおちょこにされてしまった。	It was very windy that day, and I had my umbrella blown inside out.
 を 許す に 入る に 限る 	その日に限って子供たちは会館に入ることを許される。	The hall allows children in only on that day.
 を 生き抜く 	その日その日を生き抜くのがやっとだ。	I'm just living from day to day.
 が はためく 	その日、日の丸の旗がはためいていた。	On that day, Japanese flags were flying.
 に 適す 	その肉は全く食用に適さなかった。	None of the meat was fit to eat.
 が 経つ 	その二つの事件の間には何年もの月日が経っていた。	Years intervene between the two incidents.
 に 際立つ 	その二つの考えの対照は非常に際立っている。	The contrast between the two ideas is very marked.
 を 解く 	その謎を解きましたか。	Have you worked the puzzle out?
 を つぶやく 	その内気な少年はぼそぼそと自分の名前をつぶやいた。	The shy boy murmured his name.
 に 心配 	その突発について不必要に心配する必要はない。	There is no need to be unnecessarily anxious about the outbreak.
 を 受ける 	その独裁者は側近たち全員の絶対的な忠誠を受けた。	The dictator had the absolute loyalty of all his aides.
 を 乱用 	その独裁者は思う存分特権を乱用した。	The dictator abused his privileges to his heart's content.
 に 限る 	その特権はもっぱらご婦人だけに限られている。	The privilege is reserved exclusively for woman.
 に 見える 	その銅像を遠くから見るとかなり素敵に見えます。	The bronze statue looks quite nice from a distance.
 が ある 程 行く 	その道を百メートル程行くと、三叉路があります。	Go straight up the street for about 100 meters, and you will get to the junction of three roads.
 を うねる 	その道は野をうねって通っている。	The road wound through the fields.
 で 混雑 	その道は車で混雑している。	The roads are jammed with cars.
 に 通じる 	その道は駅に通じている。	This road leads to the station.
 に なる 	その洞窟が私たちの隠れ家になった。	The cave did for our hiding place.
 が できる で 見る 	その動物類は北半球で見ることができる。	Those animals can be seen in the Northern Hemisphere.
 に する 	その動物を生け捕りにしなければならない。	You must catch the animal alive.
 と もがく 	その動物は檻から出ようともがいた。	The animal struggled to get out of the cage.
 と する 	その動物は肉を常食としている。	That animal feeds on flesh.
 を する 	彼らはその動議について採決をした。	They took a vote on the motion.
 に 陳列 	その陶磁器は特別な棚に陳列されていた。	The china was displayed in a special cabinet.
 が 落ちる 	その陶芸家は腕が落ちた。	The potter's lost his cunning.
 が ずれる 	その答はピントがずれている。	The answer misses the point.
 を 知る 	その答えを知るためにあなたは地界の周りの磁場について少し知らなければなりません。	To learn the answer you must know a little about the magnetic field around the world.
 で いる が 住む 	その当時、そこには未開民族が住んでいた。	A savage tribe lived there in those days.
 に もたらす 	その投資は現在６％の収益を彼にもたらしている。	The investment now yields him 6%.
 が 保証 	その投資には６％の利回りが保証されている。	A 6% yield is guaranteed on the investment.
 で いる が 住む 	その島々にはどんな動物が住んでいるのですか。	What animals inhabit those islands?
 に ある 	その島は日本の西方にある。	The island lies to the west of Japan.
 に ある 	その島は海岸から１マイル沖にある。	The island lies a mile off the coast.
 に なる 	その島の輸出品の８２％ーこれは５分の４以上になるがーは、農産物である。	82% - more than four-fifths - of the island's exports is agricultural produce.
 で いる が 住む を 営む 	その島には漁業を営む人たちが住んでいた。	The island was inhabited by a fishing people.
 と 提案 を 復元 	その塔を復元してはどうかと提案された。	It was suggested that the tower be restored.
 に 立つ 	その塔は廃墟の中に立っていた。	The tower stood amid the ruins.
 に する 	その塔は青い空を背景にしてそびえ立っていた。	The tower rose up against the blue sky.
 で 圧勝 	その党は総選挙で圧勝した。	The Party won a sweeping victory at the general election.
 に のびる 	その党は急激にのびた。	The party gained ground rapidly.
 に 逃げる 	その奴隷は必死に逃げた。	The slave ran away for his life.
 が 使う を ならす 	その土地をならすのにブルドーザーが使われた。	A bulldozer was used to level the lane.
 に 向かう に 傾斜 	その土地は川に向かって緩やかに傾斜している。	The land slopes gently toward the river.
 で 購入 	その土地はローンダリングした政治資金で購入されました。	The property was purchased with laundered political money.
 が ある 	その都市には数カ所の核シェルターがある。	There are a few nuclear bomb shelters in the city.
 を 帰郷 	その電報は彼女を帰郷させるための手であった。	The telegram was a trick to get her to come home.
 を 出発 	その電車は午前９時にここを出発します。	The train departs here at 9:00 a.m.
 に こわれる 	その電気器具は輸送中にこわれたのにちがいない。	The electrical appliance must have been damaged in transit.
 が 違う 	その点では私は君と意見が違う。	I differ from you on that point.
 を 売る 	その店は野菜を売っている。	The store deals in vegetables.
 に ある 	その店は通りの向かいにあります。	The store is across the street.
 に ある 	その店は通りから奥まったところにあった。	The store was just off the street.
 を 使う 	その店は瀬戸物を使っている。	The store carries earthenware.
 に ある 	その店は私の家から目と鼻の先にある。	The store is close to my house.
 に ある 	その店は警察の監督のもとにある。	The shop is kept under police supervision.
 で 混む 	その店は休日の買い物客で混み合っていた。	The store was crowded with holiday shoppers.
 を 使う 	その店は革製品を使っていた。	The shop carried leather goods.
 に ある 	その店はちょうど駅の真ん前にあります。	The shop is just in front of the station.
 が 展示 	その店のウインドウには最新のファッションが展示してある。	The shop windows display the latest fashion.
 が 売る 	その店では洋書が売られている。	Foreign books are sold at the shop.
 を 売る 	その店では女性用の高価なアクセサリーを売っている。	The shop sells expensive accessories for women.
 に ある 	その天文台はよい位置にある。	That observatory stands in a good location.
 が 出る 	その鉄道事故で死者三名、重軽傷者１０名が出た。	Three persons were killed and ten were severely or slightly injured in the railway accident.
 と する を 突きつける 	その泥棒は少年にナイフを突きつけようとした。	The robber tried to plunge the knife into the boy.
 と 走る を 見る 	その泥棒は刑事を見ると走って逃げた。	The thief ran away at the sight of a detective.
 に 話す 	その泥棒の人相とか服装を簡単に話してくれますか。	Can you give me a brief description of the thief?
 に なる を 狙う 	その提案一石二鳥を狙ったものだろうけど、「虻蜂とらず」にならなければいいけどね。	That proposal may be a way to kill two birds with one stone, but we also have to be careful not to get greedy and spoil everything.
 に 設定 	その庭園は日本式に設定されている。	The garden is laid out in the Japanese style.
 に 変わる 	その庭園は荒れ地に変わりつつある。	The garden is turning into a wilderness.
 が 行き届く 	その庭は手入れが行き届いている。	The garden is tended with great care.
 を 併合 	その帝国はすべての小国を併合した。	The empire absorbed all the small states.
 で 立つ 	その鶴は片足で立っていた。	The crane was standing on one leg.
 が 折る 	その鶴は、禎子が折らなければならない千羽鶴の最初の一羽だった。	It was the first of the one thousand cranes that Sadako had to make.
 を 感じる 	その釣り人は釣り糸に強い引きを感じた。	The angler felt a strong tug on the line.
 で 舗装 	その通りはアスファルトで舗装されている。	The street is paved with asphalt.
 を 過ぎる 	その通りは１０時を過ぎると閑散としていた。	The street was deserted after ten.
 を 咲かせる に 立ち並ぶ 	その通りに立ち並ぶ木々は春に美しい花を咲かせます。	The trees that line the street have lovely blossoms in spring.
 に 感じる 	その痛ましいエピソードは私には痛切に感じられた。	The touching episode came home to me.
 が 死亡 	その墜落事故で４００人もの乗客が死亡した。	As many as 400 passengers were killed in the crash.
 で 割る 	その長さと横幅を１０で割りなさい。	Divide its length and breadth by ten.
 が 励ます を 続ける 	その調子で勉強を続けなさいと先生が励ましてくれた。	My teacher encouraged me in my studies.
 が ある に たとえる 	その町を色にたとえていうと、ワインレッドかな、こう、なんか気品があって、落ち着くのよね。	If that city were a color, it would be a color with a quiet sort of dignity ... wine red, say.
 に 位置 	その町は日本の最北端に位置する。	The town is located in the extreme north of Japan.
 を 供給 	その町は山の貯水池から水を供給されている。	The town is supplied with water from a reservoir in the hills.
 に なる 	その町は火災で焼け野原になった。	The city was destroyed by fire.
 で ごった返す 	その町はいつも観光客でごった返している。	The town is always crawling with tourists.
 が ある 	その町の中心にすてきな公園がある。	There is a nice park in the center of the town.
 が ある 	その町のまわりには高い城壁がある。	There are high walls about the town.
 に 属する 	その彫刻家はルネサンス派に属する。	The sculptor belongs to the Renaissance school.
 が 建てる を 表す 	その著名な哲学者に敬意を表して、巨大な石碑が建てられた。	An immense monument was erected in honor of the eminent philosopher.
 に 似る 	その著名な心理学者は、見た目が私の叔父に似ている。	The prominent psychologist resembles my uncle in appearance.
 に なる 	その虫はさなぎから成虫になった。	The insect grew out of a pupa into an imago.
 が ある 	その茶碗にはひびがある。	The cup has a crack.
 が 折れる 	その竹はしなったが折れなかった。	The bamboo gave but did not break.
 に 由来 	その地名は伝説に由来する。	The legend gave the name to the place.
 に 開発 	その地方は大規模に開発されるだろう。	It seems the rural area will be developed on a large scale.
 を 示す 	その地図の上の太い線は道路を示す。	The broad lines on the map correspond to roads.
 を もたらす 	その地震は大災害をもたらした。	The earthquake brought about disaster.
 に する 	その地震は何もかもめちゃくちゃにした。	The earthquake smashed everything.
 を 引き起こす 	その地震はとてつもなく大きな津波を引き起こした。	The earthquake created a tremendous sea wave.
 が でる に 及ぶ 	その地震で広範囲に及ぶ被害がでた。	The earthquake caused widespread damage.
 を する 	その地主は以前かなり裕福な暮らしをしていた。	The landlord used to be quite well off.
 に 減免 を 設立 	その地域に工場を設立する外国企業には、税が大幅に減免される。	A generous tax break will be provided to foreign companies that set up factories in the area.
 を 落とす を 聞く 	その知らせを聞いて彼はがっくりと肩を落とした。	His shoulders sagged when he heard the news.
 が よだつ を 聞く 	その知らせを聞いて身の毛がよだった。	The news made my hair stand on end.
 と する を 聞く 	その知らせを聞いて、皆シーンとしてしまった。	A blanket of silence fell over everyone when they heard the disappointing announcement.
 を 聞く 	その知らせを聞いたとたんに彼女は青くなった。	The moment she heard the news, she turned pale.
 を 聞く 	その知らせを聞いたとたんに、彼は青ざめた。	On hearing the news, he turned pale.
 に なる を 塗る 	その知らせは彼の誠実さに泥を塗る事になろう。	That news will besmirch his reputation for honesty.
 に おとしいれる 	その知らせは多くの人々を苦悩におとしいれた。	Many people were plunged into distress by the news.
 に 聞く 	その知らせは人つてに聞いたよ。	I heard the news through the grapevine.
 を 痛める 	その知らせに彼女はたいへん心を痛めた。	The news caused her much pain.
 が 増す 	その知らせで彼の不安が増した。	The news added to his anxiety.
 が 届く 	その知らせが届いたのは２・３日たってからだった。	It was not until few days later that the news arrived.
 を 含む 	その値段は郵便料金を含みます。	The price includes postage charges.
 で いる を たのしむ 	その男性は一人でウィンドサーフィンをたのしんでいる。	The man is enjoying windsurfing alone.
 を 奪う 	その男は旅人からお金を奪った。	The man robbed the traveler of his money.
 に かける 	その男は来週裁判にかけられるでしょう。	That man is going on trial next week.
 を 奪う 	その男は彼女のバッグを奪った。	The man robbed her of her bag.
 を 奪い取る 	その男は彼女のかばんを奪い取った。	The man robbed her of her bag.
 を きせる 	その男は反逆者の汚名をきせられた。	The man was branded as a traitor.
 に 問う 	その男は窃盗犯に問われた。	The man was charged with theft.
 に 合う 	その男は人相書に合っている。	The man answers the description.
 に 処する 	その男は終身刑に処せられた。	The man was given a life sentence.
 を 撃ち抜く 	その男は自分の脳を撃ち抜いた。	The man blew out his own brains.
 と わかる 	その男は私立探偵だとわかった。	The man turned out to be a private detective.
 に わびる を 踏む 	その男は私の足を踏んだのにわびることさえしなかった。	The man did not so much as apologize for stepping on my foot.
 と 頼む で くれる を 恵む 	その男は私に金を恵んでくれと頼んだ。	The man begged me for money.
 に つかみかかる 	その男は私につかみかかった。	The man made to grab at me.
 で 酔いつぶれる 	その男は三杯で酔いつぶれてしまった。	After three drinks, the man passed out.
 で 投獄 	その男は殺人の疑いで投獄された。	The man was imprisoned for murder.
 を 襲う を 抱く 	その男は殺意を抱いて彼女を襲った。	The man attacked her with the intention of killing her.
 と 交際 	その男は妻と交際し始めた。	The man took up with his wife.
 を さげる 	その男は腰に拳銃をさげていた。	The man wore a gun on his hip.
 に しがみつく 	その男は頑としてその職にしがみつき、決して退職しようとはしなかった。	The man held on to his job stubbornly and would not retire.
 を 運転 	その男は一定の速度で車を運転した。	The man drove his car at a uniform speed.
 を する 	その男は一軒ごとに物乞いをしてまわった。	The man went begging from door to door.
 に 叩きつける 	その男はビンを壁に叩きつけた。	The man dashed the bottle against the wall.
 を 引く に あてる 	その男はピストルを額にあて、引き金を引いた。	The man put the gun against his forehead and squeezed the trigger.
 を かぶる 	その男はトラの面をかぶっていた。	The man wore a mask of a tiger.
 を 話す 	その男はドイツ語なまりの英語を話す。	The man speaks English with a German accent.
 を 築き上げる 	その男はおおきな財産を築き上げた。	The man built up a large fortune.
 で 死ぬ 	その男の人は自動車事故で死んだ。	The man died in a car accident.
 に なる 	その男の子は心配して病気になった。	The boy got sick from anxiety.
 に いる 	その男の子は向こうにいます。	The boy is over there.
 に 寝そべる を 見る 	その男の子はテレビを見ながら腹這いに寝そべっていた。	The boy was lying on his stomach watching TV.
 を すりむく 	その男の子はころんでひざをすりむいた。	The boy fell and scraped his knee.
 に こだわる を 伸ばす 	その男の子はあくまでも髪の毛を伸ばすことにこだわった。	The boy persisted in wearing his hair long.
 を 消耗 	その男の子の世話で彼女は非常に精力を消耗する。	Taking care of the boy is a great drain on her energies.
 を 感じとる 	その男には別に不都合なところはなかったが、彼は何か邪悪なものを感じとった。	He knew nothing bad about him, but he felt something evil.
 を 奪う 	その男が私の財布を奪った。	The man robbed me of my purse.
 に 気づく が つける 	その男がつけてくることに気づいて彼女は恐くなった。	She became scared when she noticed the man following her.
 を 強奪 	その男がスーザンからすべてのお金を強奪したのです。	The man robbed Susan of all her money.
 に いく 	その男が、自分は百万長者だとあのきれいな女の子にいったことはまるっきり眉唾だった。	The man's statement to the pretty girl that he was a millionaire was all eye-wash.
 を 掲げる に 思い起こす 	その団体は騒音が有害なことを人々に思い起こされるためにポスターを掲げた。	The group put up posters to remind people that noise is harmful.
 と する を 解決 	その団体は社会問題を解決しようとした。	The group tried to solve social problems.
 を 渡る 	その探偵はずいぶん危ない橋を渡ってきた。	The detective has a lot of adventures.
 で ひく 	その単語を辞書でひいてごらん。	Look up the word in your dictionary.
 に 教える 	その単語をどうつづるか私に教えてください。	Tell me how to spell the word.
 が 立ちふさがる 	その達成には非常に困難なことが立ちふさがっている。	Great difficulties stand in the way of its achievement.
 を 始める 	その大富豪は貧しい少年として生涯を始めた。	The millionaire began life as a poor boy.
 に 立つ 	その大臣は不正取引によって窮地に立ちました。	The minister was in a fix over illegal dealings.
 に つける 	その大臣は気心の知れた仲間を重要な地位につけました。	The minister appointed one of his cronies to a key position.
 が 描く 	その大寺院の天井には宗教画が描かれていた。	The cathedral had a religious painting on its ceiling.
 で 生き残る 	その大惨事で生き残った乗客はほとんどいなかった。	Few passengers survived the catastrophe.
 を 立てる に 降下 	その大型機は鋭い音を立ててほとんど直角に降下した。	The giant plane screamed down in an almost vertical dive.
 を 出す 	その大学は去年５００名の卒業生を出した。	The university graduated 500 students last year.
 を 指揮 	その大尉はうまく部隊を指揮している。	That captain handles his troops well.
 を 作る 	その大チェーンストアは新しく支店を作った。	The large chain store created a new branch.
 を 破壊 	その台風は多くの家を破壊した。	The typhoon destroyed many houses.
 を 欠席 	その代表者は年次会議を欠席した。	The representative was absent from the annual conference.
 を 生む 	その貸付金は、８分の利益を生む。	The loan bears an 8% interest.
 で ふるい落とす 	その体の弱い少年はその厳しい競技でふるい落とされた。	The weak boy was eliminated from the bitter contest.
 と する を 廃止 	その村は学校給食を廃止しようとした。	The village tried to do away with school meals.
 で 償う 	その損害は保険金で償われた。	The damage was covered by insurance.
 に 入れる 	その像は型に入れられて作られた。	The statue was cast in a mold.
 で 鋳造 	その像はブロンズで鋳造されていた。	The statue was cast in bronze.
 に 盗塁 	その走者は３塁に盗塁した。	The runner stole third base.
 に なる 	その総額は１０ドルになった。	The total came to ten dollars.
 に ある 	その争いの根源は二国間の対立関係にある。	The quarrel originated in rivalry between the two countries.
 に 似る 	その双子はさやの中の２つのえんどう豆のように似ている。	The twins are as alike as two peas in a pod.
 に 参加 	その僧は子供たちの遊びに参加した。	The priest participated in the children's game.
 を 演じる 	その選手は妙技を演じた。	The player performed a wonderful feat.
 で 連続 	その選手は選手権大会で連続して３度優勝した。	The player won the championship three times in a row.
 に 再起 	その選手は見事に再起した。	The player made a splendid comeback.
 に 秀でる 	その選手はあらゆるスポーツに秀でていた。	The athlete excelled in all kinds of sports.
 を 回る 	その船は岬を回った。	The ship sailed around the cape.
 で いる に 積む 	その船は武器をいっぱいに積んでいた。	The ship was stowed with arms.
 に ほんろう 	その船は波にほんろうされた。	The ship was at the mercy of the waves.
 と する 	その船は出航しようとしている。	The ship is about to set sail.
 に ある 	その船は荒波にあった。	The ship encountered rough seas.
 に 停泊 	その船は港に停泊している。	The ship is at anchor in the harbor.
 を 漂流 	その船は海を漂流した。	The boat drifted about on the sea.
 に 寄港 	その船は横浜に寄港する。	The ship will call at Yokohama.
 を 備え付ける 	その船はレーダーを備え付けていない。	The ship is not equipped with radar.
 と する 	その船はまさに出帆しようとしている。	The ship is about to set sail.
 に ある 	その船はいま港にある。	The ship is now in the harbor.
 に 消える 	その船は、水平線のかなたに消えた。	The ship disappeared beyond the horizon.
 が 装備 	その船にはレーダーが装備されていた。	The boat was equipped with radar.
 が 沈む 	その船が沈んだのは明らかだ。	It is clear that the ship sank.
 が ある に 表現 	その扇動家は些細なことを大袈裟に表現する傾向がある。	The agitator is inclined to exaggerate trivial matters.
 を 与える 	その戦争は日本人の核兵器に対する見方に影響を与えた。	The war affected the way the Japanese view nuclear weapons.
 を 出す 	その戦争は多くの犠牲者を出して終結した。	The war ended with many victims.
 を 賭ける 	その戦いは生死を賭けた戦いのようであった。	That fight seemed like a life-or-death struggle.
 に 流れる 	その川は日本海に流れている。	The river flows into the Sea of Japan.
 に 流れる 	その川はメインストリートと平行に流れている。	The river runs parallel to the main street.
 が 高まる と 予測 	その専門家は国際緊張が高まっていくと予測している。	The specialist predicts international tension will build up.
 が きく 	その先生は生徒にぜんぜんにらみがきかない。	The teacher has no authority with his students.
 と みなす 	その先生は私たちの学校で一番の着こなし上手とみなされている。	The teacher is counted the best dresser in our school.
 と 見る 	その先生は私たちの学校でベストドレッサーと見られている。	The teacher is counted as the best dresser in our school.
 を なす 	その説明に対する彼の答はとどのつまり意味をなさない。	His explanation of the problem adds up to nonsense.
 を 示す 	その赤ん坊は正常な発育を示した。	The baby showed a normal development.
 を 困る 	その赤ん坊はちょいちょい母親を困らせる。	The baby often annoys the mother.
 が 生える 	その赤ちゃんは歯が生えはじめている。	The baby is cutting his teeth.
 を はじめる 	その赤ちゃんははいはいをはじめた。	The baby began to crawl.
 が 刻む 	その石には彼の命日が刻まれていた。	The stone was inscribed with the date of his death.
 を 建てる 	その製鉄工場を建てるのは非常に大変な事業だった。	Building the steel factory was a great enterprise.
 を みつける を もつ を する を 乗り切る 	その製造業者は、避けられない危機を乗り切る手助けをしてくれる、金をもった、さる金融業者をみつけた。	The industrialist found a wealthy financier to help him weather the storm which was inevitable.
 が 訪れる が 埋葬 	その聖者が埋葬されている聖堂を多くの人々が訪れた。	Many people visited the shrine where the saint lay buried.
 に 加わる 	その精力的な男は様々な活動に加わっている。	The vigorous man is engaged in diverse activities.
 に 思う 	その生物学者は自分の歴史的な発見を誇りに思っている。	The biologist is proud of his historic discovery.
 を たたく 	その生徒たちは皆手をたたいた。	All the students clapped their hands.
 と 呼ぶ 	その生みの国であるドイツでは、ホット・ドッグは「フランクフルター」と呼ばれていた。	In its home country of Germany, the hot dog was called the frankfurter.
 で 見える 	その星は必ずしも肉眼で見えるわけではない。	We cannot necessarily see the star with the naked eye.
 を 発す 	その整髪料は強いにおいを発した。	The hair-dressing liquid gave off a strong smell.
 を 否定 	その政府高官は総選挙の可能性を否定した。	The high-ranking government official ruled out the possibility of a general election.
 を 圧迫 	その政府は国民を圧迫した。	The government oppressed the people.
 に 入る が 濡れる を 受け取る 	その政治家は平然と賄賂を受け取り、全ての契約の５％が濡れ手に粟で彼の懐に入った。	The politician had sticky fingers, and 5% of every contract ended in his pocket.
 で 話す 	その政治家は尊大な態度で話した。	The politician spoke with an important air.
 に なる を 取り消す に 謝罪 	その政治家は前言を取り消して公に謝罪するはめになった。	The politician had to take back his words and eat crow.
 を する 	その政治家は何年間も、麻薬の密売買をしてきた。	That politician has been trafficking in drugs for years.
 を 加速 	その政策は、インフレを加速させるだけだ。	The policy will only accelerate inflation.
 に 基づく に 選ぶ 	その世論調査は無作為に選ばれた成人に基づいてなされた。	The opinion poll was based on a random sample of adults.
 で 使う 	その水泳プールは近所の子供達みんなが共同で使っている。	The swimming pool is used in common by all the children in the neighborhood.
 を する 	その人類学者は原始文化に関する講演をした。	The anthropologist delivered a lecture on primitive cultures.
 で 働く 	その人達は二人ともペットショップで働いている。	They are both working at the pet store.
 を する 	その人達は大胆な発想をすべきだ。	They should have bold ideas.
 に なる と なる が 誕生 	その人気テレビシリーズが発端となって、秋には二つのショー番組が誕生することになっている。	That popular television series is going to spin off two new shows in the fall.
 と する を つかむ 	その人は私のえりもとをつかもうとした。	The man tried to catch hold of me by the collar.
 に とびつく 	その人は私たちの半値の大安売りの申し出にとびついた。	The man jumped at our offer of a half-price bargain sale.
 と する 	その人たちは明瞭さをよしとする。	Those people appreciate clarity.
 を もつ 	その人たちは崇高な心をもつべきだ。	They should have a noble mind.
 が 出来る を 読む 	その神話を読むと古代文明を深く理解することが出来る。	The myth offers insights into the ancient civilization.
 に 出る 	その真実が明るみに出た。	The fact was brought to light.
 を 見る を あげる 	その新米のセールスマンが、トップの販売実績をあげたやり方は指導員の目を見はらせた。	The manner in which the new salesman made top sales level was an eye-opener to his supervisor.
 を 持つ を 嗅ぎつける 	その新聞記者はニュースを嗅ぎつける鋭い勘を持っている。	The newsman has a nose for news.
 に 求める を 止める 	その新聞は政府にインフレを止めるように求めた。	The newspaper called for the government to stop inflation.
 を 載せる 	その新聞は新しい主筆のプロフィールを載せた。	The paper published a profile of its new editor.
 で れる 	その新製品は従来の流通チャンネルでは販売されない。	The new product will not be distributed through conventional channels.
 で 歩く を つなぐ 	その新婚夫婦は手をつないで歩いた。	The newly married couple walked hand in hand.
 で 知る 	その新刊書のことは雑誌の広告で知った。	I learned about the new book by the advertisement in the magazine.
 を 奪う 	その新しい法律が市民から自由を奪った。	The new law has deprived the citizens of their liberty.
 に 値する 	その新しい方法は熟考に値する。	The new method is well worth consideration.
 が 検出 	その食品の中からコレラ菌が検出された。	Cholera germs were found in the food.
 を 満たす 	その食事で彼は空腹を満たした。	The meal satisfied his hunger.
 に なる 	人の食習慣が１００万人以上の死亡原因になっているそうだ。	Diet accounts for more than one million deaths.
 で とおる 	その色白の女の子は１９歳でとおっている。	The girl with fair skin passes for nineteen.
 と いう 	その色はピンクというより紫だ。	The color is purple rather than pink.
 と 言う 	その色は「ミッドナイト・ブルー」と言います。	We call that color midnight blue.
 に 奉仕 	その職業の主要な目的は社会に奉仕することである。	The prime purpose of the profession is the rendering of a public service.
 を 宣言 	その植民地は独立を宣言した。	The colony declared independence.
 に 当てる 	その植物は直射日光に当てては行けない。	Don't expose the plant to direct sunlight.
 を 受ける 	その植物は遅霜で被害を受けた。	The plants were damaged by the late frost.
 が ある 	その植物には地下茎がある。	The plant has an underground stem.
 が 起こる が 踏みにじる 	その条約が踏みにじられて戦争が起こった。	War broke out when the treaty was ignored.
 と 規定 を もつ 	その条項は、議決はすべて過半数をもって成立すると規定している。	The clause provides that all decisions shall be made by majority vote.
 で 調印 	その条件は日本、ドイツ、イギリス、アメリカの間で調印された。	Terms were signed between Japan, Germany, Great Britain and the United States.
 で 再生 	その場面はスローモーションで再生された。	The scene was shown in slow motion.
 で いる 	その場所は今は相当建て込んでいる。	The place is very much built up now.
 が ある 	その場所は一見の価値がある。	The place is certainly worth seeing.
 を 呼ぶ 	その場合には警察を呼びなさい。	In that case, call the police.
 を 言う 	その場限りのことを言う。	He says things on the spur of the moment.
 を 向ける に 照らす に 居合わせる 	その場に居合わせた者は皆、かすかな後光に照らされる学部長に視線を向けた。	Now, all heads turn toward the dean, who sits surrounded by a faint halo of light.
 が みなぎる 	その場には緊張感がみなぎっていた。	The air was charged with tension.
 を 受ける に いる 	その場にいた少女たちは衝撃を受けた。	The girls present received a shock.
 に きりこむ 	その場しのぎの対策では麻薬中毒問題にきりこむことはできないでしょう。	Stopgap measures won't make a dent in drug addiction.
 に 公開 	その城は修復され市民に公開されている。	The castle has been restored and is open to the public.
 に 建てる 	その城は１６１０年に建てられた。	The castle dates back to 1610.
 に 全焼 	その城は、１４８５年に全焼して、再建されなかった。	The castle, burnt down in 1485, was not rebuilt.
 が 降り出す 	その上雨が降り出している。	Besides, it's starting to rain.
 と 対談 	その上、ある大学教授と対談しなければならない。	In addition, I have to interview a professor.
 を 描く 	その肖像画は美人の横顔を描いている。	The portrait shows the profile of a beautiful woman.
 を つかさどる 	その省は内政問題の行政をつかさどる。	The ministry administers the internal affairs.
 で いる 	その沼にはサギがたくさん住んでいる。	Lots of herons live in the marsh.
 に 見る で くださる 	その少年を厳しく罰しないでください。もう少し大目に見てやってください。	Don't punish the boy severely; go easy on him.
 と 言う が 来る 	その少年は狼が来ると言った。	The boy said a wolf would come.
 に 解く 	その少年は連立方程式を楽に解いた。	The boy solved the simultaneous equation with ease.
 を 喜ばす 	その少年は両親を喜ばした。	The boy made his parents happy.
 を 聞く 	その少年は両親の言うことを聞く。	The boy is obedient to his parents.
 を する 	その少年は北海道から九州まで自転車旅行をしたそうです。	I hear he traveled by bicycle from Hokkaido to Kyushu.
 を かける 	その少年は母親にとても心配をかけた。	The boy caused his mother great anxiety.
 に 似る 	その少年は父親に似ている。	The boy takes after his father.
 を する 	その少年は馬鹿なまねをした。	The boy made a fool of himself.
 を する 	その少年は盗みをしかねない。	The boy is capable of robbery.
 と がんばる 	その少年は男らしくして泣くまいとがんばった。	The boy tried to be a man and not cry.
 を 割る 	その少年は先週末、野球のボールで窓ガラスを割った。	The boy broke the window with a baseball last weekend.
 に なる 	その少年は次第に雄弁になった。	The boy became more eloquent.
 を 履く 	その少年は運動靴を履くと、外へ走って出て行った。	The boy put on his athletic shoes and ran outside.
 を 投げる 	その少年はカエルめがけて石ころを投げた。	The boy threw a stone at the frog.
 を 知る 	その少年はカーブの投げ方を知っている。	The boy knows how to throw a curve.
 を 取り戻す を かける 	その少年は、私達が彼の顔に水をかけると、意識を取り戻した。	The boy came around when we threw water on his face.
 に 思う が ある 	その少年にはどこか風変わりなところがあるように思われる。	There seems to be something peculiar about the boy.
 を 試みる が 失敗 	その少年たちは逃亡を試みたが失敗した。	The boy attempted an escape, but failed.
 を する 	その少女は平行棒の練習をした。	The girl exercised on the parallel bars.
 に なる と する 	その少女は大きくなってすらりとした女性になった。	The girl has grown into a slender woman.
 に おびえる 	その少女は自分の影におびえていた。	The girl was afraid of her own shadow.
 を 克服 	その少女は山ほどある困難を克服している。	The girl is getting over mountains of difficulties.
 を 裂く 	その少女はその布を裂いた。	The girl tore the cloth.
 を する と たれさがる 	その少女はすらりとたれさがった髪をしていた。	The girl had flowing hair.
 が 感じる 	その少女の踊りには天与の才能が感じられた。	There was genius in the way the girl danced.
 を 縫う 	その小道は山中を縫って続いている。	The path twists through the mountains.
 を 書く 	その小説家は何冊かの伝奇小説を書いた。	The novelist wrote several romances.
 が ある を 読む 	その小説を読むことはそれだけの価値がある。	It is worthwhile reading the novel.
 に する 	その小説は南北戦争を軸にしている。	The novel is centered on the Civil War.
 を とる 	その小説は聖書から題名をとっている。	The novel takes its title from the Bible.
 に 描く 	その小説は人生を多面的に描いている。	The novel gives a manifold picture of human life.
 で 終わる 	その小説はヒロインの死で終わっている。	The novel ends with the heroine's death.
 に 併合 	その小国は隣の大国に併合された。	The small country was annexed to its larger neighbor.
 を しのげる 	その小屋はどうにか雨露をしのげた。	The hut kept the rain and dew out after a fashion.
 が ある と 呼ぶ 	その小さな地方は州（カウンティ）と呼ばれており、それぞれの州に州議会があります。ウェストハンプトン州議会もそのひとつです。	These smaller parts are called counties, and each county has a county council, like Westhamptonshire County Council.
 と 言う で できる 	その小さな像は純金でできていると言われている。	The small statue is said to be made of fine gold.
 を 見る 	その小さい男の子は目を大きく見開いて巨大な象を見た。	The little boy gazed at the huge elephant, eyes wide open.
 を 恐れる 	その将校は彼らの復讐を恐れているようだった。	The officer seemed to be afraid of their revenge.
 を 送る 	その将軍は退役後ひっそり余生を送った。	The general lived the rest of his life peacefully after his retirement.
 で 宣伝 	その商品はテレビで宣伝されている。	The goods are advertised on TV.
 で 広告 	その商品はテレビで広告された。	The goods were advertised on TV.
 を 洗う 	その商売からはすっかり足を洗った。	I washed my hands of the whole business.
 に する 	その勝利は多数の人命を犠牲にしてかちとられた。	The victory was won at the cost of many lives.
 が 上がる 	その勝利で私たちのチームは意気が上がった。	Our team was in high spirits because of the victory.
 を 入れる 	その女優は自分の役に身を入れていなかったようだ。	The actress seems to have walked through her part.
 で 訴える 	その女優は雑誌を名誉き損で訴えた。	The actress sued the magazine for libel.
 と いう と 婚約 	その女優は銀行家と婚約したといった。	The actress said that she was engaged to a banker.
 を 贈呈 	その女優は演じ終わると花束を贈呈された。	The actress was presented a bouquet of flowers after the performance.
 に する 	その女優はせりふを台なしにした。	The actress murdered her lines.
 を 責める 	その女性は不当に私を責めた。	That woman has wrongly accused me.
 を 抱きしめる 	その女性は赤ちゃんを抱きしめた。	The woman pressed the baby to her.
 が ある 	その女性の顔には悲しみの跡があった。	The woman's face was marked with grief.
 に 頼む を 斟酌 	その女の人は赤ん坊が健康でないことを斟酌してくれるように頼まれた。	The woman was asked to make allowance for the poor health of the baby.
 と 似る 	その女の子は彼女の母親と似ている。	The girl resembles her mother.
 に なる 	その女の子は彼の残酷な仕打ちになすがままになった。	The girl was at the mercy of his cruelty.
 を する 	その女の子は小さな愛らしい口元をしている。	The girl has a sweet, small mouth.
 と いう 	その女の子はひどく不美人というほどではなかった。	The girl was not downright homely.
 が わきでる 	その女の子の目から涙がわきでた。	Tears welled up in the girl's eyes.
 が 分かる 	その書類は何年も所在が分からなくなっていたが、不思議にも先日出てきた。	Missing for years, the document miraculously came to light the other day.
 に いる で 気絶 	その暑さで気絶して、気がついたら救命いかだの中にいた。	I fainted from the heat, and when I came to, I was in a life raft.
 を 失う 	その瞬間、私は現実感を失った。	I lost my sense of reality at that moment.
 を 動転 	その出来事が彼を動転させた。	The incident upset him.
 に する 	その出版社は児童文学を専門にしている。	That publisher specialises in children's books.
 を 紹介 	その祝賀会で、彼は自分の親戚に私を紹介した。	He introduced me to his relatives at the reception.
 を 決議 	その集会はいかなる核武装にも抗議することを決議した。	The assembly voted to protest against any nuclear armament.
 に 出る 	その週刊誌は木曜日に出る。	The weekly appears on Thursday.
 と 推定 	その習慣を彼は植民地時代から始まると推定している。	He dates the custom from the colonial days.
 で 始まる 	その習慣は中国で始まった。	The custom originated in China.
 を 廃止 	その州の立法者は時代遅れの法律を廃止した。	The legislator of that state did away with outdated laws.
 に つなぐ 	その囚人は獄舎につながれている。	The prisoner is in chains.
 に 服す 	その囚人は刑期に服した後赦免された。	The convict was pardoned after serving his sentence.
 が あく 	その手袋は親指に穴があいている。	The glove has a hole in the thumb.
 と なる 	その手紙の日付は１９８７年４月１日となっている。	The letter is dated April 1, 1987.
 が ある 	その手紙には強制的なひびきがあるし、さらに悪いことには、思いやりがない。	The letter sounds forced, what is worse, insincere.
 が ある に 変わる 	その取り決めは、予告なしに変わることがある。	The arrangements are subject to change without notice.
 に ねじる 	その取っ手を右にねじると箱は開きます。	Twist that knob to the right and the box will open.
 で いる に 苦しむ 	その弱々しい患者は胃癌に苦しんでいる。	The feeble patient is suffering from stomach cancer.
 と 泣く 	その若い娘はわっと泣き出した。	The young girl burst into tears.
 を 通り抜ける 	その車は門を通り抜けた。	The car passed through a gate.
 に なる に つく 	その車は町につく前に燃料切れになってしまった。	The car ran out of gas before reaching the city.
 を 消費 	その車は多量の燃料を消費する。	The car consumes a lot of fuel.
 で 走り去る 	その車は全速力で走り去った。	Away went the car at full speed.
 を 超過 	その車は制限速度を超過している。	The car is exceeding the speed limit.
 が 出来る を 運ぶ が ある 	その車は３列のシートがあるので８人の客を運ぶことが出来る。	The car has three rows of seats and is capable of carrying eight passengers.
 が かける 	その車は１日おきにワックスがかけられる。	The car is waxed every other day.
 を 同伴 	その社会主義者は女性の通訳を同伴させていた。	The socialist was accompanied by a female interpreter.
 が ある 	その社は大阪に本社がある。	The firm has its head office in Osaka.
 で 撮る 	その写真の中には命がけで撮ったものもある。	Some of the photos have been taken at the risk of life.
 と 合う 	その写しは原本と合っている。	The copy agrees with the original.
 に なる 	その実施見学は非常にためになった。	I found the field trip very educational.
 と 考える と なる を 考える 	その実現もユーザーニーズを考えたアプリケーションの開発と行政による規制緩和が大きなポイントとなると考えられる。	The success of newly-developed applications and government-forced deregulation may hold the key to achieving this economic implementation.
 が ある 	その実験室には最新式の設備がある。	The laboratory has the most up-to-date equipment.
 が 待機 を 記録 	その実験を記録しようと、大勢の科学者が待機した。	A group of scientists stood by, ready to record the experiment.
 に 行う 	その実験は未婚の男性１００人を対象に行われた。	The experiment was made on a hundred unmarried males.
 に 行う 	その式典は中国からの招待客のために行われた。	The ceremony was held in honor of the guest from China.
 に なる 	その鹿はライオンの餌食になった。	The deer fell a prey to the lion.
 を 引く 	その辞書を引くべきである。	You should consult the dictionary.
 に 軽蔑 に 行動 	その自分勝手な男は、一緒に行動している人達に軽蔑された。	The selfish man was despised by his companions.
 に 与える 	その自動車の使用許可が私に与えられた。	I was accorded permission to use the car.
 を どける 	その自転車をどけて下さい。	Get the bicycle out of the way.
 が できる に 留まる 	その次官は政界のボスたちのおかげで地位に留まることができた。	The undersecretary was maintained in office by the political bosses.
 を 考える と 赤面 	その時自分がなんとばかであったかを考えると赤面する。	I blush to think of what a fool I was then.
 に 気がつく に なる 	その時になって初めて私は危険な事態に気がついたのである。	Not till then did I realize the danger of the situation.
 が 浮かぶ 	その時、名案が浮かんだ。	A good idea occurred to me at that time.
 で 死ぬ 	その事務員は過労がもとで死んだ。	The clerk died from overwork.
 を 収める 	その事典は約５０万語の単語を収めている。	The dictionary contains about half a million words.
 を 証明 	その事実は彼の正直さを証明している。	The fact proves his honesty.
 に 見出す 	その事実は古い文献のいくつかに見出される。	The facts are buried in a few old books.
 に れる 	その事実はだれにも知られている。	The fact is known to everybody.
 に 関連 	その事実はお互いに関連し合っている。	These facts are mutually related.
 を 苦しめる 	その事実が彼女の心を苦しめている。	The matter weighs on her mind.
 に 起こる 	その事故は明け方に起こった。	The accident occurred at dawn.
 を 引き起こす 	その事故は交通渋滞を引き起こした。	The accident caused a traffic jam.
 で 起こる 	その事故はある十字路で起こった。	The accident took place at a crossroads.
 に 話す 	その事故の一部始終を私に話して下さい。	Please give me the details of the accident.
 を つれる 	その事故に直接関係のある人をつれてきなさい。	You must bring the person who is immediately concerned with the accident.
 に 質問 	その事故について彼に質問した。	I asked him about the accident.
 を 失う 	その事故で彼は視力を失った。	The accident deprived him of his sight.
 を する 	その事故で彼は左足にけがをした。	He was injured in his left leg in the accident.
 が 出る 	その事故では１０名の死傷者が出た。	Ten people were killed or injured in the accident.
 を 残す 	その事件は彼の名声に汚点を残した。	The incident left a spot on his reputation.
 が 進む 	その事件は時が進むにつれて忘れ去られていった。	The event was forgotten in progress of time.
 に なる 	その事件は裁判ざたになった。	The matter was brought into court.
 で 解決 	その事件は最高裁判所で解決された。	That matter was decided by the Supreme Court.
 を 期待 	その事件の早期解決を期待する。	We expect an early settlement of the affair.
 が 足りる 	その事件の説明は、紙面が足りないため割愛された。	The explanation of the event was omitted for lack of space.
 が ある 	その事件には何となく気味の悪いところがあった。	There was something weird about the incident.
 を 妨げる 	その事件が彼の渡米を妨げた。	The incident prevented him from going to America.
 に なる が 取れる 	その事業もやがては採算が取れるようになるだろう。	The business will pay in due course.
 を 選ぶ に 掛け合う 	その事で先生に掛け合ってもらうように彼女を選んだ。	We elected her to approach our teacher on the matter.
 を 壊す 	その事が彼のすべての夢を壊した。	That destroyed all his dreams.
 に 始まる 	その試合は何時に始まりますか。	What time does the game start?
 に 分かれる 	その試験は２つのパートに分かれていた。	The exam was divided into two parts.
 に 考える 	その詩人は常に何よりも人間性を大事に考える。	The poet always takes account of humanism before everything.
 に たとえる 	その詩人は死を眠りにたとえた。	The poet compared death to sleep.
 が 言う 	その詩人が言っているように生兵法は大けがのもとだ。	As the poet says, a little learning is a dangerous thing.
 が 詠む 	その詩は無名の著者が詠んだ。	The poem was composed by an anonymous author.
 を まじえる 	その詩は韻文に散文をまじえている。	That poem mixes prose with poetry.
 を 手放す 	その指輪を手放すな。	You must not part with the ring.
 を 与える 	その志望者は試験官に好ましい印象を与えた。	The applicant impressed the examiner favorably.
 を 横領 	その市長は市の金を横領した。	The mayor appropriated city money for his own use.
 を 決める を 廃止 	その市は市電を廃止することを決めた。	The city has decided to do away with the streetcar.
 に 復す 	その市は一週間後に平穏に復した。	The city was restored to tranquility after a week.
 に ある 	その市はハドソン川の東岸にある。	The city is on the eastern bank of the Hudson.
 を 舐める 	その子犬は彼女の頬を舐めた。	The puppy licked her on the cheek.
 を 獲得 	その子供達２人が賞を獲得した。	Both of the children won a prize.
 を 浮かべる 	その子供は無邪気な笑みを浮かべて話していた。	That child was talking with an innocent smile.
 に 抱く 	その子供は母親の腕の中に抱かれて安心した。	That child felt secure in his mother's arms.
 を 拾い上げる 	その子供は小さな石を拾い上げた。	The child picked up a small stone.
 で 身動き 	その子供は恐怖で身動きできなかった。	The child was paralyzed with fear.
 に 泣く を 見る 	その子供はお母さんを見るとすぐに泣きやみました。	As soon as the child saw his mother, he stopped crying.
 を かき集める 	その子供はおもちゃをかき集めた。	He gathered his toys together.
 に なる 	その子供は、ひなたで横になって眠っていた。	He was lying asleep in the sun.
 と 言う を する 	その子は留守番をしなければならないと言って怒っていた。	The boy was cross at having to stay at home.
 に 甘える 	その子は母親に甘えた。	The child played the baby to his mother.
 を せがむ 	その子は母親にキャンデーをせがんだ。	That child teased his mother for candy.
 に 話す 	その子は舌足らずに話す。	He speaks with a lisp.
 が ある 	その子は水疱瘡の症状がある。	The child has a case of chicken pox.
 を 切望 	その子は新しいサッカーボールを切望している。	The boy is anxious for a new soccer ball.
 に 乗り込む 	その子は上機嫌で飛行機に乗り込んだ。	The child got on an airplane in good mood.
 を 掘る 	その子は砂場にトンネルを掘った。	That child dug a tunnel in the sandpit.
 を 見つめる 	その子は口をぽかんと開けて私を見つめた。	That child stared at me, his mouth agape.
 を 投げる 	その子は犬に石を投げた。	That child threw a stone at the dog.
 が 直る 	その子は悪い癖が直った。	He was cured of his bad habits.
 を する 	その子はライターで火遊びをしていた。	He was playing with a lighter.
 を こねる 	その子はプレイステーションの新しいソフトが欲しいとだだをこねた。	When the kid wanted the latest PlayStation software, he acted like a spoiled child.
 と する を 通す 	その子はどうしても自分のわがままを通そうとしている。	The boy will have his own way.
 に 平手打ち 	その子はお行儀悪くして母親に平手打ちされた。	That kid got a slap from his mother for being rude.
 を 受ける 	その子はおじの保護を受けている。	He is in custody of his uncle.
 を する を 見る 	その子は、カエルが、動いたのを見て後ずさりをした。	The kid drew back from the frog when it moved.
 に 消える 	その子の生存に対する希望は急速に消えつつある。	Hope of finding the child alive is fading rapidly.
 を 見る 	その子の顔がサンタクロースを見て高潮した。	The child's face glowed when he saw Santa Claus.
 を する 	その司祭は人前では真面目な振りをする。	The priest pretends to be solemn in public.
 に なる 	その司祭は病気の男の身代わりになった。	The priest took the sick man's place.
 と 思う を 引き受ける 	その仕事を引き受けようかなと思っている。	I'm wondering whether to take on that job.
 と 打ち合わせる 	その仕事をブラウン氏と打ち合わせた。	I arranged the business with Mr Brown.
 と 名乗り出る を する 	その仕事をしようと名乗り出る者はいなかった。	There were no volunteers for the job.
 が 得る を する 	その仕事をしても彼はほとんど満足感が得られなかった。	That job gave him little gratification.
 が ある 	その仕事は十分骨折ってするだけの価値がある。	The work is well worth the trouble.
 に なる 	その仕事は十分にお金になるが、その反面１日に１２時間働かなくてはならない。	The job pays well, but on the other hand I have to work twelve hours a day.
 と 言える 	その仕事はまだほとんど終わったと言える状態ではない。	The job isn't anywhere near done.
 を ふるう 	その仕事に彼は才をふるった。	The job drew out his talent.
 を 傾注 	その仕事に全努力を傾注しなければならない。	We must concentrate our efforts on the desk.
 に 応募 	その仕事に応募したらどうだい。	Why not apply for that job?
 で 打つ 	その残酷な男は犬をムチで打った。	The cruel man beat the dog with a whip.
 に 会う 	その山で何人かのハイカーに会った。	I met some hikers on the mountain.
 に 浮き出る 	その山くっきりと青空に浮き出ている。	The mountain is standing out in sharp relief against the blue sky.
 を 暴露 	その雑誌は彼の恥ずべき秘密を暴露しましたね。	The magazine revealed all his dirty secrets.
 で 買える 	その雑誌はどこで買えますか。	Where can I buy that magazine?
 に 作る 	その雑誌はティーンエイジャー向けに作られたものだ。	The magazine is aimed at teenagers.
 を もらう を する 	その雑誌の購読予約をして景品をもらった。	I got a premium for subscribing to the magazine.
 に さらす 	その雑誌の記事で彼の悪業は白日の下にさらされましたね。	That magazine article exposed his devilish acts to the full light of day.
 が できる 	その殺人現場は表現することができないほどのものだった。	The scene of the murder was too terrible to describe.
 を 見る 	その作品は先月ついに日の目を見た。	The work finally saw the light last month.
 を 生む 	その作品は小説の新流派を生むだろう。	The work will give birth to a new school of novel.
 が 現われる 	その作品でついに彼女の才能が現われ出た。	Finally her true talent revealed itself in that painting.
 に さらす 	その作家を批評にさらす。	Expose the writer to criticism.
 を 発表 	その作家は来月新作を発表する。	The writer is bringing out a new book next month.
 に なくなる 	その作家はどの位前になくなりましたか。	How long ago did the author die?
 を 引く 	その作家はギリシャの王家の血統を引いていた。	The writer was descended from the Greek royal family.
 と 変わる を 量産 	その作家は７０歳だが、２０年前と変わらず作品を量産している。	The author is seventy, but he's no less productive than he was twenty years ago.
 に なる を 一新 	その罪人はキリスト教徒になり、生活を一新した。	The criminal became a Christian and turned over a new leaf.
 と 信じる 	その祭りは南太平洋の島から来たものだと信じられている。	It is believed that the festival comes from the South Pacific islands.
 に 置く を かき混ぜる 	その混ぜ物をかき混ぜて、泡立ったら脇に置いておきましょう。	Stir the mixture until it foams, then set it aside.
 に 打ち勝つ 	その困難に打ち勝つには進取の精神が必要だ。	We need a spirit of enterprise to overcome the difficulty.
 に 開催 	その国際会議は今年の２月に開催されるはずだった。	The international conference was to be held in February this year.
 を 布告 	その国は隣国に対し宣戦を布告した。	The country declared war against its neighbor.
 を 断絶 	その国は米国との外交関係を断絶した。	That country broke off diplomatic relations with the United States.
 が ある 	その国は天然資源がある。	That country has natural resources.
 を 保つ 	その国は第二次世界大戦中は中立を保っていた。	That country remained neutral throughout World War II.
 で 荒廃 	その国は戦争で荒廃してしまった。	The country was wasted by war.
 で おおう 	その国は森林でおおわれている。	The land is clothed with woods.
 に 落ちる 	その国は侵略者の手に落ちた。	The country fell into the invader's hand.
 に 直面 	その国は財政危機に直面している。	The country is confronted with a financial crisis.
 に 援助 	その国は国連に援助してくれるよう訴えた。	The country appealed to the United Nations for help.
 が ある 	その国は国際問題には力がある。	The country has power in international affairs.
 に 変わる 	その国は高等教育社会に変わりつつある。	That country is turning into a society with high education.
 で いる に 富む 	その国は鉱物資源に富んでいる。	That country is rich in minerals.
 と おどす 	その国は公然と核武装するとおどしている。	That country has openly threatened to go nuclear.
 を する 	その国はわが国に内政干渉をした。	That country intervened in the internal affairs of our nation.
 に ある 	その国は、民主国家への途上にある。	The country is on the way to becoming a democratic nation.
 で 暮らす 	その国の人々は暴政下で暮らしていた。	People in the country were living under a tyranny.
 を 注ぎ込む を なくす 	その国の財政の赤字をなくすには、もっと、たくさんの外国の援助を注ぎ込まなければならなかった。	To get the nation's economy out of the red, more foreign aid had to be pumped in.
 が 起こる を 排斥 	その国では日本製品を排斥する運動が起こっていた。	There is a movement against Japanese goods in that country.
 を 統制 	その国では政府が物価を統制している。	In that country the government controls prices.
 に 発車 	その豪雪のため、私たちの列車は定刻に発車できなかった。	The heavy snowfall prevented our train from leaving on time.
 で いる 	その講堂はひどく黒ずんでいる。その原因の一つは酸性雨である。	The auditorium is terribly stained. It is, in part, due to acid rain.
 で いる 	その講堂（の外壁）はひどく黒ずんでいる。その原因の一つは酸性雨である。	The outside walls of the auditorium are terribly stained. It is, in part, due to acid rain.
 に 分析 	その航空専門家は統計を詳細に分析した。	The aviation expert analyzed the statistics in detail.
 を 扱う 	その航空会社は貨物のみを扱っている。	That aircraft company deals in freight only.
 に 思える 	その考えは最初のうちはばかげているように思えた。	The idea seemed absurd at first.
 と なる 	その考えが彼の理論の基礎となっている。	The idea underlies his theory.
 と 輝く 	その校舎は夕暮れの中にきらきらと輝いていた。	The school building was a blaze of light in the evening darkness.
 で 飾る 	その広間は日本画で飾られていた。	The hall was decorated with Japanese paintings.
 を 中止 	その工場は来月から操業を中止する。	The factory will cease operations next month.
 を 生産 	その工場は綿製品を生産する。	The factory produces cotton goods.
 を 製造 	その工場は玩具を製造している。	The factory manufactures toys.
 で 建造 	その工場はコンクリートで建造された。	The factory was constructed out of concrete.
 を 引き起こす 	その工場の廃棄物は深刻な環境汚染を引き起こした。	The factory waste gave rise to serious environmental pollution.
 を 受ける 	その公演は万雷の拍手を受けた。	The performance was received with applause.
 が する を 見る 	その光景を見て私は背筋に寒気がした。	The sight made a chill run down my spine.
 に うつ を 見る 	その光景を見て私は驚異の念にうたれた。	The sight struck me with wonder.
 を 見る 	その光景を見て私はぞっとした。	The sight made my flesh creep.
 が する を 見る 	その光景を見て血の凍る思いがした。	My blood curdled at that sight.
 を 見る 	その光景を見てぎょっとした。	I was frightened at the sight.
 に 尽くす 	その光景は筆舌に尽くしがたいほど美しかった。	The scenery was beautiful beyond description.
 を 呼び起こす 	その光景は彼女に母性愛を呼び起こした。	The scene brought out the mother in her.
 に 焼く 	その光景は私の記憶に焼きついた。	The scene was burned into my memory.
 を 引く 	その光景に注意を引かれた。	The sight arrested my attention.
 に 残る 	その光景がまざまざとあたしの記憶に残っているのは不思議なほどである。	It is strange how vividly I remember the scene.
 に 至る を 持つ 	その語は広い意味を持つに至った。	The word has acquired broad meaning.
 を 知る に 相当 	その語に相当するようなフランス語を知っていますか。	Do you know the French equivalent of the word?
 が ある 	その語にはいくつかの意味がある。	The word has several meanings.
 を 聞く 	その後彼のうわさを聞かない。	I have never heard of him since.
 が 分かる 	その後援者は本物の骨董品の良さが分かる。	The patron appreciates genuine antiques.
 に 入れる 	その後まもなく私はクセノフォンの「ソクラテスの思い出」を手に入れたが、この中にはそれと同じ論法の実例がたくさんある。	And soon after I procured Xenophon's Memorable Things of Socrates, in which there are many instances of the same method.
 が 出来る が 訪ねる で 暮らす 	その後は、多くの者が老人ホームで暮らすが、そこには子供とか孫が訪ねていくことが出来る。	After that, many live in special homes for the aged where their children and grandchildren can come to visit them.
 に 接す を 引き抜く 	その後、カードを引き抜いた（空気はまったく入っていないので水は漏れない。グラスの縁はぴったりテーブルに接しているから）。	Then I slipped out the card (no water leaks out because no air can come in - the rim is too close to the table for that).
 に 関わる 	その顧客の苦情は微妙な問題に関わるものだった。	The customer's complaint was about a sensitive issue.
 に 建つ 	その古城は丘の上に建っている。	The old castle stands on the hill.
 を 感じる 	その限られた性能のために私はコンピューターに幻滅を感じている。	I feel disenchanted by the limited capacity of the computer.
 を 傷つける 	その言葉は彼の自負心を傷つけた。	The words hurt his pride.
 が ある 	その言葉には微妙なニュアンスがある。	This word has a subtle nuance to it.
 と わかる が 話す 	その言葉が話された音調で、それがうそだとわかった。	The tone in which those words were spoken utterly belied them.
 に 話す 	その言語学者はいくつかの中国語の方言を流暢に話す。	The linguist is fluent in several Chinese dialects.
 で 動く に 宿る 	その幻は意識の中に宿り、静寂のなかで動かない。	The vision that was planted in my senses still silently lingers.
 を かける 	その原子力船はかなりの費用をかけて建造された。	The nuclear ship was built at a considerable expense.
 を いじる 	その鍵をいじるな！	Don't play with that key!
 に 値する 	その見本市には注目に値するものはなにもなかった。	There was nothing worthy of remark at the fair.
 を おさめる 	その県知事は７月の選挙で勝利をおさめました。	The prefectural governor got the upper hand in the July elections.
 と 呼ぶ 	その犬をスキッパーと呼ぼう。	Let's call the dog Skipper.
 を する に 訓練 	その犬は泥棒の番をするように訓練されている。	The dog is trained to watch for thieves.
 を くれる 	その犬は地面をくんくん嗅いだ。	The dog sniffed the ground.
 に 去る 	その犬は弾丸のように去った。	The dog went away like a shot.
 を 救う 	その犬は少女の命を救った。	The dog saved the girl's life.
 に 向かう 	その犬は小さな男の子に向かって唸った。	The dog growled at a little boy.
 に ひかれる 	その犬は車にひかれた。	The dog was run over by a car.
 を 逆立てる を 見る 	その犬はライオンを見ると毛を逆立てた。	The dog's hair bristled when it saw the lion.
 で 寝る 	その犬はマットの上で寝ていた。	The dog was sleeping on the mat.
 と する を 放す 	その犬はボールを放そうとしなかった。	The dog wouldn't let go of the ball.
 と 立てる を 聞く 	その犬はその音を聞いて耳をピンと立てた。	The dog pricked up his ears at the sound.
 を やる 	その犬に毎日食べ物をやって下さい。	Please feed the dog every day.
 を みせる 	その建物は老朽のきざしをみせている。	The building exhibits signs of dilapidation.
 で できる 	その建物は実に美しい色合いの大理石でできている。	The building is built of marble of a most lovely color.
 に ある 	その建物は右側にあります。見逃しっこありません。	The building is on your right. You can't miss it.
 で 破壊 	その建物の一部分だけが地震で破壊された。	Only part of the building has been destroyed by the earthquake.
 が 見る 	その建物から町全体が見下ろせる。	The building looks down on the whole town.
 に する 	その件は保留にしておこう。	Let's put that on hold.
 に ある 	その件は通産省の管轄下にある。	The matter comes under MITI.
 に 任せる 	その件は成り行きに任せるしかない。	You can only let the matter take its own course.
 を 出す を 出し合う 	その件については我々はみんなのアイデアを出し合って、もっといい案を出した方が良い。	We'd better brainstorm about it together and get a better idea.
 と 面談 	その件についてあなたのお父さんと面談したい。	I'd like to have an interview with your father about the matter.
 を もむ に 満足 	その結果の報道に満足して彼は手をもんでうれしがっていた。	He was rubbing his hands over the report of the result.
 を 守る 	その結び目を守るのは重要なことだ。	Maintaining that tie is important.
 を 上演 	その劇団は３幕ものの劇を上演した。	The company presented a three-act play.
 が 上演 	その劇場では何が上演されていますか。	What is playing at the theater?
 を 風刺 	その劇は政界を風刺したものだ。	The play is a satire on the political world.
 を 改作 	その劇は小説を改作したものだ。	The play was adapted from a novel.
 に 基づく 	その劇は実話に基づいていた。	The play was based on a true story.
 を 得る 	その劇は好評を得た。	The play got a favorable notice.
 を 努める 	その劇で彼女は女中と女店員との二役を努めた。	In the play she doubled the parts of a maid and shop girl.
 が 変わる を 取る 	その芸術家は年を取るにつれて画風が変わるであろう。	As the artist grows older his paintings may alter.
 を 包囲 	その警察はその建物を包囲した。	The police have surrounded the building.
 で 逮捕 	その警官は彼を飲酒運転で逮捕した。	The policeman arrested him for drunken driving.
 を 追跡 	その警官は泥棒を追跡した。	The policeman chased the thief.
 を 追う 	その警官は泥棒を追っていた。	The policeman was after the thief.
 に なる 	その計画は世論の圧力で中止になった。	The plan was given up under the pressure of public opinion.
 に 論議 	その計画は詳細に論議された。	The plan was discussed in detail.
 を 負う 	その計画は会社に多額の出費を負わせるでしょう。	The project will entail great expense upon the company.
 と 思う 	その計画はいくつかの点で不適切なものであると思う。	I find the plan to be unsatisfactory in several ways.
 で 賛成 	その計画に大すじで賛成していただけませんか。	Would you agree to the plan in principle?
 が ある 	その計画には大きな見落としがある。	There is big oversight in that plan.
 が ある 	その計画には大いに飽き足らぬところがある。	The plan is far from satisfactory.
 が 不足 	その計画には資金が不足していた。	Money for the plan was lacking.
 に 同調 	その計画では彼に同調できました。	We went with him on that plan.
 に なる を 抱く 	その経験で彼女は民主党に対して好感を抱くようになった。	The experience prejudiced her in favor of the Democratic Party.
 を 所有 	その兄弟はそれぞれ車を所有している。	Each of the brothers has a car.
 が ある 	その兄弟の間には強い絆がある。	There is a strong bond between the brothers.
 を 心得る 	その係長は勤勉な男ではないが、上役にとり入る術を心得ているから、早く昇進するのだ。	The chief clerk is not a hardworking man, but gets ahead rapidly because he knows how to curry favor with his superiors.
 に 従事 	その軍団は戦闘中多くの輝かしい作戦に従事した。	The army was involved in a number of brilliant actions during the battle.
 を 持つ 	その軍隊は十分な武器を持っていた。	The troops had plenty of arms.
 を 鎮圧 	その軍隊は簡単に反乱を鎮圧した。	The troops easily put down the rebellion.
 を 持つ 	その君主は臣民に対して絶対の支配権を持っていた。	The lord held absolute power over his subjects.
 を 使う 	その靴磨きを使ってもいいですか。	May I use the shoe polish?
 が 製造 	その靴下工場では一日６０万足の靴下が製造されている。	The hosiery factory produces 600,000 pairs of socks a day.
 に れる 	その靴の値段の高さには驚かされた。	I was surprised at how expensive the shoes were.
 に 散らばる 	その銀行の支店は日本全国に散らばっている。	The branch offices of the bank are located all over Japan.
 を 盗む 	その金を盗んだという彼の自白に家族はおどろいた。	His admission that he had stolen the money astonished his family.
 を 見る 	その金を見ると彼はふっと盗みたくなった。	The sight of the money tempted him into stealing.
 に なる に 充当 	その金は負債の支払いに充当することになっている。	The money is to be applied to the debt.
 と 山分け 	その金は仲間と山分けした。	I halved the money with my pal.
 に 当てる 	その金は体育館の建設に当てられた。	The money was appropriated for building the gymnasium.
 に 編集 	その曲はピアノ協奏曲に編集された。	The piece was arranged for piano and orchestra.
 が 短縮 	その橋のおかげで、私達は大いに時間が短縮できた。	The bridge saved us a lot of time.
 を 集める 	その教師は講堂に学生を集めた。	The teacher assembled the students in the hall.
 を 支持 	その教師は学生自治委員会の決定を支持した。	The teacher affirmed the decision of the student council.
 を かき立てる 	その教師は我々の興味をかき立てた。	The teacher aroused our interest.
 が 負傷 	その恐ろしい事故で数十人が負傷した。	Dozens of people were injured in the terrible accident.
 と する 	その恐ろしい光景に呆然としている。	Stand aghast at the terrible sight.
 に 出す を 求める 	その協会は有志を求める広告をテレビに出した。	The institution advertised on TV for volunteers.
 が とれる 	その競技者は疲れがとれたようだった。	The athlete seemed immune from fatigue.
 に 住む 	その魚は真水に住む。	That fish lives in fresh water.
 を 冷凍 	その魚と肉を冷凍してください。	Please freeze the fish and meat.
 に れる 	その巨人は誰にも愛されなかった。	The giant was not loved by anybody.
 を 上げる 	その急行列車は次第に速度を上げた。	The express train picked up speed gradually.
 に する 	その脚本家は自分が子供の頃の鮮やかな思い出を大事にしている。	The playwright cherishes the vivid memoirs of his childhood.
 に 広がる 	その吉報は大変すばやく村中に広がった。	The good news spread through the village quickly.
 が 通る を 提出 	その議員は政治資金に関する法案を提出したが通らなかった。	The member of the Diet brought in a bill on political contribution, but it didn't pass.
 を 追い払う 	その儀式は悪霊を追い払うためのものである。	The ceremony is to turn away evil spirits.
 と 符合 	その記事は事実と符合しない。	This account does not agree with the facts.
 に 立ち寄る 	その汽船は香港に立ち寄った。	The liner called at Hong Kong.
 を 放つ 	その気体は強い異臭を放つ。	The gas gives off a strong, bad smell.
 に 詰め込む 	その気体は圧縮されてボンベに詰め込まれた。	The gas was compressed into a gas cylinder.
 を 放つ 	その気体は悪臭を放つ。	This gas gives off a bad smell.
 を 害す 	その気候で健康を害した。	The climate affected his health.
 に 出来る 	その機械は精巧に出来ているので、すぐ壊れる。	The machine is so delicate that it easily breaks.
 で 動く 	その機械は磁気の力で動く。	Magnetic force drives the mechanism.
 で いる 	その機械は今遊んでいる。	The machine is lying idle.
 を かぶる 	その機械はほこりをかぶっていた。	The machine was coated with dust.
 を はずす 	その機械からバッテリーをはずせ。	Take the battery off the machine.
 を 実施 	その企業は週５日労働制を実施した。	The enterprises carried the five-day workweek.
 と なる 	その間違いが彼の命取りとなった。	The mistake cost him his head.
 に なる 	その缶は灰皿の代わりになる。	The can will do for an ashtray.
 を する 	その看護婦は病人の世話をした。	The nurse attended the patient.
 を 離せる 	その患者は片時も目を離せない。	The patient requires constant care.
 が 悪化 	その患者は日ごとに病状が悪化している。	The patient is getting worse and worse day by day.
 と 訴える 	その患者はいつも頭が痛いと訴えている。	The patient is always complaining of a headache.
 が 死ぬ 	その干ばつの間に多勢の農民が死んだ。	Many peasants died during the drought.
 で 結ぶ が ある 	その巻末には修辞学と論理学の技法についての２編の短い大要があり、後者はソクラテス式論争方の見本で結ばれていた。	The end of which there were two little sketches of rhetoric and logic, the latter finishing with a specimen of a dispute in the Socratic method.
 に 噴火 	その活火山は周期的に噴火する。	The active volcano erupts at regular intervals.
 を 専攻 	その学生は哲学を専攻している。	The student majors in philosophy.
 を する 	その学生は親切にも私に道案内をしてくれた。	The student was kind enough to show me the way.
 に する に 述べる 	その学生は、自分の弁論に対して審査員が批判的に述べたことをひどく気にした。	The student took to heart the judge's critical comments on his speech.
 に 詰まる と 聞く 	その学生に、学校へはきちんと通っているのかと聞いたら、返答に詰まってしまった。	When I asked the college student if he regularly attended his school, he was at a loss for an answer.
 を 続ける 	その学者はライフワークを続けた。	The scholar carried on his lifework.
 に つぎこむ 	その学者はなけなしの金を全部本につぎこんだ。	The scholar spent what little money he had on books.
 と 考える 	その学者は、いわゆる義務教育は役に立たないものだと考えている。	The scholar regards so-called compulsory education as useless.
 に 似る 	その学校は外見が刑務所に似ている。	The school looks like a prison.
 に なる 	その学校は開校してから７０年になる。	The school was founded seventy years ago.
 を 送り出す 	その学校は、多くの発明家を送り出している。	The school has turned out many inventors.
 に なつく 	その学校の児童はみんなその新しい先生になついた。	Every child in the school took to the new teacher.
 が 在学 	その学校には二千人の学生が在学している。	There are 2,000 students in the school.
 が あく が 擦る 	その革製の上着の両肘の部分が擦り減って穴があいた。	The leather jacket has worn out at the elbow.
 に 追い込む 	その閣僚はついに辞表提出に追い込まれました。	The cabinet minister wound up submitting his resignation.
 に あふれる 	その街は活気にあふれていた。	The town was full of activity.
 に 突き出る 	その崖は道路の上に突き出ている。	The cliff hangs over the road.
 を 上る 	その階段を上ってはいけません。	You must not go up the stairs.
 を 見る 	その絵画を見たらおもしろかった。	I found the picture interesting.
 を 見る 	その絵を見て彼女は驚嘆した。	The picture set her wondering.
 で 言い表せる 	その絵は口で言い表せないほど美しい。	The picture of beauty beyond description.
 に かかる 	その絵は逆さまにかかっている。	The picture is hung upside down.
 が ある 	その絵の遠景には城がある。	There is a castle in the background of the picture.
 を 呈す 	その界隈は行事で活気を呈している。	The neighborhood is alive with activities.
 に 満ちる 	その回想記は父に対する深い尊敬に満ち溢れている。	The memoir breathes the deepest respect for his father.
 を 強調 	その解説者は食糧危機を強調しすぎる。	The newscaster puts too much emphasis on the food crisis.
 を 待つ 	その解釈は学者を待つまでもない。	It doesn't require a scholar to interpret.
 を する 	その会社は毎年３月に決算をする。	The company closes its books at the end of March.
 を かける 	その会社は全社員に対して健康保険と生命保険をかけている。	The company provides health care and life insurance benefits for all of its employees.
 を 始める が 保有 	その会社は戦後すぐに同社を始めた何人かの企業家が保有している。	The company is owned by a group of entrepreneurs who started it right after the war.
 に ある 	その会社は西海岸にあります。	The company is located on the West Coast.
 を 被る 	その会社は甚大な被害を被った。	The company suffered big losses.
 を 購入 	その会社は新しいコンピューターシステムを購入した。	The company has purchased a new computer system.
 に なる に 招待 	その会社は将来お得意先になりそうな人々をパーティーに招待した。	The company invited their prospective customers to the party.
 に 採用 	その会社は社員を季節的に採用する。	The company employs new staff seasonally.
 を 図る を 拡大 	その会社は市場を拡大するために最近の製品の多角化を図った。	The firm has recently diversified its products so as to extend its market.
 で 知る 	その会社は高品質の製品で知られている。	The firm is known for its high-quality products.
 を 製造 	その会社は広範な種類の楽器を製造している。	The company manufactures a wide variety of musical instruments.
 を 出版 	その会社は教育的な本を出版する。	The firm publishes educational books.
 を 受ける 	その会社は競争の激化のあおりを受けて、倒産した。	Having fallen victim to increased competition, the company went bankrupt.
 を 出す 	その会社は巨額の赤字を出している。	The company is losing money heavily.
 に する 	その会社は確たる理由もなく、彼を不採用にしました。	The company turned him down for no apparent reason.
 を 現す 	その会社はコンピューター業界で頭角を現した。	The company has cut a figure in the computer industry.
 を はかる 	その会社はイメージアップをはかっている。	The company is trying to improve its image.
 を 雇う 	その会社は５００人の労働者を雇っている。	The company employs 500 workers.
 が 保有 	その会社は１００％地元政府が保有している。	The company is wholly owned by the local government.
 を 決行 	その会社の労働者はストを決行した。	Workers at the company went on a strike.
 が 改善 	その会社の収益性が改善した。	The company's profitability improved.
 に なる と する を 隠す 	その会社の社員は事実を隠そうとしたが、すぐにそれは明らかになった。	The staff at the company tried to cover up the truth, but soon it came to light.
 に すぎる を 隠す が 差し迫る 	その会社の株の仕手戦は、倒産の危機が差し迫っていることを隠す方便にすぎなかった。	The big promotion of that company's stock was just a cover-up to hide their impending bankruptcy.
 が 内定 	その会社に就職が内定した。	It has been unofficially decided that I will be employed by the company.
 が 使う に てこ入れ 	その会社にてこ入れするために数百万ドルが使われた。	Millions of dollars have been spent trying to shore up the company.
 に すぎる を 敷く 	その会社では、会長が院政を敷いていて、社長はお飾りにすぎない。	The retired president of that company runs the whole show from behind the scenes, so the current president is nothing but a figurehead.
 に 開催 	その会合は当初の予定どおりに開催された。	The meeting was held as intended at the outset.
 に 集まる 	その会合に集まった人たちは多種多様だった。	A variety of people gathered at the meeting.
 に れる 	その会合には出席されることが望ましい。	It is desirable that you should attend the meeting.
 を する 	その会合で最初の演説をしたのはほかならぬかの有名なクリント＝イーストウッドだった。	The first speech was given at the convention by none other than Clint Eastwood, the famous actor.
 を する 	その会議は森首相が司会をした。	The conference was presided over by Mr Mori.
 に 終わる 	その会は十時に終わった。	The party ended at ten o'clock.
 で 開く 	その会は外務省の後援で開かれた。	That party was held under the auspices of the Foreign Ministry.
 に 説明 	その過程を彼に説明した。	I explained the process to him.
 が 立つ を 企てる 	その過激派が政府打倒の陰謀を企てているという噂が立ってる。	There is a rumor that the radicals are plotting against the government.
 が 掛ける 	その貨物にはあらゆる危険に対する保険が掛けられた。	The freight was insured against all risks.
 を する 	その課の復習をしましたか。	Have you gone over the lesson?
 が ある を やる 	その花壇は水をやる必要がある。	The flower garden needs watering.
 に 咲く 	その花は早春に咲く。	The flower comes out in early spring.
 に 枯れる 	その花は水がないために枯れた。	The flower died for lack of water.
 に さらす に 保護 	その花は雨風にさらされないように保護されている。	The flowers are protected against the weather.
 を 消火 	その火事を消火するのに長い時間かかった。	It took a long time to put out the fire.
 に 鎮火 	その火事はすぐに鎮火された。	The fire was soon extinguished.
 が 焼け出す 	その火事で７世帯が焼け出された。	Seven families were burned out by the fire.
 を 流す 	その火山は溶岩を流し出した。	The volcano poured molten rock.
 を 繰り返す 	その火山は周期的に噴火を繰り返す。	The volcano erupts at regular intervals.
 に なる 	その歌手は売れっ子になるだろう。	That singer is going to become popular.
 が ある 	その歌手は若手にとても人気がある。	That singer is very popular with young people.
 に ある 	その歌手はあの曲で最盛期にあった。	The singer was at his best in that song.
 を なごむ 	その歌手の歌は心をなごませてくれる。	The singer's voice melts your heart.
 に 乗り換える を 捨てる を 飛ばす に 現れる 	その歌手が舞台に現れると聴衆は彼にブーブーという野次を飛ばした。なぜなら彼は自分の妻を捨てて他の女性に乗り換えたからだ。	When the singer appeared on stage, the audience gave him the Bronx cheer, because he dumped his wife for another woman.
 に 由来 	その歌は伝説に由来する物だった。	The song descended from a legend.
 を 予期 	その経済学者は長引く不況を予期していた。	The economist anticipated a prolonged depression.
 に 照らす を 説明 	その科学者は、最新の科学知識に照らしてその奇妙な現象を説明した。	The scientist explained the strange phenomena in the light of recent scientific knowledge.
 を 受ける を 失う 	その家族は一家の稼ぎ手を失ってショックを受けたが、保険金で大いに助かっている。	Losing their breadwinner was a shock to that family, but the insurance money helps a lot.
 を 考察 	その家族の文化的背景を考察することが非常に重要である。	It is very important to consider the cultural background of the family.
 を 剥ぐ 	その家は暴風の為に屋根を剥ぎ取られた。	The house had its roof ripped off by the storm.
 と 輝く 	その家は灯火で赤々と輝いていた。	The house was ablaze with lights.
 に 入る 	その家は火災保険に入っている。	The house is insured against fire.
 に なる 	その家はかなりぼろ屋になっている。	The house is quite run down.
 が ある 	その家の周りに石垣があった。	The house had a stone wall around it.
 が する 	その家の屋根は雨漏りがした。	The roof of the house let in the rain.
 と いう が 出る 	その家には幽霊が出るといわれる。	The house is said to be haunted.
 で いる 	その家には人の住んでいる形跡はなかった。	The house gave no sign of life.
 に する 	その音楽は全員をとりこにした。	The music lured everyone.
 に ある 	その音楽の美しさはハーモニーにある。	The beauty of the music consists of its harmony.
 を おぼえる 	その音楽には本当に感動をおぼえた。	That music really gets me.
 を 聞く 	その音を聞くと犬は吠え出した。	The noise set the dog barking.
 に 悩ます 	その臆病な兵士は恐ろしい悪夢に悩まされた。	The timid soldier was tormented by terrible nightmares.
 を かぶる 	その王様はいつも王冠をかぶっている。	The king always wears a crown.
 を 治める 	その王は島を治めた。	The king reigned over the island.
 に 君臨 	その王は４０年間にわたって人民の上に君臨した。	The king reigned over his people for forty years.
 を 噴出 	その煙突は真っ黒い煙を噴出している。	The chimney is belching black smoke.
 が いる 	その駅は普通なら午後のラッシュ時に当たる時間もほとんど人がいない。	The station is almost empty during what would normally be the afternoon rush.
 が 死ぬ が 流行 	その疫病が流行して何千人もの人々が死んだ。	Thousands of people died during the plague.
 を 発す 	その液はいやな臭いを発した。	The liquor gave off a sickly odor.
 を 開く 	その鋭いかぎ爪を開いては閉じ、開いては閉じ始めた。	Its sharp claws began to open and close, open and close.
 を 見そこなう 	その映画を見そこなった。君は見たかい。	I missed seeing the film. Did you see it?
 に なる 	その映画は何時封切りになりますか。	When will the film be released?
 を 巻き起こす 	その映画は一大センセーションを巻き起こした。	The movie created a great sensation.
 が 決まる 	その映画の配役が決まった。	They have cast the movie.
 が 出る 	その映画には賛否両論が出た。	The movie received mixed reviews.
 を する 	その映画では二大女優が顔合わせをした。	The movie costarred two great actresses.
 が ある 	その影響力は日毎にますます大きくなっているが、しかし創造性があるわけではなく、また、価値の判断もできない。	Their influence becomes greater every day, but they are uncreative and can't make value judgements.
 を する 	その運動をして若返った。	The exercise took years off me.
 で しまう を 踏む で 行く を 運ぶ 	その運転手は、まるっきり違う街の間違った球場にチームを運んで行ってしまうという大ドジを踏んでしまった。	The driver really screwed up the team when he drove them to the wrong playing field in a different town.
 が 傷つく 	その噂で彼の名声が傷ついた。	The gossip hurt his reputation.
 を 見る に 降り立つ 	その宇宙飛行士は月に降り立つのを見られた。	The astronaut was seen to land on the moon.
 が する 	その隠れた慈善を彼がしたことだと世間では信じている。	They accredit him with the secret charity.
 が いる 	その一行の中には５人のロシア人がいる。	There are five Russians among the party.
 を とらえる 	その一撃は彼の腹部をとらえた。	The blow caught him in the stomach.
 に 考える を 決める を 投与 	その医者はどの薬を投与すべきかを決める前に慎重に考える。	The doctor thinks carefully before deciding what medicine to give.
 に ある 	その医者の診察室は２階にある。	The doctor's office is on the second floor.
 で 確認 	その遺体の身元は頬のほくろで確認された。	The dead body was identified by a mole on the cheek.
 を 採択 	その委員会はその提案を採択した。	The committee adopted the plan.
 を 見る に かかる に する 	その偉大な画家の傑作が壁にさかさまにかかっているを見て、彼は驚いた。	He was surprised to find the great artist's masterpiece hung on the wall upside down.
 を 握る を 差し伸べる 	そのわかい男が手を差し伸べたのでわたしはそれを握った。	The young man put out his hand and I shook it.
 を 付ける 	そのワイングラス（の取り扱いに）気を付けてね。	You must be careful with the wine glass.
 を 燃やす 	そのろうそくがテーブル掛けを燃やした。	Those candles burned the table.
 に 知る 	そのレポーターは戦争について直接に知った。	The reporter learned about war at first hand.
 が ある 	そのレスラーはおそろしいほどの握力がある。	The wrestler has a formidable grip.
 が ある 	そのレストランは独特の風格がありますね。	The restaurant goes its own way.
 が リード 	そのレースでは彼がリードしている。	He has the lead in the race.
 を 回る 	そのヨットはブイを回って航行した。	The yacht sailed round a buoy.
 を 振り回す 	そのように刃物を振り回すことは危険だ。	It is dangerous to wield an edged tool in such a way.
 を 聞く 	そのような話を聞くと必ず泣けてくる。	I cannot hear such a story without weeping.
 と 信じる 	そのような国々、中でもアセアン諸国（東南アジア諸国連合）の人々は、日本のめざましい経済発展の秘密は教育であると信じている。	People in such countries, especially the ASEAN countries, believe that the secret of Japan's remarkable economic growth is education.
 を 受ける を する 	そのような行いをすれば違反者は重罰を受けるだろう。	Such conduct would subject the offender to a heavy penalty.
 を 引く 	そのような教師は仕事から身を引いたほうがいい。	Such a teacher may as well retire from his work.
 を 切り開く 	そのような境遇であったにもかかわらず、彼は自分一人で道を切り開いた。	Although he was in such circumstances, he made his way by himself.
 を 落とす を する 	そのようなことをするのは彼の品位を落とす。	It is beneath him to do something like that.
 を 脱す 	そのようして彼は危機を脱したのです。	That is how he got out of danger.
 を 暗殺 を 入れる 	そのヤクザ達は対立するヤクザの親分を暗殺する計画の仲間に彼を入れた。	The gangsters let him in on their plan to knock off a rival gang leader.
 を 述べる 	そのめでたいときに当たり彼は祝辞を述べた。	He offered his congratulations on the happy occasion.
 に なる 	そのホラー映画は二度と見る気にならなかった。	I couldn't bring myself to see the horror movie again.
 が ある 	そのホテルは贅沢な雰囲気がある。	The hotel has an air of luxury.
 に 接す 	そのホテルは東側は湖に接している。	The hotel adjoins a lake on the east.
 と 言う を 倒す 	そのボクサーは第１ラウンドで相手を倒すつもりだと言った。	The boxer said he would knock down his opponent in the first round.
 を 記念 	そのホールは創立者を記念して立てられたものだ。	The hall was built in memory of the founder.
 に 傾く 	そのポールは左に傾いた。	The pole inclined to the left.
 に 沈む 	そのボードは嵐の間に沈んだ。	The boat sank during the storm.
 に つなぐ 	そのボートは波止場につながれていた。	The boat was alongside the quay.
 を 使用 	そのボートは動力にモーターを使用している。	The boat uses a motor for the power.
 を 漂う 	そのボートは大海を漂っていた。	The boat was drifting in the ocean.
 を 降ろす 	そのボートは岸辺に碇を降ろした。	The boat anchored near the shore.
 を 読む 	そのページの注意書きを読みなさい。	Read the note at the bottom of the page.
 に する 	そのフロッピー、念の為書きこみ禁止にしておいて。	Make that floppy uncopyable, just in case.
 と 見る を もたらす 	そのプロジェクトはよく計画されていて興味深いが、当面の利益には大した結果をもたらさないと見られている。	The project is well-planned and interesting, but its immediate impact on the bottom line is not considered substantial.
 を 染める で 解任 	そのプロジェクトの責任者であったジェイソンが、汚職に手を染めた理由で解任された。	Jason, who was in charge of the project, was dismissed for corruption.
 を 見せる 	そのブラウスを見せて下さい。	May I see that blouse, please?
 に する 	そのフォルダ、共有にしておいて。	Make that a shared folder.
 に 建つ 	そのビルは川沿いに建っている。	The building stands on the river.
 で 作る 	そのピアノは美しい、濃い褐色の木で作られていました。	The piano was made of beautiful, dark brown wood.
 を 授かる 	そのピアニストは非凡な才能を授かっている。	The pianist is endowed with extraordinary talent.
 に 答える 	そのピアニストはアンコールに答えて２曲弾いた。	The pianist played two encores.
 を 傾ける 	そのピアニストの演奏中、彼らは一心に耳を傾けた。	They were all ears while the pianist was playing.
 に いく 	そのバンガローにいくためには狭い小道しかない。	The bungalow is approached only by a narrow path.
 に 先導 	そのパレードは軍楽隊に先導された。	The parade was led by an army band.
 を 発する 	そのバラは甘い匂いを発する。	The rose gives off a sweet odor.
 を 発散 	そのバラはよい香りを発散した。	The roses gave off a nice smell.
 を 重視 	そのパラグラフは内容を重視しています。	The paragraph emphasises the message.
 を 支える 	そのばね１個で車の全重量を支えている。	That one spring carries the whole weight of the car.
 で くださる に 入れる を 洗う 	そのバッグを洗うときは洗濯機に入れないでください。	When you wash the bag, please do not put it in the washing machine.
 に 積み重ねる 	そのバッグは彼の後に積み重ねられていた。	The bags were piled up behind him.
 が できる を 乗せる 	そのバスは最大限度４０人を乗せることができる。	The bus can carry a maximum of forty people.
 が いる 	そのバスには五十人の乗客がいた。	There were fifty passengers on board the bus.
 を 要求 	そのハイジャック犯は２００万ドルの身代金を要求した。	The hijacker demanded a ransom of two million dollars.
 に 乾く 	そのぬれたシャツはすぐに乾くだろう。	The wet shirt will soon dry up.
 で 聞く 	そのニュースをラジオで聞いた。	I heard the news on the radio.
 を つく 	そのニュースは彼の不意をついた。	The news took him by surprise.
 を 与える 	そのニュースは彼に影響を与えた。	The news had an impact on him.
 に 広まる 	そのニュースは日本中に広まった。	The news spread all over Japan.
 に なる 	そのニュースは当分の間差し止めになった。	The news was suppressed for the time being.
 で 印刷 	そのニュースは急いで印刷された。	The news was rushed into print.
 に 拝謁 	そのニュースキャスターは国王に拝謁した。	The anchorman had an audience with the king.
 を 与える 	そのニュースが彼女に大きなショックを与えた事は否定しようもない。	It is not to be denied but that the news was a great shock to her.
 に まみれる 	そのナイフは血にまみれていた。	The knife was covered in blood.
 を つける 	そのドレスは高すぎる、もう少し色をつけられないか。	The dress is too expensive. Can't you sweeten the deal a little?
 と 違う 	そのドラマは原作と違っている。	The drama differs from the original story.
 が つく 	そのトラックにはディーゼルエンジンがついている。	The truck is powered by a diesel engine.
 を 見る 	そのとき彼らは夕日を見ていました。	They were watching the sunset then.
 を 通り抜ける を 飛ぶ 	そのとき彼らはひなぎくを飛んだり、クローバーを通り抜けたりしてあそんだ。	Then they played Jump The Daisies and Run Through The Clover.
 に つける を つみとる 	そのとき彼らはたんぽぽをつみとって、彼らの耳につけました。	Then they picked dandelions and put them in their ears.
 で いる を 探す で いる 	そのとき彼らはキンポウゲとひなぎくの間でかくれんぼして遊んでいました。小さい白いウサギはオークの実を探して遊んでいました。	Then, they played Hide-and-Seek among the buttercups and daisies, until the little white rabbit wanted to play Find the Acorn.
 に 返る 	そのとき彼は我に返った。	Then he came to his senses.
 が のぼる 	そのとき太陽がのぼるところだった。	The sun was coming up then.
 が できる を 跳び越す 	そのとき私だけが小川を跳び越すことができた。	Only I was able to jump across the stream then.
 で いる が かわく を つかれる 	そのとき、彼らは、ブラックベリーの林の周りをつかれて、のどがかわくまで競争して遊んでいました。	Then they played ring-a-ring-a-rosy until they were tired and thirsty.
 に 入る を 許可 	そのドアマンは、私が劇場に入るのを許可してくれなかった。	The doorman did not permit me to enter the theater.
 に なる 	そのドアは手前へ折りたためるようになっている。	The doors fold back.
 が 高まる 	そのテレビドラマは大変人気が高かったので、その時代に対する人々の関心が高まった。	The drama on TV was so popular that it stirred up people's interest in the period.
 を 導入 	そのデザイン・ハウスにとって、コンピューター製造にさらに急進的な色彩を導入することは適切な戦略であった。	For this design house it was an appropriate strategy to introduce even more radical colors into computer production.
 を 録音 	そのテープレコーダーは彼の声を録音した。	The tape recorder has recorded his voice.
 を 持つ 	そのちっちゃな女の子は手に人形を持っている。	The little girl has a doll in her hands.
 に 勝つ に 進出 	そのチームは準決勝に勝って決勝に進出した。	The team won the semifinals and advanced to the finals.
 を 進める 	そのチームはすぐに計画を進めるだろう。	The team will go ahead with the plan soon.
 を 持つ 	そのチームの選手は各自めいめいのバットを持っている。	Each player on the team has his own bat.
 に 曲がる 	そのタクシーはいきなり左に曲がった。	The taxi abruptly turned left.
 が 飛び出る 	そのダイヤの指輪は目が飛び出るほど高価な物だった。	That diamond ring cost an arm and a leg.
 を する 	そのスポーツ選手はがっしりした体格をしていた。	The athlete had a strong build.
 に 行く に 設計 	そのスペースシャトルは、宇宙ステーションに行くために設計された。	The space shuttles were designed to go to a space station.
 が できる に 飛び出す を 出す 	そのスピードを出した車は道路に飛び出した子供を、間一髪で、避けることができた。	The speeding car missed the child, who ran out into the road, by only a hairsbreadth.
 を 取る 	そのスパナを取ってくれ。	Hand me the wrench.
 で いる に 及ぶ 	そのしわ寄せが、不法就労の外国人労働者に及んでいる。	The serious job shortage is also affecting those illegal foreign workers.
 に なる 	そのショーは今夜の番組の大きな呼び物になる。	The show will be a great feature of tonight's program.
 を 歩く 	そのシェパードは、びっこをひきながら道を歩いていた。	The German Shepherd was limping down the street.
 を 引き付ける 	そのサッカーの試合は大観衆を引き付けた。	The soccer game attracted a large crowd.
 が 流行 	そのころロングスカートが流行していた。	Long skirts were in fashion in those days.
 を 蒸し返す 	そのコラムニストは古い醜聞を蒸し返した。	The columnist raked up some old gossip.
 を 放つ 	そのごみ箱は悪臭を放っていた。	The garbage can gave off a bad smell.
 に 覚える 	そのことはうろ覚えに覚えてはいる。	I have a faint recollection of the event.
 を あげる 	そのことについてもう少し例をあげてくれませんか。	Could you please give me some more examples of that?
 を 聞かす 	そのことについてできるだけ話を聞かしてください。	Tell me as much about that as possible.
 を 打つ 	そのことですぐに何か手を打たねばなるまい。	Something must be done about it in no time.
 が ある 	そのことついては私に責任があります。	I'm to be blamed for that matter.
 に 思い出す と 過ごす 	そのコテージは、彼女と過ごした楽しかった頃を私に思い出させた。	The cottage reminded me of the happy times I had spent with her.
 が 入る 	そのコップにはひびが入っている。	There is a crack in the glass.
 を 捕まる を こじ開ける 	そのこそ泥は窓をこじ開けている現場を捕まった。	The burglar was caught in the act of prying open the window.
 に なる に 仕組む に なる 	そのゲームでは初めから彼女に不利になるように仕組まれていたことが後になってわかった。	It turned out that the cards were stacked against her from the beginning of the game.
 が する 	そのケーキは幾分レモンの味がした。	There was some taste of lemon in the cake.
 に 売り切れる 	そのケーキはすぐに売り切れるでしょう。	The cakes may be sold out soon.
 と 思う を 引っ張る 	そのクラスの個々のメンバーは数学のあまり得意でない生徒によって足を引っ張られたくないと思っているのです。	Those individual members of the class do not want to be held back by others not so good at math.
 を する 	そのクモは素早い反撃をする。	The spider responds with a swift attack.
 を 突きぬける 	そのくぎは壁を突きぬけていた。	The nail went through the wall.
 が 凝らす 	そのキルトは本当によく技巧が凝らされていていいものですね。	That quilt is really quite a piece of work with all its fine craftsmanship.
 を 試す 	そのぎらぎらしたアクセサリーは君のトレーナーには合わないよ。こっちを試してごらん。	That glittering accessory doesn't go with your sweatshirt. Try this on!
 を 驚く 	そのキャンペーンは、彼を驚かせた。	The campaign took his breath.
 に 消える 	そのキャンドルは勝手に消えた。	The candle went out by itself.
 に する を 行う 	そのかわりに最前定義した二つの経済学的変数に関する議論を行うことにしよう。	Instead, I will turn to a discussion of the two economic variables I defined a moment ago.
 に 付属 	そのカレッジは大学に付属している。	The college is affiliated with the university.
 を 食べる を 後悔 	そのカキを食べた事を後悔している。	I regret eating those oysters.
 を 使う 	そのガイドは、私たちが彼女の言うことがよく聞こえるように、マイクを使っている。	The guide is using a microphone for us to hear her better.
 に 登る 	そのおてんば娘は危険をものともせずにその木に登った。	The reckless girl climbed the tree regardless of danger.
 が 解ける 	そのおかげで誤解が解ける。	It removes misunderstandings.
 で 動く 	そのエンジンは蒸気で動く。	The engine is driven by steam.
 に する 	そのうぶな男は彼女を前にしてすっかりどぎまぎしていた。	The naive man was utterly embarrassed in her presence.
 と 思う が できる 	そのうち一緒に仕事ができるといいなと思っています。	Hope we can work together soon.
 に なる が 行う 	そのうち、小さな村落の真上を高架線が行ったり来たりするようになりました。	Pretty soon, there was an elevated train going back and forth just above the small village.
 と する を 挑む 	そのインディアンの群れは、ほんのちょっとでも怒らすと戦いを挑もうとした。	The band of Indians were ready to go on the warpath at the slightest provocation.
 を する 	そのいたずらっ娘は何食わぬ顔をした。	The naughty girl assumed an air of innocence.
 を 残す 	そのいさかいは両家の間に深い溝を残した。	The quarrel left a gulf between the two families.
 を 話す 	そのアメリカ人の男の子は片言の日本語を話した。	The American boy spoke broken Japanese.
 を 揃える 	そのアパートはビクトリア朝風の家具を揃えてあった。	The apartment was furnished in the Victorian style.
 が つく 	そのアパートには３つの小さな部屋と風呂がついている。	The apartment consists of three small rooms and a bath.
 で れる 	そのアニメは外国でも放送されています。	The animation is on the air even in other countries.
 を ゆう に する 	そのあてもないのに、父親の財産相続を口にすることは、ボッブも根も葉もないことをゆう人だ。	Bob went about building his castle in Spain when he spoke of inheriting his father's wealth.
 に 故障 	そのアイロンは過熱のために故障した。	The iron broke down due to over-heating.
 で 埋もれる に 割れる 	そのあたりは、一面に割れたガラスで埋もれているんですって。	The place is deep in broken glass.
 を 取り決める 	その２国は平和条約を取り決めた。	The two countries negotiated a peace treaty.
 に たつ 	その２軒の家は背中向かいにたっている。	The two houses stand back to back.
 が ある 	その２つの絵には微妙な違いがある。	There are subtle differences between the two pictures.
 を 受け入れる 	そちらの条件を受け入れましょう。	We will accept your conditions.
 が ある 	そちらにはハローウィンと感謝祭がありますね。	You have Halloween and Thanksgiving Day.
 と なる を 送る 	そして第三が地球環境の保全であり、省エネルギー、省資源型の生活を送る仕組みが必要となる。	The third is the preservation of environment. In this case, the conservation of energy and resources is needed.
 と 書く 	そして書かれていることはすべて完全にはっきりと書かれている。	And then everything that was written was completely clear.
 が ある 	「このカメラはどれくらいの価値がありますか」「約１００ドルくらいです」	How much is this camera worth? About 100 dollars.
 が 刻む 	そして記念碑の基底部分には願い事が刻まれている。	And a wish is engraved on the base of the statue:
 に 通す を 蹴る 	そして各チームはゴールを蹴ってこの穴に通そうとして互いに競いあったのです。	And the teams competed with each other to try to kick the ball through this hole.
 を 持つ を 流す 	そして汚水を流すために地下に下水道を持っていた。	And had pipes under the ground to carry dirty water away.
 を つくる を 掘る が やってくる 	そしてまもなくショベルカーがやってきて、ひなぎくの花でいっぱいの丘を掘って道路をつくりはじめました。	Pretty soon along came a steam shovel and dug a road through the hill covered with daisies.
 に 降りる 	そしてオレは地下道に降りていった。	And then I went down to the subway.
 を する 	そして、彼らは、かくれんぼをしてあそんだ。	And they would play hide and go seek.
 を 立てる 	そして、電車はキーッという音を立てて止まった。	Then the train screeched to a halt.
 を 突き進む と 揺らす を 上げる 	そして、徐々にスピードを上げて、乗客たちを右に左にと揺らしながら、トンネルの中を突き進んだ。	Then, gathering speed, it raced through the tunnel, shaking the passengers from side to side.
 に なる が 座る を 売る 	そして、宮の中に、牛や羊や鳩を売るもの達と両替人達が座っているのをご覧になった。	In the temple courts he found men selling cattle, sheep and doves, and others sitting at tables.
 が 住む 	そして、我々の議会こそ、我々が住む地域の地方行政機関なのです。	And our council is the local government for our area.
 と なる を 組織 	そして、何年か後に慈善伝導団を組織した際にマザー・テレサとなった。	She became Mother Teresa years later when she founded the Missionaries of Charity.
 に なる に 行く を 要求 	そして、だからこそ、ほぼ百年にわたって、従業員はだれでも雇用者のところに行って、現金による賃金支給を要求できるようになったのです。	And that's why for almost a hundred years, any employee has been able to go to his employer and insist on being paid in cash.
 を 得る を 付ける 	そして、こうしたものからほんのわずかしか隔たっていない知覚が、直接的な信号がまったくないのにおこる、「超感覚的な」というレッテルを付けざるを得ない知覚なのである。	And it is only a very short step from there, to perception which occurs in the absence of all immediate signals and has to be labeled extrasensory.
 を 言う 	そして、おしんとは違って、彼らは確かに不平を言う。間違いなく勤務中には言わないだろうし。おおっぴらには普通言わないだろうが。	And unlike Oshin, they do complain although certainly not at work and generally not in public.
 が ある 	そこまでだいぶ道のりがあります。	You have to walk a long way to get there.
 が たつ 	そこはとても深くて、私には背がたたなかった。	The water there was so deep that I could not touch bottom.
 と なる 	そこはこの世の地獄となった。	The place became a hell on earth.
 で 行ける 	そこの売りは、手ぶらで行けるバーベキュー場です。	The best thing about that place is the barbecue area where they supply you with everything you need.
 を 見る を 送る 	そこの人々が下層社会の生活を送っているのを見た。	I saw some people there leading a low life.
 が わかる 	そこの乞食が泥棒である事がわかった。	The beggar turned out to be a thief.
 に なる に 出かける 	そこに出かけるやいなや彼女は病気になった。	No sooner had she gone there than she was taken ill.
 を 教える が わかる に 行く 	そこに行く道がわかるように、近くの目印を教えて下さい。	I wish to know a landmark nearby so I can find my way there.
 に 決める に 行く 	そこに行くことに決めた。	I made up my mind to go there.
 に 行く 	そこに行くかもしれないが、それは事情次第だ。	I may go there, but that depends.
 に 会う に 行く 	そこに行くたびに彼女に会う。	Every time I go there, I meet her.
 が いる 	そこには大勢の人がいた。	There was a large crowd there.
 が ある 	そこには消えることのない薄明かりがあった。	There was eternal twilight in the place.
 が ある 	そこには何度か行った事があるのですか。	How often have you been there?
 に いる 	そこにいる間、生活の糧はどうするのだ。	What will you live on while you are there?
 に いる 	そこにいると邪魔なんだよね。どいてよ。	Move! You're in my way.
 に 行く に いる 	そこにいて下さい。迎えに行きますから。	Stay put. I'll come and get you.
 と 思う に 会える 	そこで彼女に会えるといいと思ったのですが。	I hoped to have met her there.
 に なる 	そこで他人との相互作用が大切になる。	Then interaction with others becomes important.
 を 断念 	そこで私は自分の計画を断念した。	Accordingly I gave up my plans.
 が できる を みる 	そこでまだ要塞都市の遺跡をみることができる。	You can still see the remains of the fortress there.
 に 突き出す 	そこでは岬が海に突き出している。	There a cape pushes out into the sea.
 を つける を する 	そこで、旅をするときは、私は鎧をつけることはしません。	When I travel, I don't wear armor.
 と 思う 	そこで、今の人達が何者なのか説明しておきたいと思います。	So I want to explain who these people are.
 に 問う を 信じる 	ソクラテスは主神ゼウスを信じなかったので無神論の罪に問われた。	Socrates was accused of atheism because he did not believe in Zeus.
 を 困る 	そうやってしつこく彼女を困らせると、彼女も怒り出すぞ。	If you persist in bothering her like that, she'll lose her temper.
 が おろす 	そうは問屋がおろさない。	You won't get it so easily.
 を する 	そうでないと、購入の再考をしなければなりません。	We might otherwise have to reconsider the purchase.
 を 知る が 止まる 	そうだな、私の時計が止まったので彼が時間を知っているかどうか、たずねただけだ。彼はただ駆け出しただけだ。	Well, I just asked him if he knew the time, because my watch has stopped, and he simply bolted.
 が 上がる 	そうすれば能率が上がりますよ。	That makes for efficiency.
 を 手放す 	そうするのはいやだったけど愛車を手放した。	I parted with my old car, though I hated to do so.
 を 持つ が 出現 	そうした高層ビルが出現する前は、町の全ての建物が相互に特別な関係を持って建っていたのである。	Before the arrival of this skyscraper, all the buildings in the city stood in special relationship to each other.
 に 影響 	そうした決定は、今度は、丘そのものの地質的構造に影響される。	That decision, in turn, was affected by the geological structure of the hill itself.
 に 入れる を 見つける 	そうしたら、茂みの下にいくつかの１０００ドル札の束を見つけ、それをバスケットの中に入れた。	Then she found several stacks of thousand-dollar bills under a bush and put them in her basket.
 を 見かける 	そういえば、確かに太郎を見かけました。	Come to think of it, I did see Taro.
 を 発見 	そういう方法で彼はそのすい星を発見したのです。	That's how he discovered the comet.
 を 受ける 	そういう行為は世論の裁きを受けるだろう。	Such an act will be judged at the bar of public opinion.
 に なる を 生む 	そういう言葉は不信感を生むことになるだろう。	Such words will give rise to suspicion.
 に する 	そういうことは口にするな。	Don't talk about such a thing.
 に 起こる と いう 	そういうことは計画的というよりむしろ偶然に起こることがしばしばある。	Such things often happen by accident rather than by design.
 を つかまえる 	そいつをつかまえて！	Get him!
 に さわる 	そいつはぼくの神経にさわる。	It gets on my nerves.
 に 由来 	ゼロという概念はヒンドゥー文化に由来している。	The concept of zero sprang from the Hindu culture.
 に なる が できる 	せめて日常会話ができるくらいになりたい。	At the very least, I'd like to be able to have everyday conversations.
 と 思う 	ぜひ取引させていただきたいと思います。	We would love to work with you.
 で いる 	ぜひ雑談でもしにいらしてください。	You must come and have a chat with us.
 と ある 	ぜひにとあれば仕方がない。	If you must, you must.
 が 麻痺 	ゼネストで国中の機能が麻痺した。	The general strike paralyzed the whole country.
 を 無視 	せっかちな運転者が赤信号を無視して交差点を通りぬけた。	An impatient driver forced his way through the crossing against the red light.
 と なる 	セクシャルハラスメントはいまや社会問題となった。	Sexual harassment has now become a social issue.
 が 効く 	せきには塩水のうがいが効く。	Gargling with salt water helps stop coughing.
 を 飲む 	せきがひどかったので、苦い薬を飲んだ。	I had a bad cough, so I took the bitter medicine.
 に 乗る 	せかしたくないけど、次のバスに乗ろう。	I don't want to rush you, but let's try to catch the next bus.
 を 操作 	セールスマンはひき肉機の使い方を操作して説明した。	The salesman demonstrated how to use the mincer.
 で 売りつける 	セールスマンはその品物を法外な値段で売りつけた。	The salesman sold the article at an unreasonable price.
 を 実演 	セールスマンはその使い方を実演した。	The salesman demonstrated how to use it.
 を 実演 	セールスマンはその機械の使用方法を実演してみせた。	The salesman demonstrated how to use the machine.
 に 預かる 	セーフティーボックスに預かってくれないか。	Would you put this in the safety-deposit box?
 を 流れる 	セーヌ川はパリを流れている。	The Seine flows through Paris.
 に ひっかける 	セーターをあの釘にひっかけた。	I caught my sweater on that nail.
 が ほぐれる 	セーターの袖がほぐれ始めた。	The sleeves of the sweater began to unravel.
 で 縮む 	セーターが洗濯で縮んだ。	My sweater shrank in the wash.
 に はねる 	すんでのところで車にはねられるところだった。	I was nearly hit by a car.
 を 持つ 	するとサルは、小さなブリキのコップを持って歩き回りました。	Then the monkey went round with a little tin cup.
 が 通りかかる 	すると、たまたま少女のおばあちゃんが通りかかる。	Along comes the grandmother and sees her granddaughter.
 に する 	すり減らすのはシーツではなく靴にしろ。	Better wear out shoes than sheets.
 に 熱中 	スリリングなテレビゲームに熱中させられた。	The thrilling video game took all my attention.
 で 死ぬ 	スリムという名の男が事故で死んだ。	A man called Slim was killed in the accident.
 に 消える 	すりは人ごみの中に消えた。	The pickpocket disappeared into the crowd.
 を 密告 	スリの一人は残りの二人を密告した。	One of the pickpockets blew the whistle on the other two.
 が ある 	スリーサイズは個人差がある。	Measurements are different from individual to individual.
 を 落とす 	すみませんナイフを落としてしまいました。	I'm sorry, I dropped my knife.
 を する 	すみませんが娘の歯にフッソ塗布をしてください。	Please give her a fluoride treatment.
 を きく 	すみませんが、お願いをきいてくださいませんか。	Excuse me, but could you do me a favor?
 で 走る に いく 	すみません。ニューヨーク市外にいくシャトルバスはどのくらいの間隔で走っていますか。	Excuse me. How often do shuttle buses run to downtown New York?
 が 離せる 	すみません。いま手が離せないんです。	I'm sorry, I'm busy right now.
 が 隠れる 	すみに誰かが隠れている。	Someone is hiding in the corner.
 を 着る 	スミス夫人は喪服を着ている。	Mrs. Smith is in black.
 に 塗る 	スミス夫妻は家を白色に塗ってもらってた。	The Smiths had their house painted white.
 を する 	スミス先生は彼らに英語の発音の反復練習をさせた。	Mr Smith drilled them in English pronunciation.
 に 嫁ぐ 	スミス氏は娘を医者に嫁がせた。	Mr Smith married his daughter to a doctor.
 を 忘れる を 持つ 	スミス氏は定期券を持っていくのを忘れた。	Mr Smith forgot to take his commuter ticket.
 を 告訴 を 請求 	スミス氏は損害賠償を請求して彼らを告訴した。	Mr Smith sued them for damages.
 と みとめる 	スミス教授は英語学では、最高級の学者の一人とみとめられている。	Professor Smith is recognized to be one of the greatest scholars in English philology.
 に 異なる に 入れる 	スミスのアプローチは、接辞付加ということを考慮に入れない点でほかと非常に異なっている。	Smith's approach differs greatly from others in that he did not take the affixation into consideration.
 と 思う 	スミスさんは自分のことを大物だと思っている。	Mr Smith thinks that he's a big shot.
 に 先立つ 	スミスさんは奥さんに先立たれた。	Mr Smith was bereaved of his wife.
 に しみったれる 	スミスさんはとてもお金持ちだったのにしみったれだった。	Even though Mr Smith was very wealthy, he was a tight wad.
 と 言う 	スミスさんは、自分はニューヨークの生まれだが妻は日本だと言う。	Mr Smith says he was born in New York, but that his wife comes from Japan.
 が 開く 	スミスさんのために送別会が開かれた。	A farewell party was held for Mr. Smith.
 で 下さる に つなぐ 	スミスさんにつないで下さい。	Please connect me with Mr Smith.
 が 閉まる 	ズボンのチャックが閉まらなくなっちゃった。どうしよう。	What am I going to do? I can't close my fly.
 を 吸い込む 	スポンジは水を吸い込む。	A sponge absorbs water.
 と する を する 	スポーツをするにはほっそりとした体つきが必要である。	Sports activities require a slender figure.
 を はぐくむ 	スポーツは友情をはぐくむものだ。	Sports nurture friendships.
 を 果たす 	スポーツは社会生活の中で重要な役割を果たす。	Sports play an important role in social life.
 を 怠る に かまける 	スポーツにかまけて学業を怠る学生もいる。	Some students neglect their studies in favor of sports.
 に せる 	スポーツではチームの和が成功には欠かせません。	In sport, team harmony is vital to success.
 と 確認 	スポークスマンはその報告は真実であると確認した。	The spokesman confirmed that the report was true.
 に おさまる 	すべて元の鞘におさまった。	Everything is in place now.
 に なる 	すべて期待どおりになった。	Everything fell out as I expected.
 に 返す 	すべてを白紙に返そう。	Let's scrap everything and start over again with a clean slate.
 で 終わる 	すべての悲劇は死で終わる。	All tragedies end with a death.
 と なる 	すべては燃えて灰となった。	Everything was burnt to ashes.
 に 反対 	すべての文明国は戦争に反対している。	All civilized countries are against war.
 で 起こる 	すべての発端は、１９５５年１２月１日、アラバマ州モントゴメリーで起こった事件であった。	It all started in Montgomery, Alabama, on December 1, 1955.
 に 通ずる 	すべての道はローマに通ず。	All roads lead to Rome.
 を 尊厳 	すべての人々の権利を尊厳すべきだ。	You should regard the rights of all.
 に 創る 	すべての人間が平等に創られているわけではない。	Not all men are created equal.
 を 行使 	すべての人は投票権を行使すべきだ。	Everyone should exercise their right to vote.
 を 持つ 	すべての人は長所と短所を持っている。	Everybody has his merits and demerits.
 に 開く に 許容 	すべての職業が女性に開かれるべきだ、というのは今や完全に許容されている考え。	It is now a fully accepted idea that all occupations should be open to women.
 を 合わせる 	すべての将兵が力を合わせて反撃した。	All the officers and men joined their efforts against the attack.
 と する を 得る 	すべての競合会社がパイの分け前を得ようとしています。	All the competitors are trying to get their piece of the pie.
 を 尊敬 	すべての学生が担任の先生を尊敬している。	All the students respect their home room teacher.
 を 守る 	すべてのレポートは期限を守って提出されなければならない。	All essays must be handed in on time.
 に 見える 	すべてが多数の観察者の目に見える。	All this is visible to numerous observers.
 に いう 	すべてが順調にいっている。	Everything is going very well.
 を 与える 	スペースシャトルは地球についても私たちに知識を与えてくれる。	The space shuttle informs us about the earth, too.
 を 噴出 	スプリンクラーが芝生の一条の水を噴出している。	The sprinkler is shooting out a stream of water onto the grass.
 を 指す 	スピードメーターは時速９５マイルを指していた。	The speedometer was indicating 95 mph.
 に 開催 	スピーチコンテストは文部省後援のもとに開催された。	The speech contest was held under the auspices of the Ministry of Education.
 に 行う 	スピーチコンテストは１１月９日に行われた。	The speech contest took place on the ninth of November.
 に する 	ずば抜けた着想というのは、往々にして天啓のごとくヒラメクようだ。	Sometimes the most inspired ideas seem to just come from out of the blue.
 に 現れる 	すばらしい景色がさっと目の前に現れた。	A glorious sight burst on our view.
 で いる 	すばらしいニューヨークの連絡相手でいてくれてありがとうございました。	Thank you so much for having been the nice N.Y. contact that you are.
 を 加える 	スパゲッティのソースにバジルを加えるのが好きです。	I like to add basil to season my spaghetti sauce.
 で 送る 	スパイは情報を暗号で送った。	The spy sent information by code.
 を する 	すなわち彼はそれをしたくないのだ。	In other words, he doesn't want to do it.
 を 避ける 	ストレスを避けることが必要です。	It's necessary to avoid stress.
 を 与える 	ストライキは国民経済に影響を与えた。	The strike affected the nation's economy.
 と なる を 拒否 	ストライキとは従業員の集団が一体となって就労を拒否することです。	A strike is a mass refusal to work by a body of employees.
 で 焼く 	ステーキは中位で焼いてください。	I like my steak medium.
 で 焼く 	ステーキはミディアムで焼いて下さい。	I like my steak medium.
 が しびれる 	ずっと正座してたからか、足がしびれちゃって。	I've sat on my heels for so long my legs have fallen asleep.
 が 見える 	ずっと遠くに船が見える。	I can see a ship in the distance.
 を おかけ 	すっかり散財をおかけしてしまってすみません。	I'm sorry to put you to such great expense.
 が できる 	すっかりお膳立てができている。	It's all laid on.
 を 掘る 	スチームショベルは片方に三階建て、もう片方に四階建てのの地下を掘りました。	The steam shovels dug down three stories on one side and four stories on the other side.
 を 求める 	スターの野球選手はよくサインを求められる。	Star baseball players are often asked for autographs.
 を 縮める を 送る 	すさんだ生活を送るのは、命を縮めるようなものだ。	Living life in the fast lane is like burning the candle at both ends.
 に 由来 	スコットランドに由来する歌がいくつかあります。	Some songs come from Scotland.
 に 行う 	スコットランドとイングランドの統一は１７０６年に行われた。	The union of Scotland and England took place in 1706.
 に 思う 	すこし嫉妬深く感じたように思う。	I suppose I felt a little jealous.
 で 知る 	スケルトン博士は幽霊の研究で知られている。	Dr. Skeleton is known for his study on ghosts.
 と 相談 	スケジュールについてマネージャーと相談したい。	I want to talk with the manager about the schedule.
 を する 	スケートをするには強い腿の筋肉が必要である。	You need to have strong thigh muscles to skate.
 と 思う を する 	すぐ返事をしてもらいたいと思っています。	I hope you will answer me soon.
 を 捕らえる 	すぐ人の言葉尻を捕らえて非難する。	Quick to pounce on what people say and pick on them.
 に する 	すぐ決心するようにしてください。	Try to make up your mind soon.
 に 通報 	すぐ警察に通報してください。	You should notify the police at once.
 に なる 	すぐ泳げるようになります。	You will soon be able to swim.
 を くださる 	スクリュードライバーをください。	Could I have a screwdriver?
 を する 	すぐに旅の支度をしなさい。	Get ready for the trip at once.
 を 掘る を 取り壊す 	すぐに彼らは小さいおうちの回りのアパートや公団住宅を取り壊し、両側に大きな地下室を掘り始めました。	Pretty soon they tore down the apartment houses and tenement houses around the Little House started digging big cellars...one on each side.
 に 行く 	すぐに大阪に行ってもらいたい。	I want you to go to Osaka right away.
 に やる が 呼ぶ 	すぐに巡査が呼びにやられた。	A policeman was sent for at once.
 を かく 	すぐに手紙をかかなきゃいけないよ。	You've got to write to him quickly.
 に 慣れる 	すぐに一人住まいに慣れますよ。	Soon you'll get used to living by yourself.
 に やる が 呼ぶ 	すぐに医者が呼びにやられた。	A doctor was sent for at once.
 が 起こる が 降る 	すぐにでもエチオピアに雨が降らなければ、深刻な干ばつの問題が起こるだろう。	Unless it rains in Ethiopia soon, there could be severe drought problems.
 が 参る 	すぐにシスターが参ります。	Our sister will be with us soon.
 を する 	すぐにゴーの合図をしてください。	Give us the sign to go soon.
 を 呼ぶ 	すぐにお医者さんを呼びなさい。	Call the doctor in immediately.
 を 取る 	すぐにあなたの代理人に連絡を取りなさい。	Get in touch with your agent right away.
 が する 	すぐそばでかすかな音がした。	I heard a faint sound nearby.
 を 立つ 	すぐそこでそばを立ち食いしてきた。	I had a bowl of noodles at a street nearby.
 に とびつく 	すぐさま彼の申し出にとびついた。	I readily grasped at his proposal.
 で いる 	スクールバスが学生を駅から大学構内まで運んでいる。	A school bus ferries students between the station and the campus.
 が さす を 与える 	すきを与えると魔がさすもの。	Opportunity makes a thief.
 が ある を やる 	スキューバダイビングをやったことがありますか。	Have you ever tried scuba diving?
 が 落ちる 	スキャンダルで会社の評判が落ちた。	The scandal hurt the company's reputation.
 が 発覚 	スキャンダルが発覚したとき、その下院議員の支持者たちは激怒しました。	When the scandal broke, the Congressman's constituents were seething.
 を 貸す 	スキー板と靴を貸して下さい。	I'd like to rent skis and ski boots.
 を する 	スキーをすることは良いレクリエーションである。	Skiing is a good form of recreation.
 に 近づく 	スキーシーズンも終わりに近づいて、ウエアとかのバーゲンやっているけど、余り物しかなくて丁度いいサイズのモノがない。	Since ski season is almost over, the ski wear that's on sale is all leftovers, so there's nothing that's just my size.
 を する 	スカッシュをしたいのですが。	I'd like to play a game of squash.
 に 挑戦 	スカイダイビングに挑戦したいのです。	I'd like to try out skydiving.
 に おく 	スエズ運河とパナマ運河は国際管理化におくべきでしょうか。	Should the Suez and Panama Canals be internationalized?
 が ある を 入れる 	スープを入れるくぼんだお皿がありますか。	Do you have a hollow dish for soup?
 を たてる を 飲む 	スープを飲むときスースーいう音をたててはいけない。	When you drink soup, don't make any hissing sound.
 に 召し上がる 	スープは熱いうちに召し上がって下さい。	Eat your soup while it is hot.
 が とる 	スープがとろっとするまで煮つめてください。	Boil the soup down until it becomes thick.
 を 雇う 	スーパーマーケットでは多くのパートタイマーを雇った。	The supermarket hired many part-timers.
 と 思う を 持つ が 持つ 	スーパーヒーローたちは、私たちが持っていない才能を持っていると思いますか。	Do you think that those superheroes are endowed with talents we don't possess?
 を 着る 	スーツを着て彼は目立っていた。	He was conspicuous in his suit.
 が ある を かける 	スーツにそんなにお金をかけるにはためらいがある。	I hesitate to pay so much for a suit.
 を ひける 	スージーほど上手にピアノをひけるとよいのだが。	I wish I could play the piano as well as Susie.
 が できる に 流す 	スージーは物事を水に流すことができない性分だ。	Susie is so constituted that she cannot forgive and forget things.
 を 磨く 	スーザンは父親の靴を磨いた。	Susan shined her father's shoes.
 と 思う 	スーザンは賢いから試験にすんなり通ると思うよ。	Susan is intelligent, and I expect her to pass the exam easily.
 を 受け入れる 	スーが彼のプロポーズを受け入れたのにはたまげた。	I'm amazed Sue accepted his proposal.
 が ある 	スウェーデンには独自の言語がある。	Sweden has a language of its own.
 を する 	すいません。あなたに悪いことをしました。	I'm sorry. I did you wrong.
 を いれる 	ずいぶん暑いですね。クーラーをいれましょうか。	It's very warm. Shall I turn on the air conditioner?
 を かける 	ずいぶんお手間をかけさせまして、すみませんでした。	It was nice of you to go to so much trouble.
 に 働く 	スイッチは時間通りに働かなかった。	The switch didn't work on time.
 に かかる を 訪れる 	スイスを訪れている間、彼は肺炎にかかってしまった。	While visiting Switzerland, he became ill with pneumonia.
 が 出盛る 	スイカは今が出盛りだ。	Watermelons are in season now.
 と 鳴る 	シンバルがジャーンと鳴った。	The cymbals clashed.
 を 予約 	シングルルームを予約したいのですが。	I'd like to reserve a single room.
 を 支給 	シンガポールの中央基金は年金を支給する。	Singapore's Central Fund provides pensions.
 を 課する を 散らかす 	シンガポールでは通りにゴミを散らかすと罰金を課せられる。	They fine you in Singapore if you throw trash in the streets.
 を 鞭打つ で 処罰 	シンガポールでは罪人を鞭打ちで処罰する。	In Singapore, a way to punish criminals is to whip them.
 が ある を 懲罰 	シンガポールでは罪人を懲罰する方法としてむち打ちがある。	In Singapore, one way to punish a criminal is to whip him or her.
 で 打つ 	シンガポールでは罪人の背中を鞭で打ったり、杖で何度か叩いたりする。	In Singapore, a way to punish criminals is to whip them, or hit them several strokes with a cane, on their backs.
 で いる に 住む 	シロクマは北極地方に住んでいる。	Polar bears live in the Arctic.
 で 見る 	ジルはジョンを横目で見た。	Jill looked at John sideways.
 を 回る 	シリウスを回る軌道は楕円形である。	The orbit around Sirius is elliptical.
 に いる 	しらない人のなかにいると、私はどうもくつろげない。	I can never feel at ease among strangers.
 に 聞く 	じらさないで、そのニュースを私に聞かせてくださいよ。	Stop playing cat and mouse with me and tell me the news.
 で 行く 	ジョンは彼のオフィスへ徒歩で行きます。	John goes to his office on foot.
 を 相続 	ジョンは莫大な財産を相続した。	John inherited a large fortune.
 を 打つ 	ジョンは派手にドラムを打ち鳴らしていた。	John was beating the drums loudly.
 を 探す 	ジョンは日本史に関する本を探している。	John is looking for a book on Japanese history.
 と いう 	ジョンは天才というより努力家だ。	John is not so much a genius as a hard worker.
 と 寝そべる 	ジョンは長いすに長々と寝そべっていた。	John stretched out on the couch.
 に 取る 	ジョンは誰にも断らずに、パイを数切れ勝手に取って食べた。	John helped himself to several pieces of pie without asking.
 を かける 	ジョンは息子に期待をかけた。	John hung his hopes on his son.
 を ひく 	ジョンは先週ひどい風邪をひいた。	John had a bad cold last week.
 に 転嫁 	ジョンは責任を他人に転嫁する。	John casts the blame on others.
 を 受け入れる を つける 	ジョンは自分の問題と折り合いをつけた。つまり、その問題を受け入れたのである。	John came to terms with his problem, which means he has accepted it.
 を 担当 	ジョンは関東地区、そして太郎は関西地区を担当している。	John covers the Kanto area and Taro covers the Kansai area.
 に ふるまう 	ジョンはヘレンの保護者のようにふるまっている。	John acts like Helen's guardian.
 を 待つ 	ジョンはプラットホームでメアリーを待っている。	John is waiting for Mary on the platform.
 に からむ に いる 	ジョンはバーで近くにいた大学生にからんだ。	John picked a quarrel with college kids near him at the bar.
 を 捕まえる を 射殺 	ジョンはトラを捕まえ、２匹のライオンを射殺した。	John caught a tiger and shot two lions.
 を 主張 	ジョンはその絵の所有権を主張した。	John laid claim to the painting.
 を 歌う 	ジョンはステージの上で「イマジン」を歌った。	John sang Imagine on the stage.
 を 歌う 	ジョンはステージで何を歌いましたか。	What did John sing on the stage?
 を 飲む 	ジョンはスコッチを、メアリーはバーボンを飲む。	John drinks Scotch and Mary bourbon.
 が できる を 引く 	ジョンはギターを引くことができません。	John can't play the guitar.
 で 話す 	ジョンはお客さんと電話で話した。	John talked with his customer on the phone.
 を 調査 	ジョンは、念入りにその事故を調査した。	John investigated the accident thoroughly.
 を 見る を 売る 	ジョンの隣人はジョンが麻薬を売っているのを見て密告した。	When John's neighbor saw John selling drugs, she blew the whistle on him.
 と 聞く 	ジョンの両親は彼の乗った飛行機が定刻どおりだと聞いてほっとしているようだった。	John's parents seemed relieved to hear that his plane was on time.
 に 出る 	ジョンのことが新聞に出ていた。	John was mentioned in the paper.
 に 伏せる 	ジョンのおばあさんは長い間病に伏せていたが、亡くなった。	John's grandmother passed away after a long illness.
 に 愛し合う 	ジョンとメアリーはお互いに愛し合っていました。	John and Mary loved each other.
 で 歩く を つなぐ 	ジョンとメアリーはいつも手をつないで歩く。	John and Mary always walk hand in hand.
 を 打つ と する に する 	ジョンとキャシーは興味も性格も違う。その二人を一緒にさせようとするのは丸穴に角釘を打つようなものだ。	John and Cathy have different tastes and different characters. Trying to get them together is like putting a square peg in a round hole.
 を やる 	ジョンソン氏は自営業で、家具の修理をやっている。	Mr Johnson is self-employed and deals in repairing furniture.
 を する 	ジョンソン一家はパーティーをするのが大好きだ。	The Johnsons love to have parties.
 に 示す 	ジョンソンの研究では受動喫煙が非常に有害であることが明確に示されている。	It is clearly shown in Johnson's investigation that passive smoking is very harmful.
 に 暮らせる で 退職 	ジョンソンさんは蓄えてきたお金で退職してからもぜいたくに暮らせるだろう。	With the money Mr Johnson had saved, he would be able to live high on the hog when he retired.
 が ある が トレード 	ジョンソンがトレードされるという噂がある。	There's a rumor Johnson is going to be traded.
 を 引き継ぐ が 暗殺 	ジョンケネディが暗殺された時リンデルジョンソンが大統領（の任期）を引き継いだ。	Lyndon Johnson took over presidency when John Kennedy was assassinated.
 が 来る 	ジョンが来次第出発しよう。	Let's go as soon as John comes.
 が 戻る 	ジョンが戻ってきたとき、彼はまるで幽霊でもみたように青白い顔つきだった。	When John came back, he looked pale as if he had seen a ghost.
 を 塗る 	ジョンがドアにペンキを塗っていた。	John has been painting the door.
 に 向かう 	ショパンはピアノに向かってすわり、ひき始める。	Chopin sits at the piano and begins to play.
 を 蒔く 	ジョニーは４６年間りんごの種子を蒔き付けた。	Johnny kept planting apple seeds for 46 years.
 に 入れる 	ショッピングバッグに入れていただけますか。	Could you put it in a shopping bag for me?
 に ある 	ショッピングセンターの隣にある洗車場だよ。	At the car wash next to the shopping mall.
 に なる 	ジョギングは、運動として、好ましい形態になった。	Jogging has become the favorite form of exercise.
 に する を 減らす 	ジョギングでもして体重を減らすようにしなさい。	Try to lose weight by jogging.
 が ある 	ジョーンは姉さんと同じように魅力がある。	Joan is as charming as her sister.
 を 折る 	ジョーンはその事故で左腕を折った。	Joan broke her left arm in the accident.
 を 愛す 	ジョーンズ夫妻は娘を愛している。	The Joneses love their daughter.
 に 譲り渡す を とる 	ジョーンズ氏は年をとったら事業を息子に譲り渡すつもりだ。	When Mr Jones gets old, he will hand over his business to his son.
 を 支払う で 召す 	ジョーンズ家では週給で召し使いに給料を支払っている。	The Joneses pay their servant by the week.
 を ゆがめる を 聞く 	ジョーンズさんはその知らせを聞いた時、顔をゆがめた。	Miss Jones made a face when she heard the news.
 を 立てる 	ジョーは自分の身のあかしを立てた。	Joe purged himself of the suspicion.
 を きく 	ジョーはやかましい隣人と口をきく間柄ではなかった。	Joe was not on speaking terms with his noisy neighbor.
 を 楽しむ に 来る 	ショーに来る人々を楽しませるのがエンターテイナーだ。	The man whose work it is to amuse people who attend a show is an entertainer.
 に 座る 	ジョーダンさんは彼の隣に座った。	Mr Jordan sat down beside him.
 を 交換 	ジョーダンがこの実験でメイン・エンジンを交換したことは自明である。	That Jordan replaced the main engine in this experiment is self-evident.
 を 殴る 	ジョージは彼の腹を殴った。	George hit him in the stomach.
 を 食べる 	ジョージは朝にたくさんのチーズを食べた。	George had a lot of cheese for breakfast.
 を 送る 	ジョージは私にバースデイカードを送ってくれた。	George sent me a birthday card.
 を 買わす に かかる 	ジョージは詐欺にかかってその土地を買わされた。	George was tricked into buying the land.
 を つける 	ジョージはその犬に鎖をつけた。	George put a chain on the dog.
 を する に 釣る 	ジョージは、最近３時間の格闘の末に釣った、重さ３０ポンドのバスの話をしていた。	George was describing a 30 pound bass he'd caught recently after fighting it for three hours.
 に 言う 	ジョージ３世は歴史家によって不当に悪し様に言われてきた。	George III has been unfairly maligned by historians.
 が 向く 	ジョージ、気が向いたらいつでも訪ねて来て下さい。	Just come to see me any time you feel like it, George.
 で ひろう 	トムは美しい貝がらを浜辺でひろった。	Tom picked up some pretty shells on the beach.
 に する を 着る 	ジュディは新しいビキニを着ることにした。	Judy decided to wear her new bikini.
 に いる 	ジャンボ尾崎ほど人気のあるプロゴルファーは日本にいない。	No pro golfer in Japan is as popular as Jumbo Ozaki.
 を 立てる 	ジャンボ機は轟音を立てて着陸した。	The jumbo jet touched down thundering.
 を 立てる 	シャンパンの栓がぽんと音を立ててとんだ。	The champagne cork popped out.
 に する 	しゃべるのもいい加減にしたら。	Quit talking, will you?
 と いう に する 	シャネルのコレクションを趣味にしている人を「シャネラー」という。	They call women who make a hobby out of collecting Chanel goods Chanellers.
 を 求める 	ジャネットは芸能界での名声を求めていた。	Janet was seeking for fame in the world of show business.
 に つく 	シャツについているべとべとしたものは何ですか。	What is that greasy stuff on your shirt?
 を 押す 	シャッターを押してくれますか。	Could you press this button?
 と する 	ジャックは脱税しようとした。	Jack tried to evade paying his taxes.
 と 交換 	ジャックは雌牛を種と交換した。	Jack exchanged the cow for the seeds.
 を する 	ジャックは私に汚いいたずらをした。	Jack played a dirty trick on me.
 を 払う 	ジャックはブラシで上着のほこりを払った。	Jack brushed the dust off his coat.
 と 思う 	ジャックはたしかメアリーのまたいとこだと思う。	Jack is Mary's second cousin, I believe.
 を 弾く 	ジャックが音楽が苦手なんてとんでもない、それどころか、ピアノを弾くのがうまい。	It isn't true that Jack is no good at music; on the contrary, he plays the piano well.
 が 使う 	ジャズは音符がバッハが使ったのと同じだ。	Jazz uses the same notes that Bach used.
 を こそげる 	ジャガイモの皮をこそげ取ってください。	Please scrape the skin off the potatoes.
 に 負ける 	ジャイアンツは２０点差で試合に負けた。	The Giants lost the game by 20 points.
 に 見える 	ジャイアンツの負けるのは目に見えていましたからね。	The Giants were well on the way to defeat.
 に なる 	シャーレイとアランは恋仲になるだろうと私はずっと思っていた。	I always thought that Shirley and Alan would get together.
 で 会う 	じゃ、グラウンドで会いましょう。	I'll meet you at the ball park.
 が つく 	ジムは目覚めると、自分が部屋に１人なのに気がついた。	Jim awoke and found himself alone in the room.
 に 使える 	ジムは仏語と独語が自由に使える。	Jim is master of French and German.
 に 行く 	ジムは埠頭へ釣りに行った。	Jim went fishing from the pier.
 に なる 	ジムは八方美人だから、彼の言うことは当てにならない。	You cannot rely upon Jim's words since he tries to please everybody.
 に なる 	ジムは日本が好きになった。	Jim has learned to like Japan.
 と する に 行く 	ジムは東南アジアの旅行に行こうとしている。	Jim is about to take a trip to southeast Asia.
 と いう 	ジムは多才な人といってもいいだろう。	Jim can be said to be a man of parts.
 に なる 	ジムは職権乱用で免職になった。	Jim got dismissed for his misconduct in office.
 に 載る 	ジムは私のブラックリストに載っている。	Jim is in my black book.
 に いる に 滞在 	ジムは交換留学生として日本にいたとき、私たちの家に滞在した。	Jim stayed with us while he was in Japan as an exchange student.
 を する 	ジムは期末試験のため猛勉強をしている。	Jim is studying hard for his finals.
 に もぐり込む に 着く 	ジムは家に着くとすぐにベッドにもぐり込んだ。	Jim had hardly got home when he crept into bed.
 に くる を くわす を する に 行く 	ジムは映画に行く約束をしたガールフレンドに待ちぼうけをくわされ、雨の中を一時間も待たされて頭にきている。	Jim's angry because his date for the movie stood him up and he wasted an hour waiting for her in the rain.
 を する 	ジムはよけいな発言をした。	Jim made a superfluous remark.
 を 起こす を する 	ジムはスキーをしていて脚に肉離れを起こした。	Jim pulled a muscle in his leg while skiing.
 で 座る を くむ 	ジムは、腕をくんで、１人で座っていた。	Jim sat alone with his arms folded.
 を 書く に かわる 	ジムは、ベティーにかわって手紙を書いた。	Jim wrote the letter for Betty.
 を 走り回る 	ジム、部屋の中を走り回らないで。	Jim, don't run about in the room.
 が できる を こする 	しみをこすり落とすことができなかった。	I couldn't scrub the stain out.
 が 切れる 	しまった、ガットが切れた。	Oh, no. I broke a string in my racket.
 に 瀕する 	シベリアトラは絶滅の危機に瀕している。	The Siberian Tiger is on the verge of the crisis of extermination.
 で くださる が とれる 	しびれがとれるまで食事はしないでください。	Don't eat till the numbness wears off.
 を 切る 	しばらく電話を切らずにお待ちください。	Please hold the line a moment.
 が ある 	しばらくあなたは通院する必要があります。	You'll have to visit me regularly for a while.
 に なる を 運転 	しばらく車を運転していないと、アクセルとブレーキがごっちゃになることない？	Have you ever got in your car after a long absence and got the brake mixed up with the accelerator?
 に する 	しばらく安静にしておきなさい。	Keep quiet in bed for a while.
 を みる 	しばらくの間、ベビーをみていてね。	Keep an eye on the baby for a while.
 を しゃべる 	しばらくして彼はわけのわからぬことをしゃべり始めた。	He began to talk nonsense after a while.
 と 思う を 落ちつける 	しばらくこの町に腰を落ちつけようと思う。	I think I'll stay put in this town for a while.
 が 降りる 	しばふに露が降りている。	The dew has fallen on the lawn.
 と 伺う に 就任 	シドニー支店長に就任すると伺いました。	I heard you have become Branch Manager of Sydney.
 が ある 	シドニーは天然の美しい港がある。	Sydney has a beautiful natural harbor.
 と てる 	シップ・アイランドのあたりは、相も変わらぬ森林地帯で、相変わらず住む人とてなかった。	The Ship Island region was as woody and tenantless as ever.
 を 貸す 	じっくり彼に耳を貸す者はいない。	No one stops to listen to him.
 が ある を 削る 	したがって生産費を削る必要がある。	Therefore, it is necessary to reduce the cost.
 に ふける に 使う 	したがって、あなたはお金を自由に使う楽しみにふけることはできない。	Thus you cannot indulge in the pleasure of spending money freely.
 に 変える を 克服 	システム全体を抜本的に変えなければ、この欠点を克服することは困難である。	It is difficult to overcome this shortcoming without drastically changing the whole system.
 を 押す 	システムにログオンするにはＣｔｒｌ＋Ａｌｔ＋Ｄｅｌキーを押してください。	Please push the Ctrl+Alt+Del key to log on the system.
 に 行く に 迎える 	しげみちゃんを保育園に迎えに行ってもらえる？	Could you please pick Shigemi up for me at the day-care center?
 が できる を 差し込む と 合わさる 	しかもなお、石の大きいブロックが非常にぴったりと合わさっているので、ブロックの間にナイフの先を差し込むことができない。	And yet the large blocks of stone are fitted together so closely that you cannot put in the point of a knife between them.
 を 表現 	しかめ面は怒りとか不快感を表現するものである。	A frown may express anger or displeasure.
 に 迷う 	しかし彼らは道に迷いません。	But they never lose their way.
 が 効く 	しかし定形外ということで、全く保証が効かなかった。	However, the guarantee is not effective at all outside the fixed form.
 を 努める 	しかし人々は政府に対して５年間の兵役を努めなければならなかった。	But every man had to give five years of service to the government.
 で 帰る 	しかし手ぶらで帰ることもしばしばだった。	But more often than not, we came back empty-handed.
 に られる に 気づく に くらいつく 	しかし今は、一目見て、サメがその人にくらいつくのは避けられないようだということに気づかずにはいられない。	However, I can't help noticing, at this moment, that at first glance it seems inevitable that the shark will devour the man.
 と 考える に なる が たつ 	しかし一定期間がたてば、全額お支払いできるようになると考えております。	We believe, however, that over a period of time, we will be able to make remittance in full settlement.
 と なる に 過ぎる が 始まる 	しかしこの期待は第二次世界大戦が始まったとき、単なる楽観主義の表明に過ぎなかったことが明らかとなった。	That proved to be no more than an expression of optimism when World War II began.
 を こぼす を 持ち上げる 	しかし、彼女が一つ目のグラスを持ち上げ、水をこぼした後では二つ目のグラスはどうするであろうか。	But after she does that with the first glass, what is she going to do with the second one?
 を 見る 	しかし、彼は違った大きさや色の木製の留めくぎを見たことはあるかもしれない。	He might, however, have seen a wooden peg of a different size or color.
 に 微笑む 	しかし、農園主は彼に微笑みかけました。	But the farmer smiled at him.
 を 示す と 思う 	しかし、多くの点で珍しい鳥である。というのは彼は、かつて科学者達が人間にしかないと思っていた種の知的能力を示しているのである。	But in many ways, the bird called Alex is unusual, for it has shown the kind of mental abilities that scientists once thought only humans had.
 に する 	しかし、私たちが口にする第一声は「こんにちは」だ。	But the first thing we say is hello.
 が 維持 	しかし、抗議を通して始めて自由で開かれた社会が維持されるのである。	Only through protest can a free and open society be maintained.
 に ある 	しかし、もしその人が脳死状態であれば、二度と考えたり、しゃべったり、聞いたりすることは絶対にありません。	However, if he is brain-dead, he will never think, speak, or hear again.
 を 当てる に 与える 	しかし、ほとんどの研究はエメットの理論がコンピューター・グラフィックに与えた影響については焦点を当てていない。	Most studies, however, have not focused on the influence Emmet's theory had on the computer graphics.
 と 述べる と 戦う を 脅かす 	しかし、ノーベル賞選考委員会は、貧困は世界平和を脅かすものであり、マザー・テレサは貧困と戦っているのだと述べた。	But the Nobel Committee said that poverty was a threat to world peace, and Mother Teresa worked against poverty.
 に とまどう 	しかし、どうしてそうなるのかについては私は説明にとまどう。	But how that comes about I am at a loss to explain.
 を 持つ 	しかし、その利点は、あらゆる年齢層で大きな意味を持っているのである。	But the benefits are significant at all ages.
 に なる を 恋する で いる を 学ぶ 	しかし、その時、彼はロンドンで語学を学んでいる学生のジェーン・ワイルドを恋するようになった。	But then he fell in love with Jane Wilde, a student studying languages in London.
 と なる 	しかし、その一方、ラテン語はそのときまでに「死語」となっていた。	But, then again, Latin was already a dead language by that time.
 を 過ごす 	しかし、この少年達は、ウッドさんの農場で休み中を過ごしました。	But the boys spent all their holidays on Mr Wood's farm.
 に なる 	しかし、イエスは、御自身を彼らにお任せにならなかった。	But Jesus would not entrust himself to them.
 で 選ぶ 	しかし、アメリカではふつう、スポーツチームは腕で選ばれ、学業のコースは学力によって選ばれます。	However, in America, sports teams are generally chosen by skill, and academic courses by ability.
 を 受け入れる 	しかし、あなた方は私たちの証を受け入れません。	But still you people do not accept our testimony.
 が 立つ が 知る 	しかし、あなたがたのなかに、あなたがたが知らない方が立っておられます。	But among you stands one you do not know.
 が 降る 	シカゴのあたりでは雨が降っていました。	It was raining around Chicago.
 に 勉強 	ジェレミは彼の会計士の一次試験のためノートを熱心に勉強していたよ。	I left Jeremy poring over his notes for his first accountancy exam tomorrow.
 に なる 	ジェフとミアは何とか離婚だけは避けようと必死になっている。	Jeff and Mia are making a last ditch effort to avoid a divorce.
 を かける 	シェフが腕によりをかけて作った料理というわりにはたいしたことない味だね。	It doesn't taste all that great for all the effort and technique the chef put into it.
 と 言う 	ジェニーは贈り物をありがとうと言った。	Jenny thanked me for the gift.
 を 立てる 	ジェット機は離陸する時に轟音を立てた。	The jet roared during takeoff.
 で 着陸 	ジェット機は管制塔からの誘導で着陸した。	The jet plane landed following the instructions of the control tower.
 に 使う 	ジェスチャーは彼らに使われていない。	Gestures are not used by them.
 を 沸かす を 入れる 	ジェシーはコーヒーを入れる為にお湯を沸かしている。	Jessie is boiling water to make coffee.
 を 書く 	ジェーン自身がこの手紙を書いた。	Jane wrote the letter herself.
 を 出迎える 	ジェーンを出迎える事はわくわくします。	It is exciting to welcome Jane.
 を 笑い飛ばす 	ジェーンは悲しみを笑い飛ばした。	Jane laughed away the sorrow.
 に かける 	ジェーンは背を木にもたれかけて待っていた。	Jane was waiting with her back against the tree.
 が できる を 抑える を 出す 	ジェーンは声を出して泣くのを抑えることができなかった。	Jane could not stop herself from crying aloud.
 に なる 	ジェーンは成長して素敵な女性になった。	Jane grew up to be a fine lady.
 を 書き入れる 	ジェーンは申込書に必要事項を書き入れた。	Jane filled out an application.
 を する 	ジェーンは勝つためにこの上ない努力をする。	Jane makes the utmost effort to win.
 と 主張 	ジェーンは自分の言い訳が正しいと主張した。	Jane insisted that she was right.
 を 投げかける 	ジェーンは私達に目線を投げかけた。	Jane threw a glance at us.
 を 食べる に 作る 	ジェーンは奥さんが彼女の為に作ったおせち料理を食べました。	Jean ate the osechi cooking his wife cooked for herself.
 が ある を 読む 	ジェーンは以前「雪国」を読んだことがある。	Jane has read Snow Country before.
 に なる を とる 	ジェーンはもっと休憩をとらないと、神経衰弱になるかもしれない。	If Jane does not rest more, she may have a nervous breakdown.
 に 持つ が 助ける 	ジェーンはボブが助けてくれなかったのを根に持っている。	Jane has it in for Bob because he didn't help her.
 に 怒る 	ジェーンはカンカンに怒っている。	Jane was fuming.
 を 引き出す 	ジェーンはお金を引き出しに銀行へ行った。	Jane went to the bank to take out some money.
 を みつける で くれる 	ジェーンの夢は、貢いでくれる金持ち男をみつける事だった。	Jane's dream was to find herself a sugar daddy.
 を 引く と 競争 	ジェーンとメアリーはいつも人の気を引こうと競争している。	Jane and Mary are always competing for attention.
 で 来る を ごちそう 	ジェーンが私達の家に車で来ていなかったら彼女に甘酒をごちそうしたのですが。	If Jane had not come to our home by car, I would have served her amazake.
 が ある 	シェークスピアの時代に、つまり１６世紀に、テニスはイギリスの宮廷でとても人気があった。	In Shakespeare's time, in the sixteenth century, tennis was very popular at the English court.
 を 拾い上げる 	ジェイはその古いはさみを拾い上げた。	Jay picked up the old scissors.
 に 生息 	シーラカンスは深海に生息する。	The coelacanth inhabits the deep sea.
 を 倒す に 動かす に ある 	シート横にあるノブを前に動かし、シートを倒します。	Move the knob at the side of the seat forwards, collapse the seat.
 に 合う に 調整 	シートを自分に合うように調整してください。	Please adjust the seat to fit you.
 を 締める 	シートベルトを締めてください。	Fasten your seat belt, please.
 に なる 	シートベルトをお締めになり、出発のご準備をお願いいたします。	Please fasten your seat belts and prepare for departure.
 を 負う 	シークレット・サービスは大統領の安全に責任を負わなくてはならない。	The Secret Service has to answer for the safety of the president.
 に 過ぎる 	サンフランシスコの人口は、ニューヨークのわずか１０分の１に過ぎない。	San Francisco is only one-tenth as populous as New York.
 と 思う 	ザンビアはアフリカの国だからあなた方は気候がとても暑いのではないかと思うかも知れませんね。	It's an African country, so you may think the climate is very hot.
 に なる 	サンドラは成人して美人になりました。	Sandra has grown up to be a beautiful woman.
 が 実在 	サンタクロースが実在しないなんて信じない。	I don't believe that Santa Claus is imaginary.
 を なくす に 買う 	サリーは前の日に買ったコンタクトをなくした。	Sally lost the contact lenses she had bought the day before.
 を 要求 	サラは払い戻してもらう事を要求した。	Sarah demanded that she be given a refund.
 を 聞く と しゃべる 	サラは祖父母が昔話をくどくどとしゃべるのを聞くとうんざりする。	Sarah gets very bored listening to her grandparents rambling on about old times.
 に 過ぎる 	さらに十年がまたたく間に過ぎて行った。	Another ten years went by quickly.
 を 見る に 乗る 	さらにまた、ＲＶ車に乗ってアメリカ中をひたすら旅して、それまで忙しすぎてみることのできなかった地域を見て回る者もいる。	Still others simply travel around America in recreational vehicles, seeing parts of the country they had been too busy to see before.
 を 補助 	さらに、人類の最善の努力が神々の宇宙的御業を補助するのに必要であった。	The best efforts of the human race, in addition, were necessary to assist the gods in their cosmic task.
 が 結成 に 参加 	さらに、お年寄りが互いに交流し、アメリカの生活の中で何時までも積極的に参加していられるように、多くの団体が結成されている。	In addition many groups have been formed so that the elderly can socialize with one another and remain active participants in American life.
 を 噛む 	サメがその男の足を噛み切った。	A shark snapped the man's leg off.
 を 求める 	サムは彼の援助を求める人なら誰でも援助する。	Sam helps whoever asks him to.
 を 持つ 	サムは魚屋の店を持っている。	Sam owns a fishmonger's business.
 が できる に 入る 	サムは学校のバスケットチームに入ることができた。	Sam made the school basketball team.
 で 入隊 	サムは１８才で入隊した。	Sam joined the army when he was eighteen.
 を 完走 	サムにはマラソンを完走するだけの力がない。	Sam doesn't have the stamina to finish a marathon.
 に おく 	サミット参加国は、自由貿易問題を協議事項のトップにおいています。	The summit nations put free trade at the top of the agenda.
 が 開く 	サミットが開かれるのはこの部屋です。	It is in this room that the summit will be held.
 を 成し遂げる を 乗り越える 	さまざまな艱難辛苦を乗り越え、彼は南極大陸単独横断を成し遂げた。	He overcame all sorts of hardship and setbacks to succeed in a solo crossing of Antarctica.
 に なる 	サマーキャンプでは、彼女が私の班の責任者になった。	At the summer camp, she was in charge of the group I belonged to.
 で 下さる を 読む に 電話 	サポートセンターに電話するまえにＦＡＱを読んで下さい。	Take a look at the FAQ before you call tech support.
 に いらっしゃる 	サファリパークにいらっしゃるなら５番のバスです。	If you are going to the safari park, take the No.5 bus.
 に はいる 	さて本題にはいろうか。	Well, let's get down to business.
 に する に 移る 	さて次の話題に移ることにしよう。	Let's go on to the next subject.
 を する を 入れる 	さて、本腰を入れてまじめな話をしよう。	Now let us get down to a serious talk.
 と 思う を 描く 	さて、頭の中に大ブリテンの地図を描いていただきたいと思います。	Now, I'd like you to imagine a map of Great Britain.
 に する 	さて、昼にしましょう。	Well, let's have lunch.
 が いる 	さて、パリサイ人の中にニコデモという人がいた。	Now there was a man of the Pharisees named Nicodemus.
 を みつかる を 持つ 	サツにハジキを持っているのをみつかるなよ。	Don't let the cops find a heater on you.
 に とる 	さっそく仕事にとりかかりましょう。	I will set about my task at once.
 を する 	さっさと宿題をしなさい。	Do your homework without delay.
 に する 	ざっくばらんにすべきです。そうすれば彼らは君を仲間として扱うだろう。	You should be frank, and they will treat you as a friend.
 で いる を 進む 	さっきからやたらウネウネした道を進んでいる。	I'm getting tired of driving on this winding road.
 が 当たる を する 	サッカーをしていて後頭部にボールが当たりました。	A ball hit the back of my head while I was playing soccer.
 が 優勝 	サッカーチーム全体が優勝して浮き浮きしてた。	The whole soccer team was on cloud nine after winning the championship.
 に 答える 	さすがに偉大な学者だけあって、彼はその問いに容易に答えた。	Like the great scholar that he was, he answered the question easily.
 で 待つ 	さしあたって、ここで待つべきです。	We should wait here for the moment.
 で 間に合う 	さしあたり、我々にはこれで間に合います。	This will do us for the present.
 に 熟す 	さくらんぼは六月か七月に熟す。	Cherries are ripe in June or July.
 で 進む を 踏む 	ざくざくと雪を踏んで進む。	I crunch through the snow.
 が ある 	さかまつ毛があります。	I have in-growing eyelashes.
 に 恵まれる 	サウジアラビアは石油に非常に恵まれている。	Saudi Arabia is very rich in oil.
 に 消す に いたる 	さいわい、火事は大事にいたらぬうちに消しとめられた。	Fortunately, the fire was put out before it became too serious.
 を くださる 	サイダーをください。	I'd like some cider, please.
 に なる 	サイドミラーがまっすぐになっていない。	My side mirror is out of alignment.
 に 着く 	さあ東京駅に着きました。	Here we were at Tokyo Station.
 を 行く 	さあ出発しよう。君先頭を行きなさい。	Let's start now, and you go first.
 に 着く 	さあ劇場に着いたぜ。	Here we are at the theater.
 が 含む 	サービス産業には、通信、運輸、流通、金融をはじめものの生産には関係ないたくさんの分野が含まれる。	Service industries include communication, transportation, distribution, finance and a host of other areas which do not involve production of goods.
 が ダウン 	サーバーがダウンしてて、メールチェックできない。	I can't check my mail. The server is down.
 に 出来る 	サードでアウトに出来ない。	Be unable to make a play at third.
 が 降る 	ざあっと雨が降ってきた。	Down came the rain in torrents.
 が 降る 	ざあざあ雨が降った。	It poured down.
 を 見る 	サーカスを見にみんなくりだした。	Everyone turned out for the circus.
 を 見せる 	サーカスのアシカは曲芸を見せた。	The circus sea lion did a trick.
 を 配る 	サーカスで、商品としておもちゃを配っている。	Circuses offer toys for prizes.
 に 持つ 	さあ、今汲みなさい。そして宴会の世話役の所に持っていきなさい。	Now draw some out and take it to the master of the banquet.
 に 行く で 食べる 	さあ、みんなで食べ放題の焼き肉屋さんに行こうよ。	Let's all go to an all-you-can-eat Yakiniku restaurant.
 に 帰る 	さあ、とっとと自分の部屋に帰るのか帰らんのか、どっちだ？	Now, are you going back to your room or not?
 を 送る 	ご要望により地図を送ります。	A map is available upon request.
 が 起こる を 要する を おかけ 	ご迷惑をおかけしますが、急を要することが起こったものですから。	Sorry to bother you, but I'm afraid something urgent has come up.
 を おかけ 	ご迷惑をおかけしまして申し訳ありません。	I am sorry to have troubled you.
 を おかけ 	ご迷惑をおかけして、本当に申し訳ありません。	I really appreciate all the trouble you've gone to.
 で おこす 	ご夫婦でおこしください。	Please come over with your wife.
 を 知る 	ご飯の上手なたき方を知っていますか。	Do you know how to cook rice well?
 に する 	ご破算にしよう。	Let's throw it away and start over with a clean slate.
 に なる 	ご搭乗は６時４０分になる予定です。	Boarding will be at six-forty.
 に なる を 飲む 	ご都合のよいときにお茶を飲みにお寄りになりませんか。	Why don't you drop in for tea at your convenience?
 で くださる に おく 	ご都合のよいときにおいでください。	Please come when it is convenient.
 を 表す 	ご尊父のご逝去に対し、謹んで哀悼の意を表します。	Please accept my condolences on the death of your father.
 に 任せる 	ご想像に任せます。	I leave it to your imagination.
 を 現す 	ご自分の栄光を現された。	He thus revealed his glory.
 に かかる 	ご自分のシートベルトが安全にかかっているかお確かめ願います。	Please make sure that your seat belt is securely fastened.
 を 申し上げる 	ご好意に対し厚くお礼を申し上げます。	I'm deeply grateful for your kindness.
 を 祝す 	ご健康を祝して乾杯。	Here's to your health!
 を 受ける 	ご兄弟のことはカンザス州から問い合わせを受けたばかりです。	We have just received an inquiry from Kansas concerning your brother.
 に 感謝 	ご協力に感謝します。	I appreciate your cooperation.
 に 存じる 	ご援助できないのが残念に存じます。	I regret that I can't help you.
 が 差し込む と 茂る 	こんもりと茂った木々の葉を通して日光が差し込んだ。	The sunshine penetrated the thick leaves of the trees.
 に つなぐ 	コンマで文を次々につないではいけない。	Don't run on your sentences with commas.
 で いる に 並ぶ 	コンピューター端末はずっと一列に並んでいた。	The computer terminals were lined up in one long row.
 が ある 	コンピューター産業ではいろいろな働き口がある。	There are many jobs available in the computer industry.
 に 入れる を 物色 	コンピューターを物色して歩いたあげく、デイヴィドより２００ドル安い値段で手に入れた。	I shopped around for my computer and ended up paying $200 less than David.
 が 省ける を 扱う を 使う 	コンピューターを使えば数字やグラフを扱うときに多くの時間と労力が省ける。	Computers will save you much time and energy when you deal with figures and graphs.
 を 用いる を 使う が 理解 	コンピューターを使う人は多くの流行語を用いるが、他の人が理解できるかどうかは怪しいものだ。	Computer users have so many buzzwords, it's a wonder if anyone else can understand them.
 を 払う を 入れる を 見つける 	コンピューターを見つけ、検尿を入れて１０ドルを払った。	He located the computer, poured in the sample and deposited the $10.00.
 が できる に する 	コンピューターは非常に複雑な仕事を瞬時にすることができる。	Computers are capable of doing very complicated work in a split second.
 が 出る を 立てる 	コンピューターは再び音を立てると、以下のような診断書が出てきた。	The machine again made the usual noise and printed out the following analysis.
 を 遂げる 	コンピューターは急速な進化を遂げた。	Computers have made rapid progress.
 を 引き起こす に する 	コンピューターは、たとえ緩慢にせよ大きな変化を引き起こした。	Computers caused a great, if gradual, change.
 を する 	コンピューターの勉強をすればするほど面白くなってきた。	The more I studied computers, the more interesting I came to find it.
 を 買う 	コンピューターの使い方も知らないのに、あんなに高いマシンを買って。宝の持ち腐れだよ。	What a waste to buy such an expensive machine even though he doesn't even know how to use computers.
 に 転向 	コンピューターの仕事から金融、会計などの仕事に転向することは可能である。	It's possible to branch out from computing to jobs in banking, accountancy and so on.
 を 要する 	コンピューターのキーボードの操作は、手動タイプライターほど努力を要しない。	The operation of a computer keyboard requires less effort than that of a manual typewriter.
 に 導入 	コンピューターがこの会社に導入されつつあります。	Computers are being introduced into this company.
 が 不足 	コンピューター・プログラマーの労働力が不足している。	There is a labor shortage of computer programmers.
 に 停止 	コンピューター・システムは午後８時に自動的に停止する。	The computer system shuts down automatically at 8pm.
 を 横断 	コンバーチブルでアメリカを横断したい。	I'd like to drive across the USA in a convertible car.
 を 食べる を 食べる 	こんな料理を食べるくらいならドッグフードを食べた方がましだ。	We might as well eat dog food as eat such a dish.
 に なる に 出かける 	こんな嵐の天候に出かけていくとは彼は気が変になっているにちがいない。	He must be crazy to go out in this stormy weather.
 を 扱う 	こんな風に、彼は私を扱った。	This is the way he treated me.
 が 予想 	こんな展開を誰が予想したかしら。	Who'd have thought this is how the pieces fit?
 と 思う が 来る に かれる 	こんな天気にかれが来るかどうかおぼつかないと思う。	I have some doubts about his coming in this weather.
 を する 	こんな人気のないところで一体何をしているの？	What on earth are you doing in such a lonely place?
 が 引ける で 外出 	こんな身なりで外出するのは気が引ける。	I am ashamed to go out, dressed like this.
 に 監禁 	こんな所に監禁されているのはもうごめんだ。	I can't stand being cooped up in this prison!
 に 外出 	こんな荒れ模様の日に外出するなんて君は馬鹿だよ。	You are an idiot to go out in this weather.
 が あく を する 	こんな会議をしてもらちがあかないんじゃないかな。	Having this meeting isn't going to do the trick, is it?
 が ある を する 	こんなへまをして、穴があったら入りたいよ。	I've botched things up so bad I wish I could find a hole to climb into.
 が ある を 見る 	こんなに美しい日の入りを見たことがありますか。	Have you ever seen such a beautiful sunset?
 を 歩く 	こんなに長い距離を歩いたなんて彼は健脚家に違いない。	He must be a good walker to have walked such a long distance.
 を 書く 	こんなにすばらしい本を書くとは、著者はさぞかしりっぱな学者だろう。	What a good scholar the author must be to write such a splendid book!
 を 逃がす 	こんなにすばらしい機会を逃がしてはいけない。	You mustn't miss such a good opportunity.
 を かける 	こんなにご面倒をかけてすみません。	I'm sorry to trouble you so much.
 を いう 	こんなことをいっても大した慰めにもなりませんが。	Please accept what little comfort these words can give you.
 を 言う 	こんなことを言っても信じないだろうが、驚くなかれ。	Believe me or not, would you believe it?
 を 支払う 	こんなくだらないことに多額の金を支払うとはけしからん。	It is criminal to pay so much money for such trifles.
 を する 	こんなあしらいをされたら誰だって承知しないでしょう。	Such treatment would make anybody rebel.
 を 探す 	コンタクトレンズを探しているんだよ。	I'm looking for my contact lens.
 を 出る 	コンサートの真最中に劇場を出なければならなかった。	I had to leave the theatre in the middle of the concert.
 に 喋る 	コンサートの最中に喋るのは無作法である。	To talk during a concert is rude.
 を 入れる で 補強 	コンクリートは中に鋼鉄の棒を入れる事で補強される。	Concrete can be reinforced by putting steel bars inside it.
 と 信じる 	コロンブスは地球が丸いと信じていた。	Columbus believed that the Earth was round.
 に する を さばく 	ゴロをさばいてワンアウトにする。	Field a grounder for one out.
 を 責め立てる 	これ以上彼を責め立ててもむだだ。	It's fruitless to press him further.
 に 追いやる 	これ以上の値引きは、私どもを赤字に追いやるでしょう。	A further reduction would make us go into the red.
 に 服従 	これ以上あなたに服従するのはお断りする。	I refuse to obey you any longer.
 で いる を 待ち望む 	これを待ち望んでいました。	This is what I was waiting for.
 で 出す 	これを速達で出してください。	Send this by special delivery.
 と 取り替える 	これを青いのと取り替えてください。	Please change this for a blue one.
 を 寸断 	これを寸断してくれ。	Cut this into very fine pieces.
 に 取る 	これを将来使えるように取っておこう。	I'll keep this for future use.
 を 受け取る に 返信 	これを受け取ったらすぐに返信してください。	Please send me a reply as soon as you receive this mail.
 で 縫う 	これを手で縫ったんですか。	Did you sew this by hand?
 と 呼ぶ 	これを私たちは芸術品と呼ぶ。	This we can call a work of art.
 が 思う を 言う 	これを言いあらわす適当なことばが思いうかびません。	The right word for this does not come to me.
 を 見る 	これを見ると、彼は起き上がってでていった。	At this, he got up and went out.
 と する 	これを戒めとしなさい。	Let this be an example to you.
 が ある を 解く 	これを解く何らかの方法があるはずだ。	There must be some way to solve this.
 で 送る 	これをフェデラル・エクスプレスで送ってください。	Please send this by Federal Express.
 に 両替 	これをドルに両替してください。	Please change this to dollars.
 に なる を きく 	これをきいたとたん、彼は真っ青になった。	On hearing this, he turned pale.
 を 表す 	これらは一家族あるいは一族を表すものである。	These figures are signs of a family or clan.
 を 超える に 負わす 	これらはみんな、人間の生来の特質によって私たちに負わされた眼界を超えるための手段である。	All these are ways of exceeding the bounds imposed on us by human nature.
 に 大別 	これらは３つのタイプに大別される。	These can be classified roughly into three types.
 で 語る 	これらの話は口語体の日常の言葉で語られる。	These stories are told in colloquial and everyday language.
 を 短縮 	これらの労働者を一時解雇するかわりに、彼等の労働時間を短縮すればよいじゃないか。	Instead of laying off these workers, why don't we just cut their hours?
 に なる 	これらの容器は気密になっている。	These containers are airtight.
 を 総轄 	これらの問題を総轄して取り扱わねばならない。	We must treat these problems as a whole.
 を 手伝う を ほどく 	これらの包みをほどくのを手伝って下さい。	Lend a hand with these parcels, please.
 を 示す 	これらの文型は文の作り方を示している。	These patterns show you how to make sentences.
 に 語り継ぐ 	これらの伝説は私達の子孫に語り継がれるべきだ。	These legends should be handed down to our offspring.
 が できる に いる 	これらの船は数日間低気圧の中にいることができるくらい速く走れる。	These sea boats are fast enough to stay in a depression for several days.
 に 交わる 	これらの線は直角に交わる。	These lines meet at right angles.
 を あらわす 	これらの青い線は、航空路をあらわす。	These blue lines correspond to airlines.
 を 開拓 	これらの製品の新たなる販路を開拓せねばならない。	We have to find a new market for these products.
 に 一致 	これらの寸法は設計図に一致する。	These measurements conform to the blueprints.
 が 示す 	これらの数字が示すのは、大学１年生の５人中３人が政治に無関心だということだ。	These figures indicate three in five college first-year students are indifferent to politics.
 を 示す 	これらの図式は求職に関する様々なアプローチを示している。	These diagrams demonstrate different possible approaches to job seeking.
 と 考える 	これらの人々がコミュニティから排除されたのだと考えることは非合理的だとは言えない。	It is not unreasonable to think that these people were excluded from the community.
 が ある 	これらの植物は除草剤に抵抗力がある。	These plants are resistant to weed killers.
 に 入る 	これらの商品の中には、地元では手に入らないものもあるかもしれない。	These goods may not be available locally.
 を とおす 	これらの書類に目をとおしていただけませんか。	Will you look over these papers?
 に なる 	これらの州は結合して１つの国になった。	These states were united into one nation.
 に 襲う 	これらの国はしばしば飢饉に襲われた。	These countries were often visited with famine.
 で れる 	これらの語は話し言葉では使われない。	These words aren't used in spoken language.
 を 処分 	これらの古雑誌を処分して下さい。	Dispose of the old magazines.
 で 下す に なる 	これらの議論で問題になっている評決は、１９９４年のランダー裁判で下されたものである。	The verdict at issue in these discussions is the one brought in the Lander's trial in 1994.
 に なる 	これらの気の毒な人々は非情な独裁者のなすがままになっていた。	These poor people were at the mercy of the cruel dictator.
 に 残す 	これらの絵は後世の人々のためにここに残される。	These paintings will be left here for posterity.
 に なる 	これらの絵でどれか気になるものはありますか。	Do you like any of these pictures?
 を はき違える 	これらの回答は、原因と結果をはき違えている。	These answers confuse cause with consequence.
 で 咲く 	これらの花は彼女の庭で咲いた逸品である。	These flowers are the choice of her garden.
 に 咲く 	これらの花は春に咲く。	These flowers bloom in spring.
 で 焼き払う 	これらの家は敵軍の手で焼き払われた。	These houses were burnt down to the ground by the enemy.
 を 強調 	これらのプロセスのどれも意識されていないということを強調することがもっとも重要である。	It is most important to emphasize that none of these processes are conscious.
 を 支持 	これらのデータはその仮説を支持している。	This data supports the hypothesis.
 に なる 	これらのティーカップは対になっている。	These teacups make a pair.
 が くじける 	これらのたび重なる失敗で彼の大望がくじけた。	His ambition was blasted by these repeated failures.
 に 欠ける 	これらのすべての装置は信頼性に欠けている。	All these devices are unreliable.
 が ある を 立てる を 説明 	これらのすべての現象を説明するにはまったくの異なるパラダイムを立てる必要がある。	We need to postulate a completely different paradigm to explain all these phenomena.
 と 抵触 	これらのストラテジーがエメット理論と抵触するかもしれないというのが、彼らの仮説である。	Their hypothesis is that these strategies may come into conflict with Emmet's theory.
 に 注目 に 配置 	これらのグラフィック・デザインの背景に配置されているレイヤーの機能に注目しよう。	Note the function of the background layers of these graphic designs.
 を する 	これらのクッキーは星の形をしている。	These cookies are star-shaped.
 を もたらす 	これらのガスは地球規模の温暖化をもたらし得る。	These gases can lead to global warming.
 を 示す で 動く が 異なる 	これらの２つの分子が異なったスピードで動いていることを示すだけでは不十分である。	It is not enough to show that these two particles are moving at different speed.
 が ある に 介入 	これらの２つの定数の関係に介入するほかの要素があるかもしれない。	There may be other factors that intervene in the relation between these two constants.
 を 下げる 	これより次第に高度を下げてまいります。	We are beginning our descent.
 を あげる 	これまでがんばったことに対して、新しい家での最初の祝杯をあげた。	In honor of all the hard work we raised a toast to our first day in our new home!
 に なる を 買う 	これは本を買うための足しになった。	This was an additional fund for buying books.
 で 起こる 	これは僕の眼前で起こったことです。	This happened under my nose.
 で かかれる 	これは平易な英語でかかれた書物です。	This is a story written in easy English.
 で 撮る 	これは浜辺で撮った妻のスナップ写真です。	This is a snapshot of my wife on the beach.
 が ある 	これは百万円の価値がある。	This is worth one million yen.
 で くださる に 明かす 	これは秘密です。他人に明かさないでください。	This is a secret. Keep it to yourself.
 に する 	これは彼が最も大切にしているつぼだ。	This is the pot he treasures most of all.
 に くる 	これは頭にくる。	This is making me really angry.
 と 思う 	これは生物の学習法としてはあまりよくないと思う。	I don't think this is a good approach to biology.
 を 省く 	これは主婦の手間を省く便利な器具です。	This is a great time-saving gadget for the housewife.
 を 撮る 	これは私の妹を撮った写真です。	This is a picture of my sister.
 で 見つける 	これは私が洞窟の中で見つけたものです。	This is what I found in the cave.
 が 工夫 	これは私が工夫した計画です。	This is a plan of my own devising.
 と する が 見る 	これは私が見た中で一番どっしりとした建造物です。	This is the most massive structure I have ever seen.
 で 買う 	これは私がスペインで買った物です。	This is what I bought in Spain.
 を 解釈 	これは古代の教典を解釈するという問題である。	The problem is one of interpreting these ancient scriptures.
 に いう 	これは厳密にいえば間違えである。	This is, strictly speaking, a mistake.
 に 残る 	これは空前の大事件として歴史に残るでしょう。	This will go down in history as the greatest event that has ever taken place.
 に 持ち込める 	これは機内に持ち込めますか。	Can I carry this on the plane?
 と 思う 	これは確か淡水魚だと思います。	I believe this fish is a freshwater fish.
 に 入る 	これは何の項目に入るか。	What heading does this come under?
 に 凍る 	これは永久に凍っている地層であり、それが何フィートの深さの所もある。	This is a layer of soil that is permanently frozen, and in some places it's many feet deep.
 に 値する 	これは一読に値する本だ。	This is a worthwhile book.
 で 建造 	これはわが国で建造された最大のタンカーです。	This is the largest tanker that has ever been constructed in our country.
 に 乗れる 	これはメイン・ストリートまでしか行かないんですが、そこから３１番に乗れますから。	It only goes as far as Main Street, but you can get the Number 31 there.
 を 望む 	これはミラー氏の最新の著書ですが、これが最後のものでないことを望みます。	This is Mr Miller's latest book, and we hope it will not be his last.
 で 送る 	これはかさばるから宅配便で送ろう。	This is bulky, so I'll send it by home delivery.
 に 見える 	これはあれよりも長いように見えるが、錯覚だ。	This looks longer than that, but it is an optical illusion.
 に 役立つ 	これはあなたの減量に役立つ良い運動です。	This is a good exercise to help you lose weight.
 を 意味 	これは「零点」を意味する。	This means nil.
 が 買う 	これは、母が買ってくれたたった一枚の着物です。	This is the only kimono that my mother bought me.
 を なくす 	これは、どんながんばり屋でもやる気をなくすほど忍耐のいることだ。	This is so enduring as to make even the most diligent worker give up.
 を 決定 	これは、この現象において支配的な要素を決定するという問題である。	The problem is one of determining the dominant factors in this phenomenon.
 を 強める に 復讐 	これは、あの殺人的な公爵に復讐しようという彼の願いを強めただけだ。	This only increased his desire to be revenged on the murderous duke.
 を かける 	これに保険をかけたいのですが。	I'd like to insure this, please.
 に 懲りる 	これに懲りずにまたやれよ。	Don't let this discourage you from trying it again.
 が 出来る を 読む に 加える 	これに加えて彼は、ヘブライ語を読むことが出来る。	Above and beyond this, he can read Hebrew.
 と 言う 	これと言って趣味はないんですが、強いて言えば、音楽鑑賞ですかね。	I don't know if you'd call it a hobby, but to stretch it a little, you could say music appreciation is my hobby.
 が ある 	これとあれはどういう関係があるの。	How is this connected to that?
 が おりる 	これで肩の荷がおりました。	It's like a weight has been lifted from my shoulders.
 に なる 	これでさらに困ったことになるだろう。	This will add to our troubles.
 に 反する と いう 	これだけ禁煙、禁煙といわれる以上、喫煙というのは公序良俗に反する行為なんだろうね。	There are so many anti-smoking campaigns these days; maybe smoking really is a threat to the public order.
 を 浴びせる 	これだけ悪口雑言を浴びせられれば、後は怖いものなどありゃしない。かえってすっきりするよ。	I'm not afraid of anything after having verbal abuse heaped on me like that. In fact, I feel empowered by it.
 に 集まる 	これだけまあ、多士済済の人材が一堂に集まったもんだよな。	Not bad―not bad at all. This is quite a gathering of talent to have under one roof.
 に 足りる 	これだけの量の食料で一週間のキャンプに足りるでしょうか。	Will this much food do for a week's camping?
 が 上がる 	コレステロール値が上がってきています。	My cholesterol levels are high.
 を 食べる を ためる 	コレステロールをためたくなかったら、脂肪のない赤身の肉を食べるのがよい。	If you want to avoid cholesterol, eat lean meat with no fat.
 と 思う 	これこそ適切な事例だと思う。	I believe this is a case in point.
 に 乗り捨てる 	これこそ事故現場に乗り捨ててあった単車だ。	This is the same motorcycle that was left at the scene of the accident.
 に 乗り捨てる 	これこそ事件現場に乗り捨ててあった自動車だ。	This is the same car that was left at the scene of the crime.
 を そえる 	これが彼の話し方に生彩をそえている。	This adds color to his speech.
 を 起こす 	これが彼にかんしゃくを起こさせた。	This flung him into a passion.
 に 付く 	これが速記術というもので、こうすれば話す人に付いて行けるのです。	This is shorthand writing, by means of which we can keep up with the talker.
 に 陥る 	これが原因でたいていの街の浴場は困難な状態に陥った。	This caused most of the local bath-houses to fall on hard times.
 に 遅刻 	これからは二度と学校に遅刻するな。	Never be late for school again.
 を 経営 	これからどう会社を経営していったらいいのか、五里霧中だ。	We're all at sea about where to take our company from here.
 と 呼ぶ 	これがビッグベンと呼ばれる鐘です。	This is the bell called Big Ben.
 に 加わる 	これがごく最近私の蔵書に加わった本です。	This is the latest acquisition to my library.
 が かれる 	これがかれの生家だ。	This is the house in which he was born.
 を 勉強 	これが、私が英語を勉強した方法だ。	This is how I learned English.
 を 与える 	ゴルファーはキャディーに薬を与えた。	The golfer gave his caddy some medicine.
 を こぼす 	ごめんなさい、テーブルクロスにコーヒーをこぼしちゃったわ。	I'm afraid I spilled coffee on the tablecloth.
 を 笑わせる 	コメディは人を笑わせるものである。	Comedy is something that makes you laugh.
 に する 	コメディアンは無惨な死や大事故といった悲劇的状況を冗談のネタにしている。	Comedians base their jokes on tragic situations like violent death or serious accidents.
 を 立てる 	ゴムバンドがプツンと大きな音を立てて切れた。	The rubber band broke with a vicious snap.
 が ある 	ゴムのボールは弾力性があるから弾む。	A rubber ball bounces because it is elastic.
 と 言う 	コミュニケーションと言う語はどういう意味であろうか。	What do you mean by communication?
 と 教える を 回る 	コペルニクスは地球が太陽の周りを回ると教えた。	Copernicus taught that the earth moves around the sun.
 が 帰る 	コブ女史が帰ってくる日が待ち遠しいよ。ほんとに。	I'm looking forward to the day when Miss Cobb comes back, I can tell you.
 を とる を あてがう 	こびへつらうウェイターは最上のテーブルをあてがわれる。なぜなら、そうしたウェイターは、いつもマネージャーや上役のきげんをとるから。	The obsequious waiter is usually assigned the best table because he always curries favor with his manager and superiors.
 に 展開 	コピー紙の節約運動が全社的に展開されている。	A campaign is underway throughout the company to achieve economy in the use of copying paper.
 を つける 	コピーするページに付箋をつけておいてください。	Put a tag on the pages you want copied.
 に やる 	ごひいきのロックグループは何曜日と何曜日にやっていますか。	What days of the week does it take place?
 を 与える を する 	この話をすると彼は間違った印象を与えるんじゃないかな。	I'm afraid the story will give him a wrong impression.
 に 聞こえる 	この話はどうも私にはありそうもないように聞こえる。	This story sounds very unlikely to me.
 を とりあげる 	この論文では交渉における仲介者の立場に関する困難点は何かという問題をとりあげる。	In this paper I address the question, what is difficult about the intermediary's position in a negotiation?
 を 比較 	この論文では、ドイツとオランダの民間伝承を比較する。	In this paper, I compare the folklores of Germany and Holland.
 を 走る 	この列車は東京と大阪の間を走ります。	This train runs between Tokyo and Osaka.
 に 停車 	この列車は各駅に停車する。	This train stops at every station.
 に 書く 	この歴史書は高校生を対象に書かれている。	This history book is written for high school students.
 が もたらす 	この例においては、その二人の詩人の対話に関する正確な記述がもたらされている。	In this instance we are provided with an exact account of the conversation between the two poets.
 に なる 	この流動体は接着剤の代用になります。	This fluid can be substituted for glue.
 に 拠る 	この理由により、著者に関する信憑性は、資料の信憑性に拠っているのである。	For this reason, the credibility of the book's authors rests on the credibility of their sources.
 を 産出 	この油田はかつては現在の何十倍もの石油を産出したものだ。	This oil field used to produce an order of magnitude more oil as it does now.
 に する に 当てる 	この薬品は日光に当てないようにしなさい。	Don't expose this chemical to direct sunlight.
 が 治る を 飲む 	この薬を飲めば胃痛が治ります。	These pills will cure you of your stomach-ache.
 に なる を 飲む 	この薬を飲めばあなたはもっと楽になるでしょう。	This medicine will make you feel better.
 を 飲む 	この薬を飲めばあなたの皮膚病は治るでしょう。	This medicine will cure you of your skin disease.
 が 治る を 飲む 	この薬を飲めば、あなたは頭痛が治るでしょう。	The medicine will cure your headache.
 を 聞く を 飲む 	この薬を飲む前には内科医の意見を聞くべきだ。	You should ask a physician for his advice before taking this medicine.
 が 治る を 飲む 	この薬を飲むと胃の痙攣が治ります。	This medicine will ease your cramps.
 を 飲む 	この薬を飲まなければ行けませんか。	Must I take this medicine?
 に 置く 	この薬は子供たちの手の届かないところに置いておきなさい。	Keep this medicine out of the children's reach.
 を 和らげる 	この薬は筋肉痛を和らげる。	This medicine helps relieve muscle pain.
 を 補給 	この薬は活力を補給してくれます。	This medicine renews your strength.
 が する 	この薬はひどい味がする。	This medicine tastes horrible.
 を 退治 	この薬はごきぶりを退治するのに効果的だ。	This poison is very effective in getting rid of roaches.
 を 放つ 	この野バラは甘い香りを放つ。	This wild rose gives off a sweet scent.
 が する 	この野の花はいい匂いがする。	These wild flowers give off a nice smell.
 に 入れる 	この門から庭園に入れる。	The gate admits to the garden.
 を 見る 	この問題は両国間で政治的解決を見た。	The two countries came to a political settlement over this dispute.
 が たつ 	この問題は難しくて私には歯がたたない。	This problem is beyond my powers.
 が ある を 打つ 	この問題は早急に手を打つ必要がある。	Something must be done immediately to deal with this problem.
 が 扱う 	この問題は私が扱います。	I will deal with this problem.
 を 思いつく 	この問題の解決法を思いつかない。	I can't think of any solution to this problem.
 と ある 	この問題に対して可否の論が色々とあった。	There were a lot of opinions, pro and con, on this question.
 を つける 	君はこの問題にどう片をつける気かね。	How will you dispose of this problem?
 が なる 	この木は実がならない。	This tree does not bear fruit.
 を 寄せ付ける 	この網は蚊を寄せ付けないためのものだ。	This net here is to keep off mosquitoes.
 で 絞る 	この明るさで絞りはどのくらいですか。	What is the correct aperture in this light?
 と する を 読む 	この明かりで字を読もうとすれば目が悪くなるよ。	You'll strain your eyes trying to read in this light.
 を よこす 	この娘はこの前のバイトをよこした代理店から送られてきたのか。	Does she come from the agency that sent the last temporary I had?
 に 陥れる に 漂う 	この無限の空間に漂う永遠の沈黙が私を恐怖に陥れる。	The eternal silence of these infinite spaces terrifies me.
 に つつむ 	この民族の起源は神秘につつまれている。	The origins of these people is shrouded in mystery.
 と なさる を 比較 	この本物の宝石とその偽物とを比較してみなさい。	Compare this genuine jewel with that imitation.
 が ある で 益する を 読む 	この本を読んで益するところがあった。	I profited from reading this book.
 に 行く で しまう を 読む 	この本を読んでしまったら遊びに行っていい？	May I go out to play when I have read this book?
 に 読む 	この本は丹念に読まなければならない。	This book should be read with diligence.
 と なる を 理解 	この本は生物学を理解する基礎となるものだ。	This book is basic to an understanding of biology.
 を 扱う 	この本は人類学を扱っている。	This book deals with anthropology.
 を 取り扱う 	この本は心理学を取り扱っている。	This book deals with psychology.
 に 値する 	この本は賞賛に値する。	This book is worthy of praise.
 を 超える 	この本は私の理解力を超えている。	This book is above my understanding.
 に 富む 	この本は言葉のあやに富んだ本だ。	This book is full of figure of speech.
 を 扱う 	この本は言語学の新しい理論を扱っている。	This book deals with the new theory of linguistics.
 が ある 	この本は興味津々たるものがあって飽きない。	This book is so absorbing that I can't put it down.
 に 愛読 	この本は学生に愛読されている。	This book is popular with students.
 で 買う 	この本は駅前の書店で買った。	I bought this book at the bookstore in front of the station.
 が 生きる 	この本はまだ版権が生きている。	This book is still copyrighted.
 に なる 	この本はかつてはベストセラーだったが、今は絶版になっている。	This book, which was once a best seller, is now out of print.
 に なる 	この本はおもしろい、その上、非常にためになる。	This book is interesting and, what is more, very instructive.
 に 終わる 	この本は１、０００ページ以上の大冊ですが、来週の今日までには読み終わります。	Though this is a bulky book with over 1000 pages, I will have read it all by this time next week.
 と いう に さかのぼる に よる 	この本によれば、最初の人工橋梁は新石器時代にさかのぼるという。	This book says the earliest man-made bridges date back to the New Stone Age.
 が 入る 	この本には美しい挿絵が入っている。	This book is beautifully illustrated.
 に ある 	この本が図書館にあるかどうか問い合わせて下さい。	Please ask whether they have this book at the library.
 を 喚起 	この本があなたの想像力を喚起してくれるでしょう。	This book will awaken your imagination.
 が とがる 	この棒は先がとがっている。	This pole is sharp at the end.
 と する 	この法律は日本において有効とすべし。	This law shall have effect in Japan.
 に なる 	この法律は貧しい人々のためになるであろう。	This law will benefit the poor.
 に 適用 	この法律はすべての人に適用される。	This law applies to everybody.
 が 定める 	この法律が定めたのは、法貨以外での賃金支給は違法だということです。	What these acts said was that it was illegal to pay someone in anything other than coin of the realm.
 を 案内 	この方が私達のために城内を案内してくれた人です。	This is the guide who took us around the castle.
 を える 	この報告書は要領をえていない。	This report isn't to the point.
 を 裏付ける 	この報告は彼の背信を裏付けしている。	This report confirms his betrayal.
 に 指定 	この母音変化はそれぞれの単語に指定される全体のアクセントパターンと大いに関係している。	This vowel change has much to do with the overall accent pattern assigned to each word.
 で いる に 富む 	この辺の山々は変化に富んでいる。	The mountains in this part of the country are full of variety.
 が ある 	この辺によい美容院があったら教えてくれませんか。	Could you suggest a good beauty parlor near here?
 を 見る 	この辺で茶色い財布を見ませんでしたか。	Did you see a brown wallet around here?
 が できる を 伺う 	この壁画からは古代人の生活の片鱗を伺うことができる。	We can get a glimpse of the life style of ancient people from this wall painting.
 を 成す 	この文章は意味を成さない。	This sentence doesn't make sense.
 に 訳す 	この文を英語に訳しなさい。	Put this sentence into English.
 が できる に 解釈 	この文は二通りに解釈することができる。	This sentence is capable of being interpreted two ways.
 で くださる 	この粉薬は毎食後飲んでください。	You have to take this powder after each meal.
 を える を 変更 	この分では予定を変更せざるをえないだろう。	At this rate, we'll have to change the schedule.
 に 連載 	この物語は朝日新聞に連載された。	This story appeared serially in the Asahi.
 に 基づく 	この物語は事実に基づいている。	This story is founded on fact.
 が できる に 推定 	この仏像の年代は正確に推定することができない。	This Buddhist image cannot be dated exactly.
 に られる 	この腹痛には耐えられません。	I can't stand this stomach-ache.
 で 売る 	この服地は１ヤード単位で売られている。	This cloth is sold by the yard.
 に 始まる 	この服装様式はパリに始まった。	This style of costume originated in Paris.
 に なる 	この服はすぐしわになる。	This dress creases easily.
 が 気に入る 	この服のシルエットが気に入っている。	I like the silhouette these clothes give me.
 を 付ける 	この服にはどんなアクセサリーを付けるの。	What sort of jewelry are you going to wear with this dress?
 を 書く 	この封筒に住所・氏名を書きなさい。	Write your name and address on this envelope.
 に 使う 	この部屋は先生方に使われています。	This room is used by teachers.
 を 置く 	この部屋は手狭なので、もうこれ以上家具を置くのはむりだよ。	This room is very small, so it is impossible to put more furniture in it.
 が 当たる 	この部屋はあまり日光が当たらない。	This room gets little sunshine.
 が 当たる 	この部屋はあまり日が当たらない。	This room does not get much sun.
 を 置く 	この部屋の隅に鑑賞植物を置きたい。	In this corner of the room I'd like to put a house-plant.
 が ある 	この部屋にはエアコンがあります。	This room has air conditioning.
 を してやる 	この侮辱はきっと仕返しをしてやるから。	I'll get even with you for this insult!
 と 合う 	この敷物はカーテンと合わない。	This carpet does not match the curtain.
 に 勝てる 	この病気に勝てる人は少ない。	Not many survive this disease.
 を 受け持つ 	この病院では、各看護婦は５人の患者の看護を受け持っている。	In this hospital each nurse attends five patients.
 を 選べる 	この表から食べたいものを選べます。	You may choose what to eat from this list.
 を 与える 	この氷結と氷解のパターンが、北極熊の主な獲物であるアザラシの分布と数に影響を与えるのだ。	Patterns of freeze-up and breakup influence the distribution and number of seals, the polar bear's main prey.
 を 支える 	この氷は薄すぎて君の体を支えきれないだろう。	This ice is too thin to bear your weight.
 で 発行 	この百科事典は毎月分冊で発行されている。	This encyclopedia is issued in monthly parts.
 が 描く 	この美術館はオランダの巨匠が描いた作品がたくさんある。	This art collection is rich in paintings by Dutch masters.
 で 出来る 	この美しいドレスは絹で出来ている。	This beautiful dress is made of silk.
 に なる 	この番組はマンネリになっている。	This program has become stereotyped.
 が 規定 	この犯罪に対して法律はある罰則が規定されている。	The law prescribes certain penalties for this offence.
 を 供給 	この発電所だけで数個の市に電力を供給している。	This power station alone provides several cities with electricity.
 を 産出 	この畑は良質の作物を産出する。	These fields produce fine crops.
 と なる 	この箱はテーブルの代用となる。	This box will serve as a table.
 が 入る 	この箱、持ち上げるとズシッと重いね。中に何が入ってるんだ。	This box weighs a ton. What's inside?
 が できる を 殺す 	この爆弾はたくさんの人を殺すことができる。	This bomb can kill many people.
 に 優先 	この任務はすべての任務に優先する。	This duty has priority over all others.
 に なる を する 	この日曜日にすき焼きパーティーをする事になっている。	We're having a sukiyaki party this Sunday.
 を 英訳 	この日本語を英訳しなさい。	Put this Japanese into English.
 に かなう 	この道具は多くの目的にかなう。	This tool lends itself to many purposes.
 を 行う 	この道を行ってもダメですよ。工事中ですから。	You can't go along this road. It is under repair.
 に でる を 行く 	この道を行けば駅と市の中心地にでます。	This road will lead you to the station and the city center.
 に 曲がる 	この道を交通信号まで行き、左に曲がりなさい。	Go down this road as far as the traffic light, and turn left.
 に 至る 	この道は公園に至る。	This road goes to the park.
 に 合流 	この道はそこでハイウエイに合流する。	This road joins the highway there.
 と 言う 	この動物は日本語で何と言いますか。	What do you call this animal in Japanese?
 に すぎる 	この動物は単にほうびが欲しいから、活動しているのにすぎないのだ。	This animal is just working for rewards.
 を 言える 	この動詞の変化を言えますか。	Can you conjugate this verb?
 が 含む 	この透明な液体には毒が含まれている。	This transparent liquid contains poison.
 が 届く を 使う 	この踏台を使えばクローゼットの上に手が届くよ。	If you stand on this stool, you can reach the top of the closet.
 が ある 	この刀は不思議ないわれがある。	This sword has a strange history.
 を 更新 	この冬は降雪量の記録を更新した。	This winter the record for snowfall was broken.
 を 建てる 	この土地は家を建てるのには最適である。	This site is ideal for our house.
 が ある 	この都市には大きなテレビ局がある。	This city has a big TV station.
 を 教える に 電話 	この電話番号に電話する方法を教えてください。	Could you tell me how to call this number?
 が かける 	この電話で外線がかけられますか。	Can I make an outside call by this phone?
 に 試す 	この電気かみそりは買う前に試してみるべきだった。	I should have tried out this electric shaver before buying it.
 が 食い違う 	この点で私たちの意見が食い違うのは確かだ。	It is on this point that our opinions differ.
 を 備える 	この店は家庭用品を備えている。	This store carries household equipment.
 を 扱う 	この店はいろいろなスパイスを扱っている。	This store has a variety of spices.
 に 閉店 	この店はいつも８時に閉店する。	This store always closes at eight.
 を キープ 	この店は、ボトルをキープできるんですか。	Can I reserve a bottle and have you keep it here for me?
 が 生える 	この店の店長はひげが生えています。	The manager of this store is growing a beard.
 を する 	この店ではちゃんとしたみなりをしなさい。	You are expected to dress well for this shop.
 で メッキ 	この鉄の板はすずでメッキしてある。	This iron sheet is coated with tin.
 と おっしゃる を 支持 	この提議を支持される方は賛成とおっしゃって下さい。	All in favor of this proposition will please say Aye.
 が 参加 	この提案は、２７の企業から４０人が参加した１２月１７日のＤＣＡの電話会議の結果によるものです。	This initiative follows the DCA phone conference on Dec 17 attended by 40 people from 27 firms.
 に 開放 	この庭は一般に開放されています。	This garden is open to the public.
 が ある 	この定規にはミリメートルの目盛りがある。	This ruler has the scale in millimeters.
 と いける 	この定めから逃れないといけない。	I need to escape from this decree.
 で いる に 役立つ 	この停戦が世界平和に役立つことを私達はみな望んでいる。	We all hope that this cease-fire will make for world peace.
 に 伸びる 	この通りは真北に伸びている。	This street runs due north.
 を とどめる 	この町はいまだに昔の面影をとどめている。	This town still retains something of the old days.
 を 集める 	この町では１週に何回ごみを集めますか。	How many times a week do they collect garbage in this town?
 を 書く 	この帳面にあなたの名前を書いてください。	Please put down your name in this book.
 を 押す 	この駐車券に判を押していただけますか。	Can you validate this parking ticket?
 が 襲う 	この地方を寒波が襲った。	A cold wave hit this district.
 に なる を 被る 	この地方は新しい産業の恩恵を被ることになるだろう。	The community will benefit from the new industry.
 に 恵まれる 	この地方は海産物に恵まれている。	This area is rich in marine products.
 が ある 	この地方の名物料理がありますか。	Do you have any regional dishes?
 が 持つ に 住む 	この地域社会に住む一人一人は、健康な人間が持つ免疫機構の細胞のようなもだ。	Every person in this community is like a cell in the immune system of a healthy human body.
 に 指定 	この地域は保全地域に指定されています。	This has been designated a conservation area.
 が 続く 	この地域は雨が続くでしょう。	This area will continue to be rainy.
 を 払う を 主張 	この地域に覇権を主張した国家がなかったという事実に注意を払わねばならない。	We must pay attention to the fact that no nation claimed sovereignty over this region.
 に 問う 	この男は窃盗罪に問われた。	This man was charged with theft.
 に なる を 踏まえる に 検証 	この段階を踏まえ、抑圧という概念をさらに詳細に検証していくことになります。	From this point we go on to an even more detailed examination of the concept of repression.
 と する 	この暖房装置は石油を燃料とする。	This heating system burns oil.
 が かかる 	この探検には、お金がかかる。	This expedition will be expensive.
 を 持ち出す 	この棚の本を持ち出すな。	Don't take out the books on this shelf.
 が 足りる 	この沢庵は塩気が足りない。	The pickled radish needs a touch of salt.
 に 捨てる 	この台所で生ごみはどこに捨てますか。	Where do you put the garbage in this kitchen?
 を 置く 	この台の上に花瓶を置いてはいけません。	Please don't place a vase on this stand.
 を 買う に 行く 	この代用貨幣では、会社の直営店に行き、その店で食料品や衣料を買うことしかできませんでした。	With the token they could only go to the company shop and buy food or clothing from that shop.
 に なる を とる 	この貸付金は高い利子をとられることになっている。	This loan will carry very heavy interest.
 が ある に 加える 	この増加に加えて、世界の経済構造の変化があった。	Along with this increase, there has been a change in the world's economic organization.
 と なる に 変える 	この装置により簡単に海水を淡水に変えることが可能となった。	This device made it possible to turn sea-water into fresh water easily.
 が する 	この掃除機は非常にうるさい音がする。	This vacuum cleaner makes a lot of noise.
 を 退ける 	この訴えを退けたくはない。	I do not want to reject this claim.
 を 下せる を 連ねる 	この組織は幹部ばかり名を連ねているのではたして決定を下せるのかあやしいものだ。	Since in this organization they're all chiefs and no Indians, it's a wonder any decisions get made.
 に 欠ける 	この組織はまとまりに欠ける。	This organization lacks unity.
 が 見当たる 	この全集の５巻目が見当たらない。	The fifth volume of this set is missing.
 を 訪れる 	この前中国へ行ったとき、上海を訪れた。	The last time I went to China, I visited Shanghai.
 を 受ける 	この前の嵐で数軒の家屋が被害を受けた。	Several houses were damaged in the last storm.
 を 筆記 	この前の娘は口述内容を筆記するのも無理だった。速記なんて論外さ。	That girl couldn't take things down in longhand, let alone shorthand.
 が なくなる 	この前の夏にこの池は水がなくなりました。	The pond dried up last summer.
 に ある 	この前、僕が君にあったのはいつだっけ。	Do you remember when I saw you last?
 を 通れる 	この船は大きすぎて運河を通れない。	This ship is too big to pass through the canal.
 を 通る 	この船はジャングルを通りぬける。	This boat goes through the jungle.
 を 通過 	この船はジブラルタル海峡を通過します。	This boat sails through the Strait of Gibraltar.
 が ある 	この川は雪解けの後氾濫することがある。	This river sometimes overflows after the thaw.
 に 流れ込む 	この川はオンタリオ湖に流れ込む。	This river runs into Lake Ontario.
 で 通う 	この先生は「おじさん」という呼び名で通っている。	This teacher goes by the name of Pops.
 が 起こる 	この先何が起こるか誰もわからない。	None of us knows what is in store for us.
 を 持つ 	この折りたたみの傘を持って行きなさい。役に立つかもしれませんから。	Take this folding umbrella with you. It might come in handy.
 を 変更 	この切符の出発日を変更できますか。	Could you change the departure date for this ticket?
 が 印刷 	この切手には誰の肖像が印刷してありますか。	Whose image is on this stamp?
 が 使える 	この赤ん坊はまだスプーンが使えない。	The baby cannot use a spoon yet.
 を 使う 	この石鹸を使えば彼女の顔の色艶がよくなるだろう。	This soap will improve her complexion.
 を 見る 	この席を見ていてくれませんか。	Can you save this seat for me?
 を する 	この静かな原野で狩猟をすることは禁止されています。	Hunting game is forbidden in this tranquil wilderness.
 に 売れる 	この製品は飛ぶように売れています。	These products are selling like hot cakes.
 に 逆行 	この政府はまさしく時代に逆行している。	This government is really putting the clock back.
 を 引き起こす 	この政策は結局物価の高騰を引き起こした。	This policy resulted in a great rise in prices.
 に 値上がり 	この政策で物価は大幅に値上がりした。	This policy resulted in a great rise in prices.
 に 思う 	この世に思い煩らうことはない。	I don't have a care in the world.
 を 持つ を 選ぶ 	この世で男にとって最良のことは良妻を選ぶことであり、最悪のことは選び損なって悪妻を持つことである。	The best thing in the world for a man is to choose a good wife, the worst being to mistakenly choose an ill-suited one.
 を 反映 	この数字は原油輸入減を反映している。	This figure is a mirror of the decrease in imports of crude oil.
 を 合計 	この数字の列を合計しなさい。	Add up this column of figures.
 で できる 	この水着は伸縮性のある素材でできている。	This swimming suit is made of elastic material.
 で いる を 含む 	この水は少量のアルコールを含んでいる。	This water contains a little alcohol.
 に 適す 	この水は、飲用に適している。	This water is good to drink.
 で いる 	この推理小説はまだ半分ぐらいしか読んでいない。	I am halfway through this detective story.
 を 示す 	この図解は地球の深い内部を示している。	The illustration shows the deep interior.
 を どなりつける 	この人、あたしをどなりつけるんですよ！	This man's shouting at me!
 が 密集 	この森には野ブドウが密集して生えている。	There is a dense growth of vines in this forest.
 を 減らす を はずす 	この新聞は最も人気のある筆者をはずしてから、読者数を減らし始めた。	The newspaper began to lose readers when it dispensed with one of its most popular writers.
 が ござる で 提供 	この新製品は価格表から２０％引きで提供する用意がございます。	We can offer these new products at 20% below list price.
 を しのぐ 	この新車は他車をしのぐだろう。	This new car will put other cars to shame.
 に つながる 	この新たな投資が利益増につながるだろう。	This new investment will multiply our profit.
 に かなう 	この新しいバス便は住民の要求にかなうでしょう。	This new bus service will meet the residents' needs.
 に 入れる 	この食品は密閉された容器に入れておけば一週間もつ。	This food will keep for a week in an airtight container.
 を 染める 	この織物を染めて欲しいのです。	I'd like to have this fabric dyed.
 に なる を 受ける 	この条件を受けていただけると、他社との競合が有利になります。	This would enable us to compete more effectively with other agencies.
 に 該当 	この条件に該当する人は誰もいない。	There is nobody who fulfils these conditions.
 に する 	この情報は内密にしてください。	Keep this information under your hat.
 で 扱う 	この情報は注釈ではなく本文で扱うべきだ。	You should treat this information in the main body of the text, not in the notes.
 に 使う を 作る 	この場所を野菜を作るのに使っていいですか。	Can I use this area to raise vegetables?
 を 申し上げる 	この場をお借りして一言挨拶を申し上げます。	Please allow me to say a few words on this occasion.
 が できる を 見渡す 	この城から町を見渡すことができる。	This castle overlooks the city.
 と 組み合わせる 	この上着を何か少し派手な物と組み合わせられませんか。	Can you match this coat with something a little more colorful?
 に 似合う に なる を お召 	この上着をお召しになってみてはいかがですか。そのズボンに似合いますよ。	Why don't you try this jacket on? It looks nice with your trousers.
 が 分かる 	この証拠で彼が横領者だということが分かった。	This evidence revealed him to be an embezzler.
 を 反映 	この昇進は、あなたの熱心で質の高い仕事ぶりを反映したものでしょう。	This promotion properly reflects the quality and diligence of your work.
 で 送る 	この小包を船便で送ってください。	Please send this parcel by sea.
 に する 	この小麦は粉にされる。	This wheat is made into flour.
 に 書く 	この小説を子供向きに書き改めるのは難しい。	It is hard to adapt this story for children.
 と 思う 	この小説は読むたびごとに実におもしろいと思う。	Every time I read this novel, I find it very interesting.
 で いる に 富む 	この小説は想像力に富んでいる。	This novel is very imaginative.
 と 思う を 示す 	この小説は作家の最高の出来栄えを示しているようだと思う。	I think this novel shows the author at his best.
 に 脚色 	この小説は映画用に脚色された。	The novel was adapted for a film.
 が ある 	この小説は一読の価値がある。	It is worthwhile to read this novel.
 に する 	この小切手を現金にしてくれますか。	Can you cash this check for me?
 に 入れる 	この小切手を銀行の当座に入れなさい。	Deposit this check in my checking account.
 に なる 	この小切手は不渡りになりました。	This check was not honored.
 が 付く 	この商品にはおまけが付く。	This article comes with a free gift.
 が わかる 	この女の子はまだ小さくてもののよしあしがわからない。	The girl is not old enough to be responsible.
 を つける を 書き写す 	この書類を書き写すとき一語もおとすことのないように気をつけなさい。	In copying this paper, be careful not to leave out any words.
 を 手伝う 	この書式はやや複雑そうだ。書きこむのを手伝ってくれ。	This form looks kind of complicated. Help me fill it out.
 に 記録 	この瞬間は歴史に記録されるだろう。	This moment will be recorded in history.
 を する に する 	この春休みには、海外費用の足しにするため、レストランでアルバイトをした。	During my last spring vacation I took a job in a restaurant to help pay the costs of my trip abroad.
 が ある 	この銃は３００メートルの射程がある。	This gun has a range of 300 meters.
 が ある を 見つける に 依頼 	この重役のポストに適当な人物を見つけるには、人材斡旋業者に依頼する必要がある。	We'll need a head hunting agency to find the right man for this executive position.
 が 激突 	この週末には２つの最強のチームが激突する。	The two best teams will clash with each other this weekend.
 に 始まる 	この習慣は江戸時代に始まった。	This custom began in the Edo Period.
 を 持つ 	この種は長距離移動の記録を持っています。	This species holds the record for long-distance migration.
 が ある 	この酒には独特の味わいがある。	This liquor has a taste all of its own.
 に 虫干し 	この種の毛布は十分に虫干ししなければならない。	This kind of blanket needs good airing.
 が 適応 	この種の事例は統計的処理が適応できる。	This kind of case is amenable to statistical treatment.
 を 生む 	この種の事件はよく疑惑を生む。	Events of that type generally arouse suspicion.
 と する 	この種の仕事には大変な根気が必要とされる。	This sort of work calls for a lot of patience.
 が そろう 	この手袋は両方がそろっていない。	Their gloves are not in pairs.
 を 忘れる で 出す 	この手紙を朝一番で出すのを忘れないで。	Don't forget to mail this letter first thing in the morning.
 に する 	この手紙を書類にしてもらいたい。	I want this letter registered.
 を 書く 	この手紙を書き終えたら、あの山の２マイルほど先の湖水にご案内しましょう。	When I have finished writing the letter, I will take you to the lake about two miles beyond the hill.
 に する と 行ける 	この手紙は紛失すると行けないから、書留にするがよい。	You had better get this letter registered for fear it should be lost.
 が 違う 	この手紙は宛名が違っている。	This letter is wrongly addressed.
 を 表明 	この手紙で彼は辞意を表明している。	This letter purports to be his resignation.
 を 要求 	この手違いについて説明を要求します。	I demand an explanation for this mistake.
 が 節約 	この主要道路のお陰でずいぶん時間が節約できる。	This highway saves us a lot of time.
 と 受け入れる 	この若人に対してねたましく思う気持ちを、君はやむを得ないものと受け入れなければならない。	You need to come to terms with your jealousy of this young man.
 が 買える 	この車は彼が買えるほど安価だった。	This car was so cheap that he could buy it.
 で 動く 	この車は天然ガスで動く。	This car runs on natural gas.
 で 走る 	この車は時速６０キロで走っている。	This car is going 60km an hour.
 に 走る 	この車は以前ほど快調に走らない。	This car is running less smoothly than it used to.
 が できる を 買う 	この車の予備の部品を買うことができない。	I can not buy spare parts for this car.
 と 思う を 引き起こす を 付与 	この社会が若さということにそのような感情的特権を付与するというのは誤解を引き起こしやすいと思う。	I find it apt to cause misunderstanding that society confers such emotional privileges upon youth.
 に ささげる 	この社はジュピターにささげられたものだ。	This shrine is sacred to Jupiter.
 と むかつく を 見る 	この写真を見るとむかつく。	I always view this photo with disgust.
 が 導き出す を 決定 	この実験の結果、要素Ｔが構造全体を決定しているという推定が導き出される。	The result of this experiment leads to our presumption that element T determines the entire structure.
 に なる 	この実験で彼の学説はいっそう強固なものになった。	The experiment confirmed his theory.
 に 起因 	この失敗は私の間違った判断に起因する。	This fault results from my wrong decision.
 を 置く 	この辞書は特に語法に重点を置いている。	This dictionary puts a special emphasis on usage.
 を 取る 	この辞書はあの辞書にまったく引けを取らない。	This dictionary is every bit as good as that one.
 に れる 	この辞書なしには済まされない。	I can't do without this dictionary.
 を さす 	この自転車に油をさしなさい。	Oil this bicycle.
 に 思える を 見つめる 	この自画像の私があなたを見つめているように思えても、そうではありません。	If in this self-portrait I seem to be staring at you, I'm not.
 に 引く 	この磁鉄鉱は地球の磁場に引きつけられる。	The magnetite is attracted to the earth's magnetic field.
 に 走る 	この磁場の線が２極で北の磁力と南の磁力の間に走っています。	The lines of this field run between magnetic north and magnetic south at the two poles.
 を 持つ 	この次来るときは、花を持ってきてあげよう。	Next time I come, I'll bring you some flowers.
 を する 	この次に償いをするよ。	I will make up for it next time.
 を 抜く 	この時計会社の優れた技巧は群を抜いている。	The quality of craftsmanship in this clock company is unsurpassed.
 に 狂う 	この時計は絶対に狂わないこと請け合いだ。	I guarantee this watch to keep perfect time.
 で いる 	この時間は道路がとても込んでいるからね。	The roads are very crowded at this time of the day.
 に 建てる 	この寺院は７８０年に建てられた。	This temple dates back to 780.
 に 留める 	この事実を心に留めておいて下さい。	Please bear this fact in mind.
 を 引く 	この事件はだれかが糸を引いているに違いない。	Somebody must be at the bottom of this affair.
 を 貸す 	この事件で手を貸してください。	Give me a hand with this case.
 を 食う 	この事業は金を食う。	This job eats money.
 に 口外 	この事は絶対に口外しません。	I'll never tell this to anyone.
 を 授ける が ある 	この事があったのは、ヨルダンの向こう岸のベタニヤであって、ヨハネはそこで、バプテスマを授けていた。	This all happened at Bethany on the other side of Jordan, where John was baptizing.
 を 使う 	この歯ブラシを使っているのは母ではない。	This toothbrush is not used by my mother.
 を 暗記 	この詩を暗記しましょう。	Let's learn this poem by heart.
 と する 	この詩は彼の作とされている。	This poem is attributed to him.
 と する 	この詩は読者の大いなる洞察を必要としている。	This poem calls for great insight from the reader.
 が 書く 	この詩は誰が書いたのですか。	By whom was this poem written?
 が つく 	この紙はどちらが表だか見分けがつかない。	I cannot tell which is the right side of this paper.
 を 吸う 	この紙はインクを吸わない。	This paper does not absorb ink.
 を 手伝う に 記入 	この紙に記入するのを手伝ってください。	Please help me fill out this form.
 が ある を 課する を する 	この施設内でゴミの投げ捨てをすると、最高５００ドルの罰金を課せられることがあります。	Littering in this facility is subject to a maximum fine of $500.
 で 買う を ある 	この指輪をある場所で買った。	I bought this ring at a certain place.
 を うしなう 	この指輪は光沢をうしなった。	This ring lost its luster.
 が ある 	この市にはたくさんの娯楽施設がある。	There are many amusements in the city.
 が ある 	この市にはいくつもの映画館がある。	There are many movie theaters in this city.
 が つく 	この子犬は里心がついて泣いているんだ。	This puppy is crying, because it is homesick for its mother.
 に かまう 	この子供達は親にかまってもらえない。	These children are neglected by their parents.
 が 生える 	この子は今歯が生えかけているところです。	This child is teething now.
 に 向く 	この仕事は彼に向いている。	This work is made for him.
 に かなう 	この仕事は私の期待にかなうものだ。	This job fulfils my expectations.
 に 負える 	この仕事は私には手に負えない。	This job is beyond my ability.
 と する 	この仕事は高度の熟練を必要とする。	This work calls for a high degree of skill.
 を 満たす 	この仕事はわれわれの必要条件を満たしていない。	This work does not meet our requirements.
 が 折れる 	この仕事はたいして骨が折れない。	The work doesn't need much effort.
 に 終わる 	この仕事は２年内に終わらせなければならない。	This work must be finished within two years.
 を する 	この仕事に骨惜しみをしてはいけない。	Don't spare yourself in this work.
 を 感じる 	この仕事にはあまりやりがいを感じない。	I don't get enough challenge in this job.
 を 言う 	この仕事では経験がものを言う。	Experience counts in this job.
 で 動く 	この仕掛けはスイッチで動く。	This device is actuated by a switch.
 に 出る を 登る 	この山道を登ると美しい湖に出る。	This mountain path ascends to the beautiful lake.
 に いる に 遅れる 	この雑誌のおかげで私は世界情勢に遅れずにいられる。	This magazine helps me to keep up with what's happening in the world.
 を 取り除く 	この擦り切れたカーペットを取り除かねばならないでしょう。	I will have to get rid of this worn-out carpet.
 を 発揮 	この作家が本領を発揮しているのは短編小説だ。	This writer is at his best in his short stories.
 で 拾う 	この財布はどこで拾ったのですか。	Where did you find this wallet?
 を 干す 	この座布団を干して下さい。	Please air the zabuton.
 を する 	この頃私は退屈しのぎに庭造りをしています。	I am gardening these days just to kill time.
 に 熱中 	この頃は彼女はテニスに熱中している。	Nowadays she is lost in tennis.
 に ありつく 	この頃は仕事にありつくのが難しい。	Jobs are hard come by these days.
 に 困る 	この頃は、誰もがお金に困っているようです。	Everyone seems to be short of money these days.
 に 使う 	この骨董の火鉢は今では実際に使われていない。	This antique brazier no longer has any real utility.
 を 許す 	この国宝は年１回しか拝観を許されない。	This national treasure can be seen by the public only once a year.
 に ある 	この国は隣国の支配下にあった。	This country was subject to a neighboring country.
 に 達する 	この国の人口は概算５千万に達する。	The population of the country is roughly estimated at 50,000,000.
 に 成長 	この国の経済は近年とんとん拍子に成長しています。	This nation's economy is growing by leaps and bounds in recent years.
 が 交じる 	この国では東西の文化が交じり合っている。	Cultures of the East and the West are mixed in this country.
 が 制限 	この国では言論の自由が制限されていた。	Freedom of speech was restricted in this country.
 に 役立つ 	この国ではイデオロギーや宗教が人としての人格形成に役立つ例があまりに少ない。	In this country there are only few examples that ideology and religion are helpful in character building for people.
 に つながる 	この告訴を彼の国外退去につながることはおそらくないであろう。	It is unlikely that this indictment will lead to his deportation.
 で いる を 結ぶ 	この高速度道路は東京と名古屋を結んでいる。	This expressway connects Tokyo with Nagoya.
 が する 	この高湿度のせいで、私は疲れた感じがする。	This high humidity makes me feel tired.
 に なる 	この鉱山は来月閉山になる。	This mine will close down next month.
 を 教える 	この講座では応急手当の基本的な技能を教えます。	This course teaches basic skills in First Aid.
 を 取り扱う 	この航空会社は貨物輸送だけを取り扱っています。	This aircraft company deals with freight only.
 と 思う に 叩き込む 	この考えを学生達に叩き込もうと思う。	I intend to hammer this idea into the student's heads.
 が 生ずる を 用いる 	この構成において、三角形の変わりに長方形を用いても類似の困難が生ずる。	We encounter similar difficulties when we substitute rectangles for triangles in this configuration.
 が ある 	この工場は週に２５０台の車の生産能力がある。	This factory's productive capacity is 250 cars a week.
 を 生産 	この工場はＣＤプレーヤーを生産している。	This factory produces CD players.
 を 製造 	この工場ではテレビ受像機を製造しています。	They are manufacturing TV sets in this factory.
 に なる が 続く 	この好天が続けば豊作になるだろう。	We'll have a good crop if this good weather keeps up.
 を 逃す 	この好機を逃すな。	Don't let this chance slip by.
 に 公開 	この公園はすべての人に公開されている。	The park is open to everybody.
 を する 	この公園でローラースケートをしてもいいですか。	Can we roller-skate in this park?
 を 打ち切る 	この交渉を打ち切りたい。	We want to break off this negotiation.
 に 定義 	この語を明確に定義できますか。	Can you clearly define this word?
 で られる 	この語は今では用いられない。	This word has gone out of use.
 が ある 	この語には２重の意味がある。	This word has a double meaning.
 と 信じる で いる が 住む 	この湖にネッシーが住んでいると信じている人もいる。	Some believe Nessie lives in this lake.
 が 言い伝える 	この湖についての不思議な伝説が言い伝えられている。	A mysterious legend has been handed down about this lake.
 が ある 	この古都に何か新しいものがあることは、だれでも知っている。	Everyone knows that there is something new in this old capital.
 で できる 	この古い家は木材でできている。	This old house is made of wood.
 を 買う に なる 	この古いスーツはもうほとんど使いものにならない。新しいのを買わなきゃならないだろう。	This old suit is just about done for; I shall have to get a new one.
 が できる と 結論づける 	この現象は、いずれの汚染物質とも無関係であると結論づけることができる。	We can decide that this phenomenon is not related to either pollutant.
 が なす 	この現象に関してはまだ物理的な説明がなされていない。	There is not a physical explanation for this phenomenon yet.
 に ぶつける 	この遣り場なき怒りをどこにぶつければいいのか。	Where can I find an outlet for all my anger?
 を 含める 	この見積もりは経費一切合切を含めたものでしょうね。これ以上はびた一文お金は出さないからね。	I hope this expense report contains all the relevant business expenses because I'm not paying a cent more after this.
 を 比較 	この研究は各国の移民政策を比較するものである。	This study compares the immigration policies of various nations.
 を 嗅ぎ出す 	この犬は麻薬を嗅ぎ出すよう訓練されている。	This dog is trained to smell out drugs.
 を 救助 	この犬は山岳地で人を救助するよう訓練されています。	This dog is trained to save people in the mountains.
 に しつける に ほえる 	この犬は見知らぬ人にほえるようにしつけられている。	This dog is conditioned to bark at strangers.
 を もつ 	この犬は鋭い臭覚をもっている。	The dog has a keen scent.
 に なつく 	この犬はこの猫よりも私たちになつく。	This dog is more attached to us than this cat.
 で 名付ける に ちなむ 	この建物は彼の名前にちなんで名付けられました。	This building was named after him.
 が ある を 得る に 入る 	この建物に入るには当局の許可を得る必要がある。	It is necessary to obtain the sanction of the authorities to enter this building.
 が ある 	この建物には公衆トイレがありますか。	Is there a public toilet in this building?
 を 運び出す 	この建物からガラクタを運び出してくれ。	Get the rubbish out of the building.
 に 公開 	この建築物は一般に公開されていますか。	Is this building open to the public?
 を 了承 	この件についてのあなたのお求めを了承します。	Your request of this matter has been accepted.
 を 出す 	この件では名前を出したくない。	I want to remain anonymous in this.
 で 詰める 	この穴を何かで詰めなくては。	We've got to fill this hole with something.
 を 拘束 	この決定は諸君全部を拘束するものではない。	This decision is not binding on all of you.
 に 負う 	この決定はあなたの提案に負うところ大であった。	Your suggestion weighed heavily in this decision.
 に する 	この鶏の唐揚げをそのままにしておくのですか。	Are you going to let this fried chicken go begging?
 と する 	この計画は５０人の訓練されたスタッフを必要とする。	This project will involve 50 trained staff members.
 が 履行 	この契約は当事者全部が履行すべきものである。	This agreement is binding on all parties.
 に 捨てる 	この空いたカップをどこに捨てたらよいのか。	Where should I throw away this empty cup?
 が 埋まる 	この区域に財宝が埋まっているという話だ。	It is said that treasure is buried in this area.
 を 省略 	この句では前置詞を省略できる。	You can omit the preposition in this phrase.
 が でる 	この金属は磨くとつやがでる。	This metal burnishes well.
 に 匹敵 	この金属は強度では鉄に匹敵する。	This metal is comparable to iron in strength.
 に くれる 	この金時計は私にとって非常に大切なものだ。母が晩年に形見として私にくれたものだから。	This gold watch is the apple of my eye. Mother gave it to me as a keep-sake in her later years.
 を 食べる 	この近辺で、美味しい郷土料理を食べさせてくれるお店はありますか。	Is there a restaurant around here that serves local delicacies?
 が ある 	この近くに軍の基地がある。	There is a military base near here.
 が ある 	この近くにゴルフコースがありますか。	Is there a golf course near here?
 に 注入 を 改革 	この緊急な事態において、人事や制度を改革し、清新な雰囲気と新しい観念を、われわれの組織の中に注入する以外に方策はない。	We have no other alternative but to swap horses midstream and inject a fresh atmosphere and new ideas into our organization.
 と なる に 起こる 	この驚くほどの増加は、同じ期間の間に起こった急速な経済面での統合によって可能となった。	This extraordinary increase is explained by the speedy economic unification which took place during the same period.
 が ある 	この橋はあの橋の一倍半の長さがある。	This bridge is one and half times as long as that.
 で 支える 	この橋は１０本の柱で支えられている。	The bridge is supported by 10 posts.
 が ある 	この橋の上流に水車小屋がある。	There is a water mill above the bridge.
 に 留める 	この教訓は記憶に留めておくべきだ。	This lesson should be kept in mind.
 で 印刷 	この教科書は、急いで印刷したためにミスプリントがたくさんある。	This textbook, having been printed in haste, has a lot of printing mistakes.
 を 示す に 注目 	この共同体においても変化への刺激が一連の変化を示していた点に注目してみよう。	Note that the impetus for change has undergone a series of transformations in this community.
 が ある 	この魚は安くてしかも栄養がある。	This fish is inexpensive but nourishing.
 で 泳ぐ 	この急流で泳ぐのはとても無謀なことだ。	It is very imprudent to swim in the rapids.
 に うける 	この喫茶店は、独特のレトロさが若者にうけている。	The retro feel of this cafe is a hit with young people.
 を 見る 	この議論の妥当性に関する疑問はデータを見れば雲散霧消する。	Any doubts about the validity of this argument are promptly forgotten once we see the data.
 が ある と する に 存在 	この議論の根底には、問題としている規則が言語に存在するという仮説がある。	Basic to the argument is the assumption that the rules in question are present in the language.
 が ある 	この議事録に関して、訂正、追加がありましたらお願いします。	I welcome any corrections or additions to these minutes.
 に 合う 	この議案は我々の政策に合っている。	This measure is in accord with our policy.
 を 預かる 	この貴重品を預かってもらえますか。	Could you hold these valuables?
 を 祭る を 捧げる 	この記念碑は祖国に命を捧げた兵士を祭っている。	This monument is dedicated to the soldiers who gave their lives to their country.
 を 転載 	この記事を転載することは可能でしょうか。	Is it possible to reprint this article?
 を 免ずる を 破る 	この規則を破った人は厳しい処罰を免ぜられない。	Anyone who breaks this rule is liable to severe punishment.
 に 適応 	この規則はすべてのケースに適応する。	This rule applies to all cases.
 を 受ける 	この季節にはわれわれはしばしば多雨の害を受ける。	In this season we often suffer from an excess of rain.
 で 間に合う 	この機種は気に入らないが、これで間に合わせなければならない。	I don't like this model but I'll have to make do with it.
 に なる 	この機械は旧式になってしまった。	This machine has gone out of date.
 を 製造 	この機械は１時間に千個のねじを製造する。	This machine cranks out a thousand screws an hour.
 に 劣る 	この機械は、耐久性であの機械に劣ります。	This machine is inferior to that one in durability.
 に する が かかる 	この機械にほこりがかからないようにしておかなければなりません。	You must keep this machine free from dust.
 が 付く 	この機械には安全装置が付いていない。	This machine doesn't have a safety device.
 を 占領 	この机は場所を占領しすぎる。	This desk takes up too much room.
 で できる 	この机は堅い材質の木でできている。	This desk is made of hard wood.
 に くる を お祝い 	この喜ばしい日をお祝いし、幸せと喜びがあなたにきますように。	May happiness and joy come to you as you celebrate this joyous day.
 を 練り直す 	この企画はもう一度想を練り直せ。	You should rethink this program.
 に 似る 	この岩は何に似ていますか。	What does this rock look like?
 に 効く 	この丸薬は心臓に効く。	These pills act on the heart.
 が ある に 載る 	この間投稿した記事がやっと雑誌に載ったんだよ。頑張って出し続けた甲斐があったよ。	Sending manuscript after manuscript paid off. A magazine finally published my work.
 を ほどく を 修正 	この間違いを修正するためにこの縫い目をほどかなくてはならない。	In order to fix this mistake we'll have to tear out this seam.
 に なる に 行く に 見る 	この間ミュージカルに見に行ったんだけど、前から３列目でさ、もう憧れの人が目の前で、もう最高だったね。一段と彼を好きになった。	I was at a musical recently, in the third row. Seeing the actor I love up close like that made me feel more smitten with him than ever.
 が 吹く 	この間の台風で、時速２００キロの風が吹きました。	In the last typhoon, the wind blew at over 200 kilometers per hour!
 を 弁解 	この間の金曜日の欠勤を弁解できるからね。	Can you account for your absence last Friday?
 を とる 	この間、歯医者行ったら、念のためとか言われて、歯形とレントゲンをとられた。いい商売してるよ。	I went to the dentist recently and he did a cast of my teeth and took an X-ray, 'just in case.' It sounds like a good business to be in.
 と 思う で 運転 	この間、気づいたらサイドブレーキ上げっぱなしで運転してた。自分でも、よく車動いてたと思うけど。	The other day I noticed I was driving around with the parking brake on. It's a wonder the car could even move.
 を 飲む 	この漢方薬を飲み続ければ効くでしょう。	If you continue to take this herbal medicine, it will do you good.
 が いる 	この学校はたくさんの生徒がいます。	This school has many students.
 を お話 	この学校の成り立ちをお話しましょう。	Let me tell you about the origin of this school.
 が 在籍 	この学校には数人の外国人が在籍している。	This school has several foreigners on the roll.
 が 集まる 	この学校には、全国津々浦々から秀才達が集まっている。	Talented students come from far and wide to attend this school.
 に ある 	この核時代にあっては、世界中どこの国だって安全ではない。	No country under the sun is safe in this nuclear age.
 が ある 	この咳止め用トローチは苦味があるがよくきく。	These cough lozenges taste bitter but they will do you much good.
 を 思い出す を 見る 	この絵を見ると必ず亡き母を思い出す。	I cannot look at this picture without thinking of my dead mother.
 を 航行 	この海域を航行するのはとても気持ちがいい。	It is very pleasant to sail these waters.
 に 位する 	この会社は石油業界で２位に位している。	This firm ranks second in the oil trade.
 と する 	この会の名称はＥ．Ｓ．Ｓ．とする。	This association shall be called the E.S.S.
 に 話す に 出席 	この会に出席している他の代表者に直接話すのではなく、どうか議長に話して下さい。	Kindly address yourself to the chairman, not directly to other representatives at this meeting.
 を イメージ 	この画は何をイメージして描いたのですか。	What image did you have in mind as you painted this picture?
 に いれる 	この荷物をトランクにいれてもらえますか。	Could you put these bags in the trunk?
 に もつ 	この花はたいてい冬場も枯れずにもちますよ。	These flowers will live through the winter more often than not.
 に する 	この火事は全村を灰にしてしまった。	The fire reduced the whole village to ashes.
 で 水浴 	この河で水浴するのは危険だ。	It is dangerous to bathe in this river.
 を 思い出す を 聞く 	この歌を聞くと私はいつも、学生時代を思い出す。	Whenever I hear this song, I am reminded of my school days.
 を 思い出す を 聞く 	この歌を聞くと私の中学校時代を思い出します。	This song reminds me of my junior high school days.
 を 思い出す 	この歌は私に古き良き時代を思い出させる。	This song reminds me of the good old days.
 を おびる 	この歌は哀調をおびている。	This song sounds sad.
 に ランク 	この歌はヒットチャートの第１位にランクされています。	This song is No. 1 on the hit chart.
 に 知る 	この科学物質が人体に有害であるという事実は、すべての人に知られている。	Everyone knows that this chemical is harmful to man.
 に 耐える 	この家は地震に耐えますか。	Does this house withstand earthquakes?
 で 登記 	この家は私の名前で登記してある。	This house is registered in my name.
 が 見つかる 	この家はすぐ借り手が見つかるでしょう。	This house will let easily.
 を 感じる 	この家に愛着を感じている。	I feel a strong attachment to this house.
 と 思う 	この夏はこんがり焼こうと思います。	I am going to try to get a good tan.
 を する 	この夏は、自転車でヨーロッパ横断旅行をしよう。	I'll travel across Europe by bicycle this summer.
 に 勝てる 	この価格では、貴社の製品は日本市場での価格競争に勝てないでしょう。	With this price, your product would not be competitive in the Japanese market.
 を 受ける 	この何ヶ月かはひどい打撃を受けました。	I took such a hammering over recent months.
 を 取る 	この化粧台は場所を取りすぎる。	This dresser takes up too much room.
 を 防ぐ 	この化学薬品は細菌の繁殖を防ぐだろう。	This chemical will prevent germs from breeding.
 を 聞く 	この音楽を聞いてくつろぎなさい。	Listen to this music and relax.
 に なる が できる 	この猿は、きちんと仕込めばいろいろな芸ができるようになるだろう。	The monkey, trained properly, will be able to do a lot of tricks.
 を する 	この円高のうちに、海外旅行をしたいものです。	I would like to travel in foreign countries while the yen is strong.
 に 分解 	この液体は３つの要素に分解できる。	This liquid can be resolved into three elements.
 を 呼ぶ 	この映画は大変な人気を呼んだ。	This movie has won great popularity.
 を 与える 	この映画は、子供に好ましくない影響を与えるかもしれない。	This movie may have an undesirable influence on children.
 を 外出 	この雨の中を外出することはとてもできないことです。	Going out in this rain is out of the question.
 で くださる に なる 	この雨の中をおいでにならないでください。	Don't bother coming in this rain.
 が ある に 含む 	この飲料に含まれている成分には有害なものがある。とりわけ妊娠中の人に。	Some of the ingredients in this beverage are harmful, especially if you are pregnant.
 に なる 	この芋虫がきれいな蝶になるのだ。	This caterpillar will become a beautiful butterfly.
 を 説明 	この一文を説明してください。	Please explain this sentence to me.
 を 解く と 努力 	この医師はガンの多くの不可解な点を解こうと努力している。	The doctor is trying to solve many of the riddles of cancer.
 が ある 	この椅子は修繕する必要がある。	This chair is in want of repair.
 を 預ける 	この案件をどう処理するか、君に下駄を預けるよ。	I'm just going to leave it up to him to figure out how to clean up this mess.
 に もどる 	別荘にもどって、三時のおやつ。	Returned to the villa, afternoon snack.
 に おくる 	この宛先におくってもらえませんか。	Could you send it to this address?
 が 合う 	このワイシャツは首まわりが合わない。	This shirt doesn't fit me round the neck.
 が 分かる 	このレッスンはやさしい事が分かるでしょう。	You will find this lesson easy.
 に はじく 	このレインコートは水を完全にはじく。	The raincoat sheds water perfectly.
 に 当てはまる 	このルールはすべての場合に当てはまる。	This rule applies to all cases.
 を 出す 	このランプは強い光線を出す。	This lamp sends out a powerful beam.
 に つく 	このラベルは簡単につきますよ。	This label sticks easily.
 が 乗る 	このらくだは人によくなれているからだれが乗っても大丈夫です。	This camel is so tame that anyone can ride it.
 が する 	このヨーグルトは変な味がする。	This yogurt tastes strange.
 に する に 成功 	このようにして、暴君はその王国の征服に成功した。	Thus, the tyrant succeeded in conquering the kingdom.
 で 罰する 	このような犯罪は罰金および投獄又はそのいずれかで罰せられる。	Such an offence is punished by a fine and/or imprisonment.
 が 起こる に 取り除く 	このような障害が完全に取り除かれるまで、極めてささいな、ちょう発でさえ争いが起こる可能性がいつもある。	Until such difficulties are ironed out completely, there is always a chance of fighting breaking out at the slightest provocation.
 を なくす 	このような苦しい時には、並たいていのことでは、会社の赤字をなくすことはできない。	In hard times like this, no ordinary effort can get our company out of the red.
 が ある 	このような義務があるなんて知らなかった。	I never knew about such a duty.
 に する 	このモップで床を綺麗にしてください。	Please clean the floor with this mop.
 に 知る 	このメロディーは多くの日本人に知られている。	This melody is familiar to many Japanese.
 が できる 	このメディアには記録することができない。	It is not possible to record in this media.
 を なす 	このメッセージは意味をなさない。	This message doesn't make sense.
 に 勝てる 	このままでは熾烈な情報戦に勝てない。ＣＩＯの首を挿げ替えよう。	This is a bruising information war. At this rate we'll never come out on top. We've got to replace our CIO.
 を 探す と 合う 	このマニキュアと合う色の口紅を探しているんですけれど。	I'm looking for a lipstick to go with this nail polish.
 に 武装 を 学ぶ に 失敗 	このまえの講和会議で、完全に失敗してから、かれはざん新な権謀術策で、十分に武装すべきことを学んだ。	His utter failure at the last peace conference has taught him to arm himself to the teeth with new tricks and tactics.
 が 備わる 	このホテルには体育館とプールが備わっている。	This hotel has a gym and a swimming pool.
 を 引く 	このポテトチップおいしくて後を引くね。	These potato chips are good enough to make you want more.
 が ある 	このホールは２千人の収容能力がある。	This hall is capable of holding 2,000 people.
 に なる 	このボートのエンジンがハワイへの航路のなかばで駄目にならなければよいね。	Let's hope this boat engine doesn't give up the ghost when we're halfway to Hawaii.
 に なる 	このほうが比べものにならないほど優れている。	This is superior beyond comparison.
 に 似合う 	このペーズリー柄のネクタイ、あなたに似合うんじゃない？	Don't you think this paisley tie would look good on you?
 に 写す 	このページをノートに写しておきなさい。	Copy this page in your notebook.
 に 書き留める 	このプロジェクトは去年あるパーティーでナプキンに書き留めた草案から生まれた。	This project grew out of a sketch I made on a napkin at a party last year.
 に あう 	このブレザーにあうブラウスがほしいのですが。	I would like to get a blouse to go with this blazer.
 が いく 	このプランはみんなに満足がいくものです。	This plan is acceptable to all.
 を つめる 	このブラウスをつめていただけますか。	Could I have this blouse taken in, please?
 に ある 	このブラウスはボタンが背中にある。	This blouse buttons at the back.
 が する 	このフライドエッグは、ゴムのような味がする。	This fried egg tastes like a sheet of rubber.
 が 分かる に 役に立つ 	このプッシュホンもそれなりに役に立つのが分かった。	This push-button phone turned out to be useful in its way.
 を 現像 	このフィルムを現像してくださいますか。	Can I have this film developed?
 を お願い 	このフィルムの現像と焼付けをお願いします。	Please develop and print this film.
 に 変換 	このファイルをウインドウズ９５対応のファイルに変換して再送してくれますか。	Could you convert this file into a Windows 95 compatible file and re-send it?
 を 備える 	このビルは非常階段を備えている。	The building is equipped with emergency stairs.
 で いる を 含む 	このビニール製のゴミ袋は有害な科学物質を含んでいません。	This plastic garbage bag is free of hazardous chemicals.
 に くる 	このひっきりなしの騒音は頭にくる。	This incessant noise drives me mad.
 で いる に 含む 	このビタミン剤は栄養分を豊富に含んでいる。	The vitamin pill contains abundant nutrition.
 と する 	このヒーターはガスを燃料とする。	This heater burns gas.
 を かむ 	このハンカチで鼻をかみなさい。	Blow your nose with this handkerchief.
 に 入れる 	このハムスターはポケットに入れて持ち運べるぐらい小さい。	This hamster is small enough to carry in your pocket.
 を 使う 	このバットを使ってよろしいか。	May I use this bat?
 と くらべる 	このバターは国産品だが、外国産とくらべて少しも劣らない。	This butter is domestic, but it is in no way inferior to foreign butter.
 に 行く 	このバスは海水浴場に行きますか。	Does this bus go to the beach?
 で いる を つなぐ 	このバスは２つの大都市をつないでいる。	This bus connects the two large cities.
 に 行く 	このバスは、海岸に行きますか。	Does this bus go to the beach?
 に いく 	君は違う方にいきますよ。	You're going the wrong way.
 を 吸収 	このパジャマはよく汗を吸収します。	These pajamas absorb sweat well.
 が 開く 	このバケツには穴が開いている。	There's a hole in this bucket.
 を 量る 	このはかりであなたの荷物を量っていいですよ。	You can weigh your baggage in this balance.
 に する 	このネクタイにしましょう、一番よさそうだから。	I will take this tie, as it seems to be the best.
 が ある に 訴える 	このヌードのポスターには若者の視覚に訴えるものがある。	This nude poster appeals visually to the young.
 を 考えつく 	このなぞの答えを考えつきますか。	Can you guess this riddle?
 を 貸す を むく 	このなしの皮をむくナイフを貸して下さい。	Lend me a knife with which to peel this pear.
 に する 	このナイフはパンを薄切りにするのにちょうどよい。	This knife is just good for slicing a loaf.
 で 切れる 	このナイフはなまくらで切れない。	This knife is so dull that it can't cut.
 が できる 	このドレスは水洗いができますか。	Is this dress wash-able?
 に くずす 	このドル紙幣を１０セント銀貨１０個にくずしてください。	Change this dollar bill for ten dimes.
 に 欠ける 	このドラマは単純な勧善懲悪もので、今一つ深みに欠けて物足りない。	This drama is missing something. All it is is a simple cautionary tale with no real depth.
 を 運ぶ 	このトラックは青森から東京まで生鮮食料品を運ぶ。	This truck transports fresh food from Aomori to Tokyo.
 が 続く 	このところ飛行機事故が続く。	There have been a lot of airplane accidents recently.
 を する 	このところの美しい秋晴れは、雨の多かった夏の埋め合わせをしてくれている。	This beautiful autumn weather we've been having makes up for the wet summer.
 が する 	このところあまり仕事に気乗りがしない。	I don't much feel like working these days.
 に 優勝 	このトーナメントに優勝するには、７回続けて勝たなくてはいけません。	We have to win seven times in a row to win this tournament.
 に 通じる 	このドアは書斎に通じている。	This door leads to the study.
 を 集める 	このテレビ番組がいま人気を集めています。	This TV show is catching on now.
 で 買う 	このテレビを月賦で買った。	I bought this TV on the installment plan.
 を 見る 	このテレビドラマを見れば江戸時代の庶民の暮らしぶりがよくわかります。	If you watch this TV drama, you will understand the lives of ordinary people in the Edo Age very well.
 が ある 	このテストには落とし穴がある。	This test has a catch.
 に できる 	このテキストは初心者向きにできている。	This text is aimed at beginners.
 が つく 	このテキストにはたくさんの注がついている。	This textbook has a lot of notes.
 が 示す を もたらす 	このテーマに関するほとんどの研究では、立法府の介入が悪影響をもたらしたということが示されている。	It has been shown in most studies on this subject that intervention of the legislature had adverse effects.
 を 頼む 	このテーブルを頼んだのではない。	I didn't ask for a table here.
 で できる 	このテーブルは良質のオーク材でできている。	This table is made of good oak.
 に 入る を のぞく 	このテーブルは一点をのぞけば申し分ないそれは私の部屋に入らないのです。	This table is fine except in one respect - it will not fit into my room.
 と いう 	このデータは除外した方がいい。正確というには程とおいものだ。	We should leave out this data. It's far from accurate.
 に からみつく 	このつる草は木にからみつきます。	This vine winds around trees.
 を 回す を 調節 	このつまみを回すことでテレビの色を調節できます。	You can adjust the color on the TV by turning this knob.
 が 合う 	このチョッキは前が合わない。	This waistcoat won't meet at the front.
 が する と する 	このチーズはピリッとした味がする。	This cheese has a sharp taste.
 で おる と 望む 	このたびはお見のがしくださったらと望んでおります。	I hope it will be overlooked this time.
 で 買う 	このタイプライターを特価で買ってきた。	I got this typewriter at a bargain price.
 を 取る 	このソファーは場所を取りすぎる。	This sofa takes too much room.
 に 入る を 提示 	このセンターに入るには許可証を提示するよう求められている。	You are asked to produce your permit to get in this center.
 と する 	このセミナーは、日本企業のマーケティング担当管理職を対象としたものです。	This seminar will target senior marketing leaders from Japanese firms.
 で できる 	このセーターは純毛でできている。	The sweater is made of pure wool.
 で 作る を 奮い立つ 	このスローガンは国民を奮い立たせる意図で作られた。	The slogan was designed to rouse the people.
 に 履く 	このスリッパに履きかえてください。	Please put on these slippers.
 を 暖める 	このストーブではあの大きな部屋を暖めることはできない。	This heater won't heat up that large room.
 が ある が 罷免 	このスキャンダルで一部の高官が罷免される可能性がある。	The scandal could lead to the firing of some senior officials.
 で 割る 	このジンをトニック水で割ろう。	Let's qualify this gin with tonic water.
 を 表す 	このシンボルは強さと高潔さを表す。	This symbol stands for strength and integrity.
 が おく 	このショーではロボットに重点がおかれている。	In this show, the accent is on robots.
 が つく を 買う 	このシャンプーを買うと素敵なヘアブラシがついてきます。	This shampoo comes with a nice hair brush.
 と つながる 	このシャフトはピストンとつながっている。	This shaft links with a piston.
 が ある 	このシステムには明らかな欠陥がある。	This system has obvious defects.
 で 飛ぶ 	このジェット機は音速の約三倍で飛ぶ。	This jet travels about three times as fast as the speed of sound.
 で 見る 	このコンピューターは、長い目で見れば高くつく。	This computer will prove costly in the long run.
 に 移る 	このことを背景知識として、ここで進化論生物学の現状についての考察に移ろう。	With this as background I turn now to an account of the present state of evolutionary biology.
 が ある を 聞く が 使う 	このことわざが使われるのを聞いた事があります。	I have heard this proverb used.
 に する 	このことは内々にしてください。	Please keep this a secret.
 に わかる を 入れる 	このことは水の入ったグラスにストローを入れて見れば容易にわかる。	You can see this easily if you put a straw into a glass of water.
 に 傾く が 裂ける が 沈む を 意味 	このことは家が沈み始め、道路が裂けて街灯が途方もない角度に傾きつつあることを意味する。	This means that houses are starting to sink, roads are breaking up and lamp-posts are leaning at crazy angles.
 に あう 	このことで彼は痛い目にあうだろう。	This will give him something to cry about.
 が できる を 導く 	このことから、大規模な人口移動は経済変化の結果ではないという議論を導くことができる。	From this we can derive the argument that major population shifts are not the result of economic change.
 を 生みだす 	このことがよい人間関係を生みだす。	This makes good human relations.
 で 満たす 	このコップをミルクで満たした。	I filled this glass with milk.
 を 志す 	このコーヒー店には芸術家を志すものが足しげく通う。	The coffee shop is haunted by aspiring artists.
 を 取り除く 	このげろを取り除きなさい！	Get rid of this vomit yourself!
 を 強調 に 存在 	このグループに存在する儒教的価値観を強調したい。	I would like to emphasize the Confucian values that exist within this group.
 が いる 	このクラスには１５人の男子と２８人の女子がいる。	This class consists of 15 boys and 28 girls.
 を 支える 	このくらいの収穫量では、そこの経済を支えるのに十分ではありません。	That amount of crops isn't enough to support their economy.
 で つかえる 	このキップはこのバスでつかえますか。	Is this ticket good for this bus?
 が ある 	このギターは音色があっている。	The guitar is in tune.
 を 持つ 	このカルテを持って３階のレントゲン室へ行ってください。	Please take this chart to the X-ray Room on the third floor.
 に 燃やす 	このガラクタは火に燃やしなさい。	Burn this rubbish on the fire.
 を とる 	このカップに尿をとってください。	Please leave a urine sample in this cup.
 を 修理 	このカセットレコーダーを修理してもらいたい。	I want to have this cassette recorder fixed.
 と なる 	このカーワックスは大雨にも長持ちする保護となります。	This car wax gives permanent protection against heavy rain.
 に デザイン 	このカーペットは家庭用にデザインされている。	This carpet is designed for residential use.
 を 意識 	このお料理は、パリのエスプリを意識して、味付けしてみました。	This cuisine is seasoned to evoke the esprit of Paris.
 に 変える 	このお札を硬貨に変えて下さい。	Please change this bill into coins.
 に 見合う 	このお金であなたの要求に見合いますか。	Will this amount of money meet your need?
 で 動く 	このおもちゃの自動車は電池で動く。	This toy car runs on batteries.
 に 消費 	このエアコンは電気を多量に消費する。	This air conditioner consumes a lot of electricity.
 に 入る 	このインスタントスープは１つ１つ包みの中に入っている。	This instant soup comes in individual packets.
 に 悩ます 	このいぼに悩まされています。	I'm troubled by this wart.
 に 参加 	このイベントに参加しませんか。	Would you take part in this event?
 が 落ちる 	このイカは鮮度が落ちはじめた。	This cuttlefish has started to lose its freshness.
 に つける 	このアンテナを屋根につけると画面がはっきりする。	You'll get a clear picture with this antenna on the roof.
 が 暮らす 	このアパートは６家族が暮らしている。	Six families live in this apartment house.
 に 行く 	このアドレスのところに行ってください。	Please take me to this address.
 を 歩く に 注意 	このあたりを歩くときには、落石に注意しなければいけない。	When you walk around here, you have to look out for falling rocks.
 で くる に くる 	このあたりは私がここにきて以来建て込んできた。	The area has been built up since I came here.
 で 買う 	このＴシャツはバーゲンで買った。	I bought this T-shirt on sale.
 に 山積み 	この２日間皿洗いする時間もないよ。キッチンの流しに山積みしているよ。	I haven't had time to do the dishes for two days; they are in a pile in the kitchen sink.
 に 交わる 	この２つの直線は直角に交わっている。	These two lines are at right angles.
 を なす 	この２つの子音は相補分布をなしていそうである。	It is likely that these two consonants are in complementary distribution.
 を 記述 	この２つのエスニック・グループの態度の相違点を記述するだけでは十分ではない。	It is not sufficient to describe the differences in attitude between these two ethnic groups.
 で いる に 悩む 	この生まれつきのあざに悩んでいます。	I'm troubled by this birth-mark.
 に かなう 	こと英単語の暗記にかけては、彼にかなう者はいない。	When it comes to learning English words by heart, nobody can beat him.
 を かぶる 	こともあろうに、なぜ彼は誕生日に帽子なんかくれたんだろう。私は帽子をかぶらないのに。	Of all things, why did he give me a hat for my birthday? I don't wear a hat.
 に くる 	ことによると、きみにも一緒にきてもらう。	Maybe you'd better come with us.
 に 煮沸 	コップを十分に煮沸しなさい。	Give the glasses a good boil.
 を いやす を 飲む 	コップ１杯のビールを飲んで渇きをいやした。	I had a glass of beer to quench my thirst.
 を 持つ 	こっちの端を持っていてくれますか。	Will you please hold this edge?
 が 飲み込める 	こつが飲み込めましたか。	Got the hang of it?
 で かむ 	こちら側でかんでもいいですか。	Can I chew on this side?
 と 申す 	こちらはスミスと申します。ジョンソンさんはおいででしょうか。	This is Mr Smith speaking. Is Mr Johnson in?
 に 比べる 	こちらはあちらに比べれば全く原始的だった。	This was quite primitive compared to that.
 を 差し上げる 	こちらの殿方にビールを差し上げてください。	Please bring this gentleman a glass of beer.
 に 来る で 合図 	こちらに来るように手で合図した。	I made motions at him to come here with my hand.
 が ある 	こちらには大きなハスの葉があります。	We have very big lotus leaves.
 を 言いなす 	ゴチャゴチャ文句を言いなさんな。	Don't make a fuss.
 に 食べる が 来る 	ごちそうはみんな彼が来ないうちに食べられてしまった。	All the dinner had been eaten before he came.
 が なる で 寝る 	こたつで寝ちゃったら風邪引くのはあたりまえ。自己管理がなっていない。	Of course you'll catch a cold if you fall asleep under the kotatsu. You have to learn to take care of yourself.
 が 片付く 	ごたごたが片付いてさばさばした。	I felt relieved when all the troubles were taken care of.
 を 続ける 	コスト高で商売を続けていくことが難しくなった。	High costs made it hard to carry on his business.
 に なる と 商売 	こじんまりと商売していた男は失敗した。そしてかれの商売は完全に駄目になった。	The small business man failed and his business went down for the count.
 を 入れる 	コショウを入れすぎたね。	You put far too much pepper in it.
 が 充実 	ここ品物は高いけど、その分アフターサービスが充実してるから。	Prices are high here but that's because the after-sale service is really good.
 を かかえる 	ここ数年南ア連邦は人種問題をかかえてきた。	The Union of South Africa has had racial problems in recent years.
 が つづく 	ここ何年か異常気象がつづいている。	We've been having strange weather the past few years.
 に 来る 	ここ何日かの内に必ず私のところへ会いに来て下さい。	Don't fail to come and see me one of these days.
 を 数える を 出発 	ここを出発する前に頭数を数えておきましょう。	Let's count heads before we leave.
 を 述べる 	ここまでで、この時期の政治不安増大に関する概要を述べてきた。	Up to this point I have presented an overview of the growth of political unrest in the period.
 に なる 	ここへ来る途中、風が強すぎて僕の傘は裏返しになってしまった。	On my way here, the strong wind blew my umbrella inside out.
 が 休まる 	ここへ来るといつも心が休まります。	Whenever I come here, I feel at ease.
 が とれる 	ここへお電話くだされば、連絡がとれます。	You can reach me at this number.
 が 飛び出す 	ここの軟骨が飛び出しています。	The cartilage has slipped out here.
 と 似る 	ここの地理的特徴は私達の県のそれと似ている。	The geographical features here are similar to those of our prefecture.
 を 調べる 	ココの知能指数を調べるのは容易ではない。	Testing Koko's IQ is not easy.
 が ある 	ここの数枚の銅貨がある。	Here are a few coppers.
 を 見る が 回る 	ここのところ目が回るほど仕事が忙しくて、ビデオを見ている暇もない。	I'm so busy these days it makes my head spin. I don't even have time to watch a video.
 が 上がる 	ここのところ書籍の価格が上がっている。	The price of books is getting higher these days.
 に 来る 	ここに来た時は（必ず）連絡してくれ。	Please get in touch me when you are here.
 に 来る が ある 	ここに彼の書き置きがある。これはここに来たに違いない。	Here is note by him. He must have come here.
 が ある 	ここに鈍痛があります。	I have a dull ache here.
 が ある 	ここに絶え間ない痛みがあります。	I have a continuous pain here.
 が ある 	ここに傷があるので安くしてください。	There's a scratch here. Could you give me a discount?
 を 書く 	ここに受取人の名前を書いてください。	Write the receiver's name here, please.
 が ある 	ここに手のないナベがある。	Here is a pan without handles.
 を 停める 	ここに車を停めるのは違法です。	It's illegal to park your car here.
 が ある 	ここに五本の鉛筆がある。	There are five pencils here.
 が ある 	ここには刑務所があった。	There used to be a prison here.
 に とどまる 	ここにとどまっていても何の得もない。	There is no advantage in staying here.
 に 成る に つづる 	ここにつづり字の問題に成りそうな単語がいくつかあります。	Here are some words whose spelling may cause trouble.
 が ある 	ここにしつこい痛みがあります。	I have a persistent pain here.
 を 立てる 	ここにクリスマスツリーを立てましょう。	Let's put up the Christmas tree here.
 に なる 	ここにおかけになって暖まってください。	Sit down here and warm yourself.
 に 言及 	ここにおいて、著者たちは方法論の中心的な問題に言及している。	Here the authors touch on the central methodological issue.
 に いる 	ここにいるといやでも感覚は研ぎ澄まされる。	I can't help but feel that when I come here, all my senses are sharper than usual.
 に いる 	ここにいた人々はみんな行ってしまった。	The people which were here have all gone.
 を かく 	ここにあなたの名前をかいてくれませんか。	Would you please write your name here?
 を 割る を 得る 	ココナッツミルクを得るためにはまずココナッツを割らなければならない。	In order to get the coconut milk, you must first crack the coconut open.
 が 繁殖 で 留意 	ここで留意しなければいけないことは、ウイルスが繁殖するスピードが速いという点である。	Something else to be borne in mind here is the rapidity with which the virus can reproduce.
 に する が 消失 	ここで明確にしなければならない点は、スポーツにおいてアマチュアとプロフェッショナルの境界線が消失しつつあるということだ。	The point we must clarify here is that the lines between amateur and professional in sport are beginning to disappear.
 で 造る 	ここで造られたぶどう酒はすごく有名です。	Wine made here is very famous.
 で 召し上がる 	ここで召し上がりますか、それともお持ち帰りですか。	Is this to eat here, or to go?
 で 降りる 	ここで降りましょう。	Let's get off here.
 が 行う 	ここで激戦が行われた。	A fierce battle was fought here.
 を 脱ぐ 	ここで靴を脱がなければなりませんか。	Do I have to take off my shoes here?
 で 改行 	ここで改行しなさい。	Start a new paragraph here.
 を 吸う 	ここで煙草を吸ってはなりません。	You are not to smoke here.
 を する 	ここで雨宿りをしよう。	Let's shelter here from the rain.
 が できる を 見て取る が ある に 由来 	ここでも、このアプローチがマシュー・アーノルドの「どこにも連結がある」という考えに由来していることを見て取ることができる。	Again, we can see this approach as deriving from Matthew Arnold's idea that everywhere there is connection.
 が みる 	ここでは多様な民族的・経済的利害関係がみられる。	We find diverse ethnic and economic interests here.
 に 限定 	ここでは私は議論を、なぜ相撲の好きな外国人が多いか、に限定したい。	Here, I'll confine this discussion to why many foreigners enjoy sumo.
 に なる 	ここでは決して、レンガは鉄筋コンクリートの代わりになりません。	Bricks never take the place of ferro-concrete here.
 で 売る 	ここでは魚はポンド単位で売られています。	Fish is sold by the pound here.
 を おっしゃる 	ここではどんどん意見をおっしゃってかまいません。	You can speak out freely here.
 が 出す 	ここではおいしい食べ物が出されます。	They serve excellent food here.
 を 扱う 	ここでは６０年代後半のエメットの実験的な作品で初めて提示されたダイアド・スタイルを扱う。	We deal here with Emmet's 'dyad' style first presented in his experimental works in the late sixties.
 を 概観 を 創出 	ここでの問題は、社会のトレンドを概観できるような枠組みを創出することである。	The question here is one of creating the framework with which we can outline the social trend.
 に 応じる 	ここでの賃金はこなした仕事量に応じて支払われる。	Here the wages are paid in proportion to the amount of work done.
 と 仮定 に 記録 	ここでの事故の数が公式に記録されているものの２倍あると仮定してみよう。	Let us suppose that the number of incidents is twice that of those officially recorded.
 が 消える 	ここでの私の関心は、ウーマン・リブ運動が消えつつあるのか否かということである。	My concern here is whether the women's movement is fading or not.
 を する 	ここでストロボ撮影をしてもいいですか。	Is it all right to use a flash here?
 に 掛かれる 	ここでお目に掛かれるとは全然予期しませんでした。	I little expected to see you here.
 で 配達 	ここでお買い上げの品は無料で配達します。	Articles bought here will be delivered free of charge.
 に 応対 	ここであなたに応対する人たちはとても親しみやすい人たちです。	People who wait on you here are very friendly.
 に 欠ける 	ここだけの話だが彼の考え方は深みに欠ける。	Between you and me, he's a shallow thinker.
 と 思う 	ここだけの話だが、彼はだいぶ頭が悪いと思うよ。	Between ourselves, I think he is rather stupid.
 が 抜ける 	ここだけの話だが、彼はいささか間が抜けている。	Between you and me, he is rather stupid.
 が いる 	ここだけの話だが、彼には愛人がいる。	Between ourselves, he keeps a mistress.
 が 見える 	ここから富士山が見える。	Mt Fuji can be seen from here.
 が 聞こえる 	ここから海の音が聞こえる。	We can hear the ocean from here.
 を 動かす 	ここからあそこへこの石を動かして下さい。	Please move this stone from here to there.
 を 用意 	ごく常識的には、客２人に対して牛肉１ポンドを用意すべきだろうね。	As a rule of thumb, you should plan on one pound of beef for every two guests.
 を ひそめる 	ゴキブリは昼間は身をひそめている。	Cockroaches hide themselves during the day.
 に 置く に 向かい合う 	ゴールは町のはずれに向かい合うように置かれていたのです。	The goals were placed at the opposite ends of the town.
 を 飲む 	コーラを飲んだら舌がぴりぴりした。	The cola made my tongue tingle.
 を 使う を 挽く 	マメちゃんがコーヒー豆を挽く為にコーヒーミルを使います。	Mame uses a coffee mill to grind coffee beans.
 が 沸騰 	コーヒーポットが沸騰している。	The coffeepot is boiling.
 が 焼ける 	コーヒーは舌が焼けるほど熱かった。	The coffee was so hot that I nearly burned my tongue.
 に する 	コーヒーはどんなふうにしましょうか。濃いブラックがいいですか。	How do you like your coffee? Strong and black?
 を する 	コーヒーでも飲みながら話をするのはどうですか。	Why don't we talk over coffee?
 が 飲む 	コーヒーが飲みたくて仕方がない。	I'm dying for a cup of coffee.
 で 泡立つ 	コーヒーがポットの中で泡立った。	The coffee bubbled in the pot.
 が こぼれる 	コーヒーがこぼれましたよ。	You've spilt your coffee.
 を 持つ 	コートを持ちましょうか。	Shall I carry your coat?
 に 掛ける 	コートをハンガーに掛けておきなさい。	Put your coat on a hanger.
 が 取れる 	コートのボタンが取れた。	A button has come off my coat.
 を する 	コーチが助言をしてくれた。	The coach gave me some advice.
 を 守る 	ゴーグルは砂ぼこりから目を守ってくれる。	The goggles protect your eyes from dust.
 を 起こせる 	こえだで火を起こせますか。	Can you build a fire with twigs?
 を 作る 	こうやって私はその機械を作った。	This is how I made the machine.
 に おちつく 	こうして新しい丘の上におちついて小さいおうちは幸せそうににっこりしました。	As the Little House settled down on her new foundation, she smiled happily.
 を 料理 	こうして私はいつも魚を料理する。	This is how I usually cook fish.
 に なる を 好む を 待つ に 上がる が 動く に 狩猟 	こうした熊独特の特徴が、熊が動かずに狩猟すること（アザラシの呼吸孔の脇でじっと動かず、アザラシが海面に上がってくるのを待つ）を好む説明になっている。	These special characteristics explain its preference for still-hunting (lying motionless beside a seals' breathing hole, waiting for one to surface).
 に なる 	こうしたら君のプラスになる。	If you do that, it will help you.
 を しでかす を 起こす 	こうきは父親の車を運転中事故を起こすという大きな失敗をしでかしてしまった。	Kouki made a big mistake in having an accident while driving his father's car.
 に 合う 	こういった言葉使いは彼の人格に合わない。	Such language doesn't harmonize with his character.
 を 支払う 	こういう特典に対して私達はどんな代償を支払わなければならないのか。	What price do we have to pay for these advantages?
 を 動かす 	こういう人たちが我が国を動かしている。	These persons run this country.
 に かかわる 	こういう行いは君の威信にかかわる。	Such conduct is beneath your dignity.
 を 注意 	こういうチェックポイントを注意すると、いいですね。	You'd better check these points.
 を 取る 	コインランドリーから洗濯物を取ってきておいてね。	Will you pick up the laundry from the laundrette?
 を やめる 	ケンは話すのをやめて食べ始めた。	Ken stopped talking and began to eat.
 に はいる 	ケンは野球部にはいった。	Ken joined the baseball club.
 に 畳む 	ケンは毛布を二つに畳んだ。	Ken folded the blanket in half.
 を する が けんか 	ケンは父母がけんかしたときはいつも母の味方をする。	Ken always stands up for his mom when his parents quarrel.
 を 尋ねる 	ケンは彼のお父さんの容態を尋ねた。	Ken inquired about his father.
 に いる 	ケンは昼まで家にいるでしょう。	Ken will be at home until noon.
 に 命令 	ケンは自分の犬に、そこで待つように命令した。	Ken told his dog to wait there.
 を 保つ に 合格 	ケンはその試験に合格して面目を保った。	Ken saved his face by passing the examination.
 を 歌う 	ケンはその歌を歌い続けた。	Ken kept on singing that song.
 と 思う を かける 	ケンは、英語に磨きをかけたいと思っている。	Ken wishes to brush up his English.
 を もつ 	ケンの伯父さんは大きな養鶏場をもっている。	Ken's uncle has a big chicken farm.
 と けんか 	ケンとけんかしたのか。	Did you have a fight with Ken?
 に 関与 	ゲンドウがこの件に関与していたとしても不思議ではない。	It is no wonder to me that Gendou has something to do with.
 に 立つ 	ケンが飛び込み台に立っている。	Ken stands on the diving board.
 が 使う 	ケンが使っている机はもう古い。	The desk which Ken uses is old.
 を つける 	ケンがろうそくに火をつけた。	Ken lighted the candles.
 が ある 	けんかは両方に責任がある。	It takes two to make a quarrel.
 に 座りこむ が する 	けれども、急にめまいがして、再び古びた椅子に座りこんだ。	But he suddenly felt dizzy and he sat down again in his old chair.
 が ある を 見分ける 	ケリーは良質な英語を見分ける目がある。	Kelly has an eye for good English.
 を 取り仕切る 	ケリーは報道部を取り仕切っている。	Kelly carries the news department.
 を 擦る 	ケリーはマッチを擦ってパイプへもっていった。	Kelly struck a match and put it to his pipe.
 を 信じる が 言う 	ケビンが言うことはほら話ばかりなので、誰も彼のことを信じなかった。	Nobody believed Kevin because all he ever told were tall stories.
 を 着る 	けばけばしい奇妙な服を着ていた彼女は人込みの中でもいと際目立った。	Dressed in a loud and peculiar outfit, she stood out in the crowd.
 を 剥奪 を 使う が またす を 濫用 	ケネス・スターがまたしても権力を濫用し、私がインターネットを使う権利を剥奪したのです。	Kenneth Starr abused his power again and took away my right to get on-line.
 に 独立 	ケニアは１９６３年に独立した。	Kenya became independent in 1963.
 を 開ける 	けってドアを開けるな。	Don't kick the door open.
 が 勝つ 	けっきょく、実力が勝つ。	Real ability wins in the end.
 が おりる 	けさは露がおりた。	The dew fell this morning.
 で 泣きわめく 	けが人は麻酔から覚めた後痛みで泣きわめいた。	The injured person wailed with pain after recovering from the anaesthesia.
 を 求める 	けがした男は大声で助けを求めた。	The injured man cried for help.
 を 見つける を する 	ゲーリーはフットボールをする事に活力のはけ口を見つけた。	Gary found an outlet for his energy in playing football.
 が 吹く 	ゲームの開始には笛が吹かれる。	A whistle is blown at the start of a game.
 を 払う 	ゲームカセット一つ一つにかなりのお金を払う。	I pay quite a sum of money for each game-cassette.
 に 失敗 	ケーキ作りに失敗した。	I failed to make a cake.
 で 分ける 	ケーキをあなた方２人で分けなさい。	Divide the cake between you two.
 を 推薦 	ゲイのクラブを推薦してください。	Where can I find a good gay club?
 を 着せる 	ケイトは人形に服を着せている。	Kate is dressing her doll.
 で 走る 	ケイトは今運動場で走っている。	Kate is running in the field now.
 を 与える を 演じる 	ケイトは映画で主役を演じる機会を与えられました。	Kate has been given an opportunity to play a major role in a movie.
 を 知る 	ケイトはケーキの作り方を知っています。	Kate knows how to make a cake.
 に 来る 	ケイトは５時きっかりに来た。	Kate came at five sharp.
 を 離れる 	ケイトは、これを最後に永久にここを離れていった。	Kate left this place for good.
 を ひらく 	ケイトとは、目をひらいたまま、横たわっていた。	Kate was lying with her eyes open.
 に 行く 	ケイトが彼にあっちに行ってと冷たく言ったので、彼の心は傷つきました。	Kate broke his heart by rudely demanding he go away.
 に 注ぐ を 磨く を 邪魔 	ケイトが演技を磨くために注ぐ力を邪魔する物は、何もありませんでした。	Nothing could hinder Kate from using all her energy to polish her performances.
 を 演じる が ある 	ケイトがある映画で脇役を演じた時、彼女の演技は批判されました。	When Kate played a minor part in a movie, her acting was criticized.
 を 着る 	クロケットの選手は試合中白いウェアを着なければならない。	Croquet players must wear white clothing during play.
 を 理解 	グローリア、奥さんが彼のことを理解してないなんていう彼の言葉を真に受けるようじゃだめだよ。	Gloria, don't let him feed you that line about his wife not understanding him.
 が 落ちる 	クレンザーでオーブンの汚れが落ちた。	The cleanser removed the dirt from the oven.
 が 許す に 使える 	クレジットとは銀行によって自由に使えることが許されている金額、すなわち信用供与、ローンです。	Credit is the amount or sum placed at a person's disposal by a bank; a loan of money.
 で 支払う 	クレジットカードで支払いたいのですが。	I'd like to pay by credit card.
 で いる を 楽しむ 	グレイ先生は仕事を楽しんでいませんでした。	Mr Grey did not enjoy his job.
 に 過ぎ去る 	くる日もくる日も同じように過ぎ去った。	All the days went by, one like another.
 を 切る が 沈黙 	グループの人たち全員が沈黙しているときは、誰かが話の口火を切らねばならない。	When all the group members are silent, somebody must break the ice.
 に 控える を 骨折 	クリスマスを２、３週間後に控えていた頃、トムは右足を骨折し、病院へかつぎ込まれた。	Tom broke his right leg and was taken to hospital a few weeks before Christmas.
 を うりだす 	クリスマスは新しいおもちゃをうりだすいい機会だ。	Christmas is a good time to market new toys.
 が あてがう に なる 	クリスマスの当日になっても、トムの右足には依然としてギブスがあてがわれたままであった。	On Christmas day, Tom still had his right leg in plaster.
 が 近づく 	クリスマスが近づくにつれて景気はいくらか回復した。	With the approach of Christmas, business improved somewhat.
 が 近づく 	クリスマスが近づいてきた。	Christmas is fast approaching.
 で おちこぼれる 	クリスは学科の授業でおちこぼれそうです。	Chris is in a risky situation in science class.
 が 出来る を 貯める 	クリスは家のペンキ塗りとして雇われ、お金を貯める事が出来ました。	Chris was hired to paint houses and was able to raise the money.
 に 渡す を 出す を 持つ 	クリスはプレゼントを持ってきて、勇気を出して彼女に渡しました。	Chris brought her a present and bravely gave it to her.
 が 足る 	クリスはとても魅力的だし、お金も持っています。でも、少しばかり謙虚さが足りません。	Chris is very attractive and wealthy, but not very modest.
 を 受ける 	クリスはとてもむなしく思い、立ち直れないほどに、心に大きな傷を受けました。	Chris' heart felt so empty and damaged that it couldn't be repaired.
 を 見かける を する 	クリスはお気に入りの女の子、ケイトがベスと私的な会話をしているのを見かけました。	Chris saw his favorite girl, Kate, having a private conversation with Beth.
 に いる 	クリスティーンは１日中日陰にいました。なぜなら彼女は日焼けしたくないからです。	Christine stayed in the shade all day, because she didn't want to get a sunburn.
 に 入る 	クリケットクラブに入りたい。	I should like to join the cricket club.
 を 開く を 習う 	グリーン夫人は、私の子供たちが歌を習っている方ですが、今度の日曜に独唱会を開く予定です。	Mrs. Green, from whom my children have lessons in singing, is to have a recital next Sunday.
 を する 	グリーンピースは環境保護のために困難な戦いをしています。	Greenpeace is fighting an uphill battle to save the environment.
 に 勝つ 	グランプリに勝つことは有名なレーサーにとっては名誉であった。	Winning the Grand Prix was a feather in the cap of the famous drivers.
 に 区切る 	グランドは白線で３つに区切られている。	The playground is divided into three areas by white lines.
 に 来る 	クララの責任感の無さには頭に来る。	Clara's lack of responsibility drives me mad.
 が ある 	クラブで合宿がある。	There is a training camp with the club.
 に 爆笑 	クラス全体が先生のジョークに爆笑しました。	The whole class burst into laughter at the teacher's joke.
 を いじくる 	グラスをいじくりまわすのはやめろ。	Don't play around with the glass.
 を すする を つける 	グラスの周りにソルトをつけたマルガリータをすするのが好き。	I enjoy sipping on a margarita with salt around the rim.
 に 笑う 	クラスのもの皆が彼の冗談に笑った。	The whole class laughed at his joke.
 を 開く に 賛成 	クラスのほとんど全員が謝恩会を開くことに賛成した。	Almost everyone in the class voted in favor of having a thank-you party for the teachers.
 に 分割 	クラスが大きすぎるので二つのより小さなグループに分割した。	The class was too big so we split up into two smaller groups.
 に なる 	クライブは電子工学の技術者になりたい。	Clive wants to be an electronic engineer.
 を 待つ に かかる 	クモはそこで、チョウとかトンボといった小さな昆虫が罠にかかるのを待つ。	There the spider waits for small insects like butterflies and dragonflies to be trapped.
 に 織る 	クモはいつも自分たちの巣を３次元に織る。	Spiders always weave their webs in three dimensions.
 が ある を 見る を 張る 	クモがクモの巣を張るところを見たことがありますか。	Have you ever seen a spider spinning its web?
 を 飲む 	クニ子は生まれて初めて、そんなにたくさんお酒を飲んだ。	Kuniko has never drunk so much before in her life.
 に する 	くどくど言わないようにしよう。	Let's not go into details.
 に 酔っぱらう 	ぐでんぐでんに酔っぱらっている。	He is dead drunk.
 に 満ちる 	くつろげば、自信に満ちて心地もよくなります。	If you are at ease, you are feeling confident and comfortable.
 で つくる 	くつは革でつくられている。	The shoes are made of leather.
 を 発見 	クック船長がそれらの島を発見した。	Captain Cook discovered those islands.
 を 打つ 	クッキーは寝返りを打った。	Cookie turned over in his sleep.
 で 死ぬ 	クッキーのお母さんはガンで死んだ。	Cookie's mother died of cancer.
 を 作る 	くだける波が泡を作った。	The breaking waves formed foam.
 に 煮る 	くたくたに煮る。	Reduce to pulp by boiling.
 に いる 	くすくす笑わずにいられなかった。	I couldn't keep from snickering.
 を 引く 	くじを引いて誰が最初か決めよう。	Let's draw lots to decide who goes first.
 が 勝つ 	くじで誰が勝つか決めよう。	Let's decide the winner by lot.
 を 取り直す 	クサクサすることばっかりだけど、気を取り直して頑張っていきましょう！	We've been moping around too much. It's time to pull ourselves together and keep trying.
 に 刺さる 	くぎが車のタイヤに刺さった。	A nail punctured the tire.
 で 阻止 	クーデター計画はぎりぎりのところで阻止されました。	The coup attempt was foiled at the last moment.
 に 遂行 	クーデターは慎重に遂行された。	The coup was meticulously executed.
 に しみわたる 	くーっ、ビールが五臓六腑にしみわたる。やっぱり仕事の後はビールだね。	Ahhh! Feel that beer seep into every fiber of my being. Yep, nothing beats a cold one after work.
 に 勝つ 	グーがチョキに、チョキがパーに、パーはグーに勝つ。	Rock breaks scissors. Scissors cut paper. Paper smothers rock.
 に 倒れる を 撃つ 	キング牧師は首を撃たれ、後方に倒れた。	Rev. King fell backwards, shot in the neck.
 を 持つ に 抗議 	マーティン・ルーサー・キング牧師の支持者の中には、平和的に抗議するという彼の信念に疑いの念を持つ物も現れ始めた。	Some of Martin Luther King's supporters began to question his belief in peaceful protests.
 に 思う に 帰す を 尽くす 	キング牧師が献身的に力を尽くしたものすべてが水泡に帰したかのように思われた。	Everything Rev. Martin Luther King had worked so hard for seemed lost.
 に 引用 	キングの研究に引用されているデータはユネスコの１９７０年世界人口白書から取られたものである。	The data cited in King's research is taken from UNESCO's 1970 white paper on world population.
 に 間に合う 	きわどいところで終電に間に合った。	I was just in time for the last train.
 に 次ぐ 	きれい好きは敬神に次ぐ美徳。	Cleanliness is next to godliness.
 を 見せる 	きれいな樹氷を見せてあげたいものです。	I wish I could show you the pretty ice on the trees.
 に 飾る 	きれいな花が受付のデスクに飾ってありました。	There were beautiful flowers on the reception desk.
 に ある 	きれいなタオルは引き出しにあります。	The clean towels are in the drawer.
 が 給仕 	きれいなウエイトレスが給仕してくれた。	A pretty waitress waited on us.
 を 適用 	キルビーは１９４８年のギリシャ国民投票にエメット理論を適用した。	Kilby applied Emmet's theory to his investigation of the referendum held in Greece in 1948.
 と 信じる が 存在 	キリスト教信者は、一人の神が存在し、イエスキリストは神の子であると信じている。	In the Christian faith, followers believe that there is only one God, and Jesus Christ is the Son of God.
 を 信仰 	キリスト教を信仰していますか。	Do you believe in Christianity?
 を 授ける 	キリストでもなく、エリヤでもなく、またあの預言者でもないなら、なぜ、あなたはバプテスマを授けているのですか。	Why then do you baptize if you are not the Christ, nor Elijah, nor the Prophet?
 を 作る 	ギリシャ人たちは幾何学の理論的原形を作った。	The Greeks made theoretical models of geometry.
 を 食べる 	ギリシア人もよく魚を食べる。	Greeks often eat fish, too.
 を 開く 	ギリシア人は昔大競技会を開いていた。	The Greeks used to hold a big athletic meet.
 を 負う 	ぎりぎりの重荷を負ったラクダはわら１本でも積ませたら参ってしまう。	It is the last straw that breaks the camel's back.
 で 間に合う 	ギリギリのところで間に合う。	I just made it under the wire.
 を 企てる 	きょうこそは彼らが脱走を企てる運命の日だ。	Today is the fatal day that they will attempt their escape.
 を 視聴 	キューバの若い人達はよくアメリカのテレビを視聴している。	Younger Cubans tend to tune into the American television network.
 を 占める 	ギャンブルで味を占めるとなかなか止められない。	Once you get the taste for gambling, it's hard to give it up.
 を 描ける 	キャンバスのオイルはとても微細な花びらを描けない。	Oil on canvas can never paint a petal so delicate.
 で 乗れる 	キャンセル待ちで乗れる確率はどれくらいですか。	If I wait, what's the possibility I can get a seat?
 を 奪う 	ギャングたちは銀行から数千ドルを奪った。	Gangsters robbed a bank of thousands of dollars.
 を 運転 	キャロルはレンタカーを運転しています。	Carol is driving a rent-a-car.
 を 見る 	キャロルはよく恐怖映画を見る。	Carol often watches horror movies.
 を くずす 	キャベツは生産過剰で値をくずした。	The price of cabbage fell because of overproduction.
 に 命じる に する 	キャプテンは静かにするように命じた。	The captain commanded silence.
 を 陳列 	キャビネットは集めたものを陳列するための食器棚である。	A cabinet is a cupboard of case for displaying or storing things.
 を やめる を つむ 	キャッシーは花をつむのをやめた。	Cathy stopped picking flowers.
 に 来る を 見る 	キャシーが今夜、私達の赤ちゃんを見に来る。	Cathy is coming to see our baby tonight.
 を 着る 	キャシーがパーティーで何を着ていたか覚えていますか。	Do you remember what Kathy had on at the party?
 が 消える 	きゃ～、データが消えた！	Oh, I lost the data!
 と 同居 	キムはケンと同居している。	Kim is living with Ken.
 に 診る 	きみは歯医者に診てもらうべきだ。	You ought to see a dentist.
 を 持つ 	きみは何と大きい家を持っているんだろう。	What a big house you have!
 を 間違える 	きみはマーガリンとバターを間違えたのか。	Did you mistake the margarine for butter?
 を 驚く 	きみの博識は私を驚かせる。	Your knowledge surprises me.
 に 欠ける 	きみの説明は具体性に欠ける。	Your explanation lacks concreteness.
 と 思う 	きみの言語道断な行いを恥ずかしいと思う。	I am ashamed of your despicable deed.
 に 足りる 	きみの意見は私にとって取るに足りない。	Your opinion is nothing to me.
 が 訪ねる が 出かける 	きみが出かけた直後に彼が訪ねてきた。	He came to see you right after you left.
 が 言う 	きみが言っていることは筋があまりよく通っていない。	There isn't much logic in what you're saying.
 に 出会う 	きのう旧友の一人に出会った。	I saw an old friend of mine yesterday.
 と すれ違う 	きのう銀座でロバートとすれ違ったよ。	Yesterday I nearly ran into Robert in Ginza.
 が 全焼 	きのうの火事で２００戸が全焼した。	Two hundred houses were burnt down in the fire which broke out yesterday.
 に なる に 思える 	きのうのことのように思えるけど、私たちが初めて会ってから、実際には１０年近くになるんですね。	It seems like yesterday, but it's actually nearly ten years since we first met.
 に ある 	きのうある料理店で、私は突然、バーナードにあった。	I happened upon Bernard at a restaurant yesterday.
 を 隠し持つ に なる 	きっと無罪になるだけの決定的切り札を隠し持っているに違いない。	I'm sure he has something up his sleeve.
 と 思う を 信じる 	きっと彼はあなたを信じると思いますよ。	I am sure of his trusting you.
 が ある 	きっと今日テストがあるでしょう。	I bet we'll have a test today.
 を 壊す 	きつい仕事で彼は体を壊しました。	Hard work injured his health.
 を 妨げる 	きついバンドは血液の循環を妨げる。	A tight belt will interfere with circulation of the blood.
 を 弾く 	ギターでカントリー・ウエスタンを弾くのは本職のミュージシャンならごくたやすいことだ。	Playing country-western music on guitar is real kid stuff to a true professional.
 を 空ける に 引っかかる 	ぎざぎざのかどが彼のズボンに引っかかって穴を空けた。	The jagged edge ripped a hole in his trousers.
 を 取り付ける 	キートンはハトの頭に磁石を取り付けた。	Keeton put magnets on the heads of his pigeons.
 と なる 	ガンの克服には資金不足が重大な障害となっている。	Lack of money is a serious hindrance in their fight to conquer cancer.
 に 入る 	カントリークラブに入った。	We joined the country club.
 を 辞める に 怒る 	かんかんに怒った社員は、即刻会社を辞めた。	The outraged employee resigned at once.
 に なる 	かんかんになって息巻いている。	He is fuming that they will be sorry for it some day.
 に 入れる 	カンガルーの雌は子供を腹の袋に入れて動く。	A female kangaroo carries its young in the pouch.
 で いる に 悩む 	かわいそうにその子は花粉症に悩んでいる。	The poor child suffers from hay fever.
 に 引き裂く 	かわいそうにその犬は文字通りライオンに引き裂かれてしまった。	The poor dog was literally torn apart by the lion.
 を 聞く 	かわいそうに、少女は知らせを聞いて泣き崩れた。	The poor girl broke down upon hearing the news.
 を 盗む 	かわいそうな事にその老いた女性はまたもバッグを盗まれた。	The poor old woman had her bag stolen again.
 に すむ に 当てる 	かろうじて車に当てられずにすんだ。	I narrowly escaped being hit by a car.
 を 買う 	カレンは、蚤の市でたくさんものを買った。	Karen bought a lot of things at the flea market.
 を 探検 を 求める 	かれらは埋蔵された宝物を求めて砂漠を探検した。	They explored the desert in quest of buried treasure.
 を 縛る 	かれらは彼の両足を縛りあわせた。	They bound his legs together.
 で いる に 富む 	カレーのルーは非常に滋養に富んでいる。	Curry sauce is very nourishing.
 と 言う 	ガルフポートで一番のフライドチキンと言ったら、それはもうおばあちゃんの台所ですよ。	For the best fried chicken in Gulfport, go to Grandma's Kitchen.
 を 栽培 	カルフォルニアではオレンジを栽培している。	They grow oranges in California.
 を 配る 	カルタを配ってください。	Please deal the cards.
 が ある 	カリフォルニアには有名な大木、つまり、いわゆる森の王者がある。	In California are the famous big trees, or forest kings as they are called.
 と する が 起こる 	かりに核戦争が起こったとすれば、人類は滅亡するだろう。	If a nuclear war were to break out, mankind would perish.
 で おおう 	からだ全体が密に毛でおおわれている。	The entire body is densely covered with hair.
 を 通る 	ガラス製品はペルシャからシルクロードを通ってきました。	Glasswork came from Persia by way of the Silk Road.
 に 下がる 	ガラス製のシャンデリアがテーブルの真上に下がっていた。	A crystal chandelier was hanging over the table.
 と 割れる が 滑る と する に おく を 流す 	ガラスのコップを流しにおこうとしたら手が滑って、ガシャッと割れた。	When I tried to set the glass down in the sink my hand slipped and it shattered to pieces.
 を 見合わせる を 見る 	ガラクタを見て、彼らは互いに顔を見合わせました。	They looked at the rubbish, then they looked at each other.
 を 構築 に 提出 	カラー・コーディネーションに関するケリーの論文に提出された情報は、別の理論を構築するのに有用である。	The information presented in Kelly's paper on color coordination is seen to be of use in building up an alternative theory.
 に 乗る 	カモメは風に乗って滑空した。	The sea gull glided on the wind.
 で いる を 飛ぶ 	かもめが低空を飛んでいる。	The sea gulls are flying low.
 が できる を 変える に 合わせる 	カメレオンは周りの色に合わせて体色を変えることができる。	The chameleon can take on the colors of its background.
 が する 	カメラのシャッターはカシャッという音がするまで押さえてください。	Hold the button down until you hear the shutter make a clicking sound.
 に くっつく 	ガムが靴底にくっついた。	The gum adhered to the sole of the shoe.
 を 超す 	がまんするのが難しいのは彼の度を超した丁重さである。	What is hard to put up with is his over-politeness.
 で 働く 	カフェテリアで働きたいのですが。	I'd like to work at the cafeteria.
 に 集まる 	がは灯に集まる。	Moths are attracted by light.
 を つける 	かばん全部に荷札をつけなさい。	Attach labels to all the bags.
 を もつ 	かなり大勢の学生がアメリカの風物に興味をもっている。	A good many people have an interest in things American.
 を 好む 	かなり多くのアメリカ人が寿司を好む。	Quite a few Americans like sushi.
 に 招待 	かなりの数の人々が、その夫婦の結婚記念日のお祝いに招待されている。	Quite a few people have been invited to celebrate the couple's anniversary.
 が 言う 	カナダ人が言うところでは、魚は酸性雨として知られているもののために、死にかけているとのことです。	The fish are dying, the Canadians say, because of what's known as acid rain.
 に ある 	カナダはアメリカの北側にある。	Canada is on the north side of America.
 を 話す 	カナダでは何語を話しますか。	What languages do they speak in Canada?
 を 話す 	カナダではフランス語を話しますか。	Do they speak French in Canada?
 に 反対 	カトリック教徒は産児制限に反対している。	Catholics are against birth control.
 を とる 	カップルは写真のためにポーズをとった。	The couple posed for the photograph.
 が こわれる 	カップの取っ手がこわれている。	The handle of the cup is broken.
 が ある を 与える 	ガットの新決議案はかなりの衝撃を与える可能性があります。	New GATT resolutions could create a real shake-up.
 が いる 	かつて残忍な王様がいた。	Once upon a time, there lived a cruel king.
 を 支配 	かつては恐竜が地球を支配していた。	Dinosaurs used to rule the earth.
 を 統治 	かつてサルタンが今日のトルコを統治していた。	Once the Sultan ruled over today's Turkey.
 に する 	カッコ内の言葉を短縮形にしなさい。	Put the words in parentheses into abbreviated form.
 が ある を 見る 	カッコーを見た事がありますか。	Have you ever seen a cuckoo?
 に すぎる 	がっかりしたことに、彼の勝利は、つかの間の勝利にすぎなかった。	To my regret, his was nothing but a short-lived triumph.
 が 出来る を 選ぶ を する 	カタログを通じて郵便で買い物をすることによって、人々は幅広い商品を選ぶことが出来る。	Shopping by mail through catalogs gives people a wide choice of merchandise.
 を 手放す 	ガソリン代が高くなってきたので、車を手放さなければならなかった。	Gasoline became so expensive that we had to let our car go.
 で 売る 	ガソリンはリットル単位で売られる。	Gasoline is sold by the liter.
 が 切れる 	ガソリンが切れかかっている。	We're running out of gas.
 に 頼る が なくなる 	ガソリンがなくなったので、予備タンクに頼った。	I fell back on the reserve tank when the gas ran out.
 を 買う 	カセットテープを買うつもりです。	I will buy cassette tapes.
 で 調理 	ガスで調理しますか、あるいは電気ですか。	Do you cook by gas or electricity?
 を 供給 	ガスストーブは料理するのに最も均等な熱を供給する。	A gas stove provides the most even heat for cooking.
 に ある 	かしこまりました。サラダバーがあちらにあります。	All right, sir. The salad bar is over there.
 に なる 	かくて、国際化は日本人にとって今はやりのスローガンになっている。	Thus, internationalization has become a fashionable slogan for the Japanese.
 で すむ を 与える に 発見 	かくして、彼らに脅威を与えるほかの動物に発見されないですむ。	Thus, they cannot be detected by other animals that threaten them.
 に 越える 	かかわってくる問題は経済学の領域をはるかに越えている。	The questions involved go far beyond economics.
 が 出来る 	カエルとヒキガエルの区別が出来ない。	I can't distinguish a frog from a toad.
 が 鳴く 	カエルが鳴いたら帰ろう。	Let's return when the frog croaks.
 を 販売 	カウンターではテニスシューズを販売している。	Tennis shoes are sold behind the counter.
 が ある を 考える 	ガウスには数学的な問題を考える生まれついた才能があった。	Gauss had an innate talent for mathematical problems.
 を 過信 	ガイドブックを過信しちゃいけない。	Don't rely too much on your guidebook.
 を する 	ガイドは観光客に博物館の案内をした。	A guide conducted the visitors round the museum.
 で 話す と 結婚 	かいつまんで話せば、彼は初恋の人と結婚したのだ。	To make a long story short, he married his first love.
 で 話す 	かいつまんで話せば、すべてが旨く行った。	To make a long story short, everything went fine.
 に ふる が 混乱 	ガーン。彼女にふられたショックで頭が混乱した。	When she dumped me, the shock of it was like a huge gong going off and scrambling all my thoughts.
 を 見せる 	カールは金メダルを見せてくれた。	Carl showed me the gold medal.
 と 聞く に 移り住む 	カールがドイツに移り住むと聞いた時には驚いた。	It took me by surprise to hear that Carl was moving to Germany.
 を 呑む 	カール・ランジの記録破りの幅跳びに、観衆は息を呑んだ。	Karl Lange's record breaking long jump took the crowd's breath away.
 に 出す を 取りはずす 	カーテンを取りはずして洗濯に出しなさい。	Take down those curtains and send them to be cleaned.
 に 隠れる 	カーテンの後ろに隠れよう。	Let's hide behind the curtain.
 に 隠れる 	カーテンの陰に隠れているのは誰。	Who is hiding behind the curtain?
 に なびく 	カーテンが風になびいた。	The curtains blew in the wind.
 に なる を 申し上げる 	お礼を申し上げるのが遅くなりましたが、貴国訪問の際にはお世話になりました。	I regret the delay in writing to you to thank you for your hospitality on my visit to your country.
 を 落とす 	お隣の音楽はとてもうるさい。音量を落としてくれたらなあ。	The music next door is very loud. I wish they would turn it down.
 に なる 	お留守中に男の方がお見えになった。	A gentleman called in your absence, sir.
 に なる 	お預けになる荷物はございますか。	Do you have any bags to check?
 に なる 	お預けになるお荷物は何個ですか。	How many bags do you want to check?
 を おっしゃる 	お名前と社会保障番号をおっしゃって下さい。	State your name and social security number, please.
 が ちかづく 	お盆がちかづいてきた。	The Bon Festival is near at hand.
 と 思う に なる 	お忘れになっただけかと思いました。	You might have just forgotten.
 に する で 笑う 	お坊さんが突然大声で笑い出し、厳粛な雰囲気を台無しにした。	All at once, the Buddhist priest burst into laughter, spoiling the solemn atmosphere.
 を つかむ 	お母さんは無意識に椅子をつかんだ。	Unconsciously my mom took hold of the chair.
 を する に 反対 	お母さんは、あなたが山登りをすることに反対するんでしょう。	Your mother will probably object to your climbing the mountain.
 に なる 	お母さんの身になってごらんなさい。	Try putting yourself in your mother's shoes.
 に 口答え 	お母さんに口答えしてはいけませんよ。	Don't answer your mother back.
 が 分かる 	お母さんがとても痛がっているのが分かった。	I could see that my mother was in a lot of pain.
 に 行く 	お母さん、泳ぎに行ってもいい。	Can I go swimming, Mother?
 に お待ち 	お便り楽しみにお待ちしております。	I am looking forward to hearing from you.
 に 向かう 	お遍路さんの一行は四国に向かった。	The party of pilgrims started for Shikoku.
 に する 	お返事を心待ちにしています。	I'm looking forward to your reply.
 を 書く 	お返事を書くのがすごく遅くなってしまい、大変失礼いたしました。	I'm extremely embarrassed that it has taken so long to reply.
 を 貸す 	お返しに微積分のノートを貸してあげるわ。	I'll pay you back with my calculus notes.
 を 言う 	お別れを言いにちょっと立ち寄ってみました。	I just dropped in to say goodbye.
 を むさぼる を 空く 	お腹を空かせたその男は、食物をむさぼり食った。	The starving man devoured the food.
 を 乞う が いる を すく 	お腹をすかせている人がいればその人達のために食べ物を乞うた。	When she saw that the people were hungry, she begged for food for them.
 を 作れる 	お父さんは煙草の煙でたくさん輪を作れる。	Dad can blow many smoke rings.
 が ある 	お父さんからことづけがあります。	I have a message for you from your father.
 を 剃る で ひる 	お父さんがバスルームでひげを剃っている。	Dad is shaving in the bathroom.
 に なる 	お父さまがお亡くなりになったそうで。	I'm sorry to hear that your father passed away.
 を 聞く 	お百姓さんはそれを聞いて喜ぶに違いない。	The farmers must be happy to hear that.
 に ある 	お答えできる立場にありません。	I'm not in a position to answer.
 を 楽しむ を する を 洗い落とす 	お湯の中で一日の汗や汚れ、苦労を洗い落とすだけでなく、日々の生活のことについておしゃべりをするのを楽しんだのである。	They not only washed off the sweat, dirt and cares of the day in the hot water, but also enjoyed gossiping about everyday affairs.
 を 頂く 	お土産を頂いてご親切にどうも。	It is so nice of you to give me a present.
 が 来る 	お昼を少し回った時に彼が来た。	He came a little after noon.
 を 覚える を おごる 	お昼をおごってくれたのを覚えてますか。	Do you remember buying me lunch?
 に する 	お昼は駅弁にしよう。	Let's have one of those boxed lunches they sell at train stations.
 に 行く 	お昼からちょっとドライブに行きましょう。	Let's take a short drive this afternoon.
 に なる 	お着きになるのを首を長くしてお待ちしておりました。	I've been looking forward to your arrival.
 に する 	お宅の暖房はどのようにしていますか。	How do you heat the house?
 が 入る で 出かける 	お宅が休暇で出かけている間に、泥棒が入りました。	A burglar broke into your house while you were away on vacation.
 に 触れる 	お袋の前ではそのことに触れるな。	Don't talk about it in my mother's presence.
 に する 	お前を娘の夫にしよう。	You shall be my daughter's husband.
 を 使う 	お前は二枚舌を使っている。	You are lying to me.
 を そそぐ を かける 	お前は長居年月をかけて汚名をそそがねばならないだろう。	It will take a long time to live down your disgrace.
 を 掃く 	お前は床を掃きさえすればよい。	You have only to sweep the floor.
 に 告げる 	お前は首だ、と彼は藪から棒に私に告げた。	He told me point-blank that I was fired.
 を する に なる 	お前は教員になる決心をしたのか。	Have you made up your mind to become a teacher?
 が ある に 言う 	お前は何でも針小棒大に言う悪い癖がある。	You have a habit of exaggerating everything.
 で 返す 	お前は恩を仇で返したな。	You bit the hand that fed you.
 に かける 	お前はわしが手塩にかけた人間だ。	I brought you up under my personal care.
 に 散らかす 	お前の物をその辺りに散らかすな。	Don't scatter your things about.
 に 擦る 	お前の鼻をクソに擦りつけてやった。	I sure rubbed your nose in shit.
 を 汚す 	お前のふるまいはわが家の名を汚した。	Your behavior brought disgrace on our family.
 が ある 	お前のすることには裏表がある。	You are two-faced.
 を 作る 	お前に新しい洋服を作ってあげよう。	I will make a new suit for you.
 を 売る 	お前どこで油を売っていたんだ。	Where were you loafing?
 を 逃す 	お前が大声出すから、せっかくのシャッターチャンスを逃しちゃったよ。	You just made me miss the perfect shot when you hollered.
 に 入る 	お席の上の棚の中に入っております。	It's in the overhead compartment.
 に なる 	お世話になりました。	I really appreciate your kindness.
 を 持つ 	お水を持ってきてください。	Could you bring me some water?
 に 会う 	お嬢さんに会わせていただきたい。	I ask to see your daughter.
 が やってくる 	お巡りがやってきたぞ。	Here comes a copper!
 に 存じる 	お受け取りくださって幸いに存じます。	It was gracious of you to accept.
 と 努める を 実行 	お手伝いさんたちは主人の命令を実行しようと努めた。	The servants tried to carry out their master's order.
 に お願い 	お手柔らかにお願いします。	Don't be too hard on me please.
 を 煩わせる 	お手を煩わせて申し訳ありません。	I'm sorry to trouble you.
 が かかる 	お邪魔してすみませんが、あなたに電話がかかっています。	I'm sorry to disturb you, but there's a phone call for you.
 を 受ける 	お支払日が先月末の請求書５６７８９について、まだお支払いを受けておりません。	With reference to the invoice No.56789 which was due last month, we have not yet received your remittance.
 を かける 	お子さんに少し、発破をかけた方がいいですよ。	You should build a fire under the kid.
 に 思う 	お姉さんのことはたいへんお気の毒に思います。	I feel very sorry for your sister.
 に 取る 	お皿に取ったものは全部食べなさい。	You'd better eat everything that's on your plate.
 に 行く 	お好み焼き屋に行ったので、なんか服が油臭い！	My clothes have an oily smell because I ate at an okonomiyaki place.
 を 解決 	お互い歩み寄って問題を解決した。	We solved the problem by mutual concessions.
 に する に あずかる 	お互いに利益の分け前にあずかることにしよう。	Let's agree to share in the profits.
 に 甘える 	お言葉に甘えてお借りいたします。	I will borrow it then, if you insist.
 と 思う 	お元気でお過ごしのことと思います。	I hope this letter finds you well.
 と 比べる 	お兄さんと比べて、彼は運動神経が鈍い。	Compared with his brother, he is a poor athlete.
 を 好む と 言う を 与える 	お金を与えると言う考えを好まない人にとっては、商品券はいい考えである。	For people who dislike the idea of giving money, a gift certificate is a good idea.
 を 作れる を 貯める 	お金を貯めて頭金を作れますか。	Can you save enough money for the down payment?
 と いう を 貸す 	お金を貸せといわれても無いそでは振れないよ。	I can't lend you money, because I don't have any myself.
 に 反する を 借りる 	お金を借りる事は私の主義に反する。	It is against my principles to borrow money.
 と 思う を 借りる 	お金を借りようと思ってかけずり回った。	I ran all over town trying to borrow some money.
 に する を 使う 	お金を使うも貯めるも自由にしなさい。	You may spend or save at will.
 に 使う を 蓄える を 測る を 売買 	お金は物資を売買したり、価値を測ったり、富を蓄えたりするのに使われる。	Money is used for buying or selling goods, measuring value and storing wealth.
 と いる 	お金はほとんどない。しかしながら、私はあなたといれば幸せだ。	I have little money. However, I feel happy with you.
 に 移動 	お金と技術を地球の一カ所から別の場所に移動させるだけでは十分でありません。	Moving money and technology from one side of the globe to the other is not enough.
 と する に する 	お客様の今後の購買需要を明らかにしようとしています。	We are trying to clarify your future procurement requirements.
 を 磨く に 座る 	お客が雑な作りのスタンドに座って靴を磨いてもらっている。	A customer is having his shoes shined on a slapped-together stand.
 を くれる 	お願いだ！俺にチャンスをくれ。	Come on! Give me a chance.
 が 窒息 	お菓子で赤ちゃんが窒息するところだった。	The baby almost choked on a piece of candy.
 に 行く 	お花見に行きませんか。	Why don't we go and see the cherry blossoms?
 を 替える 	お花の水を替えましょう。	Shall I change the water for the flowers?
 に 行く 	お化け屋敷に行くの。夜寝られなくなっちゃうよ。	The haunted house? I won't be able to sleep at night.
 で お話 	オンラインでお話した方がよろしければそうします。	If you need to go off-line, that is fine.
 を 告げる 	おんどりに時を告げさせるのは、めんどりである。	It is the hen that makes the rooster crow.
 を 失う を 制御 	オレ自身を制御する力を失い始める。	I begin to lose control of myself.
 で 出来る 	オレンジは暖かい国で出来る。	Oranges grow in warm countries.
 に なる を 飲む 	オレンジジュースを飲んだら気分がさわやかになった。	A glass of orange juice refreshed me.
 が 販売 	オレンジカードは車掌が販売している。	Orange Cards are available from the conductor.
 を 非難 	オレを非難するのはお門違いだ。	You're barking up the wrong tree.
 を 引き裂く 	オレの醜い部分がオレを引き裂く。	The ugly side of myself tears me up.
 を 訪ねる 	オレゴンの友人のブラウン氏があす私たちを訪ねてきます。	Mr. Brown a friend from Oregon, will visit us tomorrow.
 に 追い出す で もつ を こぐ 	オレ、教室で屁をこいちゃったんっすよ。んでもって先生に追い出されちゃって。	I farted in class and the teacher threw me out.
 と 考える 	オルダス・ハックスリーが人間のもっとも危険な条件だと考えたのは倦怠であった。	It was boredom that Aldous Huxley considered one of the most dangerous human conditions.
 に 開く 	オリンピックは４年ごとに開かれる。	The Olympic Games are held every four years.
 が 取れる 	オリーブの実から油が取れる。	Oil is extracted from olives.
 を 象徴 	オリーブの枝は平和を象徴する。	An olive branch symbolizes peace.
 と 思う 	オラ気分が良くなったで。でもよ、おとうさんに滅茶苦茶怒られちまうと思うべさ。	I feel a lot better now, but I know Dad's going to be real upset.
 が ある 	オランダ語はドイツ語と密接なつながりがある。	Dutch is closely related to German.
 を 見る を 訪問 	オランダを訪問するまで、風車を見たことがなかった。	I had never seen a windmill until I visited the Netherlands.
 が ある 	およそどれくらいの価値がありますか。	What's their approximate worth?
 を 食べる 	おやつにプリンを食べた。	I had some custard pudding for an afternoon snack.
 を する 	おやじは合間合間に庭いじりをする。	Father does gardening whenever he gets a chance.
 を 片づける 	おもちゃを片づけなさい。	Put away your toys.
 に なる が ちがう 	おもい出したくない。怒りで気がちがいそうになる。	I don't want to remember. I feel I'll go mad through rage.
 に 寄せる に 合図 	おまわりさんに車を片側に寄せるように合図された。	The patrolman motioned me to pull over.
 を 忘れる 	おまえも決して戦う拳を忘れるな。	Never lose your fighting fists.
 で 満たす 	おまえは序章で満たされ。	You're satisfied with your prologue.
 と する を 殺す 	おまえはオレを殺そうとしている。	You are trying to kill me.
 を 放つ 	おまえの全てが俺の中で輝きを放ち続ける。	All of you in my memory is still shining in my heart.
 に つける 	おまえの上着は私の勘定につけておきなさい。	Put your coat on my account.
 に あわす 	おまえさんのおかげで私達はひどい目にあわされた。	That is a fine fix you have got us into.
 を 吹き返す 	おぼれかけた人は息を吹き返した。	The man who nearly drowned began to breathe.
 を 開く 	オペラ歌手は自発的にチャリティーコンサートを開いた。	The opera singer held a charity concert of his own accord.
 が ある 	オフィスにはなごやかな雰囲気がある。	There is a friendly atmosphere in the office.
 を 訪ねる 	叔母さんを訪ねた時はすごいごちそうだったね。	What a feast we had when we visited my aunt!
 を する 	おばあさんは必ずおならをする。	The old lady is bound to fart.
 に 越す 	おばあさんが隣に越してきた。	An old lady moved to place next door.
 に 属する 	オニユリはユリ科に属する１つの種である。	Tiger lilies are one species of the lily family.
 を くださる 	おなかが痛いんです。胃腸薬をください。	My stomach hurts. Can I have some stomach medicine?
 が きれる 	おっと、僕のペンのインクがきれちゃったよ。	Oops, my pen has run out of ink.
 が ある 	おって通知があるまで待て。	Wait until further notice.
 を いる 	オックスフォードをいつ卒業したか。	When did you graduate from Oxford?
 に 見える が 勝つ 	オックスフォードのクルーが勝つのは確実に見えた。	The Oxford crew appeared secure of victory.
 が 生える が 消える 	おたまじゃくしが大きくなるにつれ、尻尾が消えて足が生えはじめる。	As a tadpole grows, the tail disappears and legs begin to form.
 を 解決 	オタオタしてないで、はやくその問題を解決しなさい！	There's no reason to panic. Just handle it quickly.
 が できる を 感じる 	おそらく彼らは自分たちの体にこの磁力線を感じることができるのでしょう。	Perhaps they can feel the lines with their bodies.
 を 教える 	おすすめの靴屋を教えてくれませんか。	Can you recommend your favorite shoe store?
 に 行く 	おじを見送りに駅に行ってきたところだ。	I have been to the station to see my uncle off.
 が 出る 	おしるしが出ました。	I've had a show.
 を くれる 	おじは私に昨日本をくれました。これがその本です。	My uncle gave me a book yesterday. This is the book.
 に 暮らす 	おじは今では安楽に暮らしている。	My uncle now lives in comfort.
 と する に しがみつく を 退く 	おじは去年教職を退いたが、それでも何とか大学での地位にしがみつこうとした。	My uncle retired from teaching last year, but he still managed to hang onto a position at the university.
 を する を 立てる 	おじはいつも家族に波風を立てるようなことをする。	My uncle constantly causes his family trouble.
 を もらう 	おじさんから古いトヨタ車をもらった。	I got an old Toyota from my uncle.
 を くれる 	おじさんがぼくにカメラをくれました。	My uncle gave me a camera.
 を する 	おじいちゃんが階段から落ちて大怪我をした。	Grandpa fell down the stairs and got a serious injury.
 と 名づける 	おじいさんはその木の人形をピノキオと名づけた。	The old man named the wooden doll Pinocchio.
 を 買い与える 	おじいさんが彼に、その高いおもちゃを買い与えた。	His grandfather bought him the expensive toy.
 に 先立つ 	おごりは破滅に先立つ。	Pride comes before a fall.
 に する 	おかげで元気にしております。	They're all fine, thank you.
 と 響く に 現れる 	オールブラックスがフィールドに現れると、観衆の声がウオーンと響き渡った。	When the All Blacks came out onto the field a roar like 'woooaahh' swept over the crowd.
 を 思い出す を 聞く 	オールディーズを聞くと故郷を思い出します。	Listening to oldies reminds me of my hometown.
 が 終わる 	オープン戦が終わり、いよいよ開幕だ。	The exhibition games are over and the regular season finally begins.
 を 通す 	オーバーシューズは水を通さない。	Galoshes are impervious to water.
 に 任命 	オーナーの人達は彼を支配人に任命した。	The owners appointed him manager.
 を 投入 	オーナーたちは組合のシンパを一人残らず解雇するために首切り役を投入した。	The owners brought in a hatchet man to fire all the union sympathizers.
 で いる を かせぐ で 見る 	オーナーたちは新しいレストランのおかげで見る見るうちに大金をかせいでいた。	The new restaurant was making the owners money hand over fist.
 に 乗る 	オートバイに乗るのは楽しい。	It's fun to ride a motorcycle.
 に 満足 が 安定 	オーストラリア人は全体として政治システムが安定していることによる恩恵に満足している。	Australians are, on the whole, pleased with the stabilizing benefits of their political system.
 と 実感 	オーストラリアへ行って初めて、日本はなんと小さい国かと実感した。	I didn't realize till I visited Australia how small Japan really is.
 を 輸出 	オーストラリアは多くの羊毛を輸出している。	Australia exports a lot of wool.
 に 行く 	オーストラリアに行きたくてたまらない。	I'm aching to go to Australia.
 を まねる 	オウムは人の言葉をまねできる。	A parrot can imitate human speech.
 を まねる 	オウムはしばしば人の言葉をまねる。	Parrots often imitate human speech.
 と いがみ合う 	オウエンといがみ合っているんですって？	I hear you're on bad terms with Owen.
 を 教える を 作る 	おいしいジャムを作る秘訣を教えてください。	Please tell me the secret to making good jam.
 が 来れる 	おいおい、一枚看板のお前が来れないんじゃ、今日の合コン盛り上がらないよ。	We're counting on you to be the life of the party. It'll bomb if you don't come.
 に チェック 	エントリーはすべて、追加後にチェックします。	All entries are subject to review once added.
 に なる が 担当 	エンジニアリングの仕事は日本の会社が担当することになっています。	Engineering service will be taken up by the Japanese company.
 に 乗る 	エレベーターにぎっしりいっぱいに乗った。	We jammed into the elevator.
 が 昇る 	エレベーターが昇り降りしている。	The elevator is moving up and down.
 が する 	エレベーターから煙の臭いがします。	I smell smoke in the elevator.
 を かける を かける 	えりはまず裏側にアイロンをかけ次に表側をかけなさい。	Iron the inside of collars first, and then the outside.
 に いる 	エリックは私たちのサッカーチームにいる。	Eric is on our soccer team.
 に 通う 	エリオットさんの姪は女子大学に通っている。	Mr Eliot's niece goes to a women's college.
 に なる 	えらくご機嫌ななめね、けんか腰にならないで。	You have a chip on one's your shoulder.
 に する を 検討 	エメット理論を検討する前に、「内部シンメトリー」という概念を明確にしておかなければならない。	Before we examine Emmet's theory, we must clarify the concept of 'internal symmetry.'
 が ある を 指摘 	エメット理論の妥当性について再検討する必要があることを指摘しなければならない。	I should point out that it is necessary to re-examine the validity of Emmet's theory.
 を 当てる 	エメットのコンセプトをもっともよく表現しているデザインに特に焦点を当てたい。	I would like to focus attention on the particular design that best represents Emmet's concept.
 に する を 考案 	エメットが建築デザインのプロセスを容易にするために「ダイアド」スタイルを考案したことは確実である。	It is certain that Emmet contrived his 'dyad' style to facilitate the process of architectural design.
 を とる 	エミリーは弁論大会で１等賞をとった。	Emily won first prize in the speech contest.
 を 持つ 	エミリーは茶道と花道にたいへん興味を持っています。	Emily is very interested in tea ceremony and flower arrangement.
 に 折りたたむ 	エミーはナプキンを半分に折りたたんだ。	Emmy folded the napkin in half.
 で くださる を 結ぶ 	エプロンの紐を結んでください。	Tie the apron.
 に 頼む を 述べる 	エネルギー資源の確保について少し意見を述べるように頼まれた。	I was asked to make a few remarks on energy conservation.
 に なる 	エスニック料理の味は日本風になっている。	This ethnic dish is arranged in a Japanese style.
 を 食べる 	エジプトでは何を食べて生活していますか。	What do they live on in Egypt?
 を 発明 	エジソンは複写の装置を発明した。	Edison invented a device for duplication.
 を 発明 	エジソンが電球を発明した。	Edison invented the light bulb.
 に 堪え忍ぶ と 調和 	エコロジーのために堪え忍ぶのではなく、自然と調和した住環境の快適性が必要である。	Not just for the sake of the ecology, a natural living environment is necessary.
 を 希望 	エコノミーサイズの車を希望されますか。	Do you want an economy-size car?
 に ある 	エクアドルのキトは赤道のすぐ南にある。	Quito, Ecuador, is a little south of the equator.
 と 思う 	ええと、私はジョギングはよいと思う。	Well, I think jogging is good.
 に なる 	ええ、ほとんど私と同じくらいの背丈になっていますよ。	Yes, he's almost as tall as I am.
 を 追う 	エイズ調査の分野におけるすべての変化を追い続けることはできない。	I can't keep track of all the changes taking place in the world of AIDS research.
 を 切る 	エアコンを切ってもかまいませんか。	Do you mind if I turn off the AC?
 を かける 	え、出かける前に、しっかりかぎをかけたんですね。	Really? I had locked it up before I went out.
 が 見つかる 	運悪く仕事が見つからなかった。	He had no luck in finding work.
 が できる 	運よく彼らは逃れることができた。	By good fortune, they escaped.
 に 広がる 	うわさは四方八方に広がった。	The rumor spread far and wide.
 を 調べる を つきとめる 	うわさの正体をつきとめるために、会社中を調べ回っているんだ。	I've been nosing around the office trying to find out the news.
 に 用いる 	ウラニウムは原子力製造に用いられる。	Uranium is used in the production of nuclear power.
 に 落ちる に 誘う と する 	ウラウラとした日差しに誘われて、眠りに落ちた。	The soft gentle sunlight beckoned me off to sleep.
 を 当てる 	うまくあの先生のやまを当てたわね。	You've sure got the teacher's number.
 で 入れる に 入れる 	うまく、あの学校に入れたものの全部が全部、詰め込み勉強だけで入れたわけではなかったろう。	All those who made the grade in entering that school could not have done so only by cramming.
 と 思う 	うぬぼれた人というのは自分たちは他人よりも優れているのは当然だと思っている。	Conceited people take it for granted that they are superior to others.
 に なる 	うつ伏せになってください。	Please lie on your stomach.
 を 食べる が 作る 	ウッド夫人が作ってくれるおいしい田舎風の料理を食べたし、ミルクをたくさん飲みました。	He ate Mr Wood's good country food, and drank a lot of milk.
 を 通り越す 	うっかり降りるところを通り越した。	I went past my stop absent-mindedly.
 に 困る を 見透かす を つく 	ウッ、嘘をついているのを見透かされて、答えに困った。	Uh-oh. He knew I was lying - saw right through me. I didn't know what to say.
 が 効く 	うっ！日本酒が効いてきた。視点があわなくてまっすぐ歩けない。	Whoo! I'm feeling that sake. I'm getting blurred vision and it's hard to walk.
 を 購読 	うちは朝日新聞と読売新聞を購読しています。	We take the Asahi and Yomiuri.
 に 決まる と 言う 	うちの母はノーと言うに決まっている。	My mother is certain to say no.
 を 言い出す 	うちの弟は、よく寝ぼけて変なことを言い出す。	My little brother gets delirious when he's sleepy. He says the weirdest things.
 を 消費 	うちの大学はあまりにも大量の電力を消費している。	Our college uses far too much electricity.
 が できる 	うちの息子はまだちゃんと足し算ができない。	My boy can't do addition properly yet.
 に なる を きく 	うちの赤ん坊は口をきくようになってきました。	Our baby is learning to speak.
 を する 	うちの子供達は早く起きるようにと涙ぐましい努力をしている。	My children make pathetically sincere efforts to get up early.
 が ある 	うちの子供はみな、はしかには免疫がある。	All our children are immune to measles.
 を する 	うちの子供たちは、ベビーシッターに世話をしてもらった。	Our little children were taken care of by the babysitter.
 が 出る 	うちの牛は全く乳が出ない。	Our cow doesn't give us any milk.
 が もらえる 	うちの会社はいればいる（長い時間いる）だけ残業代がもらえるから。	The longer you stay, the more overtime pay you'll get.
 と 提携 	うちの会社はあの合弁会社と提携している。	We are affiliated with the new joint venture company.
 に 進出 	うちの会社がアメリカに進出するなんて夢にも思わなかった。	Little did I dream that we would expand our business to the U.S.
 を する を 頼む 	うちの課長は私が何かを頼むといつも渋い顔をするんだ。	Our section chief always makes a face at me when I ask him for something.
 を する 	うちの一番腕利きの交渉者はいつも強引に有利な取り引きをする。	Our best negotiators always drive a hard bargain.
 を 換える 	うちのマンションも古くなったから、リフォームして気分を換えるか。	This condo is getting old. Why don't we redecorate to give it a fresh feel?
 を 募集 	うちのバスケット部は背の高い男子を募集している。	Our basketball team is recruiting tall boys.
 を やる に 負ける 	うちのチームが君のところのチームに負けるようなことが、万が一にもあれば、僕は首をやる。	I'll eat my hat if, by some chance, my team loses to yours.
 が 故障 	うちのクーラーが故障してしまった。	The air conditioner is out of order.
 に やる を 見つかる を する 	うちのかみさんは元プロレスラーで、だからもし私が浮気をしているところを見つかりでもしようものなら、それこそコテンパンにやられてしまうよ。	My wife used to be a pro-wrestler, so if she ever catches me two-timing her, I'd be beaten to a pulp.
 が いる 	うちには十頭の牛がいる。	We have ten cattle.
 が ある 	うちにはちゃんとした暖房施設があります。	We have a good heating system.
 と 思う を つく 	うそをつくのは悪いことだと思う。	I think it's wrong to tell a lie.
 が とがめる を つく 	うそをついたことで気がとがめている。	I feel guilty about having told a lie.
 を 作る 	うすい砂糖水を作った。	I prepared a weak solution of sugar and water.
 に 追い越す 	うさぎはかめに追い越された。	The hare was outdistanced by the tortoise.
 に 追いつめる 	ウサギでさえ、いじめられて片隅に追いつめられると、刃向かってくるだろう。	Even a rabbit, if badgered into a corner, will fight back.
 が 聞こえる が 鳴く 	うぐいすが鳴いているのが聞こえた。	I heard a Japanese nightingale.
 に 頼る を もたらす 	ウガンダ人は国に収入をもたらすのにコーヒーの収穫に頼っている。	The Ugandans depend on their coffee crop to bring money into the country.
 が いる 	うがい薬でたびたびうがいをしてください。	Please rinse often with mouth-wash.
 に 面食らう 	ウォルターはジョンのひどい侮辱に面食らった。	Walter was taken aback by John's cruel insult.
 に 出馬 	ウォルター・モンデールは大統領選に出馬した。	Walter Mondale ran for President.
 を お願い 	ウオツカマティーニをお願いします。	A vodka martini, please.
 が 出る を もらう 	ウオーッ、みんなの励ましをもらって俄然やる気が出てきたぞ！	All right! Everybody around me is so encouraging I'm getting a rush of motivation.
 が ある 	ウェールズに諺があります。	In Wales we have a proverb.
 を かける 	ウエートレスはテーブルの上に白いテーブルクロスをかけた。	The waitress spread a white cloth over the table.
 が する に 行く 	ウーン、どっちの道に行っても迷いそうな気がする。	Hmm. I have a feeling I'm going to get lost whichever road I take.
 が ある を 含める 	ウィンブルゾンには、センターコートを含めて１８の芝生コートがある。	Wimbledon has eighteen grass courts, including the Center Court.
 で 行う 	ウィンブルゾンで行われる男子と女子のシングルス決勝は、１年で最もわくわくする、そして最も人気のあるスポーツ行事の１つである。	The men's and women's singles finals at Wimbledon are among the most exciting and popular sports events of the year.
 が ある を 判定 	ウィンブルゾンでは、現在、サーブを判定するための特別な電子機器がある。	At Wimbledon there are now special electronic machines to judge the serves.
 で くれる を 読む を 付ける 	ウィンドウズは、拡張子を付けないとファイルを読んでくれない。	With Windows, you have to have extensions or it won't read your files.
 と 類似 を 使用 	ウィルソンの解法は、同じ定数を使用したという点でハドソンのものと類似している。	Wilson's solution is similar to Hudson's in that they used the same constants.
 を 望む と やる 	ウィルソンさんは彼が正々堂々とやってくれることを望む。	Mr Wilson likes him to play square.
 が 存在 	ウィルスは人類が存在する限り存在するであろう。	Viruses will exist as long as man.
 を 開ける を 発砲 	ウィリーは誤って父親の猟銃を発砲し、壁に穴を開けた。	Willie accidentally let off his father's shotgun and made a hole in the wall.
 を 取り仕切る 	ウイリアムズ氏がその課を取り仕切っている。	Mr Williams carries that section.
 を 経験 	ウイリアムさんがベトナム戦争を経験しているってこと知りませんでした。	I didn't know that Mr. Williams fought in the Vietnam War.
 が 課する 	ウイスキーには重税が課せられていた。	A heavy tax was imposed on whiskey.
 に 偏重 に なる に 締め付ける を 抑制 	インフレを抑制しようとして金融政策に偏重すると、金融、したがって景気を必要以上に締め付けることになりかねない。	Excessive reliance on monetary policy an attempt to curb inflation could unnecessarily constrain credit and hence business.
 を 考慮 	インフレを考慮した数値です。	It's an inflation-adjusted figure.
 に 追いつく 	インフレで給料が高い生活費に追いつかない。	Because of inflation, salaries can't keep up with the high cost of living.
 を 振るう 	インフルエンザが都市部で猛威を振るった。	The flu struck the metropolitan area.
 に ある 	インドは大英帝国の支配下にあった。	India was subject to the British Empire.
 を する 	インドのバイヤーと日本のビジネスマンは新製品の値をめぐって激しいやりとりをした。	An Indian buyer and a Japanese businessman haggled over the price of the new product.
 を 得る 	インテル社はその発明で膨大な特許料を得ている。	Intel gets a huge royalty from the invention.
 を 得る 	インテルの連中は君を得てラッキーだよ。	The Intel people are lucky to have you!
 に 住む 	インディアンがこの地域に住んだ。	Indians inhabited this district.
 を 買わす に だます 	インチキなセールスマンにだまされて、役立たずの機械を買わされたとジョンは主張した。	John claimed that the dishonest salesman had tricked him into buying a useless piece of machinery.
 で 進歩 	インターネットのテクノロジーは日進月歩、いや、秒進分歩で進歩している。	Day by day and month by month, Internet technology is growing. Actually, make that second by second and minute by minute.
 を 打つ 	インシュリンを打つので彼女は太っていた。	The insulin was making her fat.
 を うける 	イングランドはデーン人の侵略をうけた。	England was invaded by the Danes.
 が ある で 分裂 	イングランドはかつて内乱で分裂したことがあった。	England was once torn by civil war.
 を 築く 	インカ族は大きい文明を築いたけれども、彼らには表記法がなかった。	Though the Incas built up a great civilization, they had no system of writing.
 に 行く に ある を 去る に 征服 	インカ族が約四百年前にスペイン人に征服されたとき、少数のインカ族がクスコを去ってペルーの中心部にあるマチュピチュに行った。	When the Incas were conquered by the Spanish about four hundred years ago, some of the Incas left Cuzco and went to Machu Picchu in the heart of Peru.
 が できる 	いわゆる貿易摩擦はいつの日か避けることができよう。	So-called trade friction could be avoided some day.
 に とめる 	いわゆる英知は単に知識の断片ではないことを心にとめておくべきだ。	We should bear in mind what is called wisdom is not a mere item of knowledge.
 が できる 	いわゆる『観念連想』というものがなければ、考える事ができない。	There is no thinking without what is called 'association of ideas.'
 を 送る 	いろいろな味の糖菓を送ってくれた。	He sent me sweets with different flavor.
 が 増える 	いろいろな不幸な原因から、片親家族が増えている。	Due to a number of unfortunate causes, one-parent families are on the increase.
 を 消す 	いろいろな動物が地球上から姿を消した。	Many kinds of animals have vanished from the earth.
 に なる 	いろいろな電気製品のおかげで家事が楽になった。	Electrical appliances have made housework easier.
 に なる 	いろいろトラブルもあったけど、雨降って地固まるってことになってほしいね。	We've been through a rough patch, but I hope it will have made us stronger.
 と いう 	いろいろできるし、みんなから重宝されるのはいいけれど、気がついたら器用貧乏といわれないようにな。	People know how handy you are to have around. You're a real jack-of-all-trades but make sure you don't turn out to be master of none.
 を する 	イランはアメリカ合衆国に対して宣戦布告をした。	Iran proclaimed war against the US.
 が くる を 回収 	いよいよ賭け金を回収するときがきました。	It's time to call in our chips.
 が めぐる 	いよいよ千載一遇のチャンスがめぐってきた。	At last, a chance in a million arrived.
 に なる 	いよいよという時になって彼は怖じ気付いた。	His nerve failed him at the last moment.
 を 頼む 	イヤホンを頼んだはずなのですが。	Do you have earphones?
 を 言う 	いやはや、こんなにはっきりものを言う秘書は初めてだ。	Do you know, girl, that you're the first secretary I've ever had who stood up to me?
 と いう 	いやというほど見てきたから分かる。	I've seen it a million times.
 を する 	いやでもその仕事をしなければならない。	You must do the work even if you don't like it.
 を する 	いやでもおうでも、これからは君と二人三脚で仕事をするしかないのかね。	Like it or not we're in this together. All we can do is work closely as though we were joined at the hip.
 と 言う 	いやだと言うことは彼女にとって心理的に難しい。	It is psychologically difficult for her to say no.
 が ある 	いやあ面目ない。穴があったら入りたい心境だよ。	I'm so sorry about what I did. I wish I could just crawl into a hole and die.
 に なる に 晴れ渡る 	いやあ、見事に晴れ渡った秋の日になったね。これが台風一過というやつかね。	What a glorious fall day. This is what they mean by the lovely weather you get after a storm.
 に まわす に なる 	いや、それじゃだめだ。逆になるようにまわしてごらん。	No, that's not the right way. You have to turn it the other way round.
 が でる を 食べる 	いもを食べるとおならがでる。	Potatoes give me wind.
 を する 	イメージチェンジをしたい。	I'd like to change my image.
 に 形成 	イメージはマスコミの情報に形成される。	An image is formed by the information in the media.
 に なる が 当選 	いまやブッシュ大統領が当選したのだから、業務は通常通りになるだろう。	Now that Bush has been elected, it will be business as usual.
 に する 	いまに誰も相手にしてくれなくなるよ。	Soon nobody will have anything to do with you.
 を 忘れる 	いまどき良い仕事はなかなか得がたいのを忘れないでね。	Don't forget that good jobs are very hard to come by these days.
 が ある を 検討 	いまだにインターネットの導入を検討している会社がある。	Some companies are still debating whether to get Internet access.
 に 滞在 	いまおじの家に滞在しています。	I'm now staying at my uncle's.
 を いためる 	いま、日本のたばこ産業界は、大人の男たちのたばこ離れに頭をいためている。	The fact that nowadays fewer men smoke is a headache for the Japanese tobacco industry.
 に 書き込む 	いま、この用紙に書き込まなくてはいけないのですか。	Should I fill in this form now?
 が 成功 	イベントが成功したのは貴殿のたゆみ無い努力と献身のおかげです。	It was your tireless efforts and devotion that made the event successful.
 を そそのかす 	イブをそそのかしたには蛇だ。	It is the snake that tempts Eve.
 が ある 	いびきとたばこの吸い過ぎは実際に関連がある。	Snoring and excessive smoking are indeed related.
 に 反抗 	イヌは飼い主に反抗した。	The dog rebelled against his master.
 を サイン 	イニシャルをサインしてご返送ください。	Please initial and send back to us.
 を なす 	イナゴが大群をなしてやってきた。	Locusts came in big swarms.
 に なる 	いない者がいつも悪者になる。	The absent are always in the wrong.
 を 専攻 	いとこのテディーは大学でフランス語を専攻し、パリで１年間勉強しました。	My cousin Teddy majored in French in college and studied in Paris for one year.
 に くる 	いとこたちは２、３日中にくるでしょう。	My cousins are coming in a few days.
 に なる 	いつ旅行においでになりますか。	When will you go on a journey?
 を する 	いつ来てくださっても、将棋の相手をしますよ。	No matter when you come, I'll play a game of Japanese chess with you.
 と 知り合う 	いつ彼女と知り合ったのですか。	When did you come to know her?
 が 終わる 	いつ戦争が終わるかだれにも予見できない。	Nobody can foresee when the war will end.
 を 終わる 	いつ宿題を終わらせればよいのですか、ジュール先生？	When should I finish my homework, Mr Jewel?
 を 消す 	いつ禁煙のサインを消すのでしょうね。	When will they turn off the no-smoking sign?
 を 提出 	いつレポートを提出するのですか。	When do we hand in the report?
 に 眠る で いる を 読む 	いつも本を読んでいるうちに眠ってしまう。	I always read myself to sleep.
 が 遅れる 	いつも彼女が遅れて来るので彼は不機嫌である。	He is cross because she always comes late.
 を 思いやる 	いつも自分以外の人の気持ちを思いやらなくてはならない。	We must always consider the feelings of others.
 を 食べる 	いつも何時に朝飯を食べますか。	What time do you usually have breakfast?
 を 得る 	いつも一番いい取り分を得やがって！	You always take the lion's share!
 を する 	いつも一人で仕事をしているから。僕は、チームプレーヤーではない。	I always work alone. I'm just not a team player.
 を する を 持つ 	いつもワイドな視野を持って、仕事をしなさい。	You should always keep a broad perspective on the work you do.
 と 変える で 食事 	いつもと変えてたまに外で食事しよう。	Let's occasionally change where we go to eat out.
 に なる 	いつもお世話になっていますから、一旦緩急あれば、すぐさま馳せ参じます。	You're always there for me, so if you're ever in dire straits, just let me know and I'll come running.
 で いる を リザーブ 	いつもあのお店は混んでいるけど、今日は席をリザーブしてあるから大丈夫。	That place is always crowded, but I reserved a table today, so we don't have to worry.
 と 言う と 言う 	いつも、いつも員数合わせなどと言われないで、たまには嘘でも良いから一騎当千の兵と言ってほしいよ。	You always ask me to join your team because you need one more guy. Come on - just once I'd like you to say it's because I alone am worth ten of them - even if it is a lie.
 に 来る 	いつまでも意地張ってないで、こっちに来なよ。	Stop being such a hard-ass. Come on over.
 を 買う 	いつどこであの古時計を買ったのですか。	When and where did you buy that old clock?
 を 求める 	いつでも彼の援助を求められます。	You can always ask for his help.
 を 貸す 	いつでも私の車を貸してあげますよ。	You can borrow my car anytime.
 を 訪ねる 	いつでも私のオフィスを訪ねなさい。	Call at my office at any time.
 に いる 	いつでも好きな時にいらしてください。	Please come whenever you like.
 を 切る 	いったん封を切るとそのテープは返品できません。	Once you break the seal, you can't return the tape.
 と なる に 入れる 	いったんポストに入れたものは、郵便局の所管となる。	Once a thing is posted, it is in the care of the Post Office.
 に なる に 入れる 	いったんポストに入れたものは、郵便局の所轄になる。	Once a thing is posted, it is in the care of the Post Office.
 に なる 	いったんしたことは元どおりにならない。	What is done cannot be undone.
 と する 	いったい賛成なのか、反対なのか、曖昧模糊とした意見だねえ。	That doesn't make it clear at all whether you're for it or against it.
 に 連れる 	いったいなぜ彼を駅に連れて行ったの？	Why on earth did you take him to the station?
 を つける 	いったいぜんたいなぜ、彼にそんな名前をつけたんですか。	Why on earth did you give him such a name?
 に なる 	いったい、いつになったらそのケチは直るの？	When will you ever loosen your purse strings?
 に 行く 	いっしょにピクニックに行きませんか。	Will you go on a picnic with me?
 が 忍び寄る 	いつしか睡魔が忍び寄った。	Sleep stole over us.
 が いただける 	いつごろ返事をがいただけますか。	When will you give me your answer?
 を してやる を 軽蔑 	いつか私を軽蔑したことに対して、彼にお返しをしてやろう。	Someday I will repay him for looking down on me.
 に 入る 	いつから夏休みに入りますか。	When are you going on summer vacation?
 に なる 	いつお出かけになりますか。	When will you go out?
 に なれる 	いちど電子機器になれると、もうそれなしではすませられなくなります。	Once you get used to electronic media, you can no longer do without them.
 に なる 	イチゴは加工されてジャムになる。	Strawberries are made into jam.
 に 作る 	イチゴはジャムに作られる。	Strawberries are made into jam.
 を 訪れる 	イタリア旅行で彼はいくつか景勝の地として有名な都市、例えば、ナポリやフィレンツェを訪れた。	On his tour of Italy, he visited several cities which are famous for their scenic beauty, for instance, Naples and Florence.
 を 作る を 開花 	イタリアンルネッサンスを開花させるきっかけを作ったのはジョットの功績だ。	Giotto is credited with sowing the seeds of the Italian Renaissance.
 を みる に いる 	イタリアにいるのだから、ぜひナポリをみなさい。	Now that you are in Italy, you must see Naples.
 を する 	イタリアでは、すべての村が年に一度のお祭りをする。	In Italy, each village holds a festival once a year.
 で 知る 	いたちはその悪臭で知られている。	The weasel is noted for its bad smell.
 を 追いかける 	いたずらっ子を追いかけているうちに彼女の靴が片方脱げた。	While she was running after the naughty boy, one of her shoes came off.
 を 踏む 	いたずらっ子にすっかり花壇を踏み荒らした。	My flower garden was trampled by urchins.
 に 近づける 	いすをもっと机に近づけなさい。	Move the chair nearer to the desk.
 に 寄せる 	いすをもっと火の近くに寄せなさい。	Draw your chair closer to the fire.
 を つける 	いずれは手をつけなければならないだろう。	I suppose I've got to get my feet wet sometime.
 が ある 	いずれの会社にも確固たる事業計画がある。	Every company has a firm business plan.
 を 招く に 役に立つ に する 	いずれにせよ、その隔たりは現実のものであり、実際に役に立つものではあるのだが、同時にそれは誤解を招くおそれのあるものでもある。	In either case, the division is real and useful; but it can also be misleading.
 を 固める に 落ち着く 	いずれどこかに落ち着いて身を固めるつもりだが、まだまだだ。	Eventually I'd like to settle down and have a family, but not yet.
 が ある 	イスラエル側の心変わりのために、中東和平交渉の構成国に変更があるかもしれません。	The makeup of Mideast peace talks may change due to a change of heart on the part of Israel.
 を こする 	いすで床をこすらないでちょうだい。	Don't scrape your chair on the floor.
 を 立てる を 蹴る 	いじめられたらばは、怒って地面を蹴り上げ砂ぼこりを立てた。	The harassed mule got his back up and began kicking up dust.
 に でる と なる 	いざ踊るとなるとマイケルジャクソンの右にでるものはいない。	When it comes to dancing nobody can move like Michael Jackson.
 が 湧く と なる 	いざとなれば勇気が湧いてくる。	Your courage will come out in a crisis.
 に なる と なる 	いざとなったら、傘が武器の代用になる。	My umbrella will serve for a weapon, should the occasion arise.
 が くじける 	いざというとき決意がくじけた。	My resolution dissolved at the last moment.
 を ためる 	いざというときのためにお金をためておきなさい。	Put aside money for a rainy day.
 が 壊れる 	いさかいで私たちの融和が壊れた。	Quarrelling spoiled our unity.
 に なる に 入る を 相談 	いけすかないボスだけど、仕事の悩みを相談したら案外、窮鳥懐に入れば猟師も殺さず、てなことになるかもね。	The boss is hard to get along with. But if I try to talk to him about problems I have at work he might have a little heart. Even a hunter can't kill a bird who flies to him for protection.
 に 費やす を 編む 	いく日もいく日も、彼女は彼のセーターを編むのに費やした。	Many a day did she spend knitting a sweater for him.
 を やる を 取る 	いくら年を取ってもまだ卓球をやる元気はある。	No matter how old I get, I'll still have the energy to play ping-pong.
 を つける 	いくら借りているか記録をつけておきなさい。	Keep a tally of what you owe.
 を 聴く が ある 	いくらか自由時間があるときは、いつもクラシック音楽を聴くのが楽しみだ。	I always enjoy listening to classical music when I have some free time.
 が 盗む 	何冊かの本が盗まれた。	A number of books were stolen.
 が やってくる を 埋める 	いくどとなくおのを埋めては、きまって、また、ほりかえす。永遠の平和がやってくる気配もない。	After countless burials of the hatchet, we always dig it up again. There doesn't seem to be any sign of an ever-lasting peace.
 に なる 	いくつになっても子供は子供なのである。	No matter the age, a child is a child.
 に なる 	いくつになっても学ぶことはある。	One is never too old to learn.
 が 気に入る 	いくつかの点で私は彼女が気に入らない。	I don't like her in some ways.
 を 禁止 	いくつかの地方自治体では開発を禁止した。	Localities imposed bans on development.
 を もつ 	いくつかの種は基本の歌に対する何十、いや何百もの変化形をもつ洗練されたレパートリーを次第に発展させていく。	Some species gradually develop elaborate repertoires of dozens or even hundreds of variants of a basic song.
 と 競い合う を 勝ち取る 	いくつかのチームがその賞を勝ち取ろうと競い合っています。	Several teams are contending for the prize.
 を 尊ぶ 	イギリス人は自由を尊ぶ国民である。	The English set a high value on freedom.
 に する 	イギリス人は自国の詩人を誇りにしている。	England is proud of her poets.
 と 言う 	イギリス人は現実的な国民であると言われている。	The English are said to be a practical people.
 を 愛する 	イギリス人はライオンと同じくらいユニコーンを愛する。	The English love the unicorn as much as they love the lion.
 と いう 	イギリス人はエレベーターのことを「リフト」という。	English people call elevators lifts.
 を 樹立 	イギリス人は１６０９年アメリカに植民地を樹立した。	The English established colonies in America in 1609.
 と 比べる 	イギリス人と比べてみると、我々は近視眼的すぎる。	As compared with the English, we are too near-sighted.
 に 分かれる 	イギリス国会は下院と上院とに分かれている。	The British Parliament is divided into the House of Commons and the House of Lords.
 を 設ける 	イギリスは多くの植民地を設けた。	Britain established many colonies.
 に いる に 匹敵 	イギリスの劇作家でシェイクスピアに匹敵する者はほかにいない。	No other English dramatist rivals Shakespeare.
 に 負える 	イギリスのサッカーファンはときどきまったく手に負えなくなる。	British soccer fans sometimes get completely out of hand.
 に 加える を 禁止 	イギリスに加えて、フランスもドイツからの廃棄物の持ち込みを禁止しそうだ。	Together with Britain, France may ban imports of waste from Germany.
 を 言い渡す 	いきなり解雇を言い渡された。	I was discharged without notice.
 に なる 	いかなる非常時にもホームズさんはいつも頼りになる。	You can always count on Holmes in any emergency.
 で ある 	いかなる善意の考えもそれ自体はあくでありうる。	Any virtuous idea can be vicious in itself.
 に 干渉 	いかなる国も他国の内政に干渉してはならない。	No country should interfere in another country's internal affairs.
 を 下る 	いかだでその川を下ったときははらはらした。	It was an adventure going down the river on a raft.
 に 招く 	イエスも、また弟子たちも、その婚礼に招かれた。	And Jesus and his disciples had also been invited to the wedding.
 が 言う を 見る に いる 	イエスは答えて言われた。「あなたがいちぢくの木の下にいるのを見た、と私が言ったので、あなたは信じるのですか」	Jesus said, You believe because I told you I saw you under the fig tree.
 で 行う 	イエスはこのことを最初のしるしとしてガリラヤのカナで行った。	This, the first of the miraculous signs, Jesus performed in Cana in Galilee.
 が ある 	いえ、シカゴで乗り換えがあります。	No, you have to make a connecting flight in Chicago.
 に 行く に つける 	いい席につけるように、速く劇場に行きましょう。	Let's go to the theater early so that we can get good seats.
 を 思いつく 	いい手を思いついた。	I hit upon a good idea.
 が 配る 	いい手が配られた。	I was dealt a good hand.
 を 思いつく 	いい考えを思いついた。	A good idea came into my mind.
 に 浮かぶ 	いい考えが頭に浮かんだ。	A good idea came into my head.
 を みつめる 	いい加減に現実をみつめろ。	Open your eyes to reality.
 に する 	いい加減にしろよ。	Cut it out.
 を 膨らむ 	イースト菌はパンを膨らませる際の作用剤だ。	Yeast acts as an agent in making bread rise.
 を 膨らます 	イースト菌がパン生地を膨らます。	Yeast makes dough rise.
 を 発酵 	イーストはビールを発酵させる。	Yeast makes beer ferment.
 を 塗る 	イースターエッグに色を塗ってるの。	I'm painting Easter eggs.
 を 過ごす 	いいクリスマスを過ごしましたか。	Did you have a nice Christmas?
 を する 	いいかげんに仕事をするな。	Don't do the job just any old way.
 を 言う 	いいお子様たちだと愛想を言う。	Say pretty things about a person's children.
 に 行く 	いいえ、今すぐに行く必要はありません。	No, you need not go right now.
 を もつ 	アンモニアは、非常に強い匂いをもった液体または気体である。	Ammonia is a colorless liquid or gas with a very strong smell.
 を 選り好み 	アンは友人を選り好みする。	Ann is exclusive in her choice of friends.
 に 事欠く 	アンは友人に事欠かない。	Ann does not lack for friends.
 を 歌う 	アンは妹のために子守唄を歌ってあげた。	Ann sang a lullaby for her little sister.
 で いる を 達成 	アンは望んでいた目標を達成した。	Ann has achieved her desired goal.
 と 言う 	アンは彼らの指導者であると言われている。	Ann is said to be their leader.
 を する 	アンは根気よく編み物をしている。	Anne is patiently knitting.
 を 受け入れる 	アンはヘンリーの求婚を受け入れた。	Anne accepted Henry's proposal.
 に 専心 	アンはその仕事に専心した。	Ann bent her mind to the work.
 を 恐れる に 捕まる 	アンネはナチスに捕まるのを恐れながら暮らした。	Anne lived in terror of being captured by Nazis.
 に する 	あんな敷居が高い人、相手にしません。	I don't talk to anyone who's that status-conscious.
 に 留める 	あんな不作法な少年たちのことなど気に留めるな。	Don't take any notice of those rude boys.
 に なる 	あんな悲観的な経済学者たちの言うことなんか、全然当てにならないよ。	Those gloom and doom economists aren't worth their salt.
 で しゃべる 	あんな内気な京子をパーティーでしゃべらせるなんていくら何でも無茶だよ。	Getting shy Kyoko to talk at a party is like pulling teeth.
 で 捻挫 	あんな底の厚いサンダル履いてたら、転んで捻挫しちゃうぞ。	You're going to fall and sprain your ankle wearing sandals with such huge platforms.
 に する を する 	あんな人種差別の発言をするなんて、あの政治家も取り返しのつかないことを口にしたものだ。	That politician put his foot in his mouth when he made those racist comments.
 に なる と 関わる 	あんな人たちと関わり合いになるな。	Don't get involved with those people.
 を 汚す 	あんな行動は彼の体面を汚すものだ。	Such behavior is beneath his dignity.
 に 流す 	あんな恐ろしい男のために流す涙はない。	I cannot shed a tear for that horrible man.
 を 負かす 	あんなやつを負かすのはお茶の子さいさいだ。	I can beat him hands down.
 を 信用 	あんなやつを信用したら骨までしゃぶられちゃうぞ。	If you trust such a fellow, you'll lose everything you have.
 に 話す 	あんなふうに話すとは彼はばかに違いない。	He must be a fool to talk like that.
 が 知る に 結婚 	アナは、親が知らないうちに結婚した。	Anna married without the knowledge of her parents.
 を 感じる 	あんなに美人なんだから、彼女も優越感を感じているんだろうな、きっと。	I'll bet it gives her a feeling of superiority to be so beautiful.
 に 捻挫 	あんなにかかとの高い靴はいてたら、すぐに捻挫しちゃうよな。	If I tried to wear shoes with heels that high, I'd sprain my ankle.
 に なる が 着る 	あんなドレスが着られたらいいんだけど。もっとスマートにならなくちゃ。	I'd love to be able to wear a dress like that. But I'll have to lose some weight first.
 に 言う 	あんなことを彼女に言うなんて非常識も甚だしい。	It's quite absurd of you to tell her that sort of thing.
 が 示唆 	アントレの書物の事実誤認の数は、アベルが示唆した数よりも相当に少ない。	The number of errors of fact in Arendt's book are considerably fewer than Abel implies.
 を 恐がる 	アンデルセンも犬を恐がった。	Andersen was afraid of dogs, too.
 に おくれる 	アンディはけっしてデートにおくれたことはない。	Andy is never late for a date.
 に 掛ける 	アンディーは自分のシャツを収納室に掛けた。	Andy hung his shirt up in the closet.
 を 間違える 	アンタ駅を間違えたようだぜ。	You've got the wrong station.
 に 配布 	アンケート用紙が無作為に配布された。	The questionnaires were distributed at random.
 に 帰る を かかえる 	あわてて荷物をかかえて家に帰ってみたら。	You should grab your bag and hurry home.
 を する 	慌て者なので彼はきっと早とちりをするだろう。	Being a hasty person, he is likely to jump to conclusions.
 と 移動 	あれらはあちこちへと移動していきます。	They move from place to place.
 を もたらす 	あれらの暗い雲がおそらく雨をもたらすだろう。	Those dark clouds will probably bring rain.
 が できる を 言う 	アレックスは、「クルミ」や、「紙」や、「とうもろこし」のような物の名前を言うことができる。	Alex names objects, like walnut, paper and corn.
 が かかる を 収集 	あれだけのコインを収集するのにどれだけの年月がかかりましたか。	How long did it take you to collect so many coins?
 が 用意 	ある面では、人生は残酷なものだ。私たちの１人１人大きな問題が用意されている。	In a way, life is a cruel thing. It holds major problems in store for each one of us.
 に 勤める 	ある貿易会社に勤めています。	I'm working for a trading firm.
 が ある と 言う に 行く を 見る を 見る を 描く 	ある批評家が、バレーを描いた私の絵を見たら、生のバレー公演を見に行く必要がないと言ったことがあります。	A critic once said that if you saw my ballet paintings, you didn't have to go to a live performance.
 に 出かける を 一回り 	ある日彼は町を一回りする長い散歩に出かけた。	One day he set off on a long walk around the town.
 を 助ける 	ある日、彼は弱いカメを助けた。	One day he helped a weak turtle.
 に よる 	ある伝説によればそれはある聖職者の名からきている。	According to one legend, it gets its name from a priest.
 に 同化 	ある程度は新しい環境に同化しなくてはなりません。	You must assimilate into new surroundings.
 に よる 	ある調査によると、今日では５人中３人が外交問題には無関心のようだ。	According to a survey, three in five people today are indifferent to foreign affairs.
 を 判断 	ある男を判断するには、その人の友人によるのと同様に敵によって判断するのがいいだろう。	You shall judge of a man by his foes as well as by his friends.
 を 言う 	ある男が甲高い声で何か不平を言っていた。	A man was complaining of something in a sharp voice.
 を 起こす を 保護 	ある団体が雨林を保護する運動を起こした。	A group started a campaign to preserve rain forests.
 を 言い当てる 	ある人物がどこの出身であるかを言い当てるのは非常に難しい。	It is very hard to tell what country a person comes from.
 に する に する 	ある人を天才にし、別の人を愚か者にするのは何なのか。	What makes one person a genius and another person a fool?
 と 言う と 言う 	ある人はこうだと言い、またある人はああだと言う。	One man says this, another that.
 が 見える で 掘る 	ある人が素手で掘っているのが見えた。	One man was seen digging with his bare hands.
 を 知る 	ある少女の職業は娼婦だったが、彼女は自分のおばあちゃんにこのことを知られたくなかった。	A certain girl was a prostitute but didn't want her grandma to know.
 を かぶる 	ある女性が、帽子をかぶって写っている亡き旦那の写真をカメラマンの元へ持っていった。	A woman brought an old picture of her dead husband, wearing a hat, to the photographer.
 を 刈る 	ある暑い夏の午後、ジョンとダンヌは長くなった牧草を刈っていました。	One hot summer afternoon, John and Dan were cutting the long grass.
 に 建てる を 伝える を 記念 	ある出来事を記念したり先祖の伝説を伝えるために建てられたものであった。	They were erected to commemorate a certain event or to tell an ancestral legend.
 が 減る 	ある種の動物はどんどん数が減ってきている。	Certain animals are fast disappearing.
 が できる を 感じ取る 	ある種の動物は嵐の訪れを感じ取る事ができる。	Some animals can sense the coming of a storm.
 が できる を 知る と 推測 	ある種の鳥においては、周りの鳥たちやつがいに存在を知られていることが有利であると推測することができる。	We can conjecture that it may be advantageous for a particular bird to be known to its neighbors or its mate.
 を する 	ある実験で怪我をして、かなりの重傷だった。	I got hurt during an experiment, and the injury was pretty serious.
 に 追従 を 発表 	ある航空会社が運賃値下げ計画を発表すると、他社もすぐに追従した。	As soon as one airline announced its plan for airfare reductions, the rest of the companies followed suit.
 に する を 持ち逃げ 	ある戸別訪問のセールスマンがお人好しの老婦人を馬鹿にして大金を持ち逃げした。	A certain door-to-door salesman made a fool of a trusting old lady and went off with a lot of her money.
 に よる 	ある研究の報告によれば、間接喫煙の結果５３、０００のアメリカ人が毎年死亡しているそうだ。	A study reports that 53,000 Americans die each year as a result of secondhand smoke.
 を 生む に よる 	ある研究によれば、大柄な女性は双子を生む傾向がより強い。	According to a study, big women are more prone to have twins.
 を 占める に よる 	ある研究によれば、ガンによる女性の死亡数の中では肺がんが１７％を占めている。	A study shows lung cancer accounts for 17% of women's cancer deaths.
 に 寄付 	ある気前の良い男性が、およそ二十億円を慈善団体に寄付した。	A generous man contributed some two billion yen to charity.
 に 会う 	ある学生に会うところです。	I'm going to meet a certain student.
 を 言う 	ある学者が人権についてすばらしい演説を言った。	A scholar made an excellent speech about human rights.
 に よる 	ある歌によれば、女心は変わりやすいそうだ。	A song says a girl's mind is variable.
 に 魅了 	ある映画監督が一目見てケイトに魅了されました。	The movie director was enchanted by Kate at first sight.
 を 壊す 	ある意味では、丁寧語は気さくな雰囲気を壊す。	Polite language, in a sense, spoils a casual atmosphere.
 が 間違う 	ある意味では、きみが間違っている。	In a sense, you are wrong.
 と 言える 	ある意味でそのような政治活動は一つの革命と言える。	In a sense, such a political movement may be called a revolution.
 に すぎる 	ある意味で、人生は夢にすぎない。	In a sense, life is but a dream.
 を する を 見る を 無視 	あるものを見て見ぬふりをすればそれを無視しているのである。	If you turn a blind eye to something, you ignore it.
 が できる に 出る が わかる を 経験 	あるものの意味がわかるためには、そのものの外に出て、離れたところからそれを経験することができなければならない。	You have to be outside something, able to experience it from a distance, before it makes sense.
 で 書く 	アルファベットを大文字で書きなさい。	Write the alphabet in capitals.
 が ある 	アルコール抜きの飲物がありますか。	Do you have any soft drinks?
 が ある 	アルクのホームページには英語表現のアーカイブがありますか。	Does ALC's web site include an archive of English expressions?
 に する を 見る 	あるがままに物事を見るようにしなさい。	Try to see things as they are.
 を 証拠立てる 	アリバイが彼女の無罪を証拠立てている。	The alibi points to her innocence.
 を 伝える 	ありのままの事実を伝えることは難しい。	It is difficult to tell the bare facts.
 が ある に 組織だつ 	アリには非常に組織だった社会がある。	Ants have a well-organized society.
 を 買う を はたく 	ありったけの貯金をはたいてこれを買った。	I spent all the savings I had on this.
 に 与える 	ありったけの金を彼女に与えた。	I gave her all the money I had.
 を さす 	アリスは頭に花をさしています。	Alice has a flower in her hair.
 を 滑り降りる 	アリスは長い滑り台を滑り降りた。	Alice slid down the long slide.
 が 似合う 	アリスにはグリーンが似合う。	The green color becomes Alice.
 ね 全部 	ありがね全部すってしまった。	We shot our wad.
 に する に くる 	ありがとう。また、次の日にくるようにします。	Thanks. Maybe we'll come back.
 が ひける 	ありがとう。お店がひけたら、僕の家でもう１杯飲もうよ。	Thanks. When you get off work, we'll go to my place for another.
 が ある 	ありあまるほどの時間がある。	I have more than enough time.
 を 出す 	あらゆる職業に手を出す者は何の熟練工にもなれない。	Jack of all trades is master of none.
 に 尽くす を 切望 	あらゆる所の人々が世界平和に尽くす民衆の指導者を切望している。	People everywhere yearn for public leaders dedicated to world peace.
 が ある に 分析 	あらゆる事態を個別に分析する必要がある。	Every situation requires individual analysis.
 に 始まる 	あらゆる国の歴史は男なり女なりの心の中に始まる。	The history of every country begins in the heart of a man or a woman.
 を 受ける 	あらゆるものは自然の法則を受けている。	Everything is subject to the laws of nature.
 が ある 	あらゆるものに限界がある。	There is a limit to everything.
 が 見つかる を 捜す 	あらゆるところを捜しましたが、札入れが見つからないのです。	I have looked everywhere, but I can not find my wallet.
 を 飼う を とる 	アラビアでは肉をとるために小羊を飼っている。	They keep lambs for meat in Arabia.
 が 弱まる 	あらしの勢いが弱まった。	The storm abated.
 を する 	あらごめんなさい。どうやら間違え電話をしてしまったようだね。	Oh, I'm sorry. I guess I have the wrong number.
 を 押す 	あらいやだ。また、タイムカードを押し忘れた。	Oh, no! I forgot to punch in again!
 で くださる と 呼ぶ 	あら、アンジェラと呼んでください。	Oh, please call me Angela.
 を 動かす 	あやふやな手つきで一枚の紙を動かした。	She fumbled with a piece of paper.
 が ある 	あやは物事を極端にまで押し進める傾向がある。	Aya tends to carry things to extremes.
 が 失業 	アメリカ大恐慌の際には多くの人が失業してた。	A lot of people were out of work during the Great Depression in America.
 を 経由 	アメリカ先住民の祖先は、ベーリング海峡を経由してアジアから大陸へ渡った。	The ancestors of Native Americans went to the continent from Asia by way of the Bering Strait.
 を 行う 	アメリカ政府は非常事態宣言を行った。	The American Government declared a state of emergency.
 を 許す 	アメリカ人は武器の携帯を許されている。	Americans have the right to bear arms.
 を 見落とす 	アメリカ人は何を見落としているのだろうか。	What are Americans overlooking?
 を 好む に 着飾る 	アメリカ人は一般に着飾ることを好まない。	Americans, in general, don't like to dress up.
 を 話せる を 持つ 	アメリカ人の父親とフランス人の母親を持つので、彼女は２カ国語を話せる。	With an American father and a French mother, she is bilingual.
 が いる を 抱える 	アメリカ人の中には大きな借金を抱えている人がいる。	Some Americans have grave debts.
 を 好く 	アメリカ人にはよくあることだが彼はなまの魚を好かない。	As is often the case with Americans, he does not care for raw fish.
 に 見える 	アメリカ人にとっては、日本の赤ん坊はプライバシーがないように見える。	To Americans, a Japanese baby seems to have no privacy.
 と 思う 	アメリカ人たる私は、リンカーンがすばらしい人だと思う。	I, as an American, admire Lincoln.
 を する を 超える を 累積 	アメリカ人が貿易赤字を累積したのは、限度を超えたぜいたくをしたからですよ。	Americans accumulated their trade deficits by living far beyond their means.
 を 受け入れる を 受け入れる 	アメリカ人がファシズムを受け入れないのは、共産主義を受け入れないのと同じだ。	The Americans don't accept Fascism any more than they do Communism.
 を 求める を できる を 求める を する 	アメリカ合衆国の同胞諸君、国家が諸君のために何をしてくれるかを求めず、諸君が国家のために何をできるかを求めよう。	My fellow Americans: ask not what your country can do for you; ask what you can do for your country.
 を もらう に 比べる 	アメリカ企業のトップは日本企業のトップに比べ何倍もの報酬をもらっている。	CEO's of American corporations are paid several times their Japanese counterparts.
 を 経由 	アメリカンインディアンの祖先は、ベーリング海峡を経由してアジアから米大陸へ渡った。	The ancestors of Native Americans went to the continent from Asia by way of the Bering Strait.
 に いる 	アメリカへ行くくらいなら、国内にいるほうがましだ。	You might as well stay at home as go to America.
 に 相当 	アメリカへの旅は彼女にとって２年間の給与に相当した。	A trip to America was equivalent to a two-year salary for her.
 を 廃止 	アメリカは奴隷制を廃止した。	America did away with slavery.
 を 食べる 	アメリカは小麦・オート麦・ライ麦や他の穀物を食べる。	Americans eat lots of wheat, rye and other grains.
 で 解決 	アメリカは自国の問題を自力で解決するであろう。	America will solve her problems for herself.
 を 空爆 	アメリカは最後の手段としてしかその国を空爆しないだろう。	The USA will only use air strikes in the country as a last resort.
 に 寝かす に 生まれる 	アメリカの典型的な中流階級に生まれた赤ん坊は、病院から戻ってくると自分用の部屋の自分用のベッドに寝かされる。	The typical middle-class American baby comes home from the hospital to sleep in his own bed in his own room.
 に 応募 	アメリカの大学に応募する際に、トフルの成績は一つの要因でしかない。	When applying to American universities, your TOEFL score is only one factor.
 が ある 	アメリカの対日貿易赤字は解決の見通しがありません。	There is no end in sight to the U.S. trade deficit with Japan.
 を 突破 	アメリカの対外債務は５０００億ドルを突破しましたよ。	America's foreign debt shot past $500 billion.
 に 住む 	アメリカの太平洋北西海岸沿いに住む原住民は、おそらくアジアから移住した種族の子孫なのである。	The natives of the North-West Pacific Coast of America were probably descendants of tribes from Asia..
 を とる 	アメリカの修正論主義者は日本との関係について強硬な態度をとっています。	U.S. revisionists take a hard-line approach to Japanese relations.
 を しる に 起こる 	アメリカの高校生で、南北戦争が１８６１年から１８６５年までの間に起こったことをしらないものが多い。	Many American high-school students do not know that the Civil War took place between 1861 and 1865.
 と する を 見いだす 	アメリカの企業は、日本経済の中に活動の場を見いだそうとしています。	U.S. companies are working to find a niche in the Japanese economy.
 を とる 	アメリカの学生は数学で遅れをとっている。	American students are falling behind in math.
 を 出る 	アメリカの学生の中には苦労して働きながら大学を出る者が多い。	Many American students work their way through the university.
 に 行く を 横断 	アメリカに行くには大洋を横断しなければなりません。	You have to cross the ocean to get to America.
 が ある 	アメリカには憲法上の抑制と均衡という入念な制度がある。	America has an elaborate system of constitutional checks and balances.
 が ある に いる 	アメリカにいる間、いろいろ大変なことがありましたが、全般に楽しかったです。	I had many problems during my visit to the U.S., but overall, I had a good time.
 を 移る 	アメリカでは毎年多数のフリーエージェントがチームを移る。	In America, scores of free agents switch teams every year.
 を する を あわせる 	アメリカでは多くの夫婦が収支をあわせるため共稼ぎをしている。	Many couples in America both work to make ends meet.
 が ある に とぶ 	アメリカでは女の子にはなわとびが人気がある。	In the United States it is popular for girls to learn to skip rope.
 で 保証 	アメリカでは信仰の自由は権利章典で保証されていることの一つである。	In the U.S., freedom of religion is one of the guarantees of the Bill of Rights.
 を 話す 	アメリカでは英語を話します。	They speak English in America.
 に する 	アメリカではもやしをサラダにして食べる。	Bean sprouts are eaten as a salad in America.
 が ある 	アメリカではとても多くの山火事がある。	There are a great many forest fires in America.
 が いる を 収容 	アメリカでは、犯罪人を収容する刑務所のための場所以上に犯罪人がいるのでいつも刑務所は定員オーバーの状態である。	In the U.S., there are more prisoners than there is jail space for them. So the prisons are overcrowded.
 が 創出 	アメリカでは、過去２０年間で２０００万の新規雇用が創出されたが、そのほとんどはサービス部門におけるものである。	In the United States, 20 million new jobs have been created during the past two decades, most of them in the service sector.
 を 捕まえる 	あみでせみを捕まえた。	We captured cicadas with a net.
 に さらす 	あまり長い時間肌を太陽にさらしてはいけない。	Don't expose your skin to the sun for too long.
 が かれる で 叫ぶ 	あまり大声で叫んだために声がかれてしまった。	I am hoarse from yelling so much.
 が 合う 	あまり太ったのでカラーの前が合わなかった。	He got so stout that his collar did not meet.
 に 頼る 	あまり人に頼ってはいけない。	Don't rely too much on others.
 を 責める 	あまり自分を責めないで。	Don't be too hard on yourself.
 を 詰める 	あまり根を詰めるのは体に良くないよ。	If you push yourself too hard, you'll make yourself ill.
 に なる 	あまり強気になるなよ。	Don't press your luck, kid.
 を つぶる 	あまりに光が強いので彼女は目をつぶった。	She shut her eyes because the light was so strong.
 を 盛り込む 	あまりにも短時間に、あまりにもたくさんのことを盛り込むと、よい戦術は生れない。	If there are too many irons in the fire in too short a time, good strategy cannot result.
 に なる 	あまりにお変わりになっていて見違えるほどです。	You have changed so much that I can hardly recognize you.
 に 頼る が 減少 	あまりチームに頼りすぎると、個人の闘争本能が減少するかもしれない。	When you rely on the team too much, it may reduce your individual competitive instincts.
 に かける 	あまりそれを鼻にかけるな。	Don't boast too much about that.
 を 握る 	あまりしっかりうなぎを握ると、かえって逃げられる。	Holding an eel too fast is the way to let her escape.
 で くださる を かける 	あまりきつくパーマをかけないでください。	Don't make the perm too strong, please.
 が ある 	アマゾン川には多くの支流がある。	The Amazon is fed by a large number of tributaries.
 を くれる と する を 取る 	アポを取ろうとしたが、彼は時間をくれなかった。	I asked for an appointment, but he wouldn't spare me the time.
 が 入る に 成功 	アポロ１１号が月面着陸に成功したというニュースが入った。	A report came in that Apollo 11 succeeded in landing on the moon.
 と 考える 	アフリカ人は英語を自分の大陸の言語の１つと考えても不思議でない。	It isn't surprising that Africans may think of English as one of their continent's languages.
 と する を 稼ぐ 	あぶく銭を稼ごうとする開発業者たちよ。	They're some developers who aim to make a fast buck!
 で いる を 泳ぐ 	アヒル達は池のあちこちを泳いでいた。	Ducks were swimming about on the pond.
 が つく 	アパートの部屋代についてはすぐ話がついた。	We soon agreed on a rent for the apartment.
 を 作る 	あの老人は５０年も自家製ウイスキーを作っていた。	The old man had been making white lightning for 50 years.
 に 行く を する 	あの老人たちは街角に無駄話をしに行くのが好きだ。	The old men like to meet on the street corner just to shoot the bull.
 に 入れる 	あの立派な金時計をどうやって手に入れたのか。	How did you come by that fine gold watch?
 に くう と 聞く で 買う 	あの野暮ったい服を幾らで買ったのかと聞いただけで、彼女は逆上して私にくってかかってきた。	I only asked her what she paid for that dull-looking dress and she flew off the handle at me.
 を 経る 	あの問題も、紆余曲折を経て解決した。	There were a lot of twists and turns to the story, but we finally solved the problem.
 が とまる 	あの木の枝に数羽の鳥がとまっている。	Some birds are sitting on the branch of that tree.
 を おろす 	あの木の陰に腰をおろしましょう。	Let's sit down in the shade of that tree.
 を 見る 	あの木のてっぺんを見てごらん。	Look at the top of that tree.
 が 叱り付ける 	あの無礼な男を誰かが叱り付けなければならない。	Somebody should tell off that rude man.
 に とる 	あの本を自分のためにとっておこう。	I'll keep that book for myself.
 と 思う 	あの本の読者たちは自分のことをインテリだと思っている。	The readers of that book think themselves sophisticated.
 に 浮かぶ 	あの美しいシーンが目に浮かぶ。	The beautiful scene comes to my mind.
 に 出発 	あの飛行機は定時に出発できなかった。	That airplane was not able to depart at the regular time.
 に 刻む 	あの悲劇は私の心に刻みこまれた。	That tragedy was etched in my mind.
 に 値する 	あの博物館はくるに値する。	That museum is worth visiting.
 が 変わる を 組む 	あの日立さんとＮＥＣさんが手を組むなんて、時代が変わった。	You know times have changed when rivals like Hitachi and NEC get together.
 に 会う 	あの日彼女に会おうとは思いもよらなかった。	She was the last person I expected to meet that day.
 が 吹く 	あの日は強い風が吹いていました。	There was a strong wind that day.
 を 戻す 	あの二人はよりを戻したらしい。	It looks like they have made up again.
 に 迎合 	あの党はいつも中流階級に迎合しています。	That party is always pandering to the middle class.
 に 触れる と 感電 	あの電線に触れると感電するよ。	If you touch that wire, you'll get a shock.
 を 雇う 	あの店は８人の店員を雇っている。	That store employs eight clerks.
 が 置く 	あの店には織物類が置いてありますか。	Does that store keep dry goods?
 を 売る 	あの店では輸入品を売っている。	They sell imports at that store.
 を 商う 	あの店では台所用品を商っている。	At that shop they deal in kitchen utensils.
 が つける を 値下げ 	あの店では商品を値下げして値段がつけてある。	They mark down goods at that shop.
 に 操る 	あの通訳は５か国語を自由に操る。	That interpreter is a master of five languages.
 に 入れる 	あの珍本をどうやって手に入れたのですか。	How did you come by those rare books?
 が ある 	あの町かどに公衆電話ボックスがある。	There is a telephone booth at the corner of the street.
 を 生む 	あの地滑り事故は多くの不幸を生んだ。	That landslide produced a lot of misery.
 で 入社 	あの男鳴り物入りで入社したけど、実力のほど看板に偽りなしだったね。	He came on board this company with a lot of fanfare and he turns out to have the skill and talent to live up to it.
 を 説く と する を 説き伏せる 	あの男を説き伏せようとするのは、オオカミに道理を説いて聞かせるようなものだ。	You might as well reason with the wolf as try to persuade that man.
 が 言う 	あの男を一目見るだけで気分が悪くなると彼女が言った。	She said that the mere sight of him made her sick.
 を もらう 	あの男も人から金をもらう所まで成り下がった。	That man was reduced to begging for money.
 を つける 	あの男はよくつまらぬことで誰にでも因縁をつける。	He often uses the slightest thing as a pretext for a fight with anybody.
 で 歩く 	あの男の人内股で歩いているよ。	That guy is walking pigeon-toed.
 に する を 犯す 	あの男がもう１つでも間違いを犯したらクビにする。	If that man makes one more mistake, I'll fire him.
 を 残す 	あの大事業家は息子それぞれに１００万ドルを残した。	The tycoon endowed each son with a million dollars.
 を 行う 	あの大学はマークシート方式で入学試験を行っている。	That university conducts its entrance examinations using a computer scored answer sheet.
 に られる 	あの騒音には耐えられない。	I can not stand that noise.
 を 使う 	あの窓のそばの机を使うな。	Don't use the desk by that window.
 を する 	あの選手は２回もフライングをした。	The contestant made two false starts.
 が 出る 	あの先生の講義はあくびが出る。	His lectures are terribly boring.
 が ある 	あの先生には女子学生をえこひいきする傾向がある。	That teacher tends to be partial to female students.
 に なる 	あの先生タバコで肺がんになったんだって。医者の不養生、そのものだね。	For him a doctor to get lung cancer from smoking - it's a typical case of 'Do as I say not as I do.'
 を いとう を 得る 	あの青年は大金を得るため一生懸命働くのをいとわなかった。	The young man was extremely money hungry.
 に 精通 	あの政治家は内外の事情に精通している。	That politician is well versed in internal and external conditions.
 に なる が 発覚 	あの政治家はいわゆるリクルート・スキャンダルが発覚して以来落ち目になってしまった。	That politician has come down in the world since the so-called Recruit scandal was publicized.
 を 使う に 会う 	あの政治家に会うつもりなら、袖の下を使わない限り駄目だね。	That politician won't meet you unless you grease his palm.
 に あこがれる 	あの人達は都会の生活にあこがれている。	They are longing for city life.
 で いる を 楽しむ 	あの人達はさかんに麻雀を楽しんでいた。	They indulged in mahjong.
 に できる 	あの人達の助力はあてにできないよ。	You can't count on their help.
 を 起こす 	あの人心臓発作を起こすわよ。	He's going to have a heart attack.
 を 見守る 	あの人は私の一挙一動を見守っている。	He is watching my every move.
 を 払う 	あの人は私たちの社長だから、それ相応に敬意を払わなければならない。	He is our boss, and must be treated as such.
 が ある 	あの人は眼の横にほくろがある。	That person has a mole at the side of his eye.
 に なれる 	あの人はあまり威張るから好きになれない。	That man is too boastful for my liking.
 が 信用 	あの人の動機が信用できなかった。	I was distrustful of his motives.
 が 進む に 頼む 	あの人に頼むのはちょっと気が進まない。	I'm rather hesitant about asking him a favor.
 が ある 	あの人にはとかくのうわさがあった。	There were some unsavory rumors about him.
 に たてつく 	あの人にたてつかない方がいいよ。	You're better off not getting in his way!
 と 巡り会える 	あの人と巡り会えたのは、一期一会なのでしょうか。	Our meeting like that is probably the kind of thing that only happens once.
 と 呼ぶ が 降る と 出かける 	あの人と出かけるときは必ず雨が降るので、雨男と呼ばれている。	Every time you go out with him, it seems to rain. So we call him the rain man.
 に する に なる と かかりあう 	あの人とかかりあいにならないようにしなさい。	Don't get mixed up with those people.
 と 言う 	あの人たちは私のことをおばあちゃんだと言う。	They say that I'm an old woman.
 に 打つ 	あの人たちはこの前の災害に打ちひしがれたにちがいない。	They must have been overcome by the recent disasters.
 に ある 	あの人たちの小屋は谷間にある。	Their hut is situated in the valley.
 が 会う 	あの人たちが昨日あなたが会った方々ですか。	Are those the people you saw yesterday?
 が いる 	あの人がいないと我が社は回っていかない。	Without him our company would cease to function.
 に やる 	あの人、何でも人の頭越しにやっちゃうのよね。	That guy always goes over people's heads to get what he wants.
 で 降ろす 	あの信号の手前で降ろしてください。	Please let me off on this side of that traffic light.
 で 光る 	あの上の方で光っている星は木星です。	The star which shines up there is Jupiter.
 が でる に 盗む を 歩く 	あの少年は店から店を歩いているうちに盗み癖がでてしまった。	The young boy got sticky fingers when he walked into stores.
 が あふれる 	あの少年たちは若さがあふれんばかりだ。	Those boys are in the first flush of youth.
 に とらわれる 	あの少女は自分が王女様だという妄想にとらわれている。	That girl is under the delusion that she is a princess.
 が ひかえる 	あの小売店のバックにはもっと大きな会社がひかえています。	The small retail outlet is only a front for a much larger entity.
 を 商う 	あの商人は絹織物を商う。	The merchant deals in silk goods.
 と 言う 	あの女性は見栄っ張りと言うよりもむしろ自尊心が強い。	That woman is proud rather than vain.
 と 知る を 得る 	あの女性は１００万ドルの賞金を得たと知ってものすごく興奮した。	The lady really flipped out when she learned she had won a million dollars.
 を する 	あの女は思わせぶりをする。	She is quite coquettish.
 に なる 	あの女の子はお金に縁がなく育ったが、結婚してからは浪費家になった。	The girl had grown up without any money and when she married she became a spendthrift.
 が ある 	あの女の子に気があるのかい。	Are you interested in that girl?
 に とりつく 	あの宗教団体はかなりいかがわしい教義にとりつかれている。	That religious cult has got some pretty off the wall ideas.
 が 育て上げる 	あの若い歌手は、プロダクションが育て上げた。	The agent built up the young singer.
 に なる が ある 	あの社の新しいコンピューターはアーキテクチャーに問題があって回収騒ぎになっているんだってさ。	There was a problem with the architecture of that company's new computer. They're going through a recall frenzy right now.
 で いる 	あの時計は１分進んでいます。	That clock is one minute fast.
 を 見る を 痛感 	あの事故を見て自然の力を痛感した。	That accident brought home to me the power of nature.
 が つきまとう 	あの事故には何かなぞめいたものがつきまとっている。	There is something mysterious about the accident.
 に 属す 	あの支部は炭鉱労働組合に属している。	That branch is affiliated to the miners' union.
 を ひきつける 	あの子供は明るい微笑でみんなをひきつける。	The child captivates everyone with his sunny smile.
 に 通う 	あの子を無理に塾に通わせるのは反対だね。	I'm against us forcing the child to go to cram school.
 に なる を 甘やかす 	あの子を甘やかしてはいけません。とてもわがままになりますよ。	You shouldn't indulge that child. It will make him very selfish.
 を する 	あの子はよくお使いをする。	The boy often runs errands.
 が かかる 	あの子は手がかかる。	That boy is a handful.
 を こねる 	あの子はいつもだだをこねている。	That child is always fretting.
 を 怒る 	あの詐欺師と金髪のコールガールは下宿のおかみさんを怒らせるには申分のない取り合わせだ。	The confidence man and his blonde call girl make a perfect match in enraging his landlady.
 を 傾ける 	あの頃親の言うことに耳を傾けていたらなあ。	If only I had listened to my parents!
 が 来る 	あの黒い雲をごらん。じきに雨が来そうだ。	Look at those black clouds. It is going to rain.
 を 絶つ 	あの国は近隣諸国との外交関係を絶った。	That country broke off diplomatic relations with the neighboring countries.
 に 変化 	あの国の経済状態は日ごとに変化する。	That country's economic situation changes from day to day.
 を つくる 	あの工場では古い食用油で石鹸をつくっている。	They make used cooking oil into soap at that factory.
 が 起こる 	あの交差点で何が起こったのか。	What happened at that crossing?
 に 倒れる を 切り倒す 	あの枯れ木を切り倒しなさい、さもないと、君の家に倒れてくる。	Cut down that dead tree, or it will fall down on your house.
 で 倒れる 	あの元気な男が病気で倒れるなんて、鬼の霍乱ともっぱらの噂だよ。	For a healthy cheerful guy like that to get sick is like the devil getting sunstroke. Everyone is talking about it.
 に する 	あの犬を放し飼いにしておくのは危険だ。	That dog is too dangerous to be left loose.
 を 欠く 	あの件に関しては、画竜点睛を欠いてしまった。	That plan still needed some finishing touches.
 に 実地 	あの劇場では外国映画祭を１ヶ月おきに実地している。	That theater has a foreign film festival every other month.
 が ある に する 	あの警備員は何でも規則通りにする傾向がある。	That guard tends to do everything by the book.
 を 収容 	あの教会施設は避難民を収容している。	That church organization takes in refugees.
 を 売る 	あの魚屋ではぴんぴん生きている魚を売っている。	They sell live fish at the fish store.
 に 聞く 	あの喜劇役者のジョークときたら、どれもこれも古くて、以前に聞いたことのあるものばかりだ。	That comic's jokes are all old hat and we've heard them before.
 を 考える 	あの学生たちのことを考えると本当に頭痛の種だ。	Those college students give me a bad headache.
 を する 	あの学者は、科学的な大発見をした。	That scholar made a great scientific discovery.
 を 採用 	あの学校では新しい英語教授法を採用した。	They adopted a new method of teaching English in that school.
 に 掛ける 	あの絵を壁に掛けなさい。	Hang that picture on the wall.
 を 立つ 	あの会社もついにホームページを立ち上げたらしい。	That company just put up a web page.
 を する 	あの会社は先行き不安な商売をしています。	That outfit is running a fly-by-night operation.
 を 脱す 	あの会社は赤字を脱した。	The company stopped losing money.
 を 隠し持つ 	あの会社の社長は切り札を隠し持っています。	The president of that company has an ace up her sleeve.
 に 切れる を 引く 	あの会社との取り引きは父の代から糸を引くように切れない。	Our transactions with that firm have continued unbroken since my father's generation.
 が 見える 	あの歌手も先が見えている。	The singer no longer has a future.
 が ある 	あの歌手は、一般大衆に人気がある。	That singer is very popular with people in general.
 に 敷く 	あの家は女房が亭主をしりに敷いている。	She wears the trousers in that house.
 が つく 	あの家はまだ買い手がつかない。	They still haven't found a buyer for that house.
 で 行く 	あの家には清爽で行かねばならないですか。	Do I have to fix up to go to their house?
 に さわる 	あの音楽は彼の気にさわる。	That music gets on his nerves.
 を あかす 	あの臆病者の鼻をあかしてやった。	I've triumphed over that coward.
 を 治す 	あの医者は彼のがんを治してくれるかもしれない。	That doctor may cure him of his cancer.
 を 見る 	あの偉い坊さんを見ろよ。	Look at the big shot.
 が 付く 	あのわらは火が付きやすい。	That straw catches fire easily.
 を 食わせる 	あのレストランはひどいものを食わせる。	They serve terrible food at that restaurant.
 に 行ける に 乗る 	あのリムジンバスに乗れば、東京国際空港に行けるよ。	The airport shuttle will take you to Tokyo International Airport.
 を とめる 	あのラジオをとめてくれないかなぁ。	I wish they would turn off the radio.
 を 握る 	あのボスに俺たちの生殺与奪の権を握られているとはね。悲しくなっちゃうよ。	I get depressed thinking that a guy like our boss can have ultimate power over us.
 に おさえる に いる 	あのブロンドの女と一緒にいる現場を妻におさえられたのでは、彼ももう運のつきだ。	His wife caught him out with that blonde and then he was really up shit creek without a paddle.
 を おりる を する 	あのプロのスキーヤーは離れ業をしながら山をおりるのが好きだった。	The professional skier liked to hot-dog down the mountain.
 と 結婚 	あのプレイボーイと結婚するのはブロンドの女の子か、ブルーネットの女の子か五分五分といったところだ。どちらもきれいだから。	It is a toss-up whether the playboy will marry the blonde or the brunette; both girls are so beautiful.
 に くる 	あのフランス人は日本にきてわずか数ヶ月です。	It is only a few months since that Frenchman came to Japan.
 を 着る 	あのピンクの服を着た女性はだれですか。	Who is the woman dressed in pink?
 を 見る 	あのハンサムな男の子を見て。	Look at that good-looking boy.
 を 水増し 	あのパブではビールを水増ししているのではないか。	I suspect they water down the beer in that pub.
 を 出す 	あのバーは彼が良く顔を出すお気に入りの場所である。	That bar is one of his favorite haunts.
 と する を 聞く 	あのニュースを聞いた時にはがくぜんとした。	When I heard the news I was caught with my pants down.
 を 言う 	あのドラマ、最後にいつも意味深な言葉を言って終わるよね。	Each episode of that TV drama ends with somebody delivering a profound line.
 が 似合う 	あのドレスには幅広の革のベルトが似合うでしょう。	A wide leather belt would look good with that dress.
 を 味わう 	あのテーマパークでスリルを味わった。	We had a thrilling time at the theme park.
 に 行く 	あのスーパーに行けば、たいていの日用品は間に合います。	If you go to that supermarket, you can buy most things you use in your daily life.
 と なる 	あのシロウト歌手は文句なくタレントショーで一位となった。	The amateur singer won first in the talent show hands down.
 で できる を 着る 	あのシャツを着てみなさい。上質の綿でできています。	Try on that shirt. It's made of fine cotton.
 で できる 	あのサッカーボールは本物の皮でできている。	That football is made of genuine leather.
 を 鍛える 	あのころ、もっと一生懸命体を鍛えていたら、彼は今頃はもっと健康であろうに。	If he had trained himself harder at that time, he would be healthier now.
 に 残る 	あのコマーシャルってインパクト強いね。特に、音楽が耳に残るよ。	That commercial makes a strong impression - especially the music. It stays in your head.
 と する を する 	あのグループは近く開催するパーティーについての打ち合わせをしようとした。	The group was planning a bull session to talk about the upcoming party.
 を 譲る を 召す 	あのお年を召した人に席を譲ってあげてはどうですか。	Why don't you give your seat to that old gentleman?
 が 合う 	あの２人はとてもうまが合います。	Those two really hit it off.
 に 話す 	あなた本人が彼女に話さなければならない。	You must talk to her in person.
 に 紹介 	あなたを私の両親に紹介したい。	I want you to meet my parents.
 を 誤解 	あなたを誤解してしまってごめんなさい。	I'm sorry I misunderstood you.
 を 思い出す を 見る 	あなたを見るとお兄さんを思い出します。	You remind me of your brother.
 に する と 呼ぶ 	あなたをケパと呼ぶことにします。	You will be called Cephas.
 を 言う 	あなたゆうべ寝言を言っていたわよ。	You were talking in your sleep last night.
 と 推測 	あなたも同意見だと推測します。	I gather you'll agree with me.
 に いる に 知る 	あなたほどの才能の持ち主が世間に知られずにいるのは惜しいことです。	It is a pity that a man of your ability should remain unknown to the world.
 が できる を 見分ける 	あなたは緑と青を見分けることができますか。	Can you tell green from blue?
 を 買う 	あなたは留守番電話を買うべきだ。	You should buy an answering machine.
 に 進む 	あなたは理科系の大学に進んだほうがいいよ。	You should go on to a technical college.
 に 行く 	あなたは毎年何回スキーに行きますか。	How many times a year do you go skiing?
 を 見る 	あなたは本当に幽霊を見たのではない。それは架空のものでしかなかったのだ。	You didn't really see a ghost - it was only imaginary.
 で 行く 	あなたは歩いて行きますか。それともバスで行きますか。	Will you go on foot or by bus?
 が 言う を 理解 	あなたは筆者が言っていることを理解できますか。	Can you make sense of what the writer is saying?
 に 座る を 組む 	あなたは膝に手を組んで静かに座っていさえすればよい。	You have only to sit quietly with your hands folded in your lap.
 が ある で 旅行 	あなたは飛行機で旅行したことがありますか。	Have you ever traveled by air?
 と 思う を 書く 	あなたは彼らにお礼状を書くべきだと思いませんか。	Don't you think you ought to write them a thank-you note?
 を 弄ぶ 	あなたは彼の気持ちを弄んではいけない。	You should not trifle with his feelings.
 に 会う 	あなたは彼に会ったら元気づけてやりなさい。	Cheer him up when you see him.
 と 思う を 使う 	あなたは彼が仮病を使っていただけだと思いますか。	Do you think he was only making believe that he was sick?
 が できる に 乗る 	あなたは馬に乗ることができますか。	Can you ride a horse?
 に 勉強 	あなたは熱心に勉強しさえすればよいのです。	You only have to work hard.
 を さがす 	あなたは童謡のレコードのセットをさがしているそうですね。	I understand you're looking for a record album of nursery rhymes.
 に する 	あなたは働きすぎです。しばらく座って楽にしなさい。	You are working too hard. Sit down and take it easy for a while.
 を 訪れる 	あなたは東京タワーを訪れましたか。	Did you visit the Tokyo Tower?
 に 行く 	あなたは釣りに行きたがっている。	You are dying to go fishing.
 を 払う 	あなたは昼食代を払わなくてもいいですよ。	You need not pay for your lunch.
 に 匹敵 	あなたは知力で彼に匹敵している。	You are equal to him in intelligence.
 を もらう 	あなたは誕生日にコンパクトディスクをもらうでしょう。	You will get a CD set on your birthday.
 が する を 遣わす 	あなたは誰ですか。私たちを遣わした人々に返事がしたいのです。	Who are you? Give us an answer to take back to those who sent us.
 に 絶える 	あなたは多くの困難に絶え抜かねばならない。	You have to go through many hardships.
 に する 	あなたは窓を開けっぱなしにしておいたのですが？	Did you leave the window open?
 に しかる 	あなたは先生にしかられましたか。	Were you scolded by your teacher?
 を 直視 	あなたは赤裸々な現実を直視すべきだ。	You ought to face the stark reality.
 を 見る 	あなたは成り行きを見てさえいればよい。	All you have to do is wait and see.
 が できる 	あなたは上手にバスケットボールができますか。	Do you play basketball well?
 に 通う 	あなたは小学校に通っているの。	Do you go to an elementary school?
 を 失う 	あなたは集中する力を失ってしまった。	You've lost the ability to concentrate.
 を する 	あなたは週末に何をしましたか。	What did you do on the weekend?
 を する 	あなたは自分自身でそれをするべきだと私は思う。	I think you should do it yourself.
 を 自覚 	あなたは自分の責任を自覚しなければならない。	You should awake to your responsibilities.
 を 持つ 	あなたは自分の将来のビジョンを持っていますか。	Do you have a vision of your future?
 を 清書 	あなたは自分の作文を清書する必要がない。	You don't have to write your composition out fair.
 を あげる 	あなたは時には妹さんにおこづかいをあげますか。	Do you sometimes give your sister money?
 が ある 	あなたは私の２倍の力がある。	You are twice as strong as I.
 を きせる 	あなたは私に罪をきせるというのか。	Do you mean to charge me with the crime?
 を 射る 	あなたは私にとってヨーダのような存在でした、あなたの的を射たアドバイスを恋しく思うでしょう。	You were my Yoda and I'll miss your right-on-target advice.
 が 信用 	あなたは私が信用できるたった一人の人です。	You are the only person that I can trust.
 を みる 	あなたは子供の面倒をみなければならない。	You must look after the child.
 に 間にあう 	あなたは始発電車に間にあいましたか。	Did you catch the first train?
 に 着く 	あなたは三時までにはそこに着きますよ。	You'll get there by three o'clock.
 に 過ごす 	あなたは昨日愉快に過ごしましたか。	Did you enjoy yourself yesterday?
 を する 	あなたは昨日野球をしましたか。	Did you play baseball yesterday?
 を する 	あなたは今日、何をしたいですか。	What would you like to do today?
 が ある に 登る 	あなたは今までに阿蘇山に登ったことがありますか。	Have you ever climbed Mt. Aso?
 で 行動 	あなたは合法的手段で行動する方がよい。	It is better for you to act by legal means.
 を 飲む 	あなたは好き放題に酒を飲んではならない。	You must not indulge in drinking.
 に 応える 	あなたは御両親の期待に応えるべきだ。	You ought to live up to your parents' hopes.
 に やり直す 	あなたは研究課題を二つ落とした、すぐにやり直さなければならない。	You missed two assignments; you will have to make them up at once.
 を する 	あなたは健康のために早ね早起きをしたほうがよい。	You had better keep early hours so you will be in good health.
 を する 	あなたは健康のためにもっと運動をするべきだ。	You should take more exercise for the sake of your health.
 に 訴える 	あなたは決して暴力に訴えてはならない。	You must never resort to violence.
 に 参加 	あなたは競技に参加しましたか。	Did you take part in the game?
 を ひかえる 	あなたは喫煙をひかえるべきです。	You should refrain from smoking.
 を 持つ 	あなたは外国の本を持っていますか。	Do you have any foreign books?
 で 行く 	あなたは海外へ遊びで行きましたか、それとも商売でしたか。	Did you go abroad for pleasure or on business?
 が ある 	あなたは花に興味がありますか。	Are you interested in flowers?
 を 考える 	あなたは家族の事を考えるべきです。	You must think of your family.
 を する 	あなたは可能な限り早く、あなたのお母さんに電話をするべきである。	You should call your mother as soon as possible.
 が いる 	あなたは何人兄弟がいますか。	How many siblings do you have?
 に 退社 	あなたは何時に退社しますか。	What time do you leave your work?
 を 訪れる 	あなたは何回京都を訪れましたか。	How often did you visit Kyoto?
 に 換算 	あなたは何でも金に換算して考えない方がよい。	You had better not think of everything in terms of money.
 を 購読 	あなたは何か雑誌を購読していますか。	Do you subscribe to any magazines?
 を 話す 	あなたは何カ国語を話しますか。	How many languages do you speak?
 が ある 	あなたは英字新聞を定期購読したことがありますか。	Have you ever subscribed to any English language newspaper?
 で 疲れる 	あなたは一日中働いた後で疲れきっているにちがいない。	You must be worn out after working all day.
 を 読む 	あなたはもう推薦図書を読み終えましたか。	Have you finished the suggested reading?
 に なる に 座る 	あなたはメグと私の間に座ることになっています。	You are sitting between Meg and me.
 に 泳ぐ で ずば抜ける 	あなたはみんなの中でずば抜けて上手に泳ぐ。	You are by far the best swimmer of us all.
 を 売る 	ミニディスクを売っていますか。	Do you sell mini disks?
 を する 	あなたはまるで幽霊でも見たような顔つきをしている。	You look as if you had seen a ghost.
 に へつらう 	あなたはボスにへつらわなくてもよい。	You don't need to flatter your boss.
 を 持つ 	ポケットに何を持っていますか。	What do you have in your pocket?
 を 着る 	あなたはブルーの服を着るととてもすてきだ。	You are very attractive in blue.
 が 足せる 	あなたはフランス語で用が足せますか。	Can you make yourself understood in French?
 を 飲む 	あなたはふつう朝食に紅茶を飲みますか。	Do you usually have tea for breakfast?
 を 知る 	あなたはノアの箱舟を知っていますか。	Do you know Noah's ark?
 を 勉強 	あなたはなぜ外国語を勉強するのですか。	What do you study a foreign language for?
 を 予想 	あなたはどんな結果を予想していますか。	What results do you anticipate?
 に する 	あなたはどれくらいのお金を手にしましたか。	How much money have you obtained?
 に する を 評価 	あなたはどのようにして学生を評価しますか。	How do you assess your students?
 を 解く に する 	あなたはどのようにしてその問題を解いたのですか。	How did you solve the problem?
 で いる に 住む 	あなたはどのくらいの間、神戸に住んでいますか。	How long have you lived in Kobe?
 に 加わる 	あなたはどちらのグループに加わりたいですか。	Which group do you want to join?
 を 見る 	あなたはどこでテレビを見ますか。	Where do you watch television?
 に 入れる 	あなたはどうやってそのお金を手に入れたのですか。	How did you come by the money?
 に 来る 	あなたはちょうどよい折に来た。	You have come at an opportune time.
 を 知る 	あなたはチェスの仕方を知っていますか。	Do you know how to play chess?
 を 感じる 	あなたはだれにも劣等感を感じる理由はない。	There is no reason for you to feel inferior to anyone.
 を 選ぶ 	あなたはそれらのうちのどれを選んでもよい。	You may choose any of them.
 を 下す 	あなたはそれからどんな結論を下しますか。	What do you conclude from that?
 に する 	あなたはその紙袋を何度も使うようにしなさい。	You should use the paper bags again and again.
 を する 	あなたはその子供の世話をしなければならない。	You must look after the child.
 が いる 	あなたはその催し物がいつ行われたか知っていますか。	Do you know when the event took place?
 を おう 	あなたはその結果に責任をおわなければならない。	You've got to answer for the outcome.
 を いる 	あなたはその技術的な問題をいつ片づけたのですか。	When did you get through with your engineering problem?
 が 生み出す 	あなたはそのチームを誰が生み出したか知っていますか。	Do you know who brought that team into being?
 に 求める を 慎む が 消える 	あなたはそのサインが消えるまでタバコを慎むように求められている。	You are asked to refrain from smoking until the sign is switched off.
 と いける 	あなたはすぐ出発しないといけない。	You must start soon.
 に 慣れる 	あなたはすぐに日本食に慣れますよ。	You will soon get used to eating Japanese food.
 に 出発 	あなたはすぐに出発した方がいいですよ。	You may as well start at once.
 が わかる 	あなたはすぐにそこの食べ物や飲み物の楽しみ方がわかってくるでしょう。	You'll soon come to enjoy the food and drink here.
 に 着る 	あなたはシャツをあべこべに着ている。	You are wearing your shirt inside out.
 を 獲得 	あなたはシートベルトをちゃんと使用していたとして、カリフォルニア州交通安全大会において賞金５０００ドルを獲得されました。	You have just won a prize of $5000 in a California state safety competition for proper use of your seatbelt.
 に 似る 	あなたはご両親のどちらに似ていらっしゃいますか。	Which of your parents do you take after?
 で 書く 	あなたはこの童話を一人で書いたのですか。	Did you write this fairy tale by yourself?
 に 謝罪 	あなたはこの前の夜の失礼な振る舞いをスミス夫人に謝罪すべきです。	You should apologize to Mrs. Smith for your rude behavior the other night.
 に 従う 	あなたはこのスポーツクラブの会員なのだから、ここのルールに従わなければいけない。	Since you're a member of this sports club, you'll have to conform to its rules.
 が ある を 聞く 	あなたはキョクアジサシという鳥のことを聞いたことがありますか。	Have you heard of a bird called the Arctic Tern?
 で 歓迎 	あなたはうちのクラスで歓迎されています。	You are welcomed in our class.
 を 避ける 	あなたはいやな経験を避けるかもしれない。	You might avoid an unpleasant experience.
 に なる 	あなたはいつ何時病気になるかもしれない。	You may fall ill at any moment.
 を する 	あなたはいつピアノの練習をしますか。	When do you practice the piano?
 を 始める 	あなたはいつゴルフを始めたのですか。	When did you begin playing golf?
 で いる に 住む 	あなたはいつから三田に住んでいますか。	How long have you lived in Sanda?
 を する 	あなたはアルバイトをしているの。	Do you have a part time job?
 に 申し込む 	あなたはあの勤め口に申し込むべきだ。	You should apply for that post.
 を 知る 	あなたは１９９０年から彼女を知っているのですか？	Have you known her since 1990?
 を 怠る と 言う 	あなたは「ありがとう」と言うことを怠った。	You neglected to say Thank you.
 を 成し遂げる 	あなたは、目的を成し遂げましたか。	Did you accomplish your purpose?
 に 入れる 	あなたは、彼女があなたよりずっと若いということを頭に入れておくべきです。	You must keep in mind that she's much younger than you.
 で 運ぶ を 運ぶ 	陸路を運ぶのは大変ですが、海路で運ぶのは簡単です。	It's very difficult to transport them overland, but simple to do so by sea.
 を 守る 	あなたは、自分の家族を守らなければならない。	You have to protect your family.
 を いれる 	あなたは、私にコーヒーをいれてもらいたいですか。	Do you want me to make coffee?
 が できる を 渡る 	あなたは、泳いで川を渡ることができますのか。	Can you swim across the river?
 を 立ち聞き 	あなたの話を立ち聞きするつもりはありませんでした。	I didn't mean to eavesdrop on your talk.
 と 思える 	あなたの話は到底真実だと思えない。	I can't possibly think your story is true.
 を 見守る 	あなたの両親が私たちを見守ってくれました。	Your parents kept an eye on us.
 が 聞く 	あなたの率直な意見が聞きたいのです。	I would like to hear your honest opinion.
 と 比べる 	あなたの訳を彼の訳と比べてみなさい。	Compare your translation with his.
 を 教える 	あなたの名前のつづりを教えてください。	Please tell me how to spell your name.
 で 書く 	あなたの名前はインクで書かなければならない。	You must write your name in ink.
 を 記入 	あなたの名前と住所を記入しなさい。	Fill in your name and address.
 に 貼る 	あなたの名前がテープでケースに貼ってあります。	Your name is taped on the case.
 に 達す 	あなたの娘さんはいつ成年に達したのですか。	When did your daughter come of age?
 に 会う 	あなたの妹さんに会いたいものです。	I'd like to see your sister.
 と いう が 実現 	あなたの望みが実現するといいですね。	I hope your wish will come true.
 を 書く を 通す 	あなたの報告書に目を通し、コメントを書いておきました。	I've looked through your report and made some notes on it.
 を 掃除 	あなたの部屋を掃除しましたか。	Did you clean your room?
 に する 	あなたのお父上にお会いするのを楽しみにしています。	I'm looking forward to seeing your father.
 を 願う 	あなたの病気がよくなることを願っています。	I hope you will get well soon.
 を 書く 	あなたの年月日を書きなさい。	Write the date of your birth.
 が ある 	あなたの年ごろではもっと分別があって当然だ。	At your age, you ought to know better.
 と 比較 	あなたの答案を模範答案と比較しなさい。	Compare your paper with the model one.
 と 比較 	あなたの答えとトムの答えと比較しなさい。	Compare your answer with Tom's.
 を 組み直す 	あなたの都合のいい日時にミーティングを組み直してくださいませんか。	Could you please re-schedule the meeting at your convenience?
 と する が 鳴る 	あなたの電話が鳴ったときまさに出かけようとするところだった。	I was about to leave when you telephoned.
 で 切れる 	あなたの定期購読予約は六月号で切れます。	Your subscription expires with the June issue.
 を 及ぼす 	あなたの忠告は彼らに影響を及ぼすでしょう。	I daresay your advice will have its effect on them.
 を する 	あなたの息子さんが何か悪いことをしても、それはあなたのせいではありません。息子さんはもう２５歳ですからね。	It won't be your fault if your son does anything wrong: he is twenty-five now, isn't he?
 に 運ぶ 	あなたの船荷は、２４時間以内に運ばれるでしょう。	Your shipment should be delivered within twenty four hours.
 を 見せる 	あなたの切手帳を見せてください。	Please show me your stamp album.
 を 聞く 	あなたの声を聞いて嬉しい。	I am happy to hear your voice.
 を お祝い 	あなたの成功をお祝いします。	I congratulate you on your success.
 が 聞き取れる 	あなたの姓が聞き取れませんでした。	I didn't catch your last name.
 を 許す を 計る 	あなたの寸法を計るのを許して下さい。	Please allow me to measure you.
 に なる 	あなたの人間関係における最も大きな危険の一つは自己中心的になることです。	One of the greatest dangers in your human relations is self-centeredness.
 に 刻みつける 	あなたの親切な言葉は大事に心に刻みつけておきます。	I'll treasure your kind words.
 を 受け入れる 	あなたの申し入れを受け入れてもよい。	I'm willing to accept your offer.
 を 補う 	あなたの食事にはビタミンを補うほうがよい。	You had better supplement your diet with vitamins.
 と 思う を 得る 	あなたの昇進は時機を得た、当然なものだと思います。	I am sure your promotion was timely and well deserved.
 が できる を 乗り越える 	あなたの助けがなければ、私はその難局を乗り越えることができなかったでしょう。	But for your help I could not have got over the hardship.
 と 考える が ある 	あなたの周りの人々の普通の行いに悪意があると考えてはいけない。	Don't read evil intentions into the ordinary actions of people around you.
 を 間違う 	あなたの手紙を間違ってあけてしまってすいませんでした。	I'm sorry I opened your mail by mistake.
 を 超える 	あなたの車は制限速度を超えた。	Your car exceeded the speed limit.
 に 似る 	あなたの財布は私のに似ている。	Your purse is similar to mine.
 を 食べる で 作れる 	あなたの菜園で作れる穀物や野菜を食べて生活する方がずっと安上がりだ。	It's much cheaper to live on grains and vegetables you can grow in your garden.
 と 思う を 入手 	あなたの最新のカタログを入手したいと思っています。	I would like to get your latest catalogue.
 を 食べる 	あなたの国では海草を食べますか。	Do you eat seaweed in your country?
 に そう 	あなたの行為は私の期待にそわない。	Your behavior does not come up to my expectations.
 を もつ 	あなたの行為の責任をもってもらおう。	We ask you to account for your conduct.
 を 引き起こす 	あなたの行いはまたもや厄介なことを引き起こした。	Your conduct gave rise to another problem.
 を 言う 	あなたの考えを言ってください。	Please tell me what you think.
 に すぎる 	あなたの考えはいわば幻想にすぎません。	Your idea is, as it were, a castle in the air.
 と 思う 	あなたの言っていることは本末転倒だと思わないかい？	Don't you think you're putting the cart before the horse?
 と 思う 	あなたの言う通りだと思うわ、ジェーン。	I guess you're right, Jane.
 を 教える 	あなたの現住所を教えてください。	Please tell me your present address.
 に 向かう 	あなたの犬はいつも私に向かってほえつく。	Your dog always barks at me.
 を 減じる 	あなたの欠点でさえも私のあなたに対する尊敬の気持ちを減じはしないし、友情においてはこれが大切なことです。	Even your faults do not lessen my respect for you, and in friendship this is what counts.
 を あきらめる 	あなたの激励がなかったら、私はその計画をあきらめたでしょう。	Without your encouragement, I should have given up the plan.
 に 出る 	あなたの劇に対する好意的な批評が次号に出ます。	A favorable review of your play will appear in the next issue.
 に 合わせる 	あなたの計画を私に合わせなさい。	Your plan must fit in with mine.
 が ある 	あなたの計画は実際的だという長所がある。	Your plan has the virtue of being practical.
 を 教える 	あなたの銀行口座を教えていただけますか。	May we know your bank account?
 を 読む を 引く 	あなたの興味を引くような本を読みなさい。	Read such books as interest you.
 が 加算 	あなたの給与は一定の基本給に販売手数料が加算されます。	You will be paid a stable base salary plus commissions on sale.
 を 建設 	あなたの寄附は小児病院を建設する補助として、大いに役立つでしょう。	Your gift will go far towards helping to build the children's hospital.
 を 貼る 	あなたの願書に最近の写真を貼りなさい。	Attach a recent photograph to your application form.
 に なる 	あなたの学生生活も間もなく終わりになる。	Your college years will soon come to an end.
 を 食う を 思う 	あなたの家を思う熱心が、わたしを食い尽くす。	Zeal for your house will consume me.
 で 送る 	あなたの衣類などは来月、宅急便で送ります。	I'll send you your clothes and some other things next month by express delivery.
 に 適う 	あなたの意見が道理に適っていれば彼らは譲歩するだろう。	They will give way to you if your opinion is reasonable.
 が できる 	あなたのロボットは食事の支度、掃除、皿洗いその他の家事ができるでしょう。	Your robot will prepare meals, clean, wash dishes, and perform other household tasks.
 を 見直す 	あなたのライフスタイルを見直してみましょう。	Take a fresh look at your lifestyle.
 に なる 	あなたのペンパルになりたいのです。	I would like to be your pen pal.
 に する 	あなたのは初めて耳にする妙なお話です。	Yours is a very strange story.
 を 探す に 紛失 	あなたのために紛失した指輪を探してあげましょう。	I will find you your lost ring.
 を 注文 	あなたのためにデザートを注文した。	I've ordered you some dessert.
 に する 	あなたのスキーを逆Ｖ字型にしなさい。	Place your skis in an inverted V.
 が ある 	あなたのシャツは洗う必要がある。	Your shirts need to be washed.
 を 表す 	あなたのご親切に対し深く感謝の意を表します。	I wish to express my deep appreciation for your kindness.
 で 呼ぶ 	あなたのことをファーストネームで呼ぶ事をお許し下さい。	Please excuse me for calling you by your first name.
 に 発音 	あなたのお名前はどのように発音するのですか。	How do you pronounce your name?
 を お願い 	あなたのお名前のスペルをお願いします。	Could you spell your name, please?
 が ある 	あなたのお姉さんは審美感があるね。	Your sister has a sense of beauty.
 で お待ち 	あなたのお帰りを一日千秋の思いでお待ちしています。	I can hardly wait till I see you.
 と 思う に する 	あなたのおっしゃることは認めるにしても、私はやはりあなたが悪いと思います。	Even given what you say, I still think you are to blame.
 が ある 	あなたのおっしゃることはもっともだけれど、何か割り切れないものがありますねえ。	What you're saying is perfectly viable, but I can't shake off my unease.
 と 成す 	あなたのいうことと成すことは違う。	You don't practice what you preach.
 に 頼む 	あなたに頼んでもよろしいですか。	May I request a favour of you?
 に 来る に 来る 	あなたに来た郵便物は取りに来られるまで保管しておきます。	Mail for you will be held until you call for it.
 が いる に 面会 	あなたに面会したいという婦人がいます。	There's a lady asking for you.
 で もらう を かつぐ 	あなたに片棒をかついでもらいたい。	I'd like you to be my partner.
 を 及ぼす 	あなたに被害を及ぼそうなどとは夢にも思いませんでした。	Little did I dream of doing you any harm.
 を 手伝う 	あなたに庭の手入れを手伝って頂きたいのですが。	I would like you to assist me with my gardening.
 を 書く 	あなたに手紙を書くつもりだったのだが。	I meant to have written to you.
 に 再会 	あなたに再会できてうれしい。	I am pleased to see you again.
 を 提出 に 考慮 	あなたに考慮していただくためにこの計画を提出します。	I submit this plan for your consideration.
 を 教える 	あなたに公園の行き方を教えましょう。	I will show you how to go to the park.
 が ある 	あなたに急用がある。	I have urgent business with you.
 に する に 会う 	あなたに会うのを楽しみにしています。	I'm looking forward to seeing you.
 を 見せる 	あなたに何枚かの写真を見せましょう。	I will show you some pictures.
 に する 	あなたにまもなくお会いできることを楽しみにしています。	I am looking forward to seeing you soon.
 と する を 得る を おかす が ある 	あなたには扶養しなければならない大きな家族がある。だが危険をおかしてまで大きな利益を得ようとするな。	You have a large family to support; don't play for high stakes.
 が ある 	あなたには病気の時助けてもらった恩義がある。	I feel indebted to you for your help during my illness.
 が 読める 	あなたには禍の前兆である壁上の書きものが読めるかもしれないが、私にはちんぷんかんぷんだ。	You may be able to read the handwriting on the wall, but it is Greek to me.
 が いる 	あなたには何人子供がいますか。	How many children do you have?
 に 尋ねる 	あなたにはまず最初に尋ねるべきだったでしょうか。	Should I have asked you first?
 が 上がる 	あなたにはとても頭が上がりません。	I have a great esteem for you.
 に 行く 	あなたにはそこに行く権利がない。	You have no right to go there.
 と 思う 	あなたにはすぐによくなるだろうと思います。	I hope you will soon get well.
 を 選ぶ に なる 	あなたにとって頼りになるような友達を選びなさい。	Choose friends you can rely on.
 を する 	あなたにお願い事をしてもよいでしょうか。	Can I ask you a favor?
 を 支払う 	あなたにいくら給料を支払うかは、あなたの腕次第ですね。	How much we pay you depends on your skill.
 を したがう 	あなたが話をしたがっていたのは誰ですか。	Who is it that you want to talk to?
 を 交換 	あなたと席を交換しよう。	Let me exchange seats with you.
 と 言い争う 	あなたと言い争ってもむだだ。	It is no good arguing with you.
 に いる 	あなたと一緒にいて楽しかった。	I really enjoyed your company.
 が ある を する 	あなたとちょっと個人的に話をする必要がある。	I'd like to have a word with you.
 が ある 	あなたとじかに会ってじっくり話したいことがあるのです。	I have something to talk over with you, face to face.
 に 話す が 勇気づける 	あなたが勇気づけてやれば彼女は自由に話すでしょう。	Your encouragement will draw her out.
 が できる で くれる を 読む 	あなたが本を読んでくれている間、私が縫物ができる。	While you are reading to me, I can do my sewing.
 に 行く と 知る 	あなたが病気だと知っていたら、病院へ見舞いに行っただろう。	If I had known about your illness, I would have visited you in the hospital.
 と 別れる 	あなたが彼女と別れるのは賢明である。	You will do well to leave her.
 に 言いつける 	あなたが彼に言いつけたって私はちっともかまわない。	You can tell him for all I care.
 を みる を つかう 	あなたが長島さんに色目をつかってるのをみたわよ。	I saw you making eyes at Mr Nagashima.
 を 覚える に 話す が 知る 	あなたが知っている事を全部彼に話す事を覚えておいてください。	You must remember to tell him all that you know.
 に 祈る 	あなたが早くよくなるように祈っています。	We are hoping for your quick recovery.
 を 預ける と いける に 帰る 	あなたが先に帰ってくるといけないので、お隣に鍵を預けておきます。	I'll leave a key with my next-door neighbour in case you get here before I do.
 が 助ける 	あなたが助けてくれなかったら私はおぼれていたことでしょう。	If it had not been for your help, I should have drowned.
 が 出国 	あなたが出国するまでお預かりします。	We will keep it for you until you leave.
 を 取る 	あなたか私のどちらかが一位を取るだろう。	Either you or I will get the first prize.
 を 洗う を 掃除 	あなたが皿を洗っている間に、私は床を掃除します。	I'll sweep the floor while you wash the dishes.
 が 後悔 	あなたが後悔しているのなら許してあげよう。	As you are sorry, I'll forgive you.
 が 呼ぶ 	あなたが呼べば、彼は来るでしょう。	He will come if you call him.
 が 言う 	あなたが言ったことはおおむね正しかった。	What you said was in the main right.
 が 言う 	あなたが言うのは「右に同じ」だけ、それは「愛してる」とは違う。	You say ditto, and that's not the same as I love you.
 を 悟る を 持つ が 結婚 	あなたが結婚し子供を持ったら、言葉より実践ということを悟るでしょう。	When you get married and have kids, you'll realize that actions speak louder than words.
 が 教わる 	あなたが教わった事は間違っている。	What you were taught is wrong.
 が ある が 教える 	あなたが教えてくれたことからおおいに得るところがあった。	I received great benefit from your teaching.
 に 消す が 去る 	あなたが去る前には火を確実に消しなさい。	Be sure to put out the fire before you leave.
 が 間違う 	あなたが間違っている点が数カ所ある。	There are a few points where you are mistaken.
 が 帰る 	あなたが帰ってくるまでには、私は寝ています。	I'll be in bed by the time you get home.
 に 気づく を 出る 	あなたが家を出た後で、私はあなたのコートに気づきました。	I found your coat after you left the house.
 に なる を 泣かせる を 言う 	あなたが何を言っても彼女を泣かせることになるだろう。	Whatever you say will set her off crying.
 と なる に 着く 	あなたがロンドンに着く頃には晩秋となっているだろう。	It will be late autumn when you get to London.
 が 見つかる 	あなたからの最新のメールが見つかりません。再送していただけるでしょうか。	I can't seem to find your last e-mail, I wonder if you can resend it to me.
 を なくす 	あなたからのパーティーの案内状をなくしてしまったなんて、自分でも信じられません。	I can't believe I misplaced the party information and registration you sent to me.
 に 参る 	あなたからご都合が悪いというお知らせがなければ水曜の夕方に参ります。	I will come on Wednesday evening unless I hear from you to the contrary.
 を 持つ 	あなたがもし仮に一万ドルを持っていたらどうしますか。	What would you do if you had, say, ten thousand dollars?
 と 思う 	あなたがなんと言おうと、私はやはりその説が正しいと思う。	For all you say, I still believe in the truth of the theory.
 が 出来る を 信じる を つける 	あなたがどんな理由をつけようと、私はあなたの言う事を信じる事が出来ません。	I can not believe you, whatever reasons you may give.
 に 着く を とる 	あなたがどのルートをとっても、そこに着くのは間に合うでしょう。	Whichever route you take, you will get there in time.
 を 見つめる 	あなたがたは途中ずっと足元を見つめなければなりません。	You must watch your step all the way.
 を 怖がる 	あなたがたは間違えることを怖がる必要はありません。	You need not be afraid of making mistakes.
 と 思う を 考え直す 	あなたがそれを考え直して止めてもらえればと思います。	I hope you'll think better of it.
 が 生じる を 世話 	あなたがスポットを世話するって言ったとき、そういった責任が生じるのは分かっていたはずでしょ。	When you said you'd look after Spot, you knew there'd be responsibilities.
 に なる 	あなたがこんなに早くまたおきて動き回れるようになって本当によかった。	How nice to see you up and about again so soon!
 が みる を もぐ 	あなたがこれらのりんごをもいだ木がみたいものだ。	I would like to see the trees from which you picked these apples.
 に する を 表明 	あなたがこの町にしてくれた事に対して心からの感謝を表明します。	I express my cordial thanks for what you have done for this city.
 に 居る 	あなたがここに居たのは幸いでした。	You were fortunate to be here.
 に する に なる 	あなたがおいでになることを公にするのは賢明ではないかもしれない。	It may be unwise of you to advertise your presence.
 が いる 	あなたがいなくなれば寂しくなります。	I'll miss you very much if you go.
 が いる 	あなたがいなくなると友人が寂しがるでしょう。	You will be missed by your friends.
 が いる 	あなたがいなくなったら、この世は本当に侘びしくなるわ。	What a lonely world it would be with you away!
 が いる 	あなたがいつ来ても、大歓迎です。	Whenever you come, you will be our guest.
 が 出来る 	アナウンサーは早口が出来る。	The announcer can talk rapidly.
 を ねらう 	あと数社の企業が同国の利益の高いペットフード市場に参入をねらっている。	Several more companies are moving to enter the lucrative pet food market of the country.
 に なる を 購入 	あと一台パソコンを購入する君の案はまったく問題にならない。	Your plan to buy another PC is out of the question.
 に 忘れる 	アドレス帳を部屋に忘れちゃった。	I left my address book in my room.
 が 消える を 含む 	アドレス帳がバグってしまい、あなたのを含むたくさんのアドレスが消えてしまいました。	There was a bug in my Address Book and many addresses including yours were deleted.
 を さく 	アトランタ訪問の際には、お時間をさいていただき、ありがとうございました。	Thank you for the time you spent with me during my visit to Atlanta.
 と 思う で 優勝 	アトランタ・ブレーブスは、ワールドシリーズで優勝できると思いますか。	Do you think the Braves will take the series?
 を 残す 	藤さんがあとに４人の子を残して死にました。	Mr. Fuji died, leaving 4 children behind him.
 で 起こる 	あとで起こったことはなお悪かった。	What followed was still worse.
 が かかる と なる を 出す で 故障 	あと５００００マイルほど走行距離を出してみたかったのだが、高速道路で故障してしまった。修理となるとえらく金がかかってとても無理だろう。	I had hoped to get another 50,000 miles out of my car, but it gave up the ghost on the expressway and it would cost too much to fix it.
 を 書く 	あと２通手紙を書かなくてはならない。	I have another two letters to write.
 が 空く 	あと１０分で手が空く。	I will be free in ten minutes.
 を 歩き回る 	あてもなくあちこちを歩き回った。	I walked aimlessly about the street.
 で 沈没 	アテネへ向かう一隻の貨物船が何の痕跡も残さずに地中海で沈没した。	A cargo vessel, bound for Athens, sank in the Mediterranean without a trace.
 に 襲う 	あっという間に砂嵐に襲われた。	Before we knew where we were, the dust storm was on us.
 に いる を 吸う 	アッシュさんはついタバコを吸わずにいられないみたいですね。	I think Mr Ashe has just got to have a cigarette.
 を 伸ばす 	あつかましいその子は私のひざの上に両足を伸ばした。	The impudent child extended her legs across my lap.
 を くださる に 着く 	あちらに着いたら手紙をください。	Please write to me when you get there.
 が 群生 	あちこちにヒナギクが群生している。	There are clumps of daisies here and there.
 を 捜す 	あちこちでそれを捜した。	I have looked for it up and down.
 を 打つ 	あたりは水を打ったように静かだった。	There was complete silence. You could hear a pin drop.
 に 気がつく 	あたりがもう暗くなっていることに気がついた。	I observed that it had already got dark.
 を 折る を する 	アダムは岩登りをしている時に、落下してあしを折りました。	While Adam was rock-climbing, he fell and broke his leg.
 と 思う 	あそこは少し高すぎると思います。	I'm afraid that place is a little too expensive.
 で 売る 	あそこの販売店で、中古の日産を２０万円で売ってくれた。	The dealer gave an old Nissan to me for 200,000 yen.
 が 燃える 	あそこの建物が燃えているに違いない。	That building must be on fire.
 が ある 	あそこの角には以前ドラッグストアがあった。	There used to be a drugstore on that corner.
 を 結ぶ を もらう 	あそこの会社から技術情報をもらうには、まず機密保持契約を結ばなければいけない。	To get technical information from that company, we first have to sign a non-disclosure agreement.
 を 見る 	あそこのスポーツカーを見なさい。	Look at the sports car over there.
 に 立つ 	あそこに立ってる女の人はだれですか。	Who is the woman standing there?
 に 駐車 	あそこに駐車するのは違法です。	It is illegal to park a car there.
 が 見る 	あそこなら花火が見やすい。	It's easy to see the fireworks from over there.
 を 売る 	あそこでは多くのタイプの食品や雑貨を売っている。	They sell many types of food and grocery products.
 が 見える 	あそこから人影が見えた。	A form appeared from over there.
 に 努力 	アセアン諸国は着実に努力してきました。	The ASEAN nations have come a long way.
 を 組む 	あす雨の場合は別の日程を組まなくちゃ。	In case it rains tomorrow, we should make another arrangement.
 を 持つ 	アスピリンを持ってきてください。	Could you send up some aspirin?
 と 思う 	あすは天気だと思う。	I hope it'll be fine tomorrow.
 に なる 	あすの朝までには一面の銀世界になっているだろう。	By tomorrow morning all the world will have been covered with snow.
 を 片付ける 	あすの朝まっさきにそれを片付けます。	I'll do that first thing in the morning.
 に 来る に 誘う 	あした朝８時に誘いに来るよ。	I'll call for you at 8 tomorrow morning.
 が 降る 	あした雨が降るんじゃないかと心配だ。	I'm afraid it will rain tomorrow.
 に する 	あしたの朝は寝過ごさないようにしなさい。	Do not oversleep tomorrow morning.
 に 咲く 	あじさいは６月に咲く。	The hydrangea blooms in June.
 を 生み出す を 得る 	アジアの宗教から閃きを得て、彼は複数の素晴らしい彫刻を生み出した。	Asian religions inspire him to create splendid sculptures.
 が いる 	アジアにはたくさんの民族がいる。	There are many people in Asia.
 で いる が 住む 	アジアには多民族が住んでいる。	Many peoples live in Asia.
 で 戻る が 離れる を はやす と 約束 	あごひげをはやした神様は自分が離れたのと同じ方法で戻ってくると約束していた。	The bearded god had promised to return someday in the same way he had left.
 が ある 	あごひげがあるだけでは哲学者にはなれぬ。	The beard does not make the philosopher.
 を する 	あくどい事をするな。	Don't do wicked things.
 と わかる 	アクセントで彼がドイツ人だとわかる。	I can tell by his accent that he is German.
 を する 	あきれたことに、彼は試験中に不正行為をしていて見つけられた。	To my dismay, he was caught cheating in the examination.
 に 歩く 	あきらめずに歩き続ければ、進歩するでしょう。	If you keep trying, you will make progress.
 を 消す 	あかりを消してもかまいませんか。	Do you mind if I turn off the light?
 に 言う 	あからさまに言えば彼は嫌いだ。	Frankly, I don't like him.
 を 支持 	あえて彼の意見を支持した。	I dared to support his opinion.
 に なる を 犯す を する 	あえて言いますが、もし我々がそんなことをすれば大変な誤りを犯すことになると私は思います。	At the risk of sticking my neck out, I think that if we do that, we're making a big, big mistake.
 を 取りやめる 	あえて休暇を取りやめるには及ばない。	You don't have to cancel your vacation.
 と なる 	アインシュタインにとって理論物理学は遊びのようなものだったが、そんな彼も税金の計算となるとからきし駄目だった。	Theoretical physics was child's play to Einstein, but he couldn't figure out his income tax.
 を 連想 	アインシュタインという名から私達は相対性理論を連想する。	We associate the name of Einstein with the theory of relativity.
 に なる が 死ぬ 	アインシュタインが死んでからほぼ四十年になる。	Einstein has been dead for nearly forty years.
 を やけど 	アイロンで手をやけどしました。	I burned my hand with an iron.
 を 食べる 	アイリス、君は普段朝食は何を食べているの？	Iris, what do you usually eat for breakfast?
 を 持つ と 名づける 	アイリーン・ペパーバーグが、アレックスと名づけたオウムの前で丸いお盆を持っている。	Irene Pepperberg holds a round tray in front of a parrot she has named Alex.
 に なる 	あいにく品切れになってしまったんですが。	I'm afraid we don't have any left.
 を 拒む 	あいにく彼は来ることを拒んだ。	Unfortunately he refused to come.
 を 受け入れる に 服従 	あいての基準を受け入れるのは、そのあいての力に服従することだ。	Accepting the other's norms is submitting to the other's power.
 が 足りる 	アイディアが足りないということはない。	There is no shortage of ideas.
 を めがける 	あいつ僕をめがけて撃ったんだよ。	He shot at me.
 を 見る 	あいつを見るといまいましくてしょうがない。	The sight of him is hateful to me.
 が 負える 	あいつらには手が負えない。	They are out of hand.
 に あわせる 	あいつめ明日こそ痛い目にあわせてくれる。	I'll take my revenge on him at all costs tomorrow.
 を 押す に 遅れる 	あいつまた待ち合わせの時間に遅れてくるかもしれないから、集合は７時だって駄目を押しておいてよ。	He's likely to be late so you'd better tell him again that the meeting time is seven to make double sure.
 を つける 	あいつは執念深いから気をつけた方がいいよ。	Watch out for him. That guy can really hold a grudge.
 が 利く 	あいつは気が利く。	He is smart.
 を する 	あいつは悪党面をしている。	He has an evil countenance.
 が 通う 	あいつはギャンブラーとして名が通っている。	That man is notorious as a gambler.
 を 無心 	あいつはいつも親に金を無心している。	That guy is always asking his parents for money.
 が いる 	あいつは、女の子がいるとかっこつけたがるんだから。	He's a big show-off when girls are around.
 に なる 	あいつの慇懃無礼なものの言い方、思い出すだけで不愉快になるよ。	I find just the memory of his overly polite patronizing manner really offensive.
 を 絞る 	こってりあいつの油を絞ってやった。	I gave him a stern talking to.
 を 試す 	あいつの度胸を試してみよう。	I'll put his courage to the test.
 を 埋める 	あいつの損を埋めてやらなくちゃならないんだ。	I have to cover his loss.
 を 止める 	あいつの息の根を止めてやる。	I'll kill him.
 に してやる を かける 	あいつに魔法をかけてカエルにしてやろう。	I'll bewitch him into a frog!
 を 任せる 	あいつに仕事を任せておけば安心だ。	You can trust him with any job.
 と 受け流す 	あいつにはまいったよ。どんなに厳しく怒っても、柳に風と受け流すだけだよ。	I don't know what to do with that guy. No matter how mad I get at him he just takes it in stride and pays no attention.
 に 雲隠れ 	あいつどこに雲隠れしたのかな。	I wonder where he is hiding.
 を 出す 	あいつでかいことばかり言ってるけど、そのうちぼろを出すよ。	He's always talking like a big shot, but it won't be long before all his faults are exposed.
 に 暮らす 	あいつって自由気ままに暮らしてるよな。ちょっとは落ち着いた方がいいんじゃないかな。	He lives a freewheeling life. I think he ought to settle down a little.
 を 切る に 向かう 	あいつが俺に向かって啖呵を切った。	He hurled defiance at me.
 が 演説 	あいつが演説するなんて片腹痛い。	The idea that he is going to make a speech is laughable.
 を 擂る 	あいつ、上司に胡麻を擂ってやがる。	He is buttering up to his boss.
 に 属す 	アイスランドは以前のデンマークに属していた。	Iceland used to belong to Denmark.
 を 売る 	アイスクリーム売りが外の売店で客にアイスクリームを売っている。	The ice cream vendor is waiting on customers at his outdoor stand.
 が 離陸 	ああ飛行機が離陸する。	Look! There's a plane taking off.
 が 減る 	ああ言えば、こう言う。まったく、口が減らない奴だ。	Whatever I say, he has a comeback ready. You can't get a word in edgewise.
 を 扱う 	アーノルドは二重人格の事例を扱っている。	Arnold is concerned with cases of dual personality.
 を 過ごす 	アートと家で静かに夜を過ごすのが大好き。	I love art and quiet evenings at home.
 を 失う 	ああした美しいものは決してその価値を失うことはない。	A beautiful object like that never loses its value.
 を 切る 	ああいう男とは縁を切れ。	Break off with such a man as that.
 が する 	ああいう洗練された人々の中で、自分はまったく場違いな気がした。	I felt utterly out of place among those sophisticated people.
 に かかわる 	ああいう行動は君の名誉にかかわる。	That kind of behaviour affects your honour.
 と 思う 	アーア、絶対うまくいくと思ったのになあ。	Oh man! I was sure this was going to work out.
 に 焦げる 	あーあ、トーストが真っ黒に焦げてしまっているよ。	Oh, the toast is burned black.
 に みまわれる 	ああ、私はなんて不幸にみまわれたんだ。	Alas, what ill luck has befallen me!
 が やる 	ああ、君がやったんだね。	Aha, you did it, didn't you?
 が 切れる 	あ！まずい！ガソリンが切れてきた。	Oh, no! We're running out of gas.
 が 固まる 	あ、またコンピューターが固まっちゃったよ。	Argh! My computer froze up again.
 が 認める 	ｘ線写真で異状が認められます。	We have detected an abnormality on your x-ray.
 を 表す 	Ｘ記号は数学ではたいてい未知数を表す。	The symbol X usually stands for an unknown quantity in mathematics.
 と 言う 	ＷＨＯと言う文字は何の略字ですか。	What do the letters WHO stand for?
 を 表す 	ＷＨＯとは世界保健機構を表す。	WHO stands for World Health Organization.
 に なる 	Ｖの角度が広ければ広いほど、スピードは緩やかになる。	The wider the V, the slower the speed.
 で 払う 	ＶＩＳＡカードで払います。	I'll pay by Visa.
 を 表す 	ＵＳＳＲはソビエト社会主義共和国連邦を表しています。	U.S.S.R. stands for the Union of Soviet Socialist Republics.
 を 表す 	ＵＮは「国連」を表します。	UN stands for the United Nations.
 を 表わす 	ＵＮというのは何を表わしていますか。	What does UN stand for?
 を 表す 	ＳＴＥＰという文字は日本英語検定協会を表している。	The letters STEP stand for the Society for Testing English Proficiency.
 が 落ちる が やめる 	ＳＥがやめ続けると会社の競争力が落ちる。	The company's competitive edge will be eroded if system engineers continue to leave.
 に おごる を 取る 	ＯＫ！休みを取ってお前におごるよ。	OK. I'll take a day off and treat you.
 を 廃止 	ＮＴＴは３００度数以上のテレホンカードを廃止した。	NTT cancelled telephone cards with over 300 units.
 で 受ける 	ＭＭＲの予防接種は日本で受けていません。	He didn't have MMR shots in Japan.
 に なる 	Ｌｏｏｋは廃刊になった。	The magazine Look is no longer being published.
 を 表わす 	ＪＳＴは日本標準時を表わす。	JST stands for Japan Standard Time.
 を 教える 	ＩＮＦ社の誰か最も適当な人を教えてください。	Can you please let me know the most suitable person in INF Co., Ltd?
 を 表す 	ＩＭＦというのは国際通貨基金を表している。	IMF stands for International Monetary Fund.
 で 買う 	ｉ―Ｍａｃは、家電製品みたいな感覚で買われてるんだろうね。	People are buying iMacs the same way they buy household appliances.
 に ある 	ｇｕｉｔａｒのアクセントは第２音節にある。	The accent of guitar falls on the second syllable.
 と 発表 で 買収 	ＧＥはレイク（株）を３０００万ドルで買収したと発表した。	GE announced the acquisition of the Lake company for $30 million.
 を もつ 	ＥＣ諸国はこの会談に非常に大きな利害関係をもっています。	The EC countries have a huge stake in the talks.
 を 作る 	ＤＴＰで本を作れば、安いし早いし、まさに一挙両得だ。	Desktop publishing lets you produce books quickly and cheaply. It's like killing two birds with one stone.
 を 貯える 	ＤＮＡのサンプルを貯える事は許されるべきではない。	It shouldn't be permitted to store samples of DNA.
 が ある 	ＣＯ２はいわゆる温室効果と大いに関係があります。	CO2 has a lot to do with the so-called greenhouse effect.
 に 激突 に 起こる に 作動 	ＣＦＩＴは乗務員が航空機を完全にコントロールし、すべてが正常に作動しているにもかかわらず、地面に激突する場合に起こるものである。	When the flight crew has their aircraft under control, everything is working normally and yet it still crashes into the ground, that's CFIT.
 を かける 	Ｃａｌｌ　ｕｐは電話をかけるという意味の成句です。	Call up is a phrase that means to telephone.
 が ある 	Ｂ要因の取り扱いに関して、両者のアプローチにはわずかな違いがあるようだ。	There seems to be a slight difference on the treatment of the B factor between their approaches.
 に なる 	Ａ社のアニュアルレポートは参考になる。	A Ltd.'s annual report is worth having a look at.
 が できる 	ＡへはＢから近接ことができる。	Access to A is available from B.
 が ある 	ＡはＢの５倍の長さがある。	A is 5 times as long as B.
 を ひく 	ＡからＢまで線をひきなさい。	Draw a line from A to B.
 を 表す 	ＡＳＥＡＮという文字は東南アジア諸国連合を表します。	The letters ASEAN stand for the Association of Southeast Asian Nations.
 が できる を 打つ を 握る 	ＡＬＳのために、彼の手や腕はペンを握ったりタイプを打ったりすることができないほど弱くなってしまっていた。	ALS had made his hands and arms too weak to hold a pen or to type.
 を 持つ 	ＡＢＣ海外旅行障害保険を持っています。	I'm a holder of ABC Travel Insurance.
 に よる 	ＡＢＣニュースによれば、もう一機のジェット旅客機が、中近東でハイジャックされたそうだ。	According to the ABC news, another jet-liner was hi-jacked in the Middle East.
 に 行く 	９時までにそこに行かなければなりません。	I must get there by 9 o'clock.
 に 復学 	９月に復学することを彼は切望した。	He was eager to return to school in September.
 を 取る 	９月３０日から１０月１４日まで産休を取ります。	I'm taking maternity leave from Sep.30 to Oct.14.
 に する 	８時も過ぎたのでその日は打ち切りにした。	As it was past 8 p.m. we called it a day.
 に 出発 	８月下旬に彼らは繁殖のために長い旅に出発します。	In late August, they set off on a long journey for breeding.
 に 行く 	８月１０日からサマースクールに行きます。	I am going to summer school from August 10.
 に 休む に 出席 	８月１０日から３１日までドイツでセミナーに出席するために休みます。	I'm taking a leave of absence from Aug. 10 till 31 to attend a seminar in Germany.
 と 思う が ある 	８ギガバイトのハードディスクがあれば十分だと思います。	I suppose then an 8-Gigabyte hard drive will be adequate.
 に 来る 	７時より前にここに来るように。	Come here before seven o'clock.
 を 済ます 	７時までに彼女は夕食を済ましてしまっているだろう。	By 7:00 she will have eaten dinner.
 に 来る 	７時までにロビーに来てください。	Please come to the lobby by 7 o'clock.
 を 掛ける に 鳴る 	７時に鳴るように目覚しを掛けた後で、彼女は就寝した。	She went to bed, having set the alarm for seven.
 を お願い 	７時にモーニングコールをお願いできますか。	Could you give me a wake-up call at seven?
 に 行く 	７月の上旬は、海に行くのは早いかな？	I wonder if the first week or so of July is too early to go to the beach.
 に つく を 同封 	７月２２日付けのお手紙につきまして私共の最新の目録を同封します。	With regard to your letter of July 22nd, I enclose our most recent catalogue.
 を 始める 	７月１日から仕事を始めます。	I will start working on July the first.
 に 出席 	７カ国の首脳がその会議に出席した。	The top leaders of seven countries attended the meeting.
 を 採用 	６世紀にアングロ・サクソン族はローマ文字を採用した。	In the 6th century, the Anglo-Saxons adopted Roman characters.
 に なる 	６種の道具がひとまとまりになっている。	A half-dozen tools make up the tool collection.
 が できる 	６時半までには、夕食の用意ができているだろう。	Dinner will be ready by six-thirty.
 に 乗る 	６時発のニューヨーク行きの列車に乗りたいのです。	I want to catch the six o'clock train to New York.
 を 出る 	６時起床、７時家を出る。	Got up at six, and left home at seven.
 を 過ぎる 	６時を過ぎると従業員は帰り始めた。	After 6 p.m. the employees began to disappear.
 に 起きる 	６時に起きるのはかまわない。	I don't mind getting up at six.
 で 迎える 	６時にホテルに車で迎えて下さい。	Please pick me up at the hotel at six o'clock.
 に 通う 	６歳以上の子供は学校に通わなければならない。	Children of six and above should attend school.
 に する 	６月にしては寒い朝だ。	It is a cold morning for June.
 を 設立 	６つの先端技術の会社がその県に支社を設立した。	Six high-tech companies set up branch offices in that prefecture.
 を 受ける 	６５歳以上の人たちは政府から年金を受けている。	People of 65 and above get a pension from the government.
 を 超える を 構成 	６５歳を超えるアメリカ人は全人口の１２．５％を構成している。	Americans who are over sixty-five make up 12.5% of the total population.
 を 足す に する 	６０にするためには１７に何を足せばよいの。	What do you have to add to 17 to get 60?
 に 出会う 	５分も歩いた後、夕立に出会った。	We had already walked five minutes when were caught in a shower.
 と 走る に 息切れ 	５分と走らないうちに息切れしてしまった。	I had not run five minutes when I got out of breath.
 と 思う で やる 	５年目頃に芝刈りはもう自分でやりたくない、と思った。	In about the fifth year I decided cutting the grass was something I didn't want to do any more of.
 を 起こす 	５年前に網膜剥離を起こしました。	I had retinal detachment five years ago.
 を 崩す と する を はく に 及ぶ 	５年に及ぶつらかったガンの治療期間中、彼は何とか弱音をはかず毅然とした態度を崩さなかった。	Throughout the five years of painful cancer treatments, he managed to keep a stiff upper lip.
 に 駆けつける 	５台の消防車が火事の現場に駆けつけた。	Five fire engines rushed to the scene of the fire.
 を 組む 	５人の選手でローテーションを組んだ。	Five pitchers are to take the mound in rotation.
 に もどる 	５時までにもどるなら行ってもいいよ。	You may go on condition that you return by five.
 で 覆う に なる 	５月になると木々は緑の若葉で覆われる。	In May the trees have fresh leaves.
 を する 	５月１０日月曜日の午後３時に東京駅八重洲中央口で待ち合わせをしていただけませんか。	Would you please meet me at Yaesu central gate of Tokyo Station on Monday, May 10th at 3:00 p.m.?
 を やる 	５ドルをやる。	Here's $5.
 が ある 	５０万円の個人基礎控除がある。	You have a personal tax exemption of 500,000 yen.
 と なる 	５０人の応募者のうち２０人が不合格となった。	There were 20 failures among 50 applicants.
 を お願い 	５０＄の内金をお願いします。	We'd like a deposit of $50.
 に 気がつく を 連れる を 刈る 	４年間は彼は最初の値段で芝を刈ってくれたが、その年の終わりに彼はしょっちゅう手伝いを連れていることに気がついた。	For four years, he cut the grass at the original price, but I noticed that toward the end of that year, he had a helper with him quite often.
 が 咲く 	４月の中頃には、たくさんの種類の花が咲く。	Many kinds of flowers come out in the middle of April.
 に なる 	４月から公共料金が値上げになる。	Public utility charges will go up next April.
 に 会う 	４月５日か６日に会っていただけませんか。	Would it be possible to set up a meeting with us on April 5 or 6?
 に 移転 	４月１日、南洋フーズ株式会社は横浜の新社屋に移転します。	On April 1, Nanyo Foods Co. Ltd. will move to its new building in Yokohama.
 で くださる に 振り込む 	４５０ドル、私の口座に振り込んでください。	Please transfer 450 dollars to my account.
 を 降りる 	４０丁目で車を降りた。	I got out of the car at 40th Street.
 に 進学 	４０％もの生徒が大学に進学する。	No less than 40 percent of students go on to university.
 が 始まる 	３年後に戦争が始まった。	The war began three years later.
 で 徹夜 	３日連続で徹夜してるから、もうアップアップだよ。	After three straight late nights at work, I feel like I'm drowning in work.
 を 知る に なる が 失踪 	３日後になってはじめて彼女が失踪したことを知った。	It was not until three days after that I knew she had disappeared.
 を 使う 	３世紀前においてさえも、ほとんどの西ヨーロッパ人はまだ指を使っていた。	Even three centuries ago, most Western Europeans still used their fingers.
 を 襲う 	３人組が白昼その銀行を襲った。	A gang of three robbed the bank in broad daylight.
 で 脅す 	３人組の男が彼をナイフで脅した。	Three men menaced him with knives.
 が 許す 	３人の中国人留学生がその大学に入学が許された。	Three Chinese students were admitted to the college.
 で 降ろす に かける が 飛び降りる 	３人の男が飛び降り、古い芝刈り機をトラックと地面にかけた板で降ろした。	Three men jumped out, rolled an old mower down the ramp.
 を 開ける 	３人の少年達はその建物の扉を開けました。	The three boys opened the doors of the building.
 に 登る 	３人の少年はさながら猿のように木に登った。	Three boys climbed the trees like a bunch of monkeys.
 に 当たる 	３人の看護婦が四六時中瀕死の大臣の看護に当たった。	Three nurses attended the dying minister night and day.
 を 見つける を 捜す 	３週間仕事を捜して、やっと給料のよい仕事を見つけた。	After spending three weeks looking for a job, he found a well-paid one.
 が まとまる 	３時間議論したが、我々は話がまとまらなかった。	After three hours of discussion we got nowhere.
 に する 	３時はお茶にしよう。	Let's have tea at 3:00.
 が 咲く に なる 	３月になると多くの花が咲く。	In March, many flowers come out.
 と 発表 	３月１日から鉄道運賃が１割あがると発表された。	It has been announced that railway fares will be raised by 10 per cent on and after March first.
 が 発表 	３ヶ月に一回、新商品が発表されるのできりがない。	Because a new commodity is announced, it is in good supply every three months.
 が 完成 	３ヶ月すれば、私たちの新しい校舎が完成するでしょう。	It will be three months before our new school building is completed.
 に 持つ 	３１８号室のお客さんに持って行ってあげなさい。	Take it to the men in Room 318.
 を 確認 	３０日の予約を確認したいのですが。	I'd like to confirm my reservation for the 30th.
 を 耕作 	３００年間、彼らは周囲の土地を耕作してきた。	For three hundred years they have farmed the surrounding land.
 で カバー 	３００ドルの免責額の保険でカバーされます。	You are covered with a $300 deductible.
 を 流れ落ちる 	２粒の涙が彼女のほおを流れ落ちた。	Two tears fell down her cheeks.
 に 残す 	２本も飲めなかったから、１本はあなたに残しておきました。	I couldn't drink both bottles, so I left one for you.
 に 交差 	２本の道が十文字に交差している。	The two roads cut across the street from us.
 を 借りる 	２部屋あるアパートを借りたいのですが。	I want to rent an apartment with two rooms.
 を 飼う 	２匹犬を飼っているが、１匹は白でもう１匹は黒だ。	I have two dogs. One is white and the other black.
 を する 	２年前に子宮外妊娠をしました。	I had an ectopic pregnancy two years ago.
 を 失明 	２年前に右目を失明しました。	I lost the eyesight in my right eye two years ago.
 が 降り続く 	２日間、雨が降り続いている。	It has been raining for two days.
 を 走破 	２日で３つの州を走破した。	We covered three states in two days.
 を またぐ 	２度と彼女はその家の敷居をまたがなかった。	Never again did she enter the house.
 に 遅れる 	２度と学校に遅れてはいけません。	Don't be late for school again.
 に 似る 	２台のバスは一見したところお互いに似ている。	The two buses resemble each other at first glance.
 を 比較 	２台のオートバイを比較するべきだ。	You should compare the two motorcycles.
 を こめる で 会う 	２人は何年ぶりかで会ったように、心をこめて握手していた。	The two people were shaking hands heartily as if they had not seen each other for years.
 を 出す 	２人は２月５日に婚姻届を出した。	They had their marriage registered on February 5.
 で いる を 飲む に 座る 	２人の恋人は差し向かいに座ってお茶を飲んでいた。	The two lovers sat face to face, drinking tea.
 を する 	２人の兵士が、門のところで見張りをしていた。	Two soldiers kept guard at the gate.
 を 見る を 奪い合う 	２人の男がナイフを奪い合っているのを見た。	I saw two men struggling for the knife.
 に なる 	２人の少年は口論がもとで不和になった。	A quarrel estranged one boy from the other.
 が 乗船 	２人の女性が乗船していた。	There were two women on board.
 で いる で 遊ぶ 	２人の子供が通りで遊んでいた。	There were two children playing on the street.
 を 押さえる と する に しのぶ を 逮捕 	２人の警官は夜盗を逮捕した。２人は夜盗がミラー夫人宅にしのび込もうとした現場を押さえたのだ。	Two policemen arrested a burglar. They caught him sneaking into Mrs. Miller's.
 が ある 	２人の意見には大きな食い違いがあった。	There was a great gap between the views of the two.
 が 浮かぶ 	２週間新しいプロジェクトについて考えていましたが、よい考えが浮かびませんでした。	I had been thinking about our new project for two weeks. But I couldn't come up with a good idea.
 に 治る 	２週間もすれば自然に治ります。	It will go away by itself in two weeks.
 を 計画 	２社は合併を計画している。	The two companies plan to unite.
 が 断つ 	２時間ほど前から雷雨のため連絡が断たれている。	Communications have been cut off for two hours because of a thunderstorm.
 を お願い 	２歳の娘の健康診断をお願いします。	I'd like to get a medical examination for my two-year-old daughter.
 を 改善 	２国間の貿易上のアンバランスを改善しなければならない。	The trade imbalance between two nations should be improved.
 を 祝う 	２月１４日、アメリカ人はバレンタインデーを祝う。	On February 14 Americans celebrate St. Valentine's Day.
 に 偏る が ある 	２桁のＩＱがある人間なら誰でも、この選択が政治的に偏ったものだって分かってるよ。	Anybody with at least a two-digit IQ knows this was a politically biased choice.
 に もつ 	２階に私のかわりにもっていってください。	Would you mind carrying it up the stairs for me?
 が 聞こえる が 鳴る 	２階で朝早い時間に警報器が鳴っているのが聞こえた。	The alarm was heard ringing at an early hour on the second floor.
 を 降ろす 	２階からトランクを降ろしてきてくれませんか。	Can you bring down my trunk from upstairs?
 に 曲がる 	２つ目の角を右に曲がりなさい。	Turn right at the second corner.
 を むすぶ 	２つの派閥が手をむすんだ。	The two factions gang up with each other.
 に なる 	２つの組は合併されて大人数のクラスになった。	The two classes were brought together into a larger class.
 を する 	２つの質問をしてもよいですか。	May I ask a couple of questions?
 に なる が 団結 	２つのグループが団結して１つの政党になった。	Two groups united to form a party.
 に する を 装備 	２つのキャブレターを装備したことで、そのレーシング狂はエンジンをすこぶる強力にした。	By installing two carburetors that racing-car enthusiast souped up his motor considerably.
 を やる 	２か月前にむち打ち症をやりました。	I had a whiplash injury two months ago.
 に 離陸 	２２６便は１０時３０分に離陸します。	Flight 226 takes off at 10:30.
 に なる と する 	２１世紀は経済力を基盤とするようになるだろう。	The 21st century is going to be based on economic power.
 を かける 	２１２ー８３６ー１７２５に指名通話をかけたいんだけど。	I want to make a person-to person call to 212-836-1725.
 と 思う に でる 	２０代の若い女性の中には、夏休みに海外旅行にでたいと思う人も多い。	Many young women in their 20s plan to go abroad during their summer holidays.
 が 変わる 	２０世紀の間に、こうしたことすべてが変わった。	In the course of the twentieth century all this changed.
 に 現れる 	２０人の警官が現場に現れた。	Twenty police have arrived on the scene.
 に なる 	２０歳になっていれば、投票できるのに。	If I were twenty, I could vote.
 に つく 	２０以上の注文につきましては、見積りより１０％引きの特別価格でご提供します。	For quantities of 20 or more, we can allow you a special discount of 10% on the prices quoted.
 が 見える 	２０マイル先に山の頂上が見えた。	We could see the summit of a mountain twenty miles away.
 に 出場 	２０チームがトーナメントに出場した。	Twenty teams entered the tournament.
 に なる を 越す 	２０３０年までには、全人口の２１パーセントが６５歳を越すようになる。	By 2030 twenty-one percent of its population will be over sixty-five.
 で 死ぬ 	２００人の人が昨年コレラで死んだ。	Two hundred people died of cholera last year.
 を 要約 	２００語以内でその文章を要約してください。	Sum up the passage within 200 words.
 に 切る 	２．大根は拍子木に切る。	2. Cut the radishes into long sticks.
 に 着く 	２、３分歩いたら海辺に着いた。	A few minutes' walk brought me to the shore.
 に まいる 	２、３分したらそちらにまいります。	I'll be with you in a few minutes.
 が 取り残す 	２、３人の生徒が取り残された。	A few students were left behind.
 が 続く 	２、３時間出血が続きます。	You'll have bleeding for a few hours.
 に する 	２、３の欠点を別にすれば、彼は信頼できるパートナーだ。	Apart from a few faults, he is a trustworthy partner.
 と 戻る に ある 	２、３ヶ月後、彼らは北極にある繁殖地へと戻っていきます。	A few months later they return to their breeding grounds in the Arctic.
 を 歩く が あく 	１塁があいていたので打者を歩かせた。	With first base open, he walked the batter.
 と する を 走る 	１万メートルを走るには大いに耐久力を必要とする。	You need great endurance to run ten thousand meters.
 で いる に 浮かぶ 	１枚の落ち葉が水面に浮かんでいた。	A fallen leaf floated on the surface of the water.
 に 落ちる 	１枚の枯れ葉が地面に落ちた。	A dead leaf fell to the ground.
 を 利用 	１平方メートルの太陽光発電パネルの出力は約１ワットであり、今のところ大規模に太陽電力を利用するのは困難である。	The output power of a one square meter solar panel is about one watt, so it is difficult to use solar power on a large scale at present.
 に 乗り遅れる 	１分違いで列車に乗り遅れた。	He missed the train by a minute.
 で いる に 住む 	１匹のキリギリスと多くのアリが野原に住んでいた。	A grasshopper and many ants lived in a field.
 が ござる 	１泊５０ドルのシングルのお部屋がございます。	We have a single for 50 dollars per night.
 で いる に 比べる 	１年前に比べれば価格は大きく落ち込んでいる。	Compared with the level of a year ago, the price is sharply lower.
 に なる 	１年間の間に息子は頑強になった。	In the course of a year my son grew stronger.
 と 化す が 過ぎる 	１年が過ぎ、彼の死体は塵と化した。	A year had passed by and his body turned to dust.
 を する 	１日中テニスをしていたのだから。	He was playing tennis all day.
 が ある 	１日ではたべきれないほどのリンゴがある。	We have more apples than we could eat in a day.
 に 行く 	１日おきに買い物に行く。	I go shopping every other day.
 と 思う で 暮らす 	１日１ドルでアメリカで暮らしていけると思いますか。	Do you think you can live on a dollar a day in America?
 を 得る 	１等賞を得たのはジャネットだった。	It was Janet that won first prize.
 に なる 	１等になるなんて夢にも思わなかった。	Never did I dream of winning first prize.
 に 止まる 	１台の車が入り口に止まった。	A car stopped at the entrance.
 を 疾走 	１台のトラックが道路を疾走していた。	A truck was careering along the road.
 に する 	１銭たりともむだにしないのが彼の信条だ。	He makes a religion of never wasting a penny.
 で 歩く に つっこむ 	１人少年が両手をポケットにつっこんで歩いていた。	A boy was walking with his hands in his pockets.
 を 案内 	１人の年老いた女性が私たちに城の中を案内してくれた。	An old lady guided us through the castle.
 を 振る 	１人の男が私に手を振っていた。	A man stood waving his hand to me.
 に ひかれる 	１人の生徒がベイスン通りで車にひかれた。	A student was run over by a car on Basin Street.
 を 失う を 回復 	１人の乗客が気を失ったが、スチュワーデスが彼の意識を回復させた。	A passenger fainted, but the stewardess brought him around.
 を たたく 	１人の醜い男が私の家の戸をたたいた。	An ugly man knocked on my door.
 が する に なる に いる 	１週間田舎にいてすっかり元気になったような気がする。	I feel completely restored after a week in the country.
 に 電話 	１週間以内に電話します。	I will call you within a week.
 が 降り続く 	１週間も雨が降り続きました。	It kept on raining for a week.
 に なる を 取る 	１週間の休暇を取っても良い事になった。	I was allowed to take a week off.
 を 仕上げる 	１週間でそのレポートを仕上げるなんて不可能だ。	It is impossible to finish the report in a week.
 に 着く 	１時間以内にそこに着くでしょう。	We'll arrive there within an hour.
 で 帰る 	１時間かそこらで帰ってきます。	I'll be back in an hour or so.
 に なる 	１月の輸出は１００億ドルと、同月としては最高記録になった。	Exports in January totalled $10 billion, a record for the month.
 を 下さる を 出す 	１月２０日（月曜日）の午前中に最終の議事事項を出しますので、早急にお返事を下さい。	We'll release the final agenda on the morning of Monday, January 20, so please reply quickly.
 が 出席 	１月１４日（火曜日）のＤＴＡ終日技術会議には、１８社、３２人が出席しました。	The all-day DTA Technical meeting on Tuesday Jan 14 was attended by 32 people from 18 DTA firms.
 に 貸す 	１階は本屋に貸してあった。	The downstairs was rented to a bookseller.
 が 鳴りだす 	１マイル歩くか歩かないうちに雷が鳴りだした。	I had hardly walked a mile when it began to thunder.
 に あたる 	１マイルは約１６００メートルにあたる。	A mile is equal to about 1600 meters.
 が ある 	１ドルでおつりがありますか。	Have you got change for a dollar?
 に なる に 失う が 絶滅 	１つの種が絶滅するたびに、我々は自然界の一部を永久に失うことになる。	Every time a species dies out, we lose forever a part of our natural world.
 と 思う が 通り過ぎる が 接近 	１つが通り過ぎたかと思うと、すぐに次の台風が接近する。	No sooner has one typhoon passed than the next one approaches.
 と なる に なる 	１９世紀末になって初めて植物の品種改良は科学の一分野となった。	Not until the end of the nineteenth century, did plant breeding become a scientific discipline.
 に なる 	１９９９年４月１日より地下鉄運賃が値上げになります。	Subway fares will be raised as of April 1st, 1999.
 を 受賞 	１９９５年、安藤氏は建築におけるもっとも権威ある賞を受賞した。	In 1995, Andou received architecture's most prestigious award.
 を 収める 	１９９２年の選挙では保守党が勝利を収めた。	The Conservative Party won the election in 1992.
 と なる 	１９９２年には、大学志願者の数は１９８２年の２倍となった。	There were twice as many university applicants in 1992 as in 1982.
 で 始まる 	１９９０年代は湾岸戦争で始まった。	The 1990s began with the Gulf War.
 で 始まる 	１９９０年代は湾岸紛争で始まった。	The 1990s began with the Gulf incident.
 に 会う 	１９８８年以来トムに会っていません。	I haven't seen Tom since 1988.
 に 座る 	１９８７年１０月のある朝、スティーブン・ホーキングは自分のコンピューターの前に座っていた。	One October morning in 1987, Stephen Hawking sat before his computer.
 が 結ぶ 	１９７８年に日本と中国との間に平和条約が結ばれた。	In 1978 a peace treaty was concluded between Japan and China.
 を 教える 	１９７２年に、フランシーヌ・パターソン博士はココに手話を教え始めた。	In 1972, Dr. Francine Patterson started to teach sign language to Koko.
 に いる 	１９６８年４月、キング牧師はテネシー州メンフィスにいた。	In April of 1968, Rev. King was in Memphis, Tennessee.
 を 奪う 	１９７０年代、日本は自動車産業の分野でアメリカのお株を奪った。	In the automotive industry of the 1970's, Japan beat the U.S. at its own game.
 を 受賞 	１９６４年にキング牧師はノーベル平和賞を受賞した。	In 1964, Rev. King won the Nobel Peace Prize.
 を 起こす 	１９６０年代に日本の大学生は政府に対して示威運動を起こした。	In the 1960's, Japanese college students demonstrated against their government.
 で 亡くなる が 再発 	１９５５年にガンが再発し、彼女は１９５６年に４２歳で亡くなった。	In 1955, the cancer returned and she died in 1956 at the age of 42.
 に 派遣 	１９５１年にシスター・テレサは当時インド最大の都市であったカルカッタに派遣された。	In 1951, Sister Teresa was sent to Calcutta, then the largest city in India.
 が 投下 	１９４５年広島に原子爆弾が投下された。	An atomic bomb was dropped on Hiroshima in 1945.
 を 失う 	１９３０年代の恐慌の間、多くの金持ちが株式市場の崩壊で全てを失った。	During the Depression in the 1930's, many wealthy people lost everything in the stock market crash.
 に 行く を 見る 	１９０６年のある日、タッド・ドーガンという名の新聞漫画家が野球の試合を見に行った。	One day in 1906, a newspaper cartoonist named Tad Dorgan went to a baseball game.
 を 去る 	１９００年に彼はイギリスを去り、そのまま二度と戻らなかった。	In 1900, he left England, and he never returned.
 に なる を 買う 	１８歳以下の人はアルコールの入った飲み物を買ってはいけないことになっています。	People under eighteen aren't supposed to buy alcoholic drinks.
 に 入る と ごまかす 	１８歳だとごまかしても通るのなら彼は軍隊に入りたいのだが。	If he could pass for eighteen years old, he'd join the army.
 を 開く に 要求 	１８５３年、ペリーは、日本にアメリカへの門戸を開くように要求した。	In 1853, Perry asked Japan to open the door to America.
 を する 	１６歳の時、初めてテニスをした。	When I was sixteen, I played tennis for the first time.
 を 閉ざす 	１６３９年以降日本は外国料理に対して門戸を閉ざした。	After 1639 Japan closed the door to foreign cuisine.
 に つく 	１６０３年、ジェームズ一世が政権の座についたとき、フットボールは再び許可されたのです。	In 1603, when King James I came into power, football was allowed again.
 に 会う に 卒業 	１５年前に卒業して以来私は昔の級友に会ったことがない。	Since graduation fifteen years ago I have never run into my former classmates.
 と 言う 	１３日の金曜日は不吉な日だと言われている。	It is said that Friday the 13th is an unlucky day.
 と いう 	１２歳といえば犬は年寄りだ。	Twelve years is old for a dog.
 を 過ぎる 	１１時を過ぎると、お客たちは三々五々帰り始めた。	After 11 o'clock the guests began to leave by twos and threes.
 に 乗る 	１１時の列車に乗るつもりです。	I'm catching the 11:00 train.
 に 来る 	１１時カッキリに駅に来てください。	Be at the station at eleven on the dot.
 に なる に する に 見える 	１１ページの地図はとても奇妙に見える。逆さまにしてみると、見慣れた地図になる。	The map on page 11 looks very strange. Turn it upside down. Then it becomes a familiar map to you.
 に 出かける 	１０分前に出かけました。	She left home ten minutes ago.
 を 続ける 	１０分休憩してからまたリハーサルを続けました。	After a ten-minute break, we resumed our rehearsal.
 を とる 	１０分間、休憩をとりましょう。	Let's have a ten-minute break.
 が やってくる 	１０分もすれば彼がやってきます。	He'll be along in ten minutes.
 を もらう 	１０年前の成人の日に区役所からボールペンをもらった。	Ten years ago the ward office gave us ballpoint pens on the Coming of Age Day.
 と いう 	１０年といえば相当な時間だ。	Ten years is a long time.
 を 持つ 	１０人中３人はビデオを持っている。	Three out of ten persons have a video.
 に 落ちる 	１０人もの学生が試験に落ちた。	As many as ten students failed the exam.
 に つく 	１０人の警官がその地域のパトロールについた。	Ten policemen were assigned to patrol that area.
 が 脱獄 	１０人の囚人たちが脱獄した。	Ten prisoners broke out of jail.
 を 乗る を 出発 	１０時前にはホテルを出発しなければなりません。さもなければマイアミ行きの電車を乗り逃がしてしまいます。	We must leave the hotel before 10 a.m., otherwise we will miss the train for Miami.
 で 下さる を する 	１０時過ぎには電話をしないで下さい。	Don't call me up after ten o'clock.
 に 来る 	１０時までに来ます。	I'll come by 10.
 に 取り計らう を する 	１０時までに夕食の準備をしておくように取り計らいなさい。	See that dinner is ready by ten.
 が 済む 	１０時ちょっと前に仕事が済んだ。	We got through the work just before ten.
 で やる 	１０時から６時まで年中無休でやっています。	It's open ten to six daily throughout the year.
 を 参照 	１０項を参照して下さい。	Please refer to paragraph ten.
 で 焼失 	１０軒の家がその火事で焼失した。	The fire burned down ten houses.
 が 配送 	１０個ではなく５個だけが配送されました。	Only five instead of ten units were delivered.
 が ある を 開催 	１０月に総会を開催すべきだという提案があった。	There was a suggestion that the general meeting should take place in October.
 が ある が ぶり返す に なる 	１０月になっても暑さがぶり返してくることがありますよ。	Indian summers run into October.
 を 話す 	１０億人の人たちが英語を話しています。	One billion people speak English.
 が かける 	１０円で電話がかけられますか。	Can I make a phone call for ten yen?
 を みる 	１０ページの５行目をみなさい。	Let's begin with the fifth line on page 10.
 に する 	１０ドルを郵便振替にしていただきたいのですが。	I'd like a money order for ten dollars.
 に する 	１０ドルの郵便為替にしていただきたいのですが。	I'd like a money order for ten dollars.
 と 争う を 得る 	１０チームが賞を得ようと争った。	Ten teams competed for the prize.
 を 差し引く 	１０から２を差し引くと８です。	Subtract two from ten and you have eight.
 を 引く 	１０から２を引くと、８残る。	Two from ten leaves eight.
 に 聞く 	１０４のオペレーターに聞いてみて。	Call the operator at 104 then.
 と する を 行く 	１００里を行く者は９９里を半ばとする。	There's many a slip between the cup and the lip.
 が ある 	１０２゜Ｆの熱があります。	I have a fever of 102 degrees.
 が いる 	１００人近くの人がいたが、ほとんど会ったことのない人たちだった。	There were almost 100 people, few of whom I had seen before.
 に 上場 	１０００銘柄以上の株が取引所に上場されている。	More than 1000 issues are listed on the stock exchange.
 を くずす 	１０００円札をくずしていただけませんか。	Could you break a 1,000 yen note?
 で 買える 	１０００円かそこらで買えますよ。	You can buy it for a thousand yen or so.
 で マスター 	１、２年でマスターするのは難しい。	It is hard to master it in a year or two.
 を 書く 	「友情」という題で作文を書きなさい。	Write an essay on Friendship.
 に 尋ねる を 呼ぶ 	「本当に警察を呼びたいのか」と僕は彼女に尋ねた。	Are you sure you want to call the police? I asked her.
 が 言う 	「味がマイルドだな、この銘柄は」と父が言った。	This brand is very mild, Dad said.
 に 亡くなる 	「夫は２年前に亡くなりました」と初老の女性は言った。	My husband passed on two year ago, an elderly lady said.
 に 言う を かぶる 	「白い帽子をかぶっている男の人は誰ですか」と私は彼女に言った。	I asked her who the man wearing the white hat was.
 が 言う 	「博、君の気持ちは分かるよ」とマイクが言います。	I understand how you feel, Hiroshi, says Mike.
 に つける 	「日本の経営陣は米国の労働者の扱い方を身につけなければいけない」と彼は言った。	Japanese management must learn how to deal with American workers, he said.
 と 思う と なる 	「冬の時代」が大学改革の起爆剤となってくれればと思う。	So-called winter time is expected to enhance the college reform.
 に なる 	「怒ると彼はトラになる」というのは隠喩の例である。	He's a tiger when he's angry is an example of metaphor.
 が 付け加える で もらえる 	「都庁舎でもらえますよ」と係員が付け加えた。	You can get it at the courthouse, the clerk added.
 を 使う 	「電話を使わせてもらってもいいですか」「ええ、どうぞ」	Do you mind if I use your phone? No, please go ahead.
 を 生ずる 	「転石苔を生ぜず」はことわざである。	A rolling stone gathers no moss is a saying.
 に 集める が 気に入る 	「天路歴程」が気に入ったので、私が最初に集めたのは小さい分冊本のジョン・バニヤン著作集だった。	Pleased with The Pilgrim's Progress, my first collection was of John Bunyan's works in separate little volumes.
 に 置く 	「蝶々夫人」の舞台は長崎に置かれている。	'Madame Butterfly' is set in Nagasaki.
 に ある が ある 	「潮時というものがある」という表現は実はシェイクスピアの「ジュリアス・シーザー」にある表現である。	There is a tide is, in fact, from a passage in Shakespeare's Julius Caesar.
 が いる に いる 	「誰か車の中にいるのですか」「トムがいます」	Who is in the car? Tom is.
 を 言う と 思う 	「太っている人はみんなダイエットすべきだと思う」「あなた、私のことを言ってるの」	I think all fat people should go on a diet. Are you referring to me?
 に 満ちる に 聞こえる 	「世界平和」という言葉は魅力的に聞こえるが、世界平和への道は長く苦難に満ちている。	Although the phrase world peace sounds attractive, the road to world peace is very long and full of troubles.
 を 見せる 	「身分確認のためにあなたの運転免許証を見せていただけますか」とその係員はいった。	May I please see your driver's license for identification?, said the clerk.
 を 拝見 	「乗車券を拝見できますか」「はい、どうぞ」	Can I see your ticket? Yes. Here it is.
 を 言う 	「実を言うと、俺、高所恐怖症なんだ」「臆病者っ！」	To tell you the truth, I am scared of heights. You are a coward!
 に 割る 	「失礼ですが」とアンが話に割って入った。	Excuse me, Ann broke in.
 が できる 	「時間通りに、自分の教室に旨く行き着くことができる」と彼は考えた。	I can make it to my class on time, he thought.
 に わかる が 起きる 	「事故が起きれば、すぐにわかるよ」と彼は言う。	If there is an accident, he says, they will know right away.
 を 打つ 	「私もそう思うわ」と彼女は相づちを打った。	I think so, too, she chimed in.
 が いう に 行く を 探す 	「私は森の中に小熊を探しに行くつもりはない」と兄がいった。	I am not going into the forest after bear cubs, said the elder brother.
 が ある 	「私の名刺です。追加情報があったらいつでも連絡下さい」と記者は言った。	Here is my business card. Please call me anytime with more information, said the reporter.
 と いう に おる に 優る 	「私の後から来る方は私に優る方である。私より先におられたからである。」といったのはこの方の事です。	This was he of whom I said, He who comes after me has surpassed me because he was before me.
 を たべる が いう 	「私おなかすいた」小さい白いウサギがいいました、そして彼らは止まっておおきなひなゆりの花の部分をたべました。	I'm hungry, said the small white rabbit, so they stopped and ate the flower from a large hyacinth.
 が たずねる を 聞く 	「昨日あの授業の講義を聞いていましたか」と学生がたずねた。	Did you hear the lecture in that class yesterday? asked the student.
 を 無くす 	「財布を無くした」ジョンは嘆いた。	I lost my wallet, lamented John.
 に 加える が 伝える を 起こす に 示唆 	「今、行動を起こせ」という、それが伝える実際的な意味に加えて、即座の行動がなぜ重要であるかという多くの理由をも、言外に示唆していたのであった。	Act now! he said, and in addition to his obvious meaning, he hinted that there were number of other important reasons why immediate action was needed.
 と する 	「言葉の一面は、伝達しようとする意志である」と彼は言う。	One aspect of language is an intent to communicate, he says.
 を 要約 	「結論」の目的は論文の主要な論点を要約することだ。	The purpose of a conclusion is to sum up the main points of the essay.
 を 終える 	「君はそれを終えたか」「とんでもない、始めたばかりだ」	Have you finished it? On the contrary, I've just begun.
 に 言う を とる 	「君が休暇をとるころあいだな」とボスはジムに言った。	It's high time you took a vacation, Jim's boss said to him.
 を 考察 	「割り当て」という概念を考察することから始めよう。	We will begin by considering the concept of quota.
 を さしあげる 	「何をさしあげましょうか」「いや、けっこう。ただ見て回っているだけだから」	Can I help you? No, thank you. I'm just looking around.
 と 思う 	「雨がすぐあがるでしょうか」「あがらないと思うよ」	Will it stop raining soon? I'm afraid not.
 で 泊まる 	「一部屋に３人で泊まっていただけますか。」と彼はたずねました。「ええ、かまいませんよ。」と３人の男性は答えました。	He asked the men, Would you share a room? Certainly, we will, answered the three men.
 が 答える 	「安いですね。じゃあ１０ヤードください。」小娘が答えた。	That's cheap. I'll take ten yards, the girl answered.
 と いう 	「愛と哀しみの果て」は俗受けしたけど何といっても映像のきれいな映画だった。	Although it was a popular movie, Out of Africa was more of a coffee-table movie than anything else.
 に 駆ける に 入る を 後悔 	「わたしは森の中に入って、山に駆け上がったことを後悔していない。」と弟は答えた。	I do not regret having gone into the forest and up the mountain, replied the younger brother.
 と 言明 	「わたしはキリストではありません」と言明した。	But confessed freely, I am not the Christ.
 を とる 	「わたしは、ぶら下がるには、年をとりすぎています。」と男の子はいいました。	I am too old to swing on branches, said the boy.
 を 見る 	「ロミオとジュリエット」を見ると必ず涙ぐむ。	One never sees Romeo and Juliet without being moved to tears.
 に 通す 	「もしおまえが私のなぞなぞ答えられたら、私はおまえを無事に通してやる」とスフィンクスは言った。	I will let you pass safely, the Sphinx said, if you can answer my riddle.
 が 言う 	「もう一本くれ」と彼が言った。	Give me a fresh bottle, he said.
 に 言う と ます 	「もうおいとまします」と彼は出し抜けに言った。	Now I must say good-bye, he said suddenly.
 が 聞く 	「またまた、なんでそんなことするの？」もう片方の女性が聞いた。	Why in the world would you do that? the other asked.
 が 言う 	「ほぼ４ポンドだよ」とボブが言う。	Nearly four pounds, says Bob.
 に 近づく 	「びっくりさせないでよ」と彼女は彼が背後に近づいた時言った。	Don't scare me, she screamed as he came up behind her.
 に なる に 使う 	「バイオテクノロジー」という言葉が普通に使われるようになったのは、いつ頃ですか。	When did the word biotechnology come into common use?
 に いぬ 	「ところでよ、そのおめーのおとうさんはどこにいんのさ？」「横転したトラックの下なんよ。」	By the way, where's your old man? Under that over-turned truck.
 が 感染 	「トイレの便座からエイズが感染することってあるの？」「いいえ、ありません」	Is it possible to catch AIDS from toilet seats? No, it isn't.
 が する 	「ちょっと目まいがするわ」「顔色が悪いぞ。一日休んだほうがいいよ。」	I feel sort of dizzy. You look pale. You'd better take a day off.
 に 戻す 	その本を机の上に戻しておいた方がいいですよ。というのは所有者がそこへ戻ってくるでしょうから。	You had better put the book back on the desk, for the owner will come back there.
 に なる に 入る を 浴びる に 身震い 	「そのとおり」私は、シャワーを浴びている時に石鹸が目に入るとヒステリー状態になる男のように、娘のこの話に身震いしながら言った。	Right, I said, shivering at this recital as a man would who gets hysterical while taking a shower if a bit of soap stings his eye.
 を 言う 	「そうしたわよ」彼女は文句を言った。「でも水なんかなかったわよ」	I did that, she complained, but there was no water in it!
 を お願い 	「スミスさんをお願いしたいのですが」「そのまま切らずにお待ちください」	May I speak to Mr Smith? Will you hold the line?
 を お願い 	「スミスさんをお願いしたいのですが」「スミスですが」	I'd like to talk to Mr Smith. This is Smith speaking.
 と 思う 	「スーパーソニック」は世界制覇すると思うかい。	Do you think the Supersonics will go all the way to the world championships?
 が 言う 	「さぁ、私のようにホップ、スキップ、ジャンプ」小さい白いウサギが言いました。	Let's play Hop Skip And Jump like me, said the little white rabbit.
 を する 	「これ以上何も言うことはありません、いいわけをするのはいやですから」と彼は言った。	He said, I will say nothing more, because I hate making excuses.
 で 要求 	「この用語の意味をはっきりさせて下さい」とビジネスマンは聴聞取り引きの場で要求した。	Define your terms, requested the businessman at the contract hearings.
 が ある を 読む 	「ガリバー旅行記」を読んだことがありますか。	Have you ever read Gulliver's Travels?
 で ある に 差し込む 	「かぎは錠前に差し込んである」と、彼は付け加えた。	The key, he added, is in the lock.
 と 言う と 言う 	「お前みてえなおかちめんこは初めて見た」と言ったら、「セクハラだ」と言われた。	When I told her I'd never seen such a homely girl, she accused me of sexual harassment.
 を だまし取る 	一生かかって蓄えた貯金をだまし取られてしまったのだった。	I'd been cheated out of my life savings!
 に 当てる 	私は矢を的に当てた。	I hit the mark with the arrow.
 を 貰う 	その勇敢な行為で彼は勲章を貰った。	His brave deeds brought him a medal.
 に 出回る 	外国製品がどかっと市場に出回った。	Foreign products arrived on the market in large quantities.
 に 到着 	刑事が犯行現場に到着した。	A detective arrived upon the scene of the crime.
 を 書く 	息子の学校へ提出する健康診断書を書いていただきたいのですが。	Could you fill out the medical certificate for my son's school?
 を する 	彼は弱虫扱いをされておこった。	He resented being called a coward.
 に 溶解 	空気中の酸素は水に溶解する。	Oxygen from the air dissolves in water.
 が 通う 	彼の論旨は筋が通っている。	His argument was logical.
 で 仕事 	君なりのやり方で仕事しなさい。	Do your work in your own way.
 で いる を むしばむ 	疲労が彼の健康をむしばんでいる。	Fatigue is undermining his health.
 を 続ける が いる 	私がいない間も作業を続けなさい。	Carry on working while I am away.
 に 到着 	外国人の一団が江戸、つまり東京に到着した。	A group of foreigners arrived in Edo, i.e. Tokyo.
 に 仲間入り 	その僧は子供達の遊びに仲間入りした。	The priest participated in the children's games.
 に する 	気を楽にして、何よりもうろたえないことだ。	Relax, and above all don't panic.
 が いる 	あなたがいなくなるととても寂しくなります。	When you go, I'll miss you very much.
 を 送る 	その特派員はモスクワから記事を送った。	The correspondent filed a report from Moscow.
 に すぎる で 話す 	いわゆる「標準英語」とは世界中で話されている数多い方言のうちの１つにすぎない。	What we call 'Standard English' is only one of the many dialects spoken all over the world.
 が ある 	お金のもちあわせがありません。	I don't have any money on me.
 と 考える 	速度が遅いと熱発生は少なくなると考えられている。	It is thought that the lower speed reduces heat generation.
 が 出る 	先日便に回虫が出ました。	He had a roundworm in his stool the other day.
 が くる 	その会議には１５０人の外交官がきた。	The conference drew 150 diplomats.
 が ある 	その起源ゆえに、カナダ英語にはアメリカ英語とイギリス英語の両方の特徴がある。	Because of its origins, Canadian English has features of both American and British English.
 に 会う 	よりによってこんなところで君に会うなんて。	Of all places to meet you!
 に ある 	私の部屋は４階にあります。	My apartment is on the fourth floor.
 を 設ける を 使う 	その映画監督は自分の権力を使って、映画界に特別な場を設けました。	The director used his power to arrange a special place in the cinema world.
 を 製作 	この工場では自動車の部品を製作している。	This factory manufactures automobile parts.
 に いる 	２５号線北方面の入り口付近にいます。	I'm near the on ramp to 25 north.
 に きる 	すねにきずもつ者は他人の批評などしないほうがよい。	People who live in glass houses shouldn't throw stones.
 に 答える を 拒否 	私はその質問に答えることを拒否する。	I refuse to answer the question.
 を 通す 	プレゼンテーションの前に資料に目を通しておくのが一番いい。	It is best to review the material before the presentation.
 で いる 	エアコンが空気を充分吸い込んでいない。	The air-conditioner isn't taking in enough air.
 に 感謝 	クック船長はその原住民達の手厚いもてなしに感謝した。	Captain Cook thanked the natives for their hospitality.
 と 言う 	ガチャンと言う音で私達はびっくりした。	The cracking sound startled us.
 を 晴らす を 聞く 	音楽を聞いて気を晴らした。	I cheered myself up by listening to music.
 に する を つり上げる 	くず社債のディーラーは市場をつり上げてバブル状態にしました。	Junk bond dealers left the market riding on a pillow of air.
 を 制限 	より信頼できる仮説は、変域Ｔにおける要素の数を制限するものである。	A most credible hypothesis is the one that limits the number of elements in the domain T.
 で あそぶ 	「おいでおいで」彼女は叫びました。「こっちであそぼ」	Come, boy, she called, come and play.
 が 言う 	「おい、だまれ。口数が多いぞ」とそのギャングの一味が言った。	Hey, you shut up! You talk too much, the gangster said.
 が 言う 	「えーっと・・・トマトジュースはありますか」と博が言います。	Let me see .... Do you have tomato juice? says Hiroshi.
 を さしはさむ が 電話 	「ええ、そうね」とスーザンが言葉をさしはさむ。「私が電話したのは・・・」	Ah, that's true, Susan puts in, I just wanted to call to ...
 を 振る 	「うへへ」おっかさんは首を振りながらクスクス笑った。	Hee hee, his mother chuckled, shaking her head.
 が 尋ねる で 働く 	「うちで働いてみたいかね」とウッドさんが尋ねました。	Would you like to work for me, Tony? asked Mr Wood.
 を する 	「いいえ、違います」とイギリス人はさめた返事をしました。	No, I'm not, replied the Englishman coldly.
 を 付ける 	我々の最優先事項はこの論争にきっぱりと決着を付ける事だ。そのためには相手側との妥協も覚悟している。	Our top priority is to settle this dispute once and for all, so we are ready to meet them halfway.
 を 着る 	「あの赤い服を着るのはよしなさい」「なぜいけないの」	You had better not wear the red dress. Why not?
 を やる 	「あの人たちは、またストをやるんだろうか」「どうもそうらしいね」	Will they go on strike again? I'm afraid so.
 と 言う を 愛す 	「あなたを愛しているのよ」と言わんばかりに彼女は僕にウィンクした。	She winked at me, as much as to say, I love you.
 と 思う が 気に入る 	「あなたは仕事が気に入っていると思います」「いやそれどころか、嫌いです」	I believe you like your job On the contrary, I hate it.
 を 使う 	「あなたの辞書を使ってもいいですか」「はい、どうぞ」	Can I use your dictionary? Yes, here you are.
 が 聞く 	「あなたの願い事は本当にそれなの？」と小さい白いウサギが聞きました。	Do you really wish that? asked the little white rabbit.
 が 走る 	「あっぱれ！」天使はそういうと、稲妻が走るもやもやの煙の中へ消えていった。	Done! says the angel, and disappears in a cloud of smoke and a bolt of lightning.
 に 言う 	「あいつはいい奴だ」と皆が異口同音に言う。	He's a nice guy - that's unanimous.
 と 思う を 表す 	「Ｕ．Ｆ．Ｏとは何を表しているの」「未確認飛行物体のことだと思う」	What does U.F.O. stand for? It means Unidentified Flying Object, I guess.
 と いける を セット 	もし眠るといけないので目覚し時計をセットしなさい。	In case you sleep, set the alarm.
 を 巻き起こす 	そのニュースは大評判を巻き起こした。	The news caused a great sensation.
 に なる 	ゲームは無期延期になった。	The game has been indefinitely postponed.
 に 分かれる 	ついたてで部屋が２つに分かれている。	A screen divided the room into two.
 と 協議 	私たちはその問題を彼らと協議した。	We consulted them about the problem.
 で いる 	彼は外国に長年住んでいた。	He lived abroad for many years.
 を する 	あの男に頼みごとをしても無駄だ。	It is no use asking a favor of that man.
 に する 	私はイギリス再訪を心待ちにしている。	I am looking forward to visiting Britain once again.
 が ある で いる に 住む 	そこに住んでいる人すべてに関わりがある。	It concerns all the people living there.
 を 解決 	彼は難問を解決した。	He solved the difficult problem.
 を 持つ 	私はこの箱のなかにたくさんのコインを持っている。	I have many coins in this box.
 を する 	私たちは昨日防火訓練をした。	We had a fire drill yesterday.
 に 訴える 	国際紛争解決のために武力に訴えてはならない。	We should not resort to arms to settle international disputes.
 を 通読 	この本を通読するのに５時間かかりました。	It took me five hours to read through this book.
 に ある 	テレビのリモコンがソファーの下にある。	The TV remote control is under the couch.
 を 押す 	「１秒６ペンスだからね」とボブが念を押す。	Six pence per second, Bob reminds her.
 を 航海 	「１７歳の時スクーナー船で地中海を航海したわ」彼女はゆっくりと注意深く言う。	I sailed around the Mediterranean in a schooner when I was seventeen, she recited slowly and carefully.
 に 行く を もらう 	処方箋をもらうために医者に行きなさい。	Go to the doctor to get your prescription!
 を 表す 	＆のマークはａｎｄの文字を表す。	The sign & stands for and.
 を 指す 	＆という記号は、ａｎｄを指す。	The sign '&' stands for 'and'.
 を 告げる に 終わる 	徳川幕府は１８６８年に終わりを告げた。	The Tokugawa Shogunate came to an end in 1868.
 が ある 	その博物館にはケルト時代の文化遺産のすばらしいコレクションがある。	The museum has a fascinating collection of Celtic artifacts.
 に にる 	これは馬ににている犬です。	This is a dog that resembles a horse.
 で くださる を 慎む 	軽挙妄動を慎んでください。	Please behave prudently.
 を 剥がす 	まず、バリを剥がしてください。	First, remove the burrs.
 に 合格 	彼の目的はそのテストに合格することです。	His object is to pass the test.
 と 鉢合わせ 	校門のところで、女子寮の方から登校してきた美留と鉢合わせした。	I bumped into Miru at the school gates, just as she was arriving from the girls' dormitory.
 を する 	急いては事をし損ずる。	Hurrying leads to mistakes being made.
 に 立てこもる 	車椅子の女性、スーパーに立てこもる。	Woman in a wheelchair holes up in supermarket.
 と なる 	最新の３ヶ月で純利益が過去最高記録となっています！	Net profit for the last three months is a new record high!
 に 反対 を 設立 	国境なき医師団を設立したベルナール・クシュネルはイラク戦争に反対しなかった。	Bernard Kouchner, who established Medecins Sans Frontieres, did not oppose the Iraq war.
 に 立てこもる 	しかし王女は部屋に立てこもって出てこなかった。	However, the princess had barricaded herself in her room and wouldn't come out.
 を 企図 	百合子は家具業界への進出を企図している。	Yuriko is planning to move into the furniture business.
 を 見る が 衰退 	このまま行くと、５年後日本が衰退しているのは、火を見るより明らかである。	If we continue like this, it's as clear as day that the Japan of five years on will be in decline.
 が 裂ける 	この口が裂けても言えません！	I will never tell!
 に はびこる を 追放 	悪書を追放しよう。まずは世界中にはびこってる聖書からだな。	Let's remove harmful books from circulation. Starting first with the bibles that have spread all over the world.
 に 入る 	まず目に入るのは真っ赤なディスカウントドラッグストアの看板である。	The first thing that hits you is the bright red discount drugstore sign.
 を 言う 	どう思うって・・・それじゃあ忌憚のない意見を言わせてもらうけどね。	What do I think, you say ... well then, I'll give you my candid opinion.
 と いう と 答える 	産科・婦人科の計６１床も満床で、受け入れは不可能と答えたという。	They replied that because all 61 beds in the obstetrics/gynaecology department were full, no admissions were possible.
 を 確保 に 包む に 濡らす を 発見 	石綿金網を発見された場合飛散防止のため石綿の部分を水に濡らしてビニール袋に包み安全を確保して下さい。	In the event that asbestos-covered mesh is found, ensure its safety by damping the asbestos portion to prevent dust release and wrapping in a plastic bag.
 を 行う 	探検家が山中の道なき道を行った。	The explorer pushed his way through the trackless mountain region.
 に 曇る 	このため、今夜から明日にかけて全般に曇りや雨の天気でしょう。	Because of this it will probably be generally cloudy and rainy weather over tonight and tomorrow.
 に 着弾 	外れた。相手に着弾していない。	Off-target. My opponent hadn't been hit.
 で 生かす 	心停止の患者を応急処置で生かした。	We used emergency measures to revive the cardiac arrest patient.
 と 思う を 作成 	デスクトップにショートカットを作成しておいたほうが、いろいろ便利だと思います。	I think you will find it convenient to put a short-cut on the desktop.
 を 頼む で 外出 	彼女に留守を頼んで外出しました。	I went on the trip, leaving the house in her care.
 に 走る 	バルカン山脈はブルガリアの中央を東西に走る山脈。	The Balkan Mountain range runs across Bulgaria from west to east.
 と 平らげる 	大きなステーキをぺろりと平らげた。	I made very short work of the big steak.
 を 指し示す を 治療 	研究者が癌を治療するための有望な方向性を指し示した。	The researcher suggested promising directions for treating the cancer.
 が ある が あずかる 	クラブの今日の発展にはこれらの人々の努力があずかって大いに力があった。	What this club is today is largely due to the effort of these people.
 で くださる を 選ぶ に なる を 志望 	薬剤師になる目的で薬学を志望する人は６年制学科を選んでください。	Will people taking pharmacy with the intent of becoming chemists please take the six year course.
 を ふくむ を はだける 	和子が胸をはだけて赤ん坊に乳をふくませた。	Kazuko bared her breast and fed the baby.
 を 制す に 気づく 	連中がこのことに気づかぬうち機先を制したほうがいいでしょう。	We'd probably be best off beating them to the punch before they notice that fact.
 と 呼ぶ に 近づく に 位置 	もちろん、実際に「はやぶさ」が太陽に近づいているわけではなく、図のように地球から見て太陽の反対側に位置するだけですが、このような現象を「合」と呼びます。	Of course Hayabusa is not actually closing in on the Sun, it is just positioned as in the figure so that, seen from the Earth, it is on the opposite side of the Sun; this is called 'conjunction'.
 に 詰まる を 食べる 	もちを食べている時にのどに詰まらせて窒息死する老人がたくさんいる。	Many old people choke to death while eating mochi.
 を 固める 	守りを固めろ！来るぞ！	Tighten the defences! They're coming!
 に 付着 	唯一の証拠は、下着に付着していた精液の痕跡。	The only evidence was the traces of semen stuck to the underwear.
 を 徘徊 	一匹の妖怪がヨーロッパを徘徊している。共産主義という妖怪が。	A spectre is haunting Europe ― the spectre of communism.
 を 見せる を 記録 	翌月にはＮＨＬ初シャットアウトゲームを記録しＮＨＬスーパーゴーリーとしての才能を見せた。	The next month he achieved his first NHL shutout and showed the talent of an NHL super goalie.
 が つく で いる を 読む 	インターネットの断片的ニュースを読んでいるだけですが、まあ、だいたい想像がつきます。	I'm only reading the scraps on news on the Internet, but, well, I get the general picture.
 が 報道 	マスコミが報道しなかったのはなぜ？	Why is it the mass media didn't report this?
 と 分かる 	バケツによる消火活動は、すぐに失敗と分かった。	Attempts to fight the fire with buckets soon proved fruitless.
 を 取る 	保険のテレアポでアポイントを取るコツです。	The art of getting appointments when telemarketting.
 を 受ける を 準備 	半年後に銀行融資を受けたいのだが、今から何を準備すればいいのか？	I want to get a bank loan in half a year's time - what should I be doing now?
 を 克服 	Ｗｅｂマーケティングの弱点を克服するウィジェット。	The widget that overcomes Web-Marketing's weaknesses.
 が できる が できる を 話す を 共有 	しかし、中国語や韓国語を話すことができると、もっとたくさんの人と考え方を共有することができるんです。	However if you can speak Chinese, Korean, etc. you're able to share your way of thinking with many more people.
 に 見え隠れ 	背後に見え隠れするのは近年の不動産不況だ。	What slips in and out of view in the background is the real estate slump of recent years.
 を 観る 	私たちにとっては耳の痛い「真実」でしたが、この映画を観て地球の危機を改めて感じました。	It's a painful 'truth' for us, but watching this movie brought home to me again the danger facing Earth.
 に 入る 	明日から強化合宿に入るんですが、強化するのは体力面ではなく、メンタルの部分です。	I'm going to a training camp tomorrow. However it's not the physical side that I'll be training, but the mental.
 に 置く 	助手席に置いていた鞄がない！	The bag I left on the passenger seat is missing!
 で 出世 	もちろん私は自らの努力で出世するべきだという考えに賛成です。	Obviously I agree that you should advance in life through your own efforts.
 と なる 	ここのネットカフェは学生相手の店で、料金は１時間約１００円からとなります。	The net-cafes here cater to students; fees start at around a pound an hour.
 に なる 	今日は雲行きが怪しいです。お花見が中止にならないか心配です。	I don't like the look of the weather today. I'm worried the hanami party might be cancelled.
 で 飲み干す 	その女は出てきたジンライムを一口で飲み干した。	The woman downed the gin and lime that was served in one swallow.
 に 高まる 	近年作業療法の需要は急速に高まった。	Demand for occupational therapy has surged in recent years.
 を かわす 	クリスは素早く身をかわした！	Chris nimbly dodged the attack!
 を 振るう 	クリスはソードを振るった！	Chris swung his sword!
 を 倒す 	クリスはヴァンパイア・ナイトを倒した！	Chris defeated the vampire knight!
 が ある 	イソップ童話に『すっぱい葡萄』という話があります。	In Aesop's Fables is a story called Sour Grapes.
 に 参加 	彼はわが社の代表として会議に参加しました。	He attended the meeting as our company representative.
 を 上げる 	ウォータースライダーで水しぶきを上げて遊ぶ子供たち。	Children enjoying making a splash in water as they come off a waterslide.
 に なる を 打つ を 歩く 	イエスは、ガリラヤ湖のほとりを歩いておられたとき、シモンとシモンの兄弟アンデレが湖で網を打っているのをご覧になった。	As Jesus passed along the Sea of Galilee, he saw Simon and his brother Andrew casting a net into the lake.
 が 貼る 	ムーリエルが貼ったリンクはもう二度とクリックするもんか。	I shall never follow links posted by Muiriel again.
 に なる に はしる 	感情にはしるな。冷静になれ！	Don't let your emotions rule you. Be calm!
 に いる が 変わる に 上がる を 発揮 	「陸に上がった河童」とは環境が変わったために能力を発揮できずにいることのたとえです。	A fish out of water is a metaphor for being unable to use your talents due to a change of environment.
 に 生きる を 避ける 	危険を避けて安全に生きるのが生存本能でしょうか。	I wonder if keeping your head down and living safely is a survival instinct?
 に なる で 動く 	このゲームは基本的にキーボードとゲームパッドで動くようになっていますがコンフィグだけはマウスしか操作できません。	This game is basically designed for use with keyboard and gamepad but configuration can only be done by mouse.
 に なる 	ボスでもラスボスでも『にげる』は必ず成功しますのでピンチになったらにげましょう♪	'Run away' will always work even with bosses and the last boss, so when you're in trouble let's run away.
 と なる と 強調 	さらに、即戦力となる政策関連の科学的成果や手段の提供が必要であると強調した。	Moreover, they underscored the need for providing policy relevant ready-to-use scientific results and methodology.
 を 行う 	このソフトウエアはギブスサンプリングのアルゴリズムによりマルコフ連鎖モンテカルロ法の計算を行います。	This software carries out Markov Chain Monte Carlo calculations by the use of Gibbs Sampling.
 を 向ける を 選ぶ 	本を選ぶときは、まず過去の偉大な作家たちの作品に目を向けるべきだ。	In one's reading, great writers of the past must be given the most attention.
 に なる を 始める 	聞いて驚くなよ！今日から俺はピアノを始めるんだ。なぜなら私は音楽の先生になりたいからだ！	Brace yourselves! From today I'm learning the piano. Why? Because I want to become a music teacher!
 を 掘る 	アナグマは深い穴を掘る。	Badgers dig deep holes.
 と 思う 	私は初心者なので「ガーター編みのマフラー」か「一目ゴム編みのマフラー」から始めようと思います。	I'm a beginner, so I think I'll start from a 'garter stitch' muffler or a 'knit-one-purl-one stitch' one.
 が する 	このスープはいやなにおいがする。腐っているでしょう？	This soup smells horrible.  Do you think it's gone off?
 が ある に ある を 閉じる を クリック 	ダイアログボックスを閉じるには、ウィンドウの右上にある Ｘ ボタンをクリックする必要があります。	To dismiss the dialog box you need to click the X at the top right of the window.
 と 倒れる を 失う 	魔王はついに気を失ってどうと倒れた。	The demon lord finally lost conciousness and fell to the floor with a thud.
 が 出来る を 使う を 終了 	下記のｑｕｉｔコマンドを使うとアプリケーションを終了させることが出来ます。	If you use the quit command noted below, you can make the application exit.
 を 生成 が できる を 使用 	このモジュールを使用すると、エンターキーでイベントを生成することができます。	With this module you can make the Enter key generate an event.
 を 与える 	この指輪は、使用者に大いなる力を与えるマジックアイテムだ。	This ring is a magic item that gives great power to its user.
 に 分かる 	「どんなことでも直ぐに分かります、・・・ググれば」「ググれば？」	You can know anything instantly ... if you Google it. Google?
 を 守る 	金のゴーレムは宝を守るためのガーディアンです。	Gold golems are guardians used to guard treasure.
 を 与える 	渇した者に水を、飢えたる者には糧を与えよ。	Give water to the thirsty and food to the hungry.
 を 構える 	赤尽くめの人は銃を構えていた。	The man all in red was holding a gun.
 を 使う 	人にもよるけど、女性に対して「サー」（男性への敬称）を使うことは、とても失礼なことです。	It depends on the person, but using sir for women (a title of honour for men) is very rude.
 を サポート 	リナックスをサポートしているベンダーもいます。	There are also vendors who support Linux.
 を 下す 	仲裁では普通６ヶ月に裁決を下す。	With arbitration, judgement is usually passed in six months time.
 で いる に 棲む を 発見 	コロンブスがアメリカ大陸を発見したとき、バイソン（アメリカ野牛）は、広大な地域に棲んでいた。	When Columbus discovered America, bison (American buffalo) inhabited a wide-ranging area.
 が フリーズ 	僕のパソコンがフリーズしてしまった。	My computer has frozen.
 を 指す に 協力 	「有志連合」とは、イラク戦争でイラクを相手に協力して戦った国々のことを指す言葉である。	The Coalition of the Willing is a phrase that refers to the countries that fought together against Iraq in the Iraq War.
 に ある 	この世界は、あなたたちの住む世界から遥か３億光年離れた位置にあります。	This world is a distant three hundred million light years away from the world where you live.
 に 来る 	汽車はバスよりひんぱんに来ます。	Locomotives come more often than buses do.
 を 発表 を 完了 	アメリカ軍はイラクでの戦闘任務を完了することを発表した。	American forces announced the completion of their mission in Iraq.
 を 使う を 栽培 	無農薬栽培とは、農薬を使わずに穀物、野菜、果物などの植物を栽培する方法です。	Organic cultivation is a method of growing plants (grains, vegetables, fruit, etc.) without using agricultural chemicals.
 を 切り盛り 	離婚して身一つで所帯を切り盛りしているのですから大変でしょう。	It must be terribly difficult, running her household on her own after divorcing.
 を 教える 	携帯番号を教えて頂けませんか。	Can you give me your cell number?
 を 消す 	彼は跡形もなく姿を消してしまったんだ。	He disappeared without a trace.
 に 戦う に 戦う 	彼はこの選挙運動において長く熱心に戦い、愛する国のためにずっと長く、熱心に戦った。	He's thought long and hard for this election. Very long and hard for the country he loves.
 を 起こす 	小さな火花はしばしば大きな炎を起こす。	A small spark often kindles a large flame.
 に 追いつく が 来る 	「あっ、後続のパーティが来たみたいだな。」「あちゃー。休んでる間に追いつかれちゃったわね。」	Ah, the trailing group has arrived. Oh no. They caught up with us while we were resting.
 を 聞く を 作る 	彼は渋面を作り、教師の話を聞いていた。	He made a sour face, and listened to what his teacher had to say.
 を 捻る 	「ふむ」 武田先生は口ひげを捻りながらうなった。	Hrmm, mumbled Professor Takeda as he twisted his moustache.
 に 来る を 見る を 都合 	彼は過密スケジュールを都合して、私の舞台を見に来てくれた。	He organized his overcrowded schedule and managed to come to see my performance.
 に 落ちる 	彼は勉強不足のせいで試験に落ちました。	He failed the exam because he had not studied enough.
 を する 	里さんは週間に弓道をします。	Mr Sato practices archery in the weekends.
 が ある 	そこに八つの小石があった。	There were eight pebbles there.
 で たたかう 	ネイティブ・アメリカンは弓と矢でたたかった。	Native Americans fought with bow and arrow.
 に なる と する 	それと俺がホモだとしたら、罪になるわけ？	And if I were gay, would that be a crime?
 を 愛す 	私は母なる自然を愛しています。	I love mother nature.
 と する を 考え出す 	彼は問題の解決策を考え出そうとしたけど、無理でした。	He tried to solve the problem, but had no luck.
 と 言う 	スミスさんが「海兵隊は必要ない」と言いました。	Mr Smith said, There's no need for the marines.
 を 考える 	これからの星勘定を考えると、一敗もしたくない！	When I think of our standing in the series from now I don't want us to lose even once!
 に 伍する 	日本は世界の経済大国に伍している。	Japan ranks among the economic powers of the world.
 に 集る 	多くの人がこの自由の旗印の下に集った。	Many people gathered under this banner of freedom.
 が ある 	申し訳ありませんが、在庫がありません。	I'm afraid we are out of stock.
 を 兼ね備える を 書く 	その本を書いた人は、機知とユーモアを兼ね備えた人だね。	The person who wrote that book is possessed of both humour and wit, isn't he?
 を 問う 	それは今でも男女を問わず愛読されている本です。	It is, even now, a book loved by men and women alike.
 を 祝う 	今年タイ航空は５０周年記念を祝います。	Thai Air celebrates its 50th anniversary this year.
 を 糾す 	社会の悪弊を糾すべきだ。	We must investigate social abuses.
 に 苦しむ を 無視 	悪政に苦しむ国民を無視するわけにはいけません。	We must not ignore populations suffering under misgovernment.
 に 贈る 	エリザベス女王の即位５０年の記念に贈られたものみたいです。	It seems it was a gift for the 50th anniversary of Queen Elizabeth's accession to the throne.
 を 一掃 	スポーツ界はこの際、犯罪組織との癒着を一掃すべきです。	The sports world should, at this time, eliminate the collusion with criminal organizations.
 を 乱用 	このテレビドラマの警官は職権を乱用する汚職警官みたいです。	It seems that the policeman in this TV series is a dirty cop who abuses his authority.
 に 綴る 	靜子が季節の移ろいを詩に綴りました。	Shizuko composed a poem about the change of the seasons.
 を 習う 	毎週、月火はピアノ、水金はダンスを習ってるの。	Every week I study piano on Monday and Tuesday, and dancing on Wednesday and Friday.
 が 乗り組む 	それは２５人の水夫が乗り組んだ船だった。	It was a ship with a crew of 25 sailors.
 を もつ 	きみにちょっとしたものをもってきたよ。	I brought you a little something.
 に なる 	ムーリエルは２０歳になりました。	Muiriel has turned twenty.
 に 戻る 	すぐに戻ります。	I'll be back soon.
 と 言う 	何と言ったら良いか分かりません。	I'm at a loss for words.
 と 言う 	何と言ったらいいか・・・。	What should I say?
 に いる 	私は山にいました。	I was in the mountains.
 が ある 	時間があるか分かりません。	I don't know if I have the time.
 が 入る 	先程、どういうわけかマイクが入りませんでした。	For some reason the microphone didn't work earlier.
 を する に 諦める 	すぐに諦めて昼寝をするかも知れない。	I may give up soon and just nap instead.
 に なる 	それはあなたが一人になりたくないからです。	It's because you don't want to be alone.
 に する を 邪魔 	あなたの勉強を邪魔しないようにします。	I'll do my best not to disturb your studying.
 と 思う 	みんなもそうなのかな、と思うことくらいしかできない。	I can only wonder if this is the same for everyone else.
 と 思う で 見る 	長い目で見れば違ってくると思います。	I suppose it's different when you think about it over the long term.
 に 頼む 	私は彼らにチケットをもう一枚送ってくれるように頼んだ。	I told them to send me another ticket.
 に られる 	私はそんな風には生きられない。	I can't live that kind of life.
 に なる 	私は一時期、天体物理学者になりたかった。	I once wanted to be an astrophysicist.
 に なれる 	生物学は好きになれません。	I never liked biology.
 と 思う を 伝える 	僕が最後に自分の考えを伝えた人は、僕を気違いだと思ったようだ。	The last person I told my idea to thought I was nuts.
 と 思う 	大抵の人は僕を気違いだと思っている。	Most people think I'm crazy.
 を 蹴る 	彼は私を蹴っています！	He's kicking me!
 が ある 	そうしたらひとつ問題があって・・・。	Then there is a problem...
 が いる 	あ！蝶々がいる！	Oh, there's a butterfly!
 に よる 	それは文脈による。	It depends on the context.
 に なる 	大きくなったら王様になりたい。	When I grow up, I want to be a king.
 を 稼ぐ 	お金を稼ぎたいならアメリカが一番だ。	America is a lovely place to be, if you are here to earn money.
 が 変わる 	それで彼らの気が変わったのかも知れない。	That was probably what influenced their decision.
 が いる 	兄弟がいるとどんなだろうといつも思う。	I've always wondered what it'd be like to have siblings.
 と 思う 	私ならそう言っただろうと思う。	This is what I would have said.
 を 説明 	いつまでかかっても全部を説明するのは無理だ。	It would take forever for me to explain everything.
 が ある が 抑える 	時々感情が抑えられないことがある。	Sometimes I can't help showing emotions.
 を みつける に なる 	これは代わりになるものをみつけたい単語だ。	It's a word I'd like to find a substitute for.
 に する 	自分勝手にするつもりはない。	I don't intend to be selfish.
 を 考える 	最悪の場合を考えておこう。	Let's consider the worst that could happen.
 と 話す 	私は反社会的かもしれないけれど人と話さないわけではない。	I may be antisocial, but it doesn't mean I don't talk to people.
 と 思う に 振舞う 	失礼に振舞ったりしないのが一番だと思う。	I think it is best not to be impolite.
 に 起きる 	高校生の時は毎朝６時に起きていた。	Back in high school, I got up at 6 a.m. every morning.
 と 思う を 勉強 	あなたは新しいことを勉強したいのだと思った。	I thought you liked to learn new things.
 を 書く 	多くの人が日常のことについて文を書く。	Most people write about their daily life.
 を 冒す を する 	それをするためには危険を冒さなければならない。	In order to do that, you have to take risks.
 を 恐れる 	孤独な人は、他人を恐れるから一人なのだ。	Every person who is alone is alone because they are afraid of others.
 に 直せる を 付ける 	傷を付けたのは私だけど、こんなの簡単に直せる傷よ。	I am a flawed person, but these are flaws that can easily be fixed.
 が みつかる 	欲しいものがみつかると、決まって高いものだ。	Whenever I find something I like, it's too expensive.
 に する 	たぶん彼にしてみれば同じことよ。	Maybe it will be exactly the same for him.
 に られる 	人間は決して永遠には生きられないものだ。	Humans were never meant to live forever.
 を なくす 	行き過ぎたものであっても、僕は自分の考えをなくしたくない。	I don't want to lose my ideas, even though some of them are a bit extreme.
 と 思う を 与える に 住む 	僕が君と一緒に住んだことは君の人生観に影響を与えたと思う。	I think my living with you has influenced your way of living.
 と 尋ねる 	彼女は、どうしてそんなことが可能なのかと尋ねている。	She's asking how that's possible.
 に 気付く を 見る 	歌詞を見てみれば、あまり意味が無いことに気付くでしょう。	If you look at the lyrics, they don't really mean much.
 が ある 	君の気付いていない問題がある。	There's a problem there that you don't see.
 に する を サボる 	私の物理の先生は授業をサボっても気にしない。	My physics teacher doesn't care if I skip classes.
 に 気付く を 忘れる を 出る 	その後私はそこを出るんだけど、鞄を忘れてきたことに気付くんだ。	After that, I left, but then I realized that I forgot my backpack at their house.
 を 立てる に する 	謝罪はあったにせよ、私はまだ彼に腹を立てている。	Even though he apologized, I'm still furious.
 を みつける 	警察はあなたに弾丸をみつけさせるでしょう。	The police will get you to find the bullets.
 と 思う 	なぜみんなが私のことを気違いだと思うのか、遂に説明してくれてありがとう。	Thank you for finally explaining to me why people take me for an idiot.
 を する 	理論的には、私は数学をしている。	Theoretically, I'm doing math.
 が 起きる 	何が起きたの？	What happened?
 を 見る 	丸一日オンラインで君を見ないなんてびっくりだよ。	It almost scared me not to see you online for a whole day.
 が 言う 	何が言いたいのか分からないなあ。	I don't know what you mean.
 に 話す 	自由について私に話したかったの？	You wanted to tell me about freedom?
 を 求める 	学校に全てを求めることはできない。	One can't expect everything from schools.
 を 見る と 表現 	私よりも物知りな数学者が自分のことをはっきりと表現できていないのを見るのは心地の良いものではない。	I don't like it when mathematicians who know much more than I do can't express themselves explicitly.
 が ある 	バカな質問があるんだ。	I need to ask you a silly question.
 を 検索 	ウィキペディアでいつかバイアグラを検索するなんて思ってもみなかったわ。	I wouldn't have thought I would someday look up "Viagra" in Wikipedia.
 に 分かる が 分かる 	答えが分かったんだ、でもあまりにすぐに分かったものだから正解であるはずがないんだ。	I found a solution, but I found it so fast that it can't be the right solution.
 に 来る 	家に来ませんか。	Why don't you come visit us?
 を する 	もう何をしたらいいか分からない。	I don't know what to do anymore.
 に 行く 	いつかフランスに行くことは避けられない、それがいつかは分からないけれど。	It is inevitable that I go to France someday, I just don't know when.
 と 思う が 起こる 	君には何が起こるか分かるんじゃないかと思うけどね。	You can probably guess what happens though.
 に 載る 	君が次に分かることは君が新聞に載るってことだ。	Next thing you know, you'll be in the papers.
 が ある 	他にどんな選択肢があるの？	What other options do I have?
 を する 	それをするより他はない。	I have nothing better to do.
 が ある 	誰にでも長所と短所がある。	Everyone has both strong and weak points.
 が 出る 	でもほんとに、エピソード２１には涙が出るほど笑ったよ。	Seriously though, episode 21 made me almost cry while laughing.
 を 見る が なる 	ロボットなんかに私がなるわけないでしょう？ロボットは夢を見ないんだから。	How could I be a robot? Robots don't dream.
 と 思う を する 	何をしてたと思う？	What do you think I've been doing?
 に 話せる 	私の母はあまり英語が上手に話せない。	My mom doesn't speak English very well.
 と 思う 	今日君は来るのかなと思っていたところだよ。	I was wondering if you were going to show up today.
 が ある 	そこに問題がある。	Therein lies the problem.
 を みつける 	宇宙でどうやって食べ物をみつけるの？	How do you find food in outer space?
 を 信頼 	お互いを信頼し合うしかない。	All you can do is trust one another.
 に 会う 	みんなあなたに会いたがってる。あなたは有名なのよ！	Everyone wants to meet you. You're famous!
 と 言う を する 	私が何をしようと彼女はもっとうまくできると言うんだ。	No matter what I do, she says I can do better.
 が 学べる 	一週間でどれほどのことが学べるか、自分でもびっくりするはずだよ！	You'd be surprised what you can learn in a week.
 が いる に 旅行 	一緒に旅行してくれる人がいないんだ。	I don't have anyone who'd travel with me.
 が 耐える 	忍耐が耐えられないこともある。	Bearing can be unbearable.
 に 着陸 	明日、彼は月に着陸する。	Tomorrow, he will land on the moon.
 が 話せる 	私は日本語が話せない。	I can't speak Japanese.
 を 分かる 	誰も私のことを分かってくれない。	Nobody understands me.
 を 学ぶ に 生きる 	僕は彼女無しに生きる術を学んだ。	I learned to live without her.
 を チェック 	メールをチェックしたかっただけ。	I just wanted to check my email.
 が ある を する を 知る 	その答えを知るのにあなたは本当にその質問をする必要があるのかしら。	Do you really need to ask the question to know the answer?
 と 思う が ある が する が する 	私達がしなければならないことそれぞれの背後には自分たちがしたい何かがあると思うんだ。	I suppose that behind each thing we have to do, there's something we want to do...
 が かかる に 説明 	何でうまくいかないか君に説明するにはずいぶん時間がかかりそうだ。	It would take me too much time to explain to you why it's not going to work.
 に 説明 と する 	うまく言えないんだけど・・・自分も理解していないことを君に説明しようとしてるんだ。	I'm so dumb... I'm trying to explain things to you that I don't understand myself.
 と 思う 	私のことを凡人だと思うのはやめて！	Stop seeing me as a "normal" person!
 と 分かる に かける 	もっと成績を気にかけられればいいのだけれど、でもそれは自分の人生のある点において成績はそんなに重要ではないと分かったからなのさ。	I wish I could care more about my grades but it seems that, at a certain point of my life, I decided it wouldn't be so important anymore.
 が 起こる 	「洞穴の中で何が起こっているんだろう？すごく知りたいなあ」　「見当もつかないよ」	What's going on in the cave? I'm curious. I have no idea.
 を 知る 	私たちは兄弟として共に生きることを知らなければならない。さもなくば、愚か者として共に滅びるであろう。	We must learn to live together as brothers, or we will perish together as fools.
 に なる 	はぁ・・・（汗）、それでコンタクトは取れるようになったのかしら・・・？	Uh... How's that working?
 を 言う 	「実を言うと、俺、高所恐怖症なんだ。」　「臆病者っ！」	To tell you the truth, I am scared of heights. You are a coward!
 が 探す 	「これが探していたものだ」と彼は叫んだ。	This is what I was looking for! he exclaimed.
 が 考える 	彼らのコミュニケーションは我々が考えてきたものよりはるかに複雑かもしれません。	Their communication may be much more complex than we thought.
 が 出る が 鳴る 	「電話が鳴っているよ。」　「私が出ます。」	The phone is ringing. I'll get it.
 に 走る 	またいつか風のように走るんだ。	Someday I'll run like the wind.
 が ある に できる 	何か私にできることがありましたらお知らせ下さい。	Let me know if there is anything I can do.
 が 望む を 待つ 	そこで私たちを待っている幸福が、私たちが望むような幸福ではないかもしれない。	It may be that the happiness awaiting us is not at all the sort of happiness we would want.
 を 決める 	私たちがそこへ行くかどうかを決めるのは君の責任だ。	It's up to you to decide whether we'll go there or not.
 が ある で 会う 	「以前にどこかで会ったことがありませんか」とその学生はたずねた。	Haven't we met somewhere before? asked the student.
 を 射る 	射手は鹿を射た。	The archer killed the deer.
 を 持つ 	私の生きているうちに共産主義が効力を持つことは無いだろう。	Communism will never be reached in my lifetime.
 と 称す 	ライ麦は貧困の穀物と称されていた。	Rye was called the grain of poverty.
 を 見つける 	もし間違いを見つけたら訂正してください。	If you see a mistake, then please correct it.
 に 置く 	トランプを樫のテーブルに置いて。	Place the deck of cards on the oaken table.
 で しまう を 取る 	食事を取らなければ人間は死んでしまう。	If you don't eat, you die.
 に 帰る 	家に帰りましょうか。	Shall we go home?
 で いる に 住む 	３年前に東京へ来て以来ここに住んでいる。	I came to Tokyo three years ago and have been living here ever since.
 と 思う を する 	まず新しいサイトの概説をしようと思う。	First, I'm going to do an outline of my new website.
 に 出る に なる 	自分の顔が、パスポートの顔写真のようになってきたら、旅に出た方がいい。	When you're beginning to look like the photo in your passport, you should go on a holiday.
 に 囲む 	多くの人に囲まれて彼は自然と少し緊張しだした。	With so many people around he naturally became a bit nervous.
 を 見る を 出る 	私が駅を出た時、男の人を見た。	When I left the train station, I saw a man.
 に だます 	彼にだまされなかったなんてついてるね。	You're lucky because he didn't bite you.
 と 思う が いる 	わたしがいなくて淋しいと思った？	Did you miss me?
 に ある 	すみません、卵はどこにありますか？	Excuse me. Where are the eggs?
 が 亡くなる 	誰かが亡くなったときは悲しいものだよ。	It's a pity when somebody dies.
 に する 	洗ったあと引っ張って形にして。	Pull into shape after washing.
 に 洗濯 	最初着る前に洗濯してください。	Wash before first wearing.
 が 停る 	電車が停まるまで開けないで。	Don't open before the train stops.
 を 投げる に 住む 	こわれやすいガラス張りの家に住む者は石を投げてはいけない。	People who live in glass houses shouldn't throw stones.
 に うる 	数学は恋のようだ。単純だけど複雑にもなりうる。	Math is like love - a simple idea, but it can get complicated.
 を 生む 	有意義な回答とは、新たな疑問を生むようなそれである。	The only useful answers are those that raise new questions.
 を 持つ 	自分自身に疑問を持つことは良識の第一歩だ。	To have doubts about oneself is the first sign of intelligence.
 に 着く 	あなたが駅に着くのにどのくらいかかりますか。	How long does it take to get to the station?
 が 終わる 	あんたらの名前なんか興味ないね。どうせこの仕事が終わるとお別れだ。	I don't care what you're called. As soon as this job's finished, I'm leaving.
 を 続ける 	「はい」と「いいえ」しか言わない人と会話を続けるのは難しい。	It is difficult to keep up a conversation with someone who only says "Yes" and "No".
 と 言う 	「ハムレット」はこれまでで最もおもしろい戯曲だと言われている。	It is said that "Hamlet" is the most interesting play ever written.
 に 説明 	それをあなたに説明することは私には無理です。	It's impossible for me to explain it to you.
 を 送る を 後悔 	そのことを後悔しながら余生を送りたくない。	I don't want to spend the rest of my life regretting it.
 を 経る 	年月を経て物事がどう変わっていくか見るのは面白そうだ。	It would be fun to see how things change over the years.
 を 与える 	想像力は私たちの生活のどの側面にも影響を与える。	Imagination affects every aspect of our lives.
 が いる 	君がいなければできなかった。ありがとう。	I couldn't have done it without you. Thank you.
 を 漂う 	多くの人が目的なく人生を漂う。	Many people drift through life without a purpose.
 と 思う に する 	試験が教育を駄目にしていると思う。	I think exams are ruining education.
 が 言う 	あの方が言われる事を、何でもしてあげて下さい。	Do whatever he tells you.
 で 歩く 	学校まで１０分で歩いて行ける。	I can walk to school in ten minutes.
 を 訳す 	２、３ページの英語を訳すのに２時間以上もかかりました。	It took me more than two hours to translate a few pages of English.
 に なる 	１１時になっているよ。	It's already eleven.
 を お願い 	ブラウンさんをお願いします。	May I talk to Ms. Brown?
 を お願い 	「ええ、オレンジジュースをお願いします。」マイクは言った。	Yes, orange juice please, says Mike.
 を 改善 	学校教育の義務的側面は子どもの学習意欲を改善させる様々な研究の多くの取り組みの中ではめったに分析されない。	The mandatory character of schooling is rarely analyzed in the multitude of works dedicated to the study of the various ways to develop within children the desire to learn.
 が ある 	あなたに不満があります。	I have a bone to pick with you.
 を あげる 	君にお金をあげるから俺が必要なのか。	Do you need me to give you some money?
 が ある 	私には夢がある。	I have a dream.
 に 通う 	こちらは私の友達のレイチェルです。私たちは同じ高校に通っていました。	This is my friend Rachel. We went to high school together.
 に 思う 	驚くことに、不思議に思うことは理解し始めるということなんだ。	To be surprised, to wonder, is to begin to understand.
 が 欠ける 	完璧であるには、欠点だけが欠けていた。	To be perfect she lacked just one defect.
 に 見る 	物事は、ありのまま見るのではなく、自分自身をそこに見る。	We don't see things as they are, but as we are.
 を 見つける 	あなたは他の誰も見ていなかった場所で私を見つけた。	You found me where no one else was looking.
 に いる 	君が側にいてくれれば何もいらない。	You're by my side; everything's fine now.
 と 思う 	寝ようと思う。	I think I'm gonna go to sleep.
 で 戻る に 行く 	買い物に行かなければならない。一時間で戻るよ。	I have to go shopping. I'll be back in an hour.
 と 言う 	イタリア語では何と言うのですか。	How do you say that in Italian?
 と 踊る 	僕と踊ってくれませんか。	Would you like to dance with me?
 を 開ける 	口を開けてください！	Open your mouth!
 に 起こる を 立てる 	人生とは、他の予定を立てることに忙しくしている時に起こる現象のことだ。	Life is what happens to you while you're busy making other plans.
 に する 	ひとりにさせて！	Leave me alone.
 を 取る 	「塩を取って下さい。」「はい、どうぞ。」	Pass me the salt, please. Here you are.
 が ある 	やらなければならない事がありすぎる！	There are too many things to do!
 を 食べる 	私のチョコレートを食べることを考えさえしないで。	Don't you even think of eating my chocolate!
 に いく で 買う を 頼む 	飲み物を頼むのやめてくれよ。自分で買いにいけばいいだろ。	Stop asking me for a drink! Go get it yourself.
 を なくす 	あんたのせいで食欲をなくしたよ。	Thanks to you I've lost my appetite.
 を ぶつ 	とにかく誰かをぶたないと気が済まない。	I really need to hit somebody.
 に なる に 行く 	最後に家族でディズニーランドへに行ってからもう随分になる。	It has been so long since I last went to Disneyland with my family.
 で 言い争う 	両親がくだらないことで言い争っていて、とてもいらいらするよ。	My parents keep arguing about stupid things. It's so annoying!
 を 言う を 塗る 	日焼け止めを塗りたくないならそれは君の問題だからいいけれど、でも日焼けしたからって僕に不満を言うのは止めてくれよ。	If you don't want to put on sunscreen, that's your problem. Just don't come complaining to me when you get a sunburn.
 に いる が 掃除 	あの蜘蛛が大嫌い。いつもそこにいて私が掃除するときいらいらさせるの。	I hate those spiders. They're always there to freak me out when I'm cleaning.
 が する を 使う 	あぁいらいらする・・・今やパソコンを使うたびに頭痛がするよ。	So annoying... Now I get a headache whenever I use the computer!
 が 焼ける 	とても暑くて、車のボンネットで卵が焼けるよ。	It's so hot that you could cook an egg on the hood of a car.
 を しる 	誰がこの問題をしらないんだ？	Who doesn't know this problem?!
 を 破る 	彼は約束を破った。	He broke his word.
 を 愛す 	偽りの姿を愛されるくらいなら、嫌われた方がましだ。	Better to be hated for who you are than loved for who you're not.
 が 亡くなる 	馬が亡くなってから鞍が淋しい。	It's lonely in the saddle since the horse died.
 を 反映 	私の目は夢を反映する海である。	My eyes are an ocean in which my dreams are reflected.
 を 見る が 話す 	私が話しているときは私を見て！	Look at me when I talk to you!
 が いる 	女性がいなければ世界はどうなっていただろう。	What would the world be without women?
 を する 	君が演説をして誰も来なかったらどうするの？	What if you gave a speech and nobody came?
 と 言う に する 	君を元気にさせるのに何と言っていいか分からないよ。	I don't know what to say to make you feel better.
 と する を 潰す 	時間を潰そうとしていた。	I was trying to kill time.
 と する を する 	それで何をしようとしているの？	And what are we going to do?
 が する 	頭痛がする。	I have a headache.
 で できる 	電話はどこでできる？	Where can one make a phone call?
 を かく 	いびきをかくことは認めるよ・・・。	I must admit that I snore.
 に 行く 	今夜教会に行くよ。	Tonight we're going to church.
 を 呼ぶ 	警察を呼んで！	Call the police!
 を かく を する 	彼女は寝たふりをしているからいびきをかいていないんだ。	She's faking sleep. That's why she's not snoring.
 が ある を 買う 	靴が小さすぎるから新しいのを買う必要があるな。	My shoes are too small. I need new ones.
 が 来る 	逃げよう。サツが来てる。	We're getting out of here. The cops are coming.
 を 話せる 	１０ヶ国語を話せたらどんなにかっこいいだろう！	It would be so cool if I could speak ten languages!
 を 聞く 	私の言う事を聞くべきだったのに。	You should have listened to me.
 を 送る が 触れる が 放出 	体が触れられたとき肌の感覚器官は脳に信号を送り、エンドルフィンのような化学物質が放出される。	When the body is touched, receptors in the skin send messages to the brain causing the release of chemicals such as endorphins.
 と 予想 が 結婚 	２００６年上海では１５万組の夫婦が結婚すると予想されている。	One hundred and fifty thousand couples are expected to get married in Shanghai in 2006.
 に 直面 	ニジェールでは５０万人もの子供たちが未だ栄養失調に直面している。	Half a million children still face malnutrition in Niger.
 が 追いつく 	技術が追いつくまでに５年はかかるだろう。	It will take five to ten years for the technology to be ready.
 を 持続 を 破壊 	自転車は都会の環境を破壊することなく資源利用を持続することのできる道具である。	Bicycles are tools for urban sustainability.
 を 売り出す に 挑む を 合わせる 	仏政府は国家予算の帳尻を合わせるよう納税者に挑むオンラインゲームを売り出した。	The French government has launched an online game that challenges taxpayers to balance the national budget.
 を 聞く 	彼がそれを聞いたら喜ぶよ。	He would be glad to hear that.
 と 信じる 	証明もできないのに、一体何を真実だと信じるのだ？	What do you believe is true even though you cannot prove it?
 に なる 	コンピューターのおかげで人間は馬鹿になる。	Computers make people stupid.
 を 聞く を 聞く が 考える 	彼らが考えていることを聞くな。やることを聞け。	Don't ask what they think. Ask what they do.
 に なる を 持つ と する を 証明 	何かを証明しようとする場合、それが真実であるという確信を持つことは何らかの手助けになる。	When you're trying to prove something, it helps to know it's true.
 を 変える 	世界を変えるのは情報ではなくコミュニケーションだ。	What changes the world is communication, not information.
 に 過ぎる 	ほとんどの科学的進歩は当然のことについての発見に過ぎない。	Most scientific breakthroughs are nothing else than the discovery of the obvious.
 を 知る が 理解 	何かが理解できないのならばそれはその中身を知らないからである。	If you don't understand something, it's because you aren't aware of its context.
 が できる が 変える が 変える 	過去は知られているが変えられない。未来は未知だが変えることができる。	The past can only be known, not changed. The future can only be changed, not known.
 を 失う が できる を 得る と なる 	鍵となる問題は何を得ることができるかではなく、何を失わなければならないかである。	The key question is not what can I gain but what do I have to lose.
 を 生む 	情熱は苦悩を生む。	Passion creates suffering.
 に 到着 	ジュネーブから来る列車が駅に到着します。	The train from Geneva will arrive at the station.
 を あげる 	彼の誕生日に贈り物をあげたいんです。	I would like to give him a present for his birthday.
 に あたる 	一立方メートルは千リットルにあたる。	A cubic meter corresponds to 1000 liters.
 に 弾く 	彼はピアノを上手に弾く。	He plays the piano very well.
 で 勉強 	パリで勉強したい。	I'd like to study in Paris.
 を 食べる 	野菜を食べたら？	Why don't you eat vegetables?
 に 行く を 見る 	なぜ人々は映画を見に行くのか？	Why do people go to the movies?
 で いる を 脱ぐ 	私は服を脱いでいる。	I'm undressing.
 を 使う 	このような辞書には、「冷蔵庫」という言葉を使った例文が少なくとも２つは載っているはずだ。	In a dictionary like this one there should be at least two sentences with "fridge".
 に なる 	風がおだやかになった。	The wind calmed down.
 に 与える 	私の持っている全てをあなたに与えるために時間をちょうだい 。	Give me time to give you everything I have!
 が ある 	意志あるところには道がある。	Where there's a will, there's a way.
 に する 	ローマは一日にして成らず。	Rome wasn't built in a day.
 を 表す 	沈黙は同意を表す。	Silence gives consent.
 に 詰める 	ワインとは、ボトルに詰められた詩である。	Wine is poetry filled in bottles.
 と 分つ 	外国語がとっても楽しいと分った。	I find foreign languages very interesting.
 を 読む を 取る 	本を取ってそれを読みなさい。	Take a book and read it!
 を 見る 	あなたは私に夢を見させてくれるのね。	You make me dream.
 で 舞い上がる 	うれしさで舞い上がっています。	I'm beside myself with joy.
 が 渇く 	喉が渇いた。	I'm thirsty.
 に する に 尋ねる 	高校時代について最も後悔することを人々に尋ねると大抵の人は決まってこう言う。時間を無駄にしすぎていた、と。	When I ask people what they regret most about high school, they nearly all say the same thing: that they wasted so much time.
 を する が 出来る 	したいことが出来なければ出来ることをしなさい。	When you cannot do what you want, you do what you can.
 に してやる 	親切にしてやればつけあがる。	Give him an inch and he'll take a yard.
 と 話す 	私は誰と話しているの？	Who am I talking with?
 を 語る 	彼はあなたにあなたのセックスライフを語って欲しくないんだよ。	He doesn't want you to tell him about your sex life.
 と 結婚 	男性が好きなのになぜ女性と結婚するの？	Why would you marry a woman if you like men?
 を 変える 	なんで考えを変えたの？	What made you change your mind?
 が できる を 買う を 買う 	あなたがじゃがいもを買うように奇蹟を買うことができないなんて本当に残念だわ。	It's a pity that you can't buy miracles like you would buy potatoes.
 に 打つ に いる 	病院にいるよ。雷に打たれたんだ。	I'm at the hospital. I got struck by lightning.
 を 害す 	止めて！あなたは彼女の気分を害してるわ。	Stop it! You're making her feel uncomfortable!
 と 結婚 に 暮らせる と 結婚 	一緒に暮らせる誰かと結婚するのではなく、その人なしでは生きていけない人と結婚するのよ。	You don't marry someone you can live with — you marry the person whom you cannot live without.
 で 生み出す に できる 	あまりに馬鹿げていて言葉にできないことは歌うことで生み出される。	Anything that is too stupid to be spoken is sung.
 で いる を 読む 	私はあなたが送ってくれた手紙を読んでいました。	I was rereading the letters you sent to me.
 を 返す 	私たちはもう終わったわ。指輪を返して！	It's over between us. Give me back my ring!
 が 降る 	雨が降っている。	It is raining.
 が 降る と 思う に 行く 	今日海岸に行こうと思っていたのに雨が降ってきた。	I was planning on going to the beach today, but then it started to rain.
 で 勉強 	明日図書館で勉強するつもりです。	Tomorrow, I'm going to study at the library.
 に 行く 	昨日動物園に行った。	I went to the zoo yesterday.
 に 勝つ 	私たちは戦いに勝った。	We won the battle.
 に いる 	あれ？あなたまだここにいたのね！	Hello? Are you still here?
 を 作る 	毎日お昼ご飯を作っているよ。	I make lunch every day.
 を 見る 	今朝テレビを見ました。	I watched TV this morning.
 を 読む 	食事中本を読んだ。	I read a book while eating.
 に ひと眠り 	僕はあまりに疲れていたので昼休みにひと眠りした。	I slept a little during lunch break because I was so tired.
 を 習う 	先週中国語を習い始めました。	I started learning Chinese last week.
 に 行く で いる に 住む 	私は海の近くに住んでいるのでよく海岸に行きます。	I live near the sea so I often get to go to the beach.
 に 落ちる 	君のめがねが床に落ちたよ。	Your glasses fell on the floor.
 を 見る 	一日に何回鏡で自分を見ているの？	How many times a day do you look at yourself in the mirror?
 を 見る 	私の弟はテレビを見ている。	My younger brother is watching TV.
 を ねたむ 	彼は常時彼の才能をねたむ人々から中傷されることにうんざりしていた。	He was sick of being vilified all the time by people who were jealous of his ability.
 を 敬う を 信じる 	カトリックを信じていない人々でさえ象徴的指導者として法王を敬っている。	Even people who don't believe in the Catholic church venerate the Pope as a symbolic leader.
 を 締める に 近付く 	飛行機が乱流に近付いていたため操縦士は乗客にシートベルトを締めるよう呼びかけた。	As the plane was approaching turbulence, the pilot asked the passengers aboard the plane to fasten their seat belts.
 を 言う 	ジェイソンは無口な人だったので彼が何かを言うたび驚いていた。	Jason was a taciturn individual, so it was always a real surprise when he said anything.
 を 褒める 	国王はいつも自分を褒めるおべっか使いにうんざりしていたので彼らを遠くへ飛ばした。	The king was tired of his sycophants always praising him so he sent them away.
 を する を する 	スペンサーはいたずらをした友達に仕返しをするひそかな計画を誰にも言わないだろう。	Spenser would not tell anyone his surreptitious plan to get back on his friends for pranking him.
 を 追い抜く を 足す 	もしスペンサーが文を足して訳し続けなければ、他の貢献者がきっと彼を追い抜くだろう。	If Spenser doesn't keep adding and translating sentences, the other contributors will surely surpass him.
 を 得る を 取り上げる 	彼の評論は問題の表面的な分析結果を取り上げていただけだったのでクラスで最上位の成績を得たことにとても驚いた。	His essay gave only a superficial analysis of the problem, so it was a real surprise to him when he got the highest grade in the class.
 と 思う を 呼ぶ が 出す 	結婚式ではあまりにたくさんのごちそうが出されたので、新郎新婦はもっと多くの人を呼ぶべきだったかなと思い始めた。	Food and drink were served in such profusion at the wedding that the bride and groom began to wonder if they should have invited more guests.
 に 選ぶ 	この評論を優勝作品に選んだ基準は何ですか。	What criterion did you use when you elected this essay as the winner?
 を 気に入る 	私は自分の仕事を気に入っています。	I like my job very much.
 に 処する を 受ける 	殺人犯は有罪判決を受けて終身刑に処せられた。	The murderer was convicted and sentenced to life in prison.
 を 見る 	全生徒がプロムの夜礼儀正しく振る舞っているのを見て驚いた。	It was a surprise to see all the students behaving with decorum on prom night.
 を 見る 	わたしはあなたの夢を見ました。	I dreamt about you.
 を 買う 	新しいパソコンを買わねばなりません。	I have to get a new computer.
 に 遅刻 	学校に遅刻した。	I was late to school.
 が 再開 	もうすぐ授業が再開する。	Classes are starting again soon.
 が 出る 	くしゃみが出そう・・・ティッシュちょうだい。	I think I'm gonna sneeze... Give me a tissue.
 に 言う 	でもあなたは私に言ってくれなかったでしょ！	But you never told me this!
 を 変える 	自分のウェブサイトの構図を変えた。	I've changed my website's layout.
 を する 	まだ晴れている間に洗濯をしなければなりません。	I have to do laundry while it's still sunny.
 を 批判 	私を批判するのは止めて！	Stop criticizing me!
 に 話す 	ねぇ私に話してよ、トラング。	Come on! Talk to me, Trang.
 が できる を 見る が 沈む 	窓から日が沈むのを見ることができるだろう。	We could see the sunset from the window.
 が 起こる 	何が起こったの？アパート全体水浸しだよ。	What happened? There's water all over the apartment.
 を 食べる 	夏休みの間、私は夜中に夕食を食べていた。	During summer breaks, I ate dinner at midnight.
 と する 	けして死のうとしないで。	Never try to die.
 を とる 	この業界ではもう年をとりすぎている。	I am too old for this world.
 を 払う 	税金を払ったら実生活の始まりだ。	Life begins when you pay taxes.
 に する 	彼は彼の人生の話を私にしてくれた。	He told me his life's story.
 を 話す 	何を話しているの？	What are you talking about?
 と 思う 	今日はきっと楽しくなると思っていたよ。	I knew that today would be fun.
 が ある 	明日授業があります。	I have class tomorrow.
 を 学ぶ 	あなたからさまざまなことを学びました。	I learned a lot from you.
 を する 	彼女は無理なお願いをしている。	She's asking for the impossible.
 が できる に 付ける を 曲げる 	私はひざを曲げずに両方の手のひらを床に付けることができる。	I can place the palms of my hands on the floor without bending my knees.
 と 信じる 	誰しも、夢はかなうと信じたいものだ。	Everyone would like to believe that dreams can come true.
 を 覚ます を 実現 	夢を実現するのに一番良いのは目を覚ますことである。	The best way to make your dreams come true is to wake up.
 に 回る 	世界は君を中心に回っているわけではないんだよ。	The world doesn't revolve around you.
 と 言う 	私の命が危ないと言ってるわけですか？	Are you saying my life is in danger?
 が ある 	この場所には不思議な雰囲気がある。	This place has a mysterious atmosphere.
 と 存じる に つく 	これにつきまして、お考えをお聞かせ願えればと存じます。	I look forward to hearing your thoughts on this matter.
 を かぶる 	彼女は黒い帽子をかぶっていた。	She was wearing a black hat.
 を 作る 	私たちは朝食にパンケーキを作った。	We made pancakes for breakfast.
 を する 	午後はずっと友人とおしゃべりをして過ごした。	I spent the whole afternoon chatting with friends.
 と 思う 	私はもっと自立したいと思っている。	I want to be more independent.
 が ある 	ウサギには長い耳と短い尾がある。	Rabbits have long ears and short tails.
 を 願う が 消える 	彼は嫌な思い出が消えることを願っている。	He wishes to erase bad memories.
 を 漏らす 	私は秘密を漏らしたりしません。	Your secret will be safe with me.
 を 暗記 	数学はただ公式を暗記すればいいというものではない。	Mathematics is not just the memorization of formulas.
 を 与える 	そういう印象を与えるつもりではなかったんです。	I didn't mean to give you that impression.
 に 行く 	バカンスに行くのが待ち遠しい。	I can't wait to go on a vacation.
 に なる 	もし電気がないと、私たちの暮らしがどのようなものになるか想像できますか。	Can you imagine what our life would be like without electricity?
 に 思う に 参加 	私はこのプロジェクトに参加できることを誇りに思います。	I am proud to be a part of this project.
 に いる 	どこにいますか？	Where are you?
 に 行く 	どこに行きますか？	Where are you going to?
 に する 	体を大事にしなさい。	Take good care of yourself.
 を 知る 	彼のことを知らない。	I don't know him.
 を 返す 	土曜日までに本を返さなければなりません。	I have to give back the book before Saturday.
 が 解決 	ハロー、問題が解決したよ。以上お知らせでした。	Hi, I just wanted to let you know that the problem is fixed.
 に 行く を 飲む 	私は友達とビールを飲みに行った。	I went to drink a beer with friends.
 を する 	彼らは言い争いをした。	They quarreled.
 を 食べる 	私はキャビアを食べた。	I ate caviar.
 が 思う 	状況は私たちが思っていたよりも悪い。	The situation is worse than we believed.
 を 言う 	私はあなたに本当のことを言って欲しい。	I want you to tell me the truth.
 が いる に 到着 	あなたは私がいなくなったときに到着した。	You arrived at the moment I left.
 に 話しかける 	私は友達に話しかけた。	I talked to friends.
 に 始まる 	映画は２時に始まった。	The film started at 2 o'clock.
 が 戻る 	あなたが戻って来てくれて嬉しいです。	I'm glad to see you back.
 が 起きる 	何が起きたのか話して下さい。	Tell me what happened.
 を する 	あなたはもっと仕事をしなければなりません。	You must work more.
 を 飲む 	薬を飲まなければなりません。	I have to take medicine.
 で くださる を 撮る 	ここで写真を撮らないでください。	Please do not take photos here.
 を 散歩 	公園を散歩しています。	I'm taking a walk in a park.
 を 聞く 	私の趣味は音楽を聞くことです。	My hobby is listening to music.
 に 生まれる 	彼は１８８８年７月２８日に生まれました。	He was born on July 28th, 1888.
 で いる に 住む 	どこに住んでいますか。	Where do you live?
 に 付き合う 	この天気とは気長に付き合っていくしかない。	You have to learn to put up with this weather.
 に 返る 	汚い行為の報いは必ず自分に返ってくる。	What goes around comes around.
 を 遂げる 	そうしたなかで急速な進歩を遂げてきたのが、ITである。	In the midst of this, it is IT that has made great progress.
 に 係わる を 侮る 	虫歯を侮ると命に係わる場合もあるのです。	Making light of cavities can be a matter of life and death.
 が うつる 	バカがうつる、近づくな。	Stay away from me, I'll catch the stupid.
 と いう を やめる 	前の歯医者さんに、たばこをやめるなら、ヤニ取りしてあげる・・・といわれたそうです。	He said that his previous dentist told him that he'd remove nicotine stains if he stopped smoking.
 が はずれる 	どこの関節がはずれたの？	Which joint did you dislocate?
 と 決める 	あなたの行くところなら、どこへでも付いてゆくと決めたのだもの。	You see I've resolved to follow you wherever you go.
 に 選ぶ 	一般投票による「ピープルズ・チョイス賞」が今年も発表され、メル・ギブソンとジュリア・ロバーツが最も人気のある映画男優と女優に選ばれた。	The "People's Choice" award, by public polling, was announced again this year and Mel Gibson and Julia Roberts were selected as the most popular male, and female, film actors.
 に 行く 	幼なじみが春から大阪の大学に行くらしい。	Apparently an old friend of mine is going to a university in Osaka in Spring.
 で 震える 	手が寒さで震えたは、少しオーバーですみません。	Sorry, "my hands shuddered with the cold" was a bit over the top.
 が 降る を 見る 	外を見ると雨が降り始めている。	Looking outside, it's beginning to rain.
 を 探す 	いい監督を探すのに３年費やしたが、見つからなかった。	I spent three years looking for a good director, but couldn't find one.
 を する 	結果、雨の日は部屋の中でボール遊びをしています。	As a result, we play ball inside on rainy days.
 を 考える 	「何を考えてるの？」「別に・・・」	What are you thinking about? Nothin'...
 に 勝つ 	選挙に勝つには「見た目」が何割？	How much of winning an election is down to looks?
 を 支払う 	義務は、許可通知の後、発行料を支払った後、も続く点に留意。	It should be noted that the duty continues after a notice of allowance is mailed and the issue fee is paid.
 と 思う を 致す 	納税者の目線で努力を致したいと思います。	I want to work from the taxpayers' point of view.
 を 分かる を 合わせる 	ただ、調子を合わせているんじゃない。本当に、私の気持ちを分かっていて同情している目だった。	He wasn't just humouring me. Those were the eyes of someone who really understood my feelings and sympathised.
 を 解き明かす に 潜む 	殺人事件の背後に潜むミステリーを解き明かせ。	Solve the mystery lurking behind the murder!
 に 別れる 	考えたんだけど、やっぱりこういうのはよくないから、今日を限りに別れよう。	I've thought about it, and what we're doing is just not right, so let's break up after today.
 に 思う 	俺を哀れに思って助けてくれたのさ。	He took pity on me and helped me out.
 が 点く 	カーテンに火が点いた。	The curtain caught fire.
 に 来す を 忘れる 	赤鉛筆を忘れた子どもには、きちんと借りに来させた。	I made sure that children who'd forgotten their red pencil came to borrow one.
 を 浮かべる 	「何も聞いていないので何も言えない」と困惑の表情を浮かべた。	He said with a perplexed expression, "I've heard nothing, so I can't say anything."
 を 見合わせる 	東北・秋田新幹線が運転を見合わせるなど交通も混乱した。	Traffic was also disrupted including the suspension of the Akita, Tohoku bullet train.
 に する 	赤ちゃんは泣かせたままにしてはいけないのでしょうか？	Is it wrong to leave my baby crying?
 と する 	その車は動こうとしなかった。	The car wouldn't start.
 を する 	私は料理をしますが、とんでもなく下手くそです。	I cook, but I'm really crap at it.
 を 料理 	彼は敵を料理した。	He easily licked his opponent.
 が 終わる が 明ける 	ようやく夜が明けて長い夜が終わった。	Finally dawn broke; the long night had ended.
 を 歩む 	明るい笑顔で２人は光り輝く未来を歩み始めたんだ。	Smiling cheerfully, the two began to walk off into their brilliant future.
 に する 	彼は思ったことを口にする。	He's a plain speaker.
 に なる を 受ける 	試練を受けることになったダレン。失敗すれば、死刑！	Darren is to be put through a trial. If he fails, it's the death penalty!
 を 課す 	やくざがひろしに試練を課している。	The yakuza were tormenting Hiroshi.
 を 言う 	彼女は率直にものを言う。	She's a plain speaker.
 に 働く に かかわる と 望む が 望む に 入る 	会社に入ると、自分が望むと望まざるとにかかわらず、会社のために働かなくてはいけない。	Once you enter a company, you have to work for the company, whether you want to or not.
 と 思う 	犯人だと思っていた男は事件とは何の関係もなかった。	The man I thought was the criminal didn't have any connection to the incident.
 を 狙う に 預ける を 誘拐 	しかし、その貸金庫に預けているものを狙った男達に、ハナを誘拐されてしまう。その誘拐犯達とは、実は刑事だった。	However men, seeking the contents of that safe, kidnap Hana. And those men were really detectives.
 に 苛立つ を 守る 	娘はいつも、約束を守らない母親に苛立っていた。	The daughter was irritated with her mother, who always broke her promises.
 に 使いこなせる を 持つ 	パソコンを持ってない人は、このMP３プレーヤー機能をフルに使いこなせません。	People who don't have a computer can't make full use of this MP3 player function.
 で 下さる を 開ける 	窓を開ける時は、カーテンは閉めないで下さい。	Please don't draw the curtains when the window is open.
 が 分かる 	僕には彼女の言うことが分かった。	I understood what she said.
 に 助け合う で 教える 	このシステムのもとでは、生徒は交替で教えあい、お互いに助け合わなければなりません。	The basis of this system is that the students must take turns in teaching, they have to help each other.
 が ある に 助け合う 	だからお互いに助け合う必要があったので、そういう意味では妹との絆は強かった。	Therefore we had to help each other and in that way the bonds between me and my sister were strong.
 で くださる に する 	細かい意訳誤訳は気にしないでください。	Please don't worry about the finer details of free vs mis-translation.
 と 思う が 増える を 活用 	項目が増えたり減ったりする表示なら、Accessでなくて表計算ソフトを活用すべきだと思います。	For a display where the data items increase and decrease I think you are best making use of a spreadsheet program, not Access.
 が たまる 	職場・仕事の変化で、かなりストレスがたまっているのもある。	I've also built up a lot of stress from the change in job and work-place.
 が なくなる が たまる 	私はストレスがたまると食欲がなくなるのではなく、逆に何か食べないと気が済まなくなる。	I don't lose my appetite when I get stressed, rather I can't calm down unless I eat something.
 に 思う と 言う 	「馬鹿」という言葉は、悪い言葉だと言われているが、私の成長してきた環境では、 それほど悪い言葉ではなかったように思う。	I'm told "idiot" is a bad word, but where I grew up it doesn't really feel that bad.
 で つける に ちなむ で 活動 	このドクロマークは１７世紀後半にイギリスで活動した世界的に有名な海賊キャプテン・キッドにちなんでつけられた。	This skull and crossbones was named based on the world-famous Captain Kidd who was active in late 17th century Britain.
 と 信じる を 発揮 	中国がより積極的な役割を発揮していくものと信じる。	I trust that China will go on to take a more active part.
 を 開ける 	ドアを開けて入ってきたのは、まったく見知らぬ人だった。	The person who opened the door and came in was an utter stranger.
 に 答える 	私は質問に答えたでしょうか。	Have I answered your question?
 を 知り合う 	中日間は本当にお互いを知り合うところまでは到達していない。	The point of true mutual understanding has not yet been reached between Japan and China.
 を 売りつける を 行う が 多発 	勝手に水質検査を行ったあげく浄水器を売りつけるなど、悪質な訪問販売が多発しています。	There are frequent instances of malicious door-to-door selling, such as pushing water purifiers on people after carrying out water quality tests without permission.
 を 除く 	休日を除き３日以内にお届けできるケースがほとんどです。	In most cases, we can deliver within three business days.
 に 上昇 	暖かい軽い空気は山越えすると上空に上昇し、地上には下りてこないことなど、風は地形によって変わります。	When warm, light, air crosses mountains it rises into the upper atmosphere and does not fall back to the ground. In this, and other, ways wind changes with the terrain.
 が ある を 考える を 遂行 	することを考え、経済的かつ効率的に研究を遂行する必要があります。	It is important to think over what you will do, to pursue your studies economically, and effectively.
 に する 	『カムイの剣』は、１８６８年の徳川将軍時代の崩壊と、明治天皇下での日本の復興という変革期を舞台にした、一種の侍/忍者物語だ。	Kamui no Ken was a sort of samurai/ninja story set during the transition of the fall of the Tokugawa Shogunate and the re-establishment of Japan under the Emperor Meiji in 1868.
 に なる 	でもあいにくの雨で試合は中止になった。	But, unfortunately, the game was called off due to rain.
 に 来る 	なんでもっと早くここに来なかったのだ。	Why didn't you get here sooner?
 で いる に 住む 	私は日本人ですが、日本に住んでいません。	I'm Japanese, but I don't live in Japan.
 に 間に合う 	列車に間に合ったのか？！	Did you catch the train?!
 で いる に 住む 	１６年間、ここに住んでいる高木さんも驚きました。	Mr Takagi, who's lived here 16 years, was also surprised.
 で 下さる を 知らせる 	彼には本当の病名を知らせないで下さい。	Please don't let him know the real name of his illness.
 と 考える を 信用 	何が原因で彼を信用していないのだろうと考えてみた。	I tried thinking about why it was that I didn't trust him.
 を 書ける 	こんなに上手に英語で手紙を書けるのにどうして話せないの？	Why is it you can write a letter in English this well, but can't speak in it?
 に 創設 	ブルーワン航空は、エア・ボトゥニアとして１９８８年に創設されました。	Blue1 was founded as Air Botnia in 1988.
 が ある 	せっかく弁護士の資格があるのにもったいない。	What a waste of your lawyer qualifications!
 を 生み出す に する 	脅しによるリーダーシップは、いまぼくたちが目にするような結果を生み出しはしない。	Leadership by coercion would not produce the results we see.
 を する 	労働力の４０パーセントはホワイトカラー労働者であり、その大部分は、退屈でばかばかしいデッチアゲ仕事をしている。	Forty percent of the workforce are white-collar workers, most of whom have some of the most tedious and idiotic jobs ever concocted.
 を 引く が わかる 	ひょんなことからほんとうのことがわかったんだ、ほとんど手を引きかけたときに。	I tumbled on the truth by the merest accident, when I'd pretty nearly chucked the whole job.
 が わかる 	健康は失われて有難味がわかる点において、親や水・空気と同じようなものです。	As far as knowing health's worth once you've lost it goes, that's the same thing with parents, water or air.
 に のしかかる 	訴訟リスクの高さも産科医にのしかかる。	Obstetricians also bear a high risk of suits.
 が ある を 聞く 	話を聞いたのだから興味がある筈だ。	He listened to my pitch, so he must be interested.
 を とる 	他社に後れをとるな。	Don't fall behind other companies!
 を やる 	牛に乾草をやって、昼の仕事はおわりです。	I give the cows hay, and midday's work is over.
 を けがす に お願い 	松野の家名をけがすことがないようにお願いしますよ。	Please don't do anything that would besmirch the Matsuno family name!
 を 飛ぶ 	ブルース婦人は英日間を飛んだ最初の女性パイロットであった。	Mrs. Bruce was the first female pilot to fly between England and Japan.
 と 比べる 	犬の聴覚の敏感さを人間と比べると、はるかに上だ。	The hearing acuity of dogs is superior by far to that of humans.
 が ある 	ひとつの重要な採用基準に「リーダーシップ」があることは間違いないです。	It is certain that one important criterion for employment is having 'leadership'.
 で いただく で 楽しむ 	よちよち歩きの幼児でもできるのだから家族で楽しんでいただきたい。	Even toddlers can do it, so I'd like you to enjoy yourselves as a family.
 と 言う 	彼女は申し訳なさそうに「食べられなかった」と言った。	I couldn't eat it, she said apologetically.
 を する 	失敗してあれほど悲しそうな顔をする奴が、いるかな？	Is there really any guy who has such a sad face when they mess up?
 に 開催 	今年も、アマチュア音楽家の定期演奏会が頻繁に開催される。	This year too there are many regular concerts for amateur musicians being held.
 に なる 	手伝いたいけど、多分足手まといになるよね。	I'd like to help, but I think I'd just get in your way.
 が 降る 	空が怪しい。雨が降るかな。	The sky looks ominous. I wonder if it will rain.
 に 出る 	表に出ようか。	Shall we take this outside?
 に 来る 	おっと、せっかく時間前に来たのに、ダベッてたら遅刻しちまう。	Whoa, if we keep chatting, despite actually arriving early, we'll end up late!
 を つける 	人の仕事にけちをつけるのは良くないぞ？	You shouldn't be picky about other people's work, you know?
 に する 	いい加減にしろっつの。恵子さん、嫌がってるだろ。	I said 'Quit it'. Can't you see Keiko hates that?
 を かむ 	飼い犬に手をかまれた気分だよ。	I feel I've been betrayed!
 を 作る を 表す 	接尾辞について、１：【-ion】「行動、状態、過程、結果」などの意を表す名詞を作る。	Suffixes, 1: "-ion" creates nouns that show the meaning of 'action, state, process, results,' and so on.
 を する 	テレビでは、我が国の将来の問題を誰かが深刻な顔をしてしゃべっている。	On TV someone with a serious look on his face is talking about the problems of our country's future.
 を 失う に 逃げ出す 	何も言わずに逃げ出したのは愛を失いたくなかったから。	I ran away without saying anything because I didn't want to lose our love.
 を 迎える 	ルネッサンス時代、ベニスの芸術は全盛期を迎えていました。	Art was in its golden age in Venice during the Renaissance.
 を 目指す と なる 	工業区と商業区が一体となった総合的な開発区を目指しております。	We are aiming for an integrated development zone that combines business and industrial quarters.
 が ある を とる 	うまい写真をとるにはちょっとした工夫とコツがあるんです。	To take good pictures there are some knacks to learn and a little trick.
 に 辿る を 考慮 	洗濯の耐久性やあらゆることを考慮するとコチラに辿り着きました。	Bearing in mind the durability in washing and various factors this is what we arrived at:
 に 歩く 	腰の痛みから足が鉛のように重く引きずるように歩いていました。	His backache left him lurching along with leaden legs.
 と いう と いう に 生まれる を 持つ 	人が肉体を持ち、地上に生まれたからといって、地上のことを全て理解するわけではないのと同様に、死んだからといって霊的世界を全て理解しているわけでもないのです。	Just because people are corporeal born to this world doesn't mean that they understand everything about it, similarly just because somebody's died doesn't mean that they understand everything about the incorporeal world.
 に 死ぬ に ある 	すべての人は死ぬ運命にある。 しかし、いつ死ぬかどのように死ぬかは決められない。	All are fated to die. However, you can't decide how and when you die.
 を 無くす 	すぐに集中力を無くしてしまった。	I immediately lost my concentration.
 に 由来 	それは、人間が哺乳動物であることに由来しています。	That is because human beings are mammals.
 に なる を 考慮 	全てを考慮してもやはり勝てない仕様になっています。	All things considered, it's set up so it isn't possible to win.
 が がんばる 	明日雨のようだががんばろう。	It looks like rain tomorrow, but I'll try my best.
 に 見える 	明らかに全員出席しているように見えます。	It clearly looked as if everyone was present.
 に なさる 	「ちょっくらデートしてくるねー」「７時には帰ってきなさいよ、桜」	I'm just popping out on a date, OK? Come home by 7, Sakura!
 に 吠える 	時々、私の犬は夜中の間に吠えます。	Sometimes my dog barks in the middle of the night.
 に 膨張 	宇宙は無限に膨張し続けるのか？	Will the universe expand indefinitely?
 に かかわる 	結婚式は天候にかかわらず催されるだろう。	The wedding ceremony will be held regardless of the weather.
 を する 	嫉妬が彼にそれをさせた。	Jealousy made him do that.
 を する 	余計なことをして、すみません。	Sorry, that was none of my business.
 を 誘う 	彼を誘わなくちゃだめよ。	You should definitely ask him out.
 が 立てる 	梅雨時は雨降りが多くて外出の計画が立てにくい。	It rains so often in the wet season that it's hard to plan outings.
 に 行く を 買う 	服を買いに行く時の服がない。	I don't have any clothes for when I go clothes shopping.
 に 許す 	痴漢は本当に女の敵。絶対に許さないです。	A molester is truly the enemy of women. I'll never let them get away with it.
 が 望む 	ニュービジネスアイディアの開発は誰もが望む理想的なことだろう。	The development of a new business idea is no doubt the ideal that everybody wishes for.
 を 話す 	誰か英語を話す人はいますか。	Is there anyone who speaks English?
 と いう が 満足 	クレームがないからといってお客さまが満足しているとは限らないのです。	Just because there aren't any complaints, doesn't necessarily mean your customers are content.
 で 拭く 	ワタシは背が低いので棚の上まで見られないのでほぼ手探りで拭くわけです。	I'm short, so I can't see on top of the shelves and so I pretty much dust by touch.
 と なる 	しかしながら、前置詞+関係代名詞whichの部分が関係副詞whereとなっています。	However, the preposition+relative pronoun (which) part becomes a relative adverb (where).
 を する に 応じる 	この例文は、書き方のサンプルなので必要に応じて内容を追加削除をしてからお使いください。	This example text is a how-to-write sample, so please add to and delete from it as required before using.
 に 始める 	運動のためプールにも通い始めた頃でした。	That was when I started going to the pool for exercise.
 が 合う 	「いい人ね。なんだか気が合いそう」「だろうな」	Isn't she nice? I think we'll get on just fine. Same here.
 と 異なる を 知る 	シンガポールの医師は殆どの場合皆お互いを知っている、というのが日本と異なります。	What's different from Japan is that the doctors of Singapore generally all know each other.
 と 考える に 触れる 	また一方で、若者たちは仏教に触れる中で、仏教を心の支えに必要なものと考え始めているようだ。	On the other hand, there seem to be those among young folk who, while touching on Buddhism, have started to think of it as a vital spiritual support.
 を 入れる 	コンタクトを入れるというのはいかがでしょう？	How about wearing contact lenses?
 を する 	トランプをするのにもう一人必要だ。	We need another person to play cards.
 で いる で 叫ぶ が 通う 	全く筋が通っていない。私は酔っぱらって外で叫んでいたわけじゃない。	It's completely illogical. It wasn't as if I was shouting outside while drunk.
 に 応じる 	竹内だけは招待に応じなかった。	Only Takeuchi didn't accept the invitation.
 に 気づく 	しかし、主人公は自らの誤りに気づいている。	However the protagonist is aware of his own mistakes.
 に つづく 	次回につづく、ということで、どうかお付き合いのほど、平にお願いいたします。	To be continued next time, and thus I most humbly request your attendance then.
 に 訴える 	場合によっては腕力に訴えてもよい。	It is sometimes acceptable to resort to violence.
 が なさる 	お肉の焼き加減は、いかがなさいますか？	How would you like your steak cooked?
 が でしゃばる 	ただの本なら、宇宙警察がでしゃばりはしないわ、問題はこれがオーバーテクノロジーの塊だってこと。	If it was just a book the Space Police wouldn't be sticking their noses in. The problem is that it's a bundle of super technology.
 を たしなむ 	彼はジャズをたしなむようなタイプではない。	He is not the sort of person who likes to listen to jazz.
 に よる 	場合によるがな、そうだったり、そうでなかったり。	Depending on the case; sometimes it is so, sometimes not.
 を 決める を 引く 	早朝の受付でクジを引いて順番を決めた。	We drew lots to decide who would go first at the early morning reception desk.
 を する 	今後悔していることは、時間の無駄をしたことのほうです。	What I regret now is, rather, that I wasted time.
 が ある に 立つ 	或る夕暮私はこの丘の上に立ったことがある。	There was a time, one evening, when I stood on top of that hill.
 を する 	今までいったい何をしていたんだ！	What have you been getting up to till now?!
 が 分かる 	でも、私は彼の言うことが分かります。	But I understand what he says.
 と いう と 言う 	５ヶ月分のピル下さいと言って、分かりましたといわれた。	I said, "Five months worth of the Pill, please," and was told "Certainly."
 に いる に 行く 	よろしかったらスキーに行っていいですよ、でも私としては、家にいて小説でも読む方がいいです。	You can go skiing if you like, but for my part I prefer to stay at home and read a novel.
 に する 	人込みを体を横にして抜けた。	He edged sideways through the crowd.
 に 移す 	考えを実行に移すのは、難しい。	Putting ideas into practice is difficult.
 を 排出 	アメリカは世界の１／４の二酸化炭素を排出しており、一人当たりの排出量も世界で最も多いのです。	1/4 of the world's carbon dioxide emissions are from America: its per-capita emissions are also the greatest in the world.
 が かかる 	シャツにアイスティーがかかってしまった。	Iced tea had got on my shirt.
 が 出来る に 歌う 	どうして俺は彼らのように歌うことが出来ないんだ。	Why can't I sing like they can?
 と 言う に する 	僕は彼女を幸せにすると言った。	I said I would make her happy.
 に 座る 	愛ちゃんは私のそばに座った。	Ai sat down beside me.
 と 眠る 	夫と娘はぐっすりと眠っている。	My husband and daughter are fast asleep.
 で いる に 住む 	現在は舞子に住んでいません。	I don't live in Maigo now.
 を 知る 	偶然にも私は彼を知っているの。	Coincidentally enough, I know him.
 を かぶる 	帽子をかぶってなかった仲間は、鼻とほっぺが赤くなっているようでした。	My companions, who weren't wearing hats, apparently had their noses and cheeks turn red.
 に 帰国 	２００６年９月の軍事クーデターで失脚、事実上亡命中だったタイのタクシン元首相が２８日、約１年半ぶりに帰国した。	Deposed in a military coup in September 2006 and having effectively been in exile, the Former premier of Thailand Thaksin has returned after about a year and a half.
 と 言う 	俺は関係無い、イコール、いなくていい。だから、ここから出ていく何と言われようとも！	It's nothing to do with me, equals, I don't have to be here. So I'm getting out of here, whatever anybody says!
 を 信じる 	誰もこの話を信じないだろうからだ。	That's because I don't suppose anybody will believe this story.
 と 思う 	初めは病気だと思った。	At first, I thought she was sick.
 と 思う に 慣れる で 話す 	人前で話すことに慣れたので、面接には役立ったと思う。	I became accustomed to public speaking, so I think that's been useful when taking job interviews.
 に 来る が 降る 	明日雨が降ったら迎えに来て。	Come to pick me up if it rains tomorrow.
 を 知る 	しかし生存者達は、その事実を知らなかった。	However, the survivors are unaware of that fact.
 に 座る と 言う 	「どうぞ、座って下さい」と言われてから、椅子に座る。	After being told, "Please, sit down," I sit in the chair.
 を 使う 	ああ、そうそう！ 滅多にっていうか、ほとんど使用したことがないコンドームを使いました。	Ah, now I remember. I used a condom; something I rarely, or rather practically never, do.
 を やれる 	君たちは学生なんだ、こんなことをやれるのは今だけだ。	You're students - It's only now what you can do this sort of thing.
 が 使う と する を とる 	動詞helpはto不定詞・原形不定詞の両方をとりますが、くだけた文体では原形不定詞が多いとされており、この例文でもそれが使われています。	The verb 'help' takes to-infinitives and bare infinitives but bare infinitives are said to be the most common in casual text; as also used in this example sentence.
 が かかる 	変換にはかなりの時間がかかる。	It takes a long time to convert.
 を もたらす に とる 	子どもから高齢者まで適度な運動は体にとってよい効果をもたらす。	From children to the elderly, sensible exercise has a good effect on the body.
 と 考える が ある 	おそらく、見張りに重大な欠陥があったんではないかと考えています。	I think that it likely that there was a major fault in the lookout.
 と られる に 用いる を 表現 	未来進行形は、未来の時点で進行中の動作や出来事を表現するときに用いられますが、例文は進行中の動作とは考えられません。	The future progressive tense is used when expressing events and action in progress at some future point, however the example sentence cannot be understood in that way.
 と 思う を 述べる に なる 	お世話になった全ての方々にお礼の言葉を述べたいと思います。	I'd like to say a word of thanks to all those gentlemen and ladies whose care I have been in.
 で 訴える 	同性をセクハラで訴えることできないのかしら。	I wonder if you can sue someone of the same sex for sexual harassment?
 を やる 	花、元気ないわね。水をやりたいんだけど、水差しない？	The flowers don't look well. I'd like to water them. Is there a watering can?
 を 使う 	最近、目上の人に敬語を使わない若者が多い。	Recently there are a lot of young people who don't use respectful language to their superiors.
 を あげる 	私も先日クリスマスプレゼントにちょっとしたものをあげました。	I also gave him a little something as a Christmas present the other day.
 に なる 	よい子になるには早寝早起きするコトです。	To be a good child, you need to go to bed and get up early.
 を ながめる に なる 	夜になると彼女はお月様をながめました。	When night fell, she watched the moon.
 を おこる 	きみ、人をおこらせる才能だけはぴか一だよね。	You're really the best when, and only when, it comes to angering people.
 と 燃える 	燃えるゴミと燃えないゴミの区別もよく分からないよね。	It's difficult to tell which is which for burnable and non-burnable rubbish as well, isn't it?
 を サーブ 	カナダのお客様に居酒屋料理をサーブしています。	I serve pub food to Canadian customers.
 に 行く に 食べる 	一緒に食べに行きましょう。	Let's go to eat together.
 を 投獄 	圧政的な政府はしばしば政敵を投獄する。	Tyrannical governments frequently gaol their political opponents.
 が ある を 用いる を 表現 	言語というのは思考を表現する手段であると同時に言語を用いて思考するという側面がある。	Language has, at the same time as being method of expressing one's thoughts, the side of being something used to think with.
 を 買う 	私はテキストを買ってますが、流れてくる英文をテキスト見ずにまず書き出しています。	I buy the texts, but first I start writing the English sentences that come along without looking at them.
 が ある と 固まる 	ゼラチンは、冷えると固まる性質があります。	Gelatine has the property of setting as it cools.
 を 見つける 	すっごくいいものを見つけたよ！	I've found something amazing!
 で 誕生 	２００６年２月２３日、２７３０㌘で誕生した我が家の宝物。	Born on 2006 Feb 23, at 2730g, our family's treasure.
 で 行う 	まず、実験室で行われる実験について話しましょう。	First, let us talk about the experiments conducted in laboratories.
 で 学ぶ 	結局は誰でも自分で学ぶしかない。	Everyone must learn on their own in the end.
 を 過ごす で くつろぐ 	私も、ほんとに久々に家庭でくつろいだ時間を過ごしたって感じ。	I also really had the feeling of having had a relaxed day with my family for the first time in a long while.
 と する 	ただし押し込む瞬間気圧の変化のせいでしょうか、耳がツンとするのが難点です。	However, maybe from the sudden change in pressure when you put them, having your ears pop is a problem.
 と いう と 発生 	収量が多いからといって尊いとは思わないが、ドカンと発生していると、毒菌でもうれしいもんだ。	I don't think that they are valuable just because they have a large crop, but I'm glad when they sprout in great numbers - even when they are poison mushrooms.
 を 学ぶ 	中学生が英語を学ぶ際の最難関の一つが関係代名詞です。	One of the greatest hurdles facing middle school students learning English is relative pronouns.
 に 減る 	入院２週間したらニキビが急激に減りました。	Two weeks after being admitted to hospital my acne suddenly started to disappear.
 で 買える 	ここの蔵書の中には、お金で買えない貴重な本もあるんだって。	Apparently in this library are precious books that money can't buy.
 が 入る 	さっきなぜかマイクが入らなかった。	For some reason the microphone didn't work earlier.
 と 言う で 調べる 	「それは何ですか」とお聞きしたら「自分で調べなさい」と言われてしまいました。	When I inquired "what is that?" I was told, "go and find out for yourself."
 が ある 	私は眠らなければなりません！朝クラスがありますから。	I have to get to sleep! I've got classes tomorrow.
 が 聞く 	結婚が聞いてあきれる！	You call that a marriage?
 を 置く 	僕なら、何を置いても、同窓会は必ず出席するだろう。	Me, I'll make it to the class reunion no matter what I have to leave undone.
 が 下がる 	でも、それで士気が下がっては本末転倒ではないかと。	But, if by that, morale drops wouldn't that defeat the purpose of the exercise?
 に 着く 	徒歩５分以内に着くはずです。	You should get there in five minutes walking.
 と 信じる に 躍る 	このメルマガは、昨今の語学産業界の甘言に躍らされることなく、文法解釈という古典的学習法こそ王道と信じて疑わない方のためのメルマガです。	This e-zine is for those who, unswayed by the cajolery of the modern language industry, firmly trust that the traditional learning method of grammatical analysis is the way to go.
 に 毒する 	まったく・・・つきあいが長くなってくると、どいつもこいつもお前に毒される。	Oh boy ... when they hang out with you for long everyone ends up picking up your bad habits.
 と いう 	日本のクリスマスは、どちらかというと恋人たちの日です。	Christmas in Japan is, if anything, a day for couples.
 が 返る が いる 	今片思いの人がいるのですが、 片思いの人は今忙しくて、メールが返ってきません。	There's someone I'm in (unrequited) love with, but that person is busy now and I don't get replies to my emails.
 に よる 	「人は見かけによらない」とはよく言ったものですね。	It's well said that "You can't judge people by their appearance", isn't it?
 に なる を 実感 	動けるようになると健康の有難さを実感しますよね。	It's when you become able to move that the real value of health hits home.
 に 答える 	質問に対しては親切に答えて下さった。	He kindly answered questions.
 を 言う 	上司がいくら立派なことを言っても、部下は、見るところはちゃんと見ている。	However fine the words of the management, those working for them see what is to be seen.
 と 突き刺さる 	投擲用のナイフが男たちの首筋に深々と突き刺さっていた。	Throwing knives were stuck deep into the men's necks.
 が する に する を 入れる 	カンマを入れないようにしたいんだけど、６はカンマがないと不自然な気がします。	I'd like to do without commas, but 6 feels odd if it doesn't have commas.
 が 降る 	また雨が降っている。２月の雪まつりは無事行えるだろうか。	It's raining again. I wonder if we will be able to have the February snow festival?
 を 引き取る に 運ぶ で 倒れる 	プライヤー氏はパリでの公演のリハーサル中にくも膜下出血で倒れ、市内の病院に運ばれましたが午後４時２３分息を引き取りました。	Mr Pryor collapsed with a subarachnoid haemorrhage when rehearsing for a performance in Paris. He was taken to local hospital but passed away at 4:23 pm.
 に 痛む が 差し込む 	ここが差し込むように痛みます。	I have a gripping pain here.
 に 通う を 稼ぐ 	バイトで学費を稼ぎながら大学に通ってる。まあ苦学生ってとこかな。	I pay my university fees to go to university by part-time work. Well, I'm a 'working student' I suppose.
 で 帰宅 	結局面倒なのでタクシーで帰宅しました。	In the end, it was just too much bother so I went home by taxi.
 が 眠る 	横には喧嘩状態の妻が眠っている。	To my side, my wife, who I'm presently at odds with, lies sleeping.
 を なめる 	この１００年、ユダヤ人ほど苦難をなめてきた民族はいないだろう。	There can be no people who have gone through as many hardships this century as the Jews.
 で 楽しむ 	これはスキーとバーベキューとパーティーを日帰りで楽しむいいとこ取りの計画だ。	Skiing, barbecues, parties: with this plan you get the best of everything and can enjoy it all on a one-day visit.
 が ある 	ＥＲＲＯＲ：本文がありません！	ERROR: No message body!
 が なくなる を なくす 	娘をなくして、すっかり心の張りがなくなりました。	Losing my daughter has taken away my will to live.
 を 損なう を 貼る 	このようなポスターを貼るには許可が必要ですし、だいいち街の美観を損ないます！	You need permission to put up that sort of poster, and, most of all, you're ruining the looks of the street!
 で 謝る 	勿論最初の約束優先ということで謝ったわ。	Of course I apologised, saying that the first appointment had priority.
 が ある 	特に理解力がある訳でもない普通の中学生です。	He's just a normal junior high school student, not particularly intelligent.
 に 落ちる に 勉強 	入学試験に落ちないように、彼女は一生懸命に勉強した。	She studied hard in order not to fail the entrance exam.
 を 着る 	なかなか「きもの」を着る機会がないというかたも、思い切って着てみましょう！	Also, those of you who don't have the chance to wear a 'kimono', go for it and wear one!
 を 覚える に 決める 	私たちは勿論サポートしますが最後に決めるのは貴方の熱意だということを覚えていてください。	Obviously we will help but please remember that what decides it in the end is your zeal.
 を 信じる 	これを信じろって方が無理だな。	You can't ask us to believe this.
 を 祈る 	完璧な平和を。 永遠なる平和を祈ろう。	Let us pray for a perfect, an eternal, peace.
 を 怠る を 知る に 赴く 	戦場に赴くカメラマンが不発弾の危険性を知らないのは不思議だ、新聞社は教育を怠ってる。	It is strange that a cameraman heading for a war-zone should not know about the danger of unexploded shells. The newspaper company is being negligent in its training.
 を 見る を 渡る 	夕方でもう暗かったんですけど、ネコが電線を渡っているのを見ました。 そそそ、そんなことできるんですか、ネコって。	It was evening and already dark but I saw a cat walking along a telephone wire. Can they do that, cats?
 を なくす を 書く 	ひろしは困り果てているのよ。レポートを書くのに必要な一冊しかない本をなくしてしまったの。	Hiroshi is worn out with worry since he lost the only copy of the book he needed for his report.
 に なる 	常人なら一生かかっても無理だろうが、本気になった蓮の前では、普通のシリンダー錠と大差ない。	A normal person might spend a lifetime at it and still not succeed but faced with a determined Ren it was not greatly different from a normal cylinder lock.
 を 見る を 自慢 	両親がコンサートで僕のことを自慢するさまを見て、ばつが悪かった。	It was embarrassing the way my parents bragged about me at the concert.
 を 空ける に 詰める 	彼は少し横に詰めて席を空けてあげた。	He squashed up a bit to the side to leave a seat free.
 が ある が 燃える と 理解 	山火事は、樹木が燃えるだけの被害と理解されていますが、実はとんでもない「隠れキャラ」があります。	Mountain fires are thought of causing little harm with the only damage being the burning of trees and shrubs, but actually there's a hell of a 'hidden character'.
 に なる に 来る 	彼女とここに来るのは何回目になるのだろう。	I wonder how many times I've come here with her.
 を 運転 	彼は彼女に車を運転させるつもりはなかったのだが、彼女があまりにせがむものだから、彼の方がとうとう折れた。	He didn't intend to let her drive but she pestered him so much that he finally gave in.
 に 迷う 	いくら道に迷ったからって、こんな所で野宿は絶対にイヤですからね。	Because, no matter if we have got lost, I'd hate to sleep outside this sort of place.
 が いる 	私がいなかったら、この事務所は３日でカオスですよ。	If I wasn't here, this office would be in chaos in three days.
 を 考える 	やりがいはあるけれどもリスクと労働時間を考えると・・・、ものすごく損な商売なのかもしれませんね。	It's a job worth doing, but if I think about the working hours and the risk ... I could be onto a real losing proposition here.
 が 出る 	「具合はどうなんですか？」「ああ、うん・・・少し脱水症状が出ているかな」	How is it? Well, yes ... could be some signs of dehydration.
 に しがみつく に 驚く 	雷に驚いた京子が、俺にしがみついてきた。	Kyoko, startled by the lightning, clung onto me.
 を 見つける 	自分の才能を思う存分生かすには、自分にもっとふさわしい職業、新しい職場を見つけることです。	In order to bring out your talents to the full you need to a profession more suited to you, to find a new work place.
 に 回す 	「いくら食べても太らない体質だから大丈夫だ」「今この瞬間世界中の人を敵に回したよ」	My metabolism is such that no matter how much I eat I don't put on weight. Just now, this second, you've made enemies of people throughout the world.
 に なる に 圧す 	それゆえに、全てが舞さんの肩に圧し掛かってくることになる訳だ。	And so everything ends up coming down on Mai's shoulders.
 を 言う 	「どこの迷信よ、それ」「庶民の知恵を言ってくれ」	Where's that superstition from? Call it folk wisdom.
 を 折る 	あ、そうだ。まゆに変なことしたら、背骨を折る。	One more thing. If you try anything on Mayu I'll break your spine.
 で 使う 	どうです？似合っていますか？ここいらで使う使用人の服なんですよ。	What do you think? Does it suit me? It's what servants wear around here.
 が ある に 倒す 	何十年も鍛え続けた強者が、ほんの一瞬の油断で弱者に倒されることがあるんですの。それが武術の世界というものですわ。	A strong veteran, having trained for tens of years, can fall to a weakling in a moment of laxness. That's what the martial arts world is.
 に 流す を する 	「もう俺たちの邪魔をしないなら、今までのことは水に流してやってもいいけど？」「やけに寛大なんだな・・・」	If you don't get in our way any more, I could see my way to letting bygones be bygones. That's remarkably generous ...
 が できる を 受ける に 告白 	重大な罪については、指導者に告白しなければ赦しを受けることができないとも教えています。	They also teach that, for great sins, they cannot receive forgiveness unless they confess to their leader.
 と 言える で 奪う に 満ちる 	私達の平和で幸せに満ちた日々を、一瞬で奪い去るこのテロリズムという行為は、まさに全人類にとっての敵と言えるでしょう。	The act known as terrorism, that rips away from us in an instant our peaceful days of happiness, is certainly worthy of being called an enemy to all mankind.
 に 倒れる 	かなり実戦的ですわよね。目つぶし、金的、それに倒れた者への攻撃以外は、ほとんどＯＫとか・・・。	It's geared pretty much towards real fighting isn't it? Apart from the eyes, crotch, and attacks against fallen opponents just about anything goes ...
 が いる 	入学して１か月・・・まだ一人も友達がいないってのはやばすぎる。このままじゃ中学の二の舞だ！！	One month since entering high school ... not a single friend yet. That's really terrible, at this rate it will be middle-school all over again!!
 に 答える 	はぐらかさないで、俺の質問に答えて欲しいんです。	Don't dodge the issue, I want you to answer my question.
 を かく 	俺は葵の指さした場所に胡坐をかく。	I sit down crosslegged where Aoi points.
 が できる を 得る 	心の中まで理解して欲しいとは思っていませんが、どうしたら旦那の関心を得る事ができるんでしょうか。	I don't expect him to understand my innermost thoughts but I wonder what I can do to get him to hold an interest.
 を 発見 を する に 合致 	キーワードに合致する文章やファイルから、さらに進んだ分析をして、隠れている真実を発見することがナレッジです。	To apply further analysis to documents and files matching the keywords and find the hidden truth is "knowledge".
 を 見回す に 入る 	商店街に入ると、陽菜はまるでおのぼりさんのようにキョロキョロ辺りを見回した。	As we entered the shopping district Haruna's gaze darted about, just like she was a rustic from the hills, as she looked over the area.
 を 吐く を する 	勝負をしましょう。より酷い暴言を吐いた方が勝ちです。	Let's have a contest. The side to come up with the worst insult wins.
 を つのる と 感じる に なる 	高校時代からつきあっている彼氏はいるものの、つきあいが惰性になっていると感じ、不満をつのらせている。	She has a boyfriend she's been going out with since high school, but she feels their relationship is in a rut, so she's become discontented.
 に 運ぶ を 喪う 	見つけたのは僕です。意識を喪っていたので、保健室に運びました。	It was I who found her. She'd lost consciousness so I carried her to the infirmary.
 に 過ぎる 	それからの日々は、飛ぶように過ぎた。	The days after that flew past.
 と いう 	シックで上品な制服と歴史ある静かな雰囲気が特徴の女子高なのだという。	It's said to be a girls' high school characterised by its quiet and traditional feel and a chic, high-class uniform.
 と いう を 悔やむ 	実のところ、即決を悔やんでないといったら嘘だった。	Truthfully, if I'd said I didn't have any regrets over my snap decision I'd have been lying.
 を 食べる を 抜く 	朝を抜き、昼を軽くしたら、夜は何を食べてもよろしい。	If you skip breakfast and keep lunch light, then in the evening you can have whatever you want.
 と 思う 	食べすぎさえしなければ、必ず痩せると思います。	I think that as long as I don't overeat, I will certainly lose weight.
 に 駆り立てる 	一体何が彼らをそのような行動に駆り立てたのか？	What on earth spurred them to such an action?
 を 行う に つける を 学習 	普通科目の他に機械についての基礎的な事柄を学習し、 各種の機械の使用法や技術を身につける実習などを行います。	In addition to the general curriculum there are tutorials in the essentials of machinery, training is also carried out for skills in and learning how to use the various types of machinery.
 に 来る が ある 	部活の事で至急お話ししたい事がありますので、職員室に来てください。	There is a matter that we would like to discuss urgently regarding club activities, so please come to the staff room.
 に する を 行う 	先日我が家の水質検査を行いました。ある有名会社の環境分析センターとかいうところにしてもらいました。	The other day, a water quality inspection was carried out at our house. We had it done by a certain famous company's Environment Analysis Center or some such name.
 に 裏切る に 徹する を とる を 作る に 想像 	大学出たての新人は資料を作ったり、コピーをとったりと裏方仕事に徹するのだろうと、勝手に想像していたのですが見事に裏切られました。	I had imagined that the newbies fresh from university would probably be stuck with all the backstage work - collecting reference material, getting copies and such but I couldn't have been proved more wrong.
 と つきあう が 知る 	「恵子の男関係が知りたいかな」「男関係？」「誰と仲が良いとか、誰とつきあったとか」	I might like to know about your relations with men. Relations with men? Things like who you get on well with, who you've dated and such.
 を 越える に 於く 	一つの仕事（プロジェクト）に於いて困難性の尺度で、仕事の遂行能力が、その頂上（ハンプ）を越えない場合は、何時まで待っても解決しない。	If your ability to accomplish a job does not exceed the peak (hump), on the difficulty scale for one job (project), then no matter how long you wait it will not be solved.
 で 捉える に 理解 	企業は、競合他社を業界内の狭い範囲で捉えて、本当のライバルを明確に理解してない場合が数多くあります。	Businesses perceive as competitors a narrow range of the business world; there are many cases where they don't understand their real rivals.
 に 書き取る に ある を つける 	光源、つまり光の向きだな、それと陰影とかにも気をつけて、できるだけ正確に手元にあるクロッキー帳に書き取っていくだけ。	Light source, that is what direction the light is facing, also take care with shadowing. Just copy down into the sketch book you have at hand as accurately as possible.
 に 知る に 舞う を 啄む に 似る 	ひとの声に似た不気味な鳴き声、漆黒の羽、死肉を啄む姿などから、鴉は不幸に舞い降りる不吉な鳥として世界に知られています。	A creepy cry that sounds like a human voice, velvet black wings, the image of tearing into dead flesh; crows are known across the world as an ill-omened bird that flies down with ill-luck.
 に なる に 戻る と 言う に する に なる 	授業の終わり近くになると、教師が一言も「静かにしなさい」「座りなさい！」と言わないにもかかわらず、自然と子どもたちは自分の席に戻り静かになる。	As the lesson comes to an end, even if the teacher doesn't say a word of "be quiet", "sit down!," the children naturally return to their seats and quieten down.
 に 努力 	蓮くんは察しは良い様だけど、もう少し心の機微というものを理解出来る様に努力するべきじゃないかしら。	You're considerate, but don't you think you should work a little more at understanding the subtleties of the human mind?
 を 出す に 立ち寄る 	先日友達のところに立ち寄ったとき、玄関からは友達でなく、 その旦那が顔を出した。	The other day when I stopped by at a friend's house, it wasn't my friend that came out of the front door, but her husband.
 に すう 	また盛大にすっ転んだな・・・おい、大丈夫かソフィ？立てるか。	That was another impressive fall-flat-on-your-face ... Hey, you alright, Sophie? Can you stand?
 で かける を かける 	携帯電話から国際電話をかけても、モビラなら「１分あたり２０円」でかけられます。	Even making an international phone call from a mobile, if it's Mobila then you can do it for 20 Yen per minute.
 に 切る を かける 	３．電話をかけても、アナウンス等に従って操作したりせず、すぐに切ること。	3. If you do phone then hang up immediately, without following any instructions given.
 を かける 	いくら電話をかけても通じません。	However often I phone I can't get through.
 と 見える 	あはは・・・ごめんね。ちょっとコンタクトしてくるの忘れちゃって。ここじゃないと見えないんだ。	A-ha-ha ... sorry. I forgot my contacts, Unless I'm right here I can't see it.
 に 見える 	この一見、あたりまえのように見えることが、実は難しいのである。	This, appearing at first glance to be perfectly obvious, is actually very difficult.
 が ある 	応募者にふさわしい職務遂行能力があるか？	Does the applicant have suitable abilities to carry out the job?
 と 思う を する 	愚かな行為をしたのかもしれないと思い始めた。	I started to think I had behaved foolishly.
 に なる が 乾く 	コンタクトすると目が乾いた感じになって、目が赤くなります。	When I use contacts my eyes feel dry and become red.
 と キス 	「亜佐美先輩が、ヒロシくんが真田先輩とキスした～って泣き喚いていたので」「な、泣き喚いてないよ～」	Asami was bawling that you had kissed Sanada so I didn't bawl!
 が 出る に なる 	夕方になって少し雲が出てきました。	By evening, a few clouds had formed.
 に 適す 	日本では、「ドイツの水道水は飲料に適さない」と一般に考えられているが、これは誤りである。	In Japan it's generally thought that Germany's water supply isn't suitable for drinking, but this is a mistake.
 で いく に 飛ぶ 	ＵＦＯは飛行機とは到底思えないジグザグの動きで、東の山に飛んでいった。	The UFO, with a zigzag movement you couldn't think of as being a plane, flew off into the mountains in the east.
 と いう 	安全日だからといって、サルのように生ではしません。 しっかり避妊するのが愛のセックスの義務ではないでしょうか？	Just because it's a "safe day" I'm not going to make out like monkeys without protection. Isn't it the duty of loving sex to take proper care of contraception?
 を 持つ に 優れる を 防ぐ 	つまり、いくつかの銃は、暴発（例えば落とされた時）を防ぐために優れた安全機構を持っていますがそうでない銃も多いのです。	In short some guns have excellent security systems to prevent accidental firing (e.g. when dropped), others don't.
 に なる を お召 	洒落たお帽子をお召しになっていらっしゃいますね。	That's a stylish hat you are wearing.
 を する と する 	凉子さんがちんまりとした顔をしている。	Ryoko has a cute little face.
 が ある に なる に 作る 	霊はこの世のどこにもいらっしゃいます。この学園はお社の跡地に作られていますので、特にお集まりになる傾向があります。	Spirits are to be found all over the world. This school was built upon the site of a shrine and thus there is a particular tendency for them to gather.
 に 訂正 	例１，２のように訂正せよ。	Correct it, as in example 1.2.
 と 思う を 求める を 一致 	林さんには、言行を一致させる努力を求めたいと思います。	What I want from Mr Hayashi is the effort required for his actions to live up to his words.
 が 出る 	倫理の点から言うと、技術関連の大原則は「現在への責任」だが、「未来への責任」という新しい考え方が出てきた。	From an ethical point of view, the great principle of technology is "responsibility to the present" but the new way of thinking, "responsibility to the future" has emerged.
 に 繰り広げる 	良家出身のエリート検事と今どきの女子高生という、アンバランスな男女の間に繰り広げられる愛の物語。	A love story that unfolds between an unlikely pair, a public prosecutor from a good family and a modern high school girl.
 が ある 	裏には裏がある。	There are wheels within wheels.
 に 任せる 	靖国神社参拝に関しては閣僚の自主的な判断に任せられている。	The question of worshipping at the Yasukuni Shrine is left to the independent judgement of Cabinet ministers.
 に とどまる に およぶ と する 	目標とする１０パーセントにははるかにおよばない結果にとどまった。	It stopped short at a result far from the 10% taken as the target.
 で 示す 	目的語は、日本語では主に「に」や「を」で示される語である。	The object is that which in Japanese would generally be indicated with "ni" or "o".
 が 高鳴る 	未来への希望で胸が高鳴る。	My heart pounded at the future excitement.
 に する 	本当にこじらせなくて良かった。でもまだ無理はしないようにしてください。	Thank goodness it didn't worsen. But please don't push yourself yet.
 に 言う に 言う と 心配 	母に言うと心配するから、このことは母に言うまい。	If I tell my mother, she will worry, so I don't think I'll tell her.
 に 届く を 貫く に 向ける を 待つ 	返事を待つアリスに向けられたのは突然の咆哮。それは耳を貫かんばかりに鋭く、天に届かんばかりに大きく響くものでした。	What Alice, waiting for a reply, was faced with was a sudden howl. It was a resounding noise, sharp as to burst her ear drums, loud as to reach unto the heavens.
 と する 	米国の研修医制度については、田中まゆみ氏の著書「ハーバードの医師づくり」（医学書院）を一部参考とさせていただきました。	In regard to the internship system in the United States I availed myself of part of Miyumi Tanaka's work "Making doctors in Harvard" (Igaku-Shoin Ltd.) as a reference.
 を 言う 	文句を言えば切りがない。	Once the complaining starts, it never ends.
 に 聞く 	風の便りに聞いた。	A little bird told me.
 が 危ぐ 	病院に長期入院する患者向けの療養病床が七月以降激減し、「介護・医療難民」が大量発生する事態が危ぐされています。	The sanatorium wards for patients for a long term hospitalization have decreased after July, therefore there are concerns of situation that "nurse and medical care-needing refugees" will be dramatically increased.
 に 連れる を 宥める 	彼女は嫌がる子供を宥め賺して歯医者に連れて行った。	She coaxed and wheedled her unwilling child into going to the dentist with her.
 を 話す に 勝る 	彼女は兄に勝るとも劣らぬくらい英語を話す。	She is good at speaking English, no less so than her brother.
 を 振り回す 	彼女は叫びながら、ナイフを振り回しました。	While she was screaming, she brandished the knife.
 に 勝る を 話す 	彼女は英語を話すのが得意で、兄に勝るとも劣らぬくらいだ。	She is good at speaking English, no less so than her brother.
 を する を 振り回す に 向かう 	彼女はわめき、警官たちに向かってナイフを振り回して脅すようなしぐさをしました。	She shouted and threatened a policeman by brandishing a knife.
 が 据わる 	彼は腹が据わっている。	He has guts.
 を 言う 	彼はまた曖昧な事を言うかも知れない。	He might possibly say something ambiguous again.
 に 抑える 	彼は９回までシャットアウトに抑えた。	He had a shutout until the ninth inning.
 に 仕向ける 	彼は、たぶん、招待してくれるように仕向けているでしょう。	He is probably angling for an invitation.
 に 見える 	彼の顔は怖そうに見える反面、声は優しくおだやかだった。	In contrast to his frightening looks, his voice was kind and calm.
 と 言う 	彼にとって、妻は彼の命そのものだったと言っても決して大げさではない。	It is no exaggeration to say that, as far as he was concerned, his wife was life itself to him.
 が ある 	能力には早く上達するものとゆっくり上達するものがありますよね？	There are abilities that improve rapidly and those that improve slowly, aren't there?
 に なる が 死ぬ 	猫が死んだ時、ダイアナは錯乱状態になった。	When her cat died, Diana went to pieces.
 が ある 	日本のどこに体育でほふく前進やらせる学校があるんだよ。	Where in all Japan is there a school that has 'advance at the crawl' in P.E.?!
 が ある 	日本語版があったらいいな。	It would be great if there was a Japanese edition.
 を 入れる が 変わる を 入れる で 熱す 	鍋にごま油を中火で熱し、にんにく、鶏肉を入れて炒め、色が変わったら中華スープと白菜を入れて煮る。	Heat sesame oil in the pan on a medium flame, add the chicken meat, the garlic and fry, when the colour changes pour in the Chinese soup, add the Chinese cabbage and boil.
 と 感じる 	突然ですが、みなさんは「若者から見下された」と感じたこと、ありますか？	This is out of the blue, but has everybody once felt 'looked down upon by young folk'?
 に こだわる 	殿方が細かいことにこだわるものではありません。	It doesn't become a gentleman to fuss over trifles.
 で 読む 	天ぷらの作りかたを本で読みました。	I read about how to make tempura in a book.
 を 送る 	敵に塩を送る。	To show humanity even to one's enemy.
 が ある を 受ける に 行く が 完成 	定款が完成したら公証役場に行って、作成した定款の認証を受ける必要があります。	When the articles of incorporation are complete it is essential to go to the notary public's office to undertake certification of the articles drawn up.
 に 描く 	注・かなり昔に描いてるのでクオリティは低いです。	NB: Drawn a long time ago so the quality is poor.
 を 邪魔 に なる と 決別 	仲間と決別してから、他のプレイヤーを邪魔するようになった・・。	After the break-up with her game partners she started to make trouble for other players ...
 に 言う 	知ってるよ。ついでに言えば、恵子とは「はとこ」だからね。	I know! And let me also say that Keiko is a SECOND cousin of mine.
 を 比較 を 測定 	暖房と同様に、冷房時の消費電力量を測定し、旧型と省エネ型（２００１年製）のエアコンを比較しました。	We measured the electricity used during air cooling in the same way as heating, and compared the old model air conditioner to the energy conservation (2001) model.
 を 書く を 手伝う が 無理 	誰かが無理してまであなたを手伝ってくれた時にはお礼状を書きなさい。	Write a thank-you note when someone goes out of his or her way to help you.
 を 盗む 	誰が、何を盗んだのかさえ分からない。	I don't even know who has stolen what.
 を 過ごす 	代々木公園で丸一日を過ごした。	We spent the entire day in Yoyogi Park.
 が 歌う 	太った女性が歌うまでオペラは終わらない。	The opera ain't over till the fat lady sings.
 に する を 追求 	多くの女性がより高い教養とキャリアを追求し、それ故に結婚と出産を先延ばしにしている。	Many women pursue higher education and careers, thus delaying marriage and childbirth.
 が 効く 	全ての商品及びレストランで割引が効くわけではありません。	It is not the case that the discount can be used for all goods or all restaurants.
 を 改正 	戦争は軽々しくするものではないし、憲法を改正するのも「戦争したくてしょうがない」わけではない。	War isn't something to be done lightly, also changing the constitution isn't something that should be done because "I just really want to go to war".
 を 選ぶ 	彼女の条件が結婚相手を選ぶ際の優先事項だ。	Her conditions for choosing a marriage partner took priority.
 を 焼ける 	赤ん坊の世話を焼けるのが嬉しい。	I'm very happy that I can take care of the baby.
 で ぼる 	赤ん坊が浴槽の中でぼちゃぼちゃやっていた。	The baby was splashing in the bathtub.
 を 買う 	赤いネクタイを買いました。	I bought a red tie.
 で 使う 	生徒会で使うらしくて、プリント綴じるのを少し手伝っていました。	I helped a little binding printouts that the student council will apparently use.
 を 教える 	生きる意味を教えてくれ。	Tell me the meaning of life.
 が 聞く 	正直が聞いて呆れるよ。	Him, honest? What a joke!
 を 追求 に かかわる と いる を 意識 	人間は、自分でそれを意識しているといないとにかかわらず、幸福を追求し続けています。	Human beings, whether they realise it or not, continually seek happiness.
 が ある 	進路相談があるんだってさ。だから今日は俺とパムだけだ。	He's got a career guidance meeting. So today it's just me and you.
 に ある 	親として誠に情けない状態にありました。	As a parent I was in a truly pitiable state.
 を 称える を 配置 	神を称え、武器を配置せよ。	Praise the Lord and pass the ammunition.
 に 努める に 応える に 挑戦 	新しいことに挑戦し続けるために、新しいニーズに応えるために、日々研究開発に努めています。	In order to continue to challenge new things, in order to meet new needs, we work day in day out in R&D.
 を 退学 	少年は十二才で音楽学校を退学させられた。	The boy was expelled from music school when he was 12.
 に する を 越える に なる 	少し気になる…まで含めると７０％を越える方が毛穴や肌理の粗さを気にしています。	Including Reponses up to 'It bothers me a bit' over 70% of respondents said that they were concerned about their pores and skin texture.
 に つながる 	少し間違うと大怪我につながる大変危険なスポーツです。	It's a very dangerous sport, where a slight mistake can lead to serious injury.
 を つくる 	庶民のなりわいは、米をつくることだった。	The ordinary people had their livelihood in farming rice.
 と 思う を 使う 	初心者はマーテン博士の本を使わなさすぎてもいいと思う。	I think it is all right for beginners to take great pains to avoid using Dr Martin's book.
 を 比べる に 入る に 覚醒 	初めて催眠に入る人の場合、とても浅い催眠状態から、覚醒してもらって、催眠状態と普通に覚醒した状態とを比べてもらうことがよくあります。	When people are being put into a hypnotic state for the first time I often, after placing them in a very light hypnotic state, wake them and ask them to compare their wakening state to that when hypnotised.
 が ある 	初めてのアレの日は、確かに病気かと二日間ほど誰にも言わず思い悩んだ記憶があります。	The first 'that time of the month' I seem to remember worrying that I was ill, without telling anybody, for two days.
 に する 	酒もいいが大概にしておきなさい。	It's all right to drink, but drink in moderation.
 に 填る 	車がぬかるみに填まり込んだ。	The car was stuck in the mud.
 に 書く に 伝わる 	質問の内容が具体的に伝わるように書いてください。	Please write in a way that concretely conveys the question.
 が できる で 考える を 実行 	自分達で考えた企画を実行することができます。	You can put into practice the plan you thought up.
 が できる 	自分でも我慢ができない。	Even I can't endure it.
 を やる 	自分でもそれをやってみます。	I'll do it by myself too.
 が 解る 	自分でもそれが解っているんだけと。	I know it myself.
 を たてる 	自転車はキーと音をたてて止まった。	The bike screeched to a stop.
 が 分かる を 折る 	私は転んだ瞬間に手首を折ったことが分かった。	I knew I'd broken my wrist the moment I fell.
 を 焼ける 	私は人の世話を焼けるほど元気ではない。	I'm not so fine as to take care of others.
 に なる 	私は高校を退学になった。	I was kicked out of high school.
 で 暮らす を 守る に 配慮 	私はムスリムではないので断食を守る義務はないのだが、同じアパートで暮らす以上、そうした慣習に配慮することは大事なことだ。	I'm not a Muslim and so I have no obligation to observe the fast but as long as I'm living in the same apartment having consideration for such a custom is important.
 に する に なる 	私はぎりぎりになるまで先延ばしにしていた。	I waited until the last minute.
 に なる を サボる 	仕事をサボったからクビになった。	He got fired for slacking off at work.
 を する 	仕事は８時間するとして、なんか通勤３時間の間も仕事をしているようで、しかしお金は出ず、もったいないな。	Say that work is 8 hours, it feels like the three hour commute time is also work but you don't get any money for it. What a waste.
 に なる に ある に 加える 	産科医に加え、助産師も不足と我が国の産科医療が極めて深刻な状況にあることが改めて浮き彫りになった。	With a shortage of midwives added to that of obstetricians it has become clear all over again that our country's obstetric care is in an extremely grave situation.
 が 冴える 	昨日ゆっくり休んだ分、今日は頭が冴えている。	I feel smart today, to a degree that is in proportion to the amount of good rest I had yesterday.
 に 遅れる 	材料の納期が２ヶ月かかってしまったので、１２月１２日に遅れてしまいました。	Delivery of the materials took two whole months so it will be late for the 12th of December.
 を 囲える 	最大１０名でテーブルを囲えます。	At most 10 people can sit round the table.
 を 重ねる と なる を ラップ 	混戦模様となったレースだが、四宮は集団をラップしたこともあり、終盤、確実にタイミングよくポイントを重ね優勝した。	The race developed into a free-for-all but Shinomiya lapped the group and in the final stage steadily piled on points with good timing to achieve victory.
 を 拒否 	婚約しているのにキスを拒否された。	Even though we're engaged, she wouldn't let me kiss her.
 を 作る に ちなむ 	今日はバレンタインにちなんでチョコを作ってみましょう。	Let's make Valentine's Day chocolate today.
 を 言う 	今日の彼の演説はやたら大げさな言葉が多くて何を言っているのかよくわからなかった。	He used so much inflated language in his speech today I couldn't figure out what he was saying.
 を する に なる で 付き合う で 知り合う と なる 	今は私のだんなさんとなった彼とはメールで知り合い、ひょんなことで付き合うようになってから１ヶ月もしないうちにあれよあれよと私たちは結婚する決心をしました。	I came to know the man who is now my husband through email; from an acquaintanceship started in that odd way before a month had passed we found ourselves resolving to get married.
 が まわる 	今、ようやくツケがまわってきたのだろう。	So it's finally time to pay the piper.
 に 集まる で られる 	黒田小学校では決められた時刻に集まって、集団登校します。	At Kuroda Primary School we assemble at a prearranged time and go to school as a group.
 に ある に 食い止める に 防ぐ を 実施 	国土安全保障省の主要業務は、米国内のテロ攻撃を未然に防ぎ、万一、発生した場合は、被害を最小限に食い止め、速やかな復旧を実施することにある。	The Department of Homeland Security's primary function is the prevention of terrorist attacks occurring within America and, in the extreme case of an attack happening, holding losses to the smallest possible level and swiftly carrying out restoration.
 が ある が 含む に 誤る 	高度に専門的な話題で、多分に誤った情報が含まれる可能性があることはあらかじめお断りしておきます。	Because this is such a highly technical subject, I would like to point out in advance the likelihood that some of what I'm about to say may include information that is incorrect.
 を 阻む 	行く手を阻んだものは、高さ１メートル足らずの石壁でした。	The thing blocking my path was a stone wall of less than 1 meter's height.
 に なる に 出る 	攻撃的な行動に出やすい人は、危険な人間になり得る。	People who are prone to aggression can be dangerous.
 に 終わる 	言うまでもないことだが捜索は徒労に終わった。	It goes without saying, but the search ended in vain.
 に なる を 希望 	現在、参加を希望する方々がとても多く、状況によって１ヶ月先まで満席になっております。	At present a very great number of people are seeking to participate and, depending on circumstances, up to a month ahead is fully booked.
 に いる 	見渡すと、既に船はかなり沖の方にいた。	Looking around the boat was already quite far out in the open sea.
 で 貰う を 楽しむ 	恵子はいつもグースカ寝てるじゃないか。食事を楽しんで貰いたい気持ちは分かるが、そんな慌てるな。	Don't you always sleep like a log yourself? I can understand your feelings of wanting them to enjoy their meal but don't be in such a rush.
 を 通す 	兄弟とも「妻と飛行機の両方は養えない」との理由で、生涯独身を通した。	Because they "could not both support wife and airplane" the two brothers spent their lives as bachelors.
 を 消す を 遮断 	空気を遮断して火を消した。	The air was blocked off, extinguishing the fire.
 と 呼ぶ を 応用 	近年では、クエーサーの観測を応用したVLBIと呼ばれる方法やGPSによって、プレートの絶対運動も理解され始めている。	In recent years, with a method called VLBI that uses quasar observations, and by GPS we have begun to understand the absolute movement of tectonic plates.
 が できる 	勤務時間内で余裕のある時にはＩＰ関連の勉強などができます。	You can study IP related material during work hours when you have time to spare.
 が 立つ 	教科書問題や歴史認識、靖国神社への首相の参拝などで、日中関係に波風が立っている。	Such things as the textbook controversy, lack of recognition of historical events, and the prime minister's worshipping at the Yasukuni Shrine have caused discord with China.
 に からむ 	居酒屋で変なおっさんにからまれた。	I was given a hard time by a strange guy at the tavern.
 に する 	規則ずくめだが、静かにするという規則だけはない病院！？	A hospital overrun with rules but where there is no rule about being quiet!?
 に 揺る 	汽車に揺られつつ、２時間ほどいい気持ちでうとうと眠った。	I slept drowsily with a good feeling for about 2 hours, while rocked by the train.
 を 頼む 	勘定書を頼むよ。	Check, please.
 を お願い 	勘定書をお願いします。	I'd like the bill please.
 が 入り込む で 痛む 	乾燥した空気のせいで痛んだノドや鼻の粘膜は、風邪のウイルスが入り込みやすくなってしまいます。暖房器具で寒さ対策、加湿器で乾燥対策をしっかり行なうことが肝要です。	Throat and nose membranes hurt by dry air allow cold viruses to enter more easily. It is important to carry out sensible counter plans against the cold with heaters and against the dryness with humidifiers.
 に する を 発散 	鴨にされる人というのはやはり鴨のオーラを発散しているということでしょう。	I suppose that means that, after all, people taken for a sucker give off a 'sucker aura'.
 が 上がる に 着く に サイン 	会場に着くと早速担当者に「この絵は将来必ず値が上がる。 」などとしつこく言われ、契約書にサインしてしまった。	When I reached the hall right away the person in charge unrelentingly said things like "This painting is certain to increase in value in the future," and I went and signed the contract.
 と 認定 が ある を 利用 	介護保険による介護サービスを利用するには、「介護が必要である」と認定される必要があります（要介護認定）。	To make use of the nursing service provided by nurse-care insurance the necessity of nursing has to be recognized (nurse-care requirement authorization).
 を 過ぎる が 加算 	家賃の支払いが５日を過ぎると、延滞料金が加算されます。	If your rent comes in past the fifth, a late charge will be added.
 に 見る 	家族生活に見られるもう一つの変化は、両親の子供に対する接し方である。	Another change in family life is the attitude of parents toward children.
 に なる を 飲み干す と 言う 	何度も「やめましょうよ」と言ったのに、何杯もワインを飲み干し－－ご覧の通り、酔っ払ってハイになってしまったのである。	I kept saying "Let's stop" but she drained cup after cup of wine -- and now, as you can see, she's completely drunk.
 で 撮影 	下手の横好きで撮影している写真を日記とともに紹介しています。	I'm introducing some pictures I took, dabbling in photography, along with my diary.
 と 遊ぶ を つれる 	下校の途中で犬をつれた女の子と遊んだ。	Halfway back from school I played with a girl who was walking her dog.
 に 見える が する が する 	音が大きい方が、がしがし仕事してるように見えるという人と、うるさいだけって言う人いますよね。	Of those on the loud side, some people say they look like they're briskly working, while others say that they're just noisy.
 を 欠く 	恩人に礼節を欠いてはなりませんよ。	You must not lack decorum dealing with your benefactors.
 で 言う 	俺は世間で言うアホです。	I'm what the world calls an idiot.
 に 見る 	俺たちはお互いに見てて、持ちつ持たれつですよ。	We'll watch each other and help each other out.
 に いる が 気づく 	俺が気づいたとき、俺は車の中にいた。	When I woke up, I was in the car.
 と 反発 	押し付けられると反発しちゃうのが人間っていうものなんじゃないか。	Isn't it reacting against that forced on us that is "human"?
 を お願い 	延泊をお願いできますか？	Can I extend my stay?
 が ある 	英語には８つの主な品詞があります：　名詞、動詞、形容詞、副詞、代名詞、前置詞、接続詞そして感嘆詞。	In English there are eight main parts of speech: noun, verb, adjective, adverb, pronoun, preposition, conjunction and finally interjection.
 に なれる 	医者になれる日はまだほど遠い。	I'm still miles off becoming a doctor.
 を 夢見る に 分配 	わたしは国の富が公平に分配される社会を夢見ている。	I dream of a society whose wealth is distributed fairly.
 を 見つける に する 	わずかなヒントを糸口にして、正しいこたえを見つけた。	He took a slight hint as the start and found the correct answer.
 が できる を 使う に 集計 	リストのデータは、自動集計機能を使って簡単に集計することができます。	List data can easily be totalled using the automatic sum function.
 に 入れる 	やっとほしい本を手に入れた。	I finally got hold of that book I wanted.
 が ある 	ものにはたいてい表と裏がある。	With most things there's both what you see and what's behind it.
 と 流す と 思う 	もちろん冗談と思って彼は「あっそ」と流していましたけどかなり嫌だったそうです。（ってゆうか冗談でもそんなこと言うな！）	Of course he thought it was a joke and let it slide with a "hm?" but he was seriously annoyed. (I mean, just don't say things like that even as a joke!)
 に なる に 連絡 	もし音信不通になったら警察に連絡してね。	If I drop out of contact, let the police know, OK?
 に つく 	もうっ、全然勉強が手につかないわよっ！！	Enough! I can't get any study done at all!
 と 殴る を する に 浮かぶ 	メモには、水に浮かぶ練習をさせるように、と殴り書きされていた。	On the memo was scrawled, 'have her practice floating in the water.'
 を 動く 	むろん、舟は何百艘も水面を動きまわっているが、どれでもいいというわけにはいかない。	Of course there were several hundred boats moving around on the water but not just any old one would do.
 で フォロー 	みんな、俺も全力でフォローする。このイベントかならず成功させるぞ。	Guys, I'll do my utmost to back you up. We'll make this event a success no matter what!
 が ある を 訴える を 受ける 	また、親しい間柄であることから、暴力の被害を受けやすく、その被害を訴えにくいという実態がある。	Also as they are in an intimate relationship they are in a situation where it is easy for them to suffer from violence and difficult for them to bring complaints about that to court.
 を 改める 	まあ、過ちを改めるに遅すぎるということはない。	Well, there's no such thing as being too late to correct one's faults.
 と する 	ボケッとしないで、さっさとメモ書きなさいよっ。	Don't just stand there like a lump, start taking notes!
 を 弄る 	ポールはいつも女性の体を弄っている。	Paul is always groping women.
 に たべる を のこす 	ほうれん草をのこさずにたべなさい。	Eat up all your spinach!
 が できる を 動かす が 認識 	ペンを動かす距離が短かったり、速度が遅かったりすると、うまくジェスチャーが認識されず思った通りの操作ができない。	If the distance you move the pen is too small, the speed too slow, it can't recognize the gestures well and you can't operate it in the way you thought.
 に いく を ひろう に する 	プレゼントにするきれいな貝がらをひろいにいったよ！	I went looking for pretty shells as a present!
 を 取る 	フランス語の授業で教授の言ったことについてノートを取りなさい。	Write down what the teacher dictates in the French class.
 に 至る 	ピョンヤンとワシントンの間で何らかの妥協に至ることが不可欠だ。	It is essential that some kind of compromise be reached between Pyongyang and Washington.
 を 焚く 	ハワイってさ、暖炉つきの家が多いじゃない？あっちも朝夕は冷えるから、寒がりの人は暖炉を焚くんだ。	Hawai, y'know, has a lot of houses with fireplaces doesn't it? The mornings and evenings over there get cold as well so people who feel the cold light fires.
 に 誘う に 行く 	パーティーに一緒に行こうと、彼に誘われました。	He suggested I go with him to the party.
 を 組み合わせる 	ノルディックコンバインドは冬季スキー競技スポーツの一つで、クロスカントリースキーとスキージャンプという二つのノルディックスキー競技を組み合わせて競う競技のことである。	Nordic combined is one of the winter sport events, a competition where you compete on the combination of two Nordic style ski events - cross country skiing and ski jumping.
 で 買える 	ニューススタンドで買えますよ。	You can buy it at newsstands.
 と 思う 	なんか誰かに雰囲気似てるなあと思ってましたが、言われてみてああそうそうですね。確かにZZ TOPってこういう感じでしたよね。	I had a nagging feeling that the atmosphere resembled somebody and, now that you mention it, yes, you're right. Certainly ZZ TOP had this kind of feel.
 を する 	なるべく考えまいとは思っていたのだが、自覚をしてしまうと途端に侘しいような気持ちにもなってくる。	I had tried to avoid thinking that as much as possible but as soon as I faced it I started to feel miserable.
 が 付ける に ちなむ 	なぜか、景気の良いときには日本の神話にちなんだ名前が付けられています。	For some reason economic booms have names taken from Japanese mythology given to them.
 が なる 	どーすんの、このお店！完ッ全に閑古鳥がなっちゃってるじゃない。	What happened to this place?! It's completely dead!
 に する を やる 	どうせ結婚式をやるのだったら、悔いの残らない最高の結婚式にしたい！	If I'm going to have a wedding ceremony, I want it to be the best ever so I have no regrets!
 と 帰れる に なる 	でも模試の日は部活が休みになって遥と帰れるし、感謝してるけど、僕は。	But it's because there's no club activity on the day of the mocks that I walk back with Haruka, I'm thankful for that.
 と 合コン 	テニス部と合コンしましょう。	Let's have a party with members of the tennis club.
 が 行う 	できるだけ君本人が行って調べたほうがいいよ。	If at all possible, you should go and look into the matter yourself.
 に する が 来る 	でーきた！あとはみんなが来るまで、沸騰しないように弱火にしてっと。	Done! Now I just have to set it to simmer so it doesn't boil before everybody comes.
 に 使う 	つまり、この花瓶を尿瓶の代わりに使えってことか？	In other words, he's saying to use the flower vase in place of the urine bottle?
 が つのる 	つながれているという思いがつのった。	Thoughts of being trapped grew stronger.
 を 得る 	ついに、その共産主義者は手づよい味方を得た。	The communist got his dependable supporter at last.
 に 出る 	ちょっとそこまで散歩に出よう。	Let's step out for a short walk.
 を 招く に 乗る 	ただし、調子に乗ると失敗を招くので注意！	However if you get carried away you'll risk failure so take care!
 を 追求 	だが、概ね天皇は世俗権力を追求することなく存続してきたようです。	However, in general, it seems that the Emperors had continued without seeking worldly power.
 と 思う 	そんだけ眠そうな顔してれば、誰でも分かると思うけど。	If you're looking that sleepy I think anybody could tell.
 で 飽き飽きする を 調査 	それを調査するのは退屈で飽き飽きする仕事だ。	The work required to investigate that is boring and wearisome.
 で 終わる に 行く 	それに荷ほどきが順調に行って、日曜の午前までで終わったらの話だし。	Besides which that's only if unpacking the luggage proceeds smoothly and is finished by Sunday morning.
 と 思う 	その仕事はいっそやめようかと思った。	I had half a mind to throw in the towel.
 に 誰何 	そのため、僕にとってのココは「遊び相手のお姉さん」で、家族のひとりとしての認識しかなく、親父に誰何するような存在ではなかった。	For that reason Coco was, to me, 'an older sister I can play with' and I thought of her only as one member of the family not as someone I should question my father concerning her identity.
 で 立てる 	そっちこそ、ギックリ腰で立てなくなってもおいて帰りますわよ。	You worry about yourself. If you put your back out and can't stand we'll go home without you!
 を 出す 	そしてもう一つは疑わしい結論を出した。	He also brought out one more dubious conclusion.
 を 越す 	そういう度を越したアホはやめて欲しいですねー。	I wish you'd quit that sort of super-league stupidity.
 が いる と する 	そ、そうじゃなくて、・・・　素の自分、本当の私を必要としてくれる人がいるなんて、考えたこともありませんでしたから。	N-no it's not that ... it's that there could be someone who would need me for what I am, for my true self, I hadn't even thought of that possibility.
 を する を 骨折 	スキーをしたら、足を骨折した。	I broke my leg skiing.
 が 入る に 揮発 	シンナーなどの揮発性油分が入っていたものについては数日間放置して完全に揮発させてから、不燃物として捨てます。	For things that have had contents with volatile oil like thinners they should be left for a few days to completely evaporate it before being disposed of as non-flammable waste.
 が いる 	しかし僕だけではなく、もうひとり―いや、もう一匹の珍客がいたらしい。	However it was not just me, there was one more person, no, one more creature visiting.
 を 整頓 	しかし部屋を整頓するのは面倒くさいし。	However it's a pain putting the room in order.
 に 入れる 	しかし他のことも考慮に入れなければならなくなるだろう。	But other things would need to be taken into account as well.
 が 使う と 表記 	しかし、中国では、｢人権｣という言葉が使われず、基本的権利と表記される。	However, in China, they don't use a word for "human rights," but instead express it as "fundamental rights".
 と なる 	しかし、実は適度なストレスは、身体の健康にとって必要なものとなっています。	However a suitable level of stress is actually a necessary thing for your body's health.
 を 与える 	サブロンは肌に潤いを与えるクリームです。	Savlon is a moisturizing skin cream.
 に ずらかる 	さてと・・・見つかる前にずらかるか。	Well now ... shall we scarper before we're found?
 を あげる 	さしずめ忍耐力に自信のない筆者などは、２，３時間で音をあげてしまう作業である。	In fact, an artist lacking in confidence and fortitude would lose focus after 2 or 3 hours.
 に する 	精液は瓶詰めにする価値はあるよ。	Semen is worth bottling.
 を かく 	こんな恥をかくのならいっそ生まれなければよかった。	I had rather never have been born than have seen this day of shame.
 を 受ける が 進化 	この仕事の面白みは、常に技術が進化しているので、刺激を受け続けられることですね。	The fun thing about this job is that the technology is continually advancing so it continues to be stimulating.
 に 与える を する 	この頃、親たちは子供たちを以前よりもっと大人として扱い、子供には自分で人生上の選択をする自由が今まで以上に与えられている。	Nowadays parents treat their children more as equals than they used to and the child is given more freedom to make his or her own decisions in life.
 に 配慮 	この共同住宅は、環境と健康に配慮した建物。今後、このシステムとノウハウをさらに拡大していきたい。	This block of apartments is a building that takes both the environment and health into consideration. From now on we want to further expand this system and knowhow.
 と みなす が 見る 	この２つは模様が全然違うのだが、内部形態に差が見られず同一とみなされているようです。	These two have completely different patterning but no difference is seen in their internal morphology so it seems that they are considered the same.
 を する 	かなりあくどい事をしてきたそうだな。	I hear you've done some pretty extreme stuff.
 を お召 	お風呂をお召しください。	Please take a bath.
 を 召す 	お祖父さまはお風邪を召していらっしゃいます。	Grandfather has caught a cold.
 を 招く に 乗せる 	お世辞に乗せられると、身の破滅を招く。	When the flatterer pipes, then the devil dances.
 を 出す を おりる 	お子さんが車をおりたらすぐに車を出してください。	Please drive off as soon as your child has left the car.
 で てる で 休む 	お兄ちゃん、すごい熱だよ！？荷物はいいから、そこの木陰で休んでて！	Bro? You've got a terrible temperature! Never mind the bags, rest in the shade of those trees!
 に 落ちる 	お兄ちゃん、このお魚本当に美味しいの？黒鯛が極道に落ちて、全国指名手配されたみたいなお魚だよ？	Hey, is this fish tasty for real? It looks like a fish that was a black porgy who'd fallen in with mobsters and been put on the countries most wanted list!?
 が かかる を 迎える 	お客さまを迎える前には、トイレの鍵がかかるかどうかもしっかりチェックして。	Before meeting your guests also be sure to carefully check that the toilet door locks.
 で くれる 	おいおい、もう締め切りまで時間無いぞ？ぼやっとしないでくれたまえ。	Hey, there's no time left till the deadline, you know? Stop hanging around in a daze!
 に なる に 当たる 	インサイダー取引に当たる疑いが濃厚になってきた。	Suspicion that this amounts to insider trading has strengthened.
 に 暮らす 	インコやオウムと仲良く楽しく健やかに暮らすために、飼鳥の行動学やペットロスについて考える。	In order to live happily and healthily with parakeets or parrots, you should understand the science of animal behavior for domesticated birds, and consider the emotional effect of losing them eventually.
 を 立てる を する 	いらぬ告げ口をして彼らの結婚生活に波風を立てることはない。	There's no need to tell on him and mess up their marriage.
 に なる と いう 	イヤなところといえば、仕事とプライベートがかなりごっちゃになっちゃうってところだな。	The downside, well, it's how thoroughly work gets mixed up with my private life.
 に はげむ を むさぼる 	いいのよ。いままで実のないブランド品を高く売りつけて暴利をむさぼってきたんだから。今後せいぜい良心的な商売にはげめばいいんだわ。	Never mind that. After all up till now he's stuffed himself on huge profit selling high brand-name goods of no real worth. From now on he can just try his best at honest trade.
 が する で 行う で 集計 	アンケートの集計は、表計算ソフトで行っていましたが、最近は、データベースソフトでの集計の方が容易な気がして、データベースソフトで集計しています。	We used to compile survey results using spreadsheet programs but recently we feel that database software's summing methods are quicker so we use databases to total them.
 を 目撃 	あれは朝にラブホから出るのを目撃されるかのごとく気まずかった。	That was as awkward as being seen coming out of a love hotel in the morning.
 で おる と 呼ぶ 	アメリカは発表するたびに、イラク軍のゲリラ抵抗を「テロ」と呼んでおります。	In reports in America guerrilla resistance by the Iraq military is called terrorism.
 を 注文 	アマゾン・ドット・コムで本を注文しました。	I've ordered a book from Amazon.com.
 と 取引 	あいつも海千山千だから、相手と取引させてもかなり手づよいぞ。	With all of his tricks he has mastered, he will be able to deal with any formidable client.
 を する 	あいつは何かと言うと知ったかぶりをする。	Regardless of the subject, he pretends to know all about it.
 で 勝てる 	あー言えば、こーゆー。里香ってばそんなヤツだ。文句の言い合いで勝てるわけない。	You say po-tah-to I say po-tay-to. Rika is just that sort of girl. There's no way to win a battle of words with her.
 に いる 	ＯＫ。隣にいるから、言質とれたら教えて。	OK. I'm just next door so if you can get that assurance let me know.
 を リリース 	Ｍａｒｋ／Ｓｐａｃｅは７月１８日、Ｍａｃ　ＯＳ Ｘ用シンクロソフト、Ｍｉｓｓｉｎｇ　Ｓｙｎｃ　ｆｏｒ　Ｗｉｎｄｏｗｓ　Ｍｏｂｉｌｅのアップデート版をリリースした。	On Jul 18th Mark/Space released an updated version of Missing Sync for Windows Mobile for the Mac OS X.
 に する を お送り 	Ｋさんの内緒にしていただくとの約束のもとに前回「左右」後日談なる駄文をお送りしましたが、今回はその後日談です。	Last time I sent out my humble work, the afterword to "left-right", written on the promise that you'd keep it secret from him, this time it's the afterword to that afterword.
 に する 	Ａ―７を二つ折りにして貼り合わせる。	Fold A-7 in half and stick it together.
 を 作る 	７歳の時、すでに自ら弓と矢を作った。	By the age of seven, he had already made his own bow and arrows.
 に なる に 孵化 	４月に孵化した雛も５ヶ月になった。身体の大きさは親鳥とほぼ同じ、オス鳥のとさかが少し小さいぐらいか。	The chicks hatched in April have also become 5 months old. Their bodies are about the same size as their parents, about the only difference is that the roosters have smaller crests than their father.
 が つく 	昼間でも連絡がつく電話番号をご記入下さい。	Please enter a telephone number where you can be contacted during the day, too.
 を とる と あそぶ 	「虫とあそぶにはボクは年をとりすぎている」と男の子は言いました。	I'm too old to be playing with bugs, said the boy.
 を 作る 	「ん～～・・・迎え酒でもしようかしら」「ちょっとやめてよ。ほら、今朝は焼き魚を作ったから。これだったら食べられるでしょ」	Mmmmn ... maybe I'll have a hair of the dog. Whoa, hold up a mo! Here, I cooked roast fish for this morning. You ought to be able to eat this OK.
 に なる 	「まあ、見た目は変なヤツだが・・・中身はもっと変だ」「フォローになってないです」	Well he looks odd on the surface ... but he's even odder on the inside. You're really not helping me there.
 を 問いただす に 転がる 	「っていうか、あなたは誰なの！？」床に転がっている俺は無視して、伊織はその少女を問いただしていた。	Rather - who the heck are you?! Iori enquired of the girl, ignoring my form rolling around on the floor.
 と 聞く 	「だ、大丈夫？怪我してない？」オズオズと聞いてみる。「あ、うん、大丈夫」	Y-You OK? Not hurt?I enquire timidly. Ah, no, I'm fine.
 を 売りさばく 	「そんなに性格がいいかな～？」「ありえない。今回もだけど、中学ん時は女子のパンツを売りさばいて儲けてたし。」	Do I really have that good a personality? Impossible. After all, there's this time as well, but in middle school you sold off girl's pants all over to bring in the money.
 を 言う を 乗り越える 	「それを乗り越えて、初めて少年は男にうんちゃらかんちゃらです」「何となくよさげな事を言おうってんなら、最後までちゃんと言えよ！」	It is when you overcome that, that a boy becomes something-something If you're trying to say something important sounding keep talking right to the end!
 に 連れる に いる 	「そうそう。せめて２階にも増やして欲しい・・・ってなんでお前がここにいる！？」「なんでって、そんなん決まってるやんか。一緒に連れションするためや」	That's right. At the least I wish they'd add one to the first floor as well ... Wait a mo! Why are you here!? 'Why' is obvious isn't it? It's so we can go to the toilet together.
 を 食う 	「そうか。やはり私のほうが年を食ってる。私は今年で２０うんたら才だ」「いや、わかんねーよ」	Oh? Then, as I expected, I've been around longer than you. This year I'm 20-mumble years old. What does that tell me?
 に する に お願い 	「この髪型にしてもらえますか？」「前髪を短く、横は長めにお願いします」	Can you cut it like this, please? A little shorter in the front and a little longer on the sides, please.
 と 言う に いく 	「おしっこしたい」「ジョニー、そうじゃないだろ。『すみません。お手洗いにいきたいんですが』と言いなさい」	I have to pee. Jonny, that's not the right thing to say. Say, 'Excuse me. I need to go to the toilet.'
 と なる を 目撃 	「おかしいよね。予定では今頃みんなＵＦＯを目撃して、一丸となって研究してるはずだったんだけどさ」「目撃からしてアリエネー」	Strange isn't it. By the schedule around now we should have all witnessed an UFO, and united in researching. From 'witnessed' it's never gunna happen.
 で いる が 進む が 定める 	「１日８時間、週４０時間」という労働基準法が定める労働時間の規制を特定のホワイトカラーだけ除外する「ホワイトカラー・エグゼンプション」の議論が進んでいる。	Argument continues about the "White collar exemption" that exempts specific white collar workers from the "8 hours in 1 day, 40 hours a week," working hours fixed by the Labour Standards Act.
 が ある に なる 	（注）画像がリンク切れになっている場合があります。	NB: Pictures may have become dead links.
 が ある を 承知 	騙されやすい人はたえず生れてくるといった人があるが、詐欺師は、いずれも、このことを承知している。	It has been said that "a sucker's born every minute" and every 'confidence man' knows it.
 を 伝える を 叩く 	頷いたり、手を叩いたり、ほほえんだり、また、爆笑したりして承認を伝える。	People communicate approval by nodding, by clapping their hands, by smiling or laughing.
 が ある を 見る が 降る 	雹が降るのを見たことがありますか。	Have you ever seen it hail?
 に なる 	軈て嵐になるようだ。	It seems that there will be a storm soon.
 に 消える 	軈て幽霊は濃い霧の中に消えた。	Before long, the ghost disappeared into a thick fog.
 に 頼む 	跪いてあの娘に頼んだよ。	And I begged her on my bended knees.
 に 成長 	贅沢品の市場は急速に成長している。	The market for luxury goods is growing fast.
 を する 	贅沢な暮らしをしたい。	I would like to live in luxury.
 が できる で やる 	贅沢な趣味のため、彼女は収入の範囲内でやっていくことができませんでした。	With her extravagant tastes, she was incapable of making ends meet.
 に する に ちる を まう 	籠の鳥に水とえさをまいにちやるようにしてください。	Please see that the birds in the cage get water and food every day.
 を 数える 	籠の中のリンゴの数を数えなさい。	Count the apples in the basket.
 が 鳴く 	籠の中で鳥が鳴いていますね。	There are birds singing in the cage, aren't there?
 を 産む で 飼う 	檻の中で飼われると子どもを産まない動物もいる。	Some animals will not breed when kept in cages.
 を 振る に 入れる 	檻に入れられた虎は盛んに尾を振った。	The caged tiger lashed its tail.
 を 招く 	旱魃は食糧不足を招いた。	The drought led to an insufficiency of food.
 に 増す 	撥ね付けられるほどに増すわが思い。	The more she spurns my love, the more it grows.
 を 引く 	彗星は運行しながら後ろに光の尾を引く。	The comet leaves a trail of light behind it as it moves.
 が 見つかる 	腕時計が見つからないんです。	I can't find my watch.
 が なる に 触れる を 離す 	腕を離せ。人に触れられるのにはがまんがならんのだ。	Let go of my arm! I can't stand people touching me.
 を 放す 	腕を放してよ。痛いわ。	Please let go of my arm. You're hurting me.
 を 放す 	腕を放して。	Let go of my arm!
 を 放す 	腕を放してくれませんか。	Would you please let go of my arm?
 を 放す 	腕を放してくれ。	Let go of my arm.
 に 振る 	腕を前後に振りなさい。	Swing your arm back and forth.
 を 骨折 	腕を骨折しました。	I fractured my arm.
 に 気づく に さす 	腕を蚊にさされているのに気づきませんでした。	I was not aware of a mosquito biting my arm.
 を 残す 	腕の傷は跡を残した。	The wound left a scar on her arm.
 を 持つ 	腕のいい工芸師は自分の作品に誇りを持っている。	A good craftsman takes pride in his work.
 が 痛む 	腕が痛む。	My arm hurts.
 に さらす 	湾岸諸国は常に戦争の脅威にさらされている。	Gulf nations are constantly menaced by war.
 が いる 	湾にはたくさんのボートと人がいる。	The bay is full of boats and people.
 で いる 	鷲が一羽空高く飛んでいた。	An eagle was soaring high up in the air.
 を かける が 出来上がる 	枠が出来上がると、クモはちょうど自転車の車輪のやのように、それに絹の糸をかける。	When the frame is finished, the spider fixes lines of silk across it, just like the spokes of a bicycle wheel.
 を 回転 	惑星は太陽の周囲を回転する。	The planets revolve around the sun.
 を かく 	脇の下に汗をかいた。	I perspired under the arms.
 で くれる 	脇でいろいろ言わないでくれよ。	Don't be a back-seat driver.
 を 受け取る 	賄賂を受け取ったのですか、それとも受け取らなかったのですか。	Did you or did you not accept the bribe?
 を 変える 	話題を変えましょう。	Let's change the subject.
 を 聞く 	話を聞かせてくれ。	I want a full report though.
 と わかる を 聞く 	話すのを聞いて初めて彼だとわかった。	It was not until I heard him speak that I recognized him.
 を 続ける 	話を続けて下さい。	Please continue with your story.
 を 続ける 	話を続けなさい。	Go ahead with your story.
 で いる を 楽しむ 	話を楽しんでいる。	We enjoy talking.
 を やめる 	話をやめてくれませんか。	Will you stop talking?
 を つける 	話をつけようじゃないか。	Let's talk it out.
 を 挙げる を する 	話をする前に手を挙げて下さい。	Please raise your hand before you speak.
 を つぶす を する 	話をして時間をつぶした。	We talked our time away.
 を 抱える 	話は腹を抱えて笑うほどおかしかった。	The story was so funny that I split my sides.
 に 置く 	話の焦点は内容に置かれている。	The focus of the talk is put on the content.
 で いる を 学ぶ 	話すことを学んでいる子どもは学ぶわけではない。	It isn't as if a child learning to talk studies.
 と 書く 	話すことと書くことは別の物だ。	To speak is one thing and to write is another.
 と 分かる 	話し方で彼だと分かる。	I can tell it's him by the way he speaks.
 に 反響 	話し声が壁に反響してうるさいな、この部屋。	This room is noisy. The sound bounces right off the walls.
 と いう と いう 	話し上手といわれる人もあれば、聞き上手といわれる人もいる。	Some are called good talkers, and others good listeners.
 を 用いる を 説明 	話し手は例を用いてその理論を説明した。	The speaker illustrated the theory with examples.
 と 悟る 	話し手は真実をわれわれにしみじみと悟らせた。	The speaker brought the truth home to us.
 を 聞く 	話し手は自分の言うことを聞いてもらえなかった。	The speaker couldn't make himself heard.
 を 作る 	話し合う問題のリストを作って下さい。	Will you make a list of issues to discuss?
 に なる を する 	話をするとすぐに口論になる。	Every time they talk, they argue.
 を する 	話し掛けなければ、めったに話をしない人もいる。	There are people who seldom speak unless they're spoken to.
 に なれる を とらえる と しゃべる を 恐れる け 出す を する 	話をすることで自分を曝け出すことを恐れず、英語で他人としゃべるあらゆる機会をとらえなさい。そうすればじきに形式張らない会話の場面で気楽になれるであろう。	Don't be afraid to show yourself through speech and take every opportunity to speak to others in English and soon you will feel right at home in informal conversational situations.
 が わかる 	話しぶりから彼はアメリカ人ではないことがわかる。	I know from his speech that he is not an American.
 を 書き留める 	話の要点を書き留めなさい。	Take down the main points of the speech.
 が ある 	話したいことがあるのだけど。	I want to talk to you about something.
 を する 	話しかけられたらすぐに返事をしなさい。	Answer at once when spoken to.
 に 話す 	話しかけない限りめったに話さない人もいる。	There are people who seldom speak unless they're spoken to.
 と 立ち去る 	話が退屈だったので彼らは一人また一人と立ち去って行った。	The speech was so boring that they went away one by one.
 と 思う が 合う 	話が合いすぎるので、かえって何か怪しいと思った。	The story was too pat and I got rather suspicious.
 が 違う 	話が違うじゃないか。	That's not what you said before.
 が それる 	話がそれた。	The story wandered.
 が ある 	話があるんだけど。	Can we talk in private?
 を かける が ある 	話があったら電話をかけて下さい。	If you want to speak to me, please call me up.
 と 非難 	和平会談は再度失敗したが、双方とも相手方に失敗の責任ありと非難した。	The peace talks failed again, with both sides blaming the other for the failure.
 を 作る 	論理学の基礎を作ったのはソクラテスである。	It was Socrates who laid the foundation of logic.
 を 書く 	論文を書き終えましたか。	Have you finished writing your thesis?
 を かける 	論文は時間をかけて書かなければならない。	You have to take your time over your thesis.
 を 残す 	論文は結論を残し、あとは仕上がっている。	The thesis is finished except for the conclusion.
 が ある で くれる を はぐらかす 	論点をはぐらかさないでくれよ。問題があるのか、ないのか、はっきりしろよ。	Don't pussyfoot around the issue; do we have a problem, or don't we?
 が わかる 	論点がわかる。	I see the point of the argument.
 を 終える 	論議を終えましょう。	Let's end this debate.
 に なる 	論議は最後に喧嘩になった。	The argument ended in a fight.
 が 終わる を 再生 	録音が終わったらそれを再生して聞かせてください。	Please play it back for me after you've finished the recording.
 に 予約 	六時半に予約しています。	We have a reservation for six-thirty.
 に 起こす 	六時半に起こしてください。	Call me at six-thirty, please.
 に くる で 迎える 	六時頃車で迎えにきます。	I will pick you up around six.
 を 測る 	六時間おきに体温を測った。	I took my temperature every six hours.
 が 降る 	六月は来る日も来る日も雨が降る。	In June, it rains day after day.
 と なる 	老齢人口は、健康管理にますます多くの出費が必要となるだろう。	An aging population will require more spending on health care.
 で 弱る 	老齢で弱っている。	He is worn with age.
 を する 	老婦人は転んでけがをした。	The old woman got hurt when she fell.
 で 寝る 	老婦人は病気で寝ていた。	The old woman was ill in bed.
 に やる を とる 	老婦人は召し使いにトランクをとりにやった。	The old woman sent a servant for the trunk.
 を 述べる 	老婦人は子供たちにやさしく手を述べた。	The old woman extended a loving hand to the children.
 と いう 	老婦人はそれを彼女にプレゼントし、是非受けてほしいといった。	The old lady made her a present of it and insisted she should have it.
 で いる に 住む 	老婦人は１人で３部屋続きのアパートに住んでいた。	The old lady lived in a three-room apartment by herself.
 に 感謝 を 手伝う を 横断 	老婦人は、道路を横断するのを手伝ったことに対して、私に感謝した。	The old lady thanked me for helping her across the road.
 を 横断 	老婦人が道を横断している。	An old woman is walking across the road.
 を 助ける が 渡る 	老婦人が渡るのを助けた。	I helped an old lady across.
 が 焼け死ぬ 	老婆が焼け死んだ。	An old woman was burnt to death.
 に 取り巻く 	老年は死に取り巻かれている島である。	Old age is an island surrounded by death.
 を 冷遇 	老人を冷遇するのは残念なことだ。	It's a shame the way old people are treated.
 を 尊敬 	老人を尊敬せねばならない。	Old people deserve respect.
 を からかう 	老人をからかうのはよくない。	It is wrong to make fun of an old man.
 を いたわる 	老人をいたわりなさい。	Be kind to old people.
 を する 	老人は腕組みをして座っていた。	The old man was sitting with his arms folded.
 を １つ 	老人は役に立つ忠告を１つしてくれた。	The old man gave me a useful piece of advice.
 に 座る を 閉じる 	老人は目を閉じてベンチに座っていた。	The old man sat on the bench with his eyes closed.
 で いる で 死ぬ 	老人は道路のうえで死んでいた。	An old man lay dead on the road.
 を 引く 	老人は息を引きとった。	The old man breathed his last.
 を つく 	老人は杖をついていた。	The old man walked with a stick.
 を 見る 	老人は私の手帳を見て、微笑みかけました。	The old man saw my notebook and smiled at me.
 を する 	老人は私に頼み事をした。	The old man asked me a favor.
 を する 	老人は子供たちに面白い話をした。	The old man told the children an amusing story.
 に 囲む 	老人は子供たちに囲まれて座っていた。	The old man sat surrounded by the children.
 を 振り返る 	老人は過去を振り返り過ぎです。	Old people look back on the past too much.
 を 振り返る 	老人は過去を振り返りがちである。	Old people are inclined to look back on the past.
 を のせる 	老人はラバに砂のいっぱい入った袋をのせた。	The old man loaded his mule with bags full of sand.
 を まぎらす 	老人はトランプで退屈な１日をまぎらした。	The old man beguiled the weary day with cards.
 で 座る 	老人はたったひとりで座っていた。	The old man sat all alone.
 に 驚く 	老人はその知らせに驚いたようだった。	The old man looked surprised at the news.
 を 保護 	老人はその子を保護してやった。	The old man gave the child shelter.
 で いる で 住む 	老人はそこに一人で住んでいた。	The old man lived there by himself.
 を 回顧 	老人はしばしば若いころのことを回顧する。	The old man often looks back on his youth.
 を とる 	老人はごう慢な態度をとった。	The old man assumed an impudent attitude.
 を 引く 	老人はかぜを引きやすい。	The old are apt to catch cold.
 と する に 隠す 	老人はお金を地面の下に隠そうとした。	The old man tried to hide his money under the ground.
 で 中断 	老人の話は何度か咳で中断された。	The old man's narrative was punctuated by coughs.
 を からかう 	老人の人たちをからかってはいけませんよ。	Don't make fun of old people.
 に 掛かる 	老人の肖像画が壁に掛かっていた。	A portrait of an old man was hanging on the wall.
 を わきまえる を 譲る 	老人に席を譲るとは彼も礼儀をわきまえている。	It was civil of him to offer his seat to the old man.
 に する 	老人に親切にしなさい。	Be kind to old people.
 を 指し示す を 聞く 	老人に教会の場所を聞かれて、私はそれを指し示した。	When I was asked by an old man where the church was, I pointed it out.
 に する 	老人には親切にしなさい。	Be kind to old people.
 に する 	老人にはできるだけ親切にしなければならない。	We must be as kind to old people as possible.
 を 変える 	老人にとって生活の仕方を変えるのは困難である。	It's hard for an old man to change his way of living.
 を 受ける 	老人たちは十分な世話を受けた。	The old people were taken good care of.
 に 話しかける 	老人が突然私に話しかけた。	An old man spoke to me suddenly.
 に 囲む 	老人が孫たちに囲まれて座っていた。	An old man sat surrounded by his grandchildren.
 に ひかれる 	老人が車にひかれた。	The old man was run over by a car.
 を 変える 	老人が考えを変えるのは難しい。	It is hard for an old man to change his way of thinking.
 に 暮らす 	老後は楽に暮らしたい。	I want to live comfortably when I become old.
 を 始める を 安心 	老後を安心して暮らしたかったら今から貯蓄を始めなさい。	If you want security in your old age, begin saving now.
 を ためる 	老後のためにかねをためる。	I'm saving money for my old age.
 を ためる 	老後のためにしっかりお金をためる。	Conscientiously save money for one's old age.
 に 備える 	老後に備えようと誰でも考える。	Everybody thinks he will provide for his old age.
 に 備える 	老後に備えなければならない。	We must provide for old age.
 に いく 	老いも若きも戦争にいった。	Young and old went to battle.
 に する に なる を 問う 	老いも若きも、また男女を問わず、地元の浴場で一緒になることを楽しみにしていた。	Both young and old, men and women, regularly get together at the local bathhouses.
 を 見る 	老いてくるにつれて自分自身の面倒を見られなくなる人は多い。	As they grow old, many people become unable to look after themselves.
 を 考える 	故郷の老いた両親のことを考えて見るべきだ。	You must think of your old parents at home.
 を 教える 	老いた犬に新しい芸当を教え込むことはできない。	You cannot teach an old dog new tricks.
 に 気づく を なくす 	狼狽した事には、私はお金をなくしていた事に気づいた。	To my dismay I found I had lost my money.
 が 見える を する 	狼の噂をするとその皮が見える。	Talk of the wolf and behold his skin.
 が つく 	狼と犬の区別がつきますか。	Can you tell wolves from dogs?
 に 見える に 似る 	狼が犬に似ているように、おべっか使いは友達のように見える。	Flatterers look like friends, as wolves like dogs.
 に なる を かける を 守る に 倹約 	浪費する人を守るために倹約する人に税金をかけるのは、賢明なことではないし、結局はためにならないのである。	It is not wise, nor in the long run is it kind, to tax the thrifty for the thriftless.
 を 付ける 	廊下は滑りやすいので、足元に気を付けなさい。	The hallway is slippery, so watch your step.
 が 起きる 	廊下の突き当たりで火事が起きました。	There's a fire down the hall.
 と 見る 	労働力不足の発生は経済の過熱兆候と見られている。	The emerging labor shortage is viewed as a sign of economic overheating.
 に 行きつく 	労働側と経営側の意見不一致はストライキに行きつくかもしれない。	The disagreement between the union and management could lead to a strike.
 に 示す 	労働争議によって失われた日数が反対ページの表に示されている。	The number of days lost through industrial dispute is shown in the table on the facing page.
 と 交渉 	労働組合は経営陣と交渉している。	The labor union is negotiating with the owners.
 を 宣言 	労働組合はストを宣言した。	The labor union called a strike.
 に 反対 	労働組合の幹部は賃上げの凍結に反対して、闘っています。	The union bosses are fighting the freeze on wage hikes.
 を 要求 	労働者達は賃上げを要求した。	The workers asked for an increase in pay.
 が みる 	労働需要の爆発的増加がみられてきた。	There has been an explosive increase in the demand for labor.
 に 来る 	労働者達は昇給について質問に来た。	The workers came to ask about their pay raises.
 を 要求 	労働者達は経営者に給料の引き上げを要求した。	Laborers required raising of a salary of the manager.
 を する と 要求 	労働者達はオーナーと話をさせろと要求した。	The workers demanded that they talk with the owner.
 を 要求 	労働者はさらに多くのお金と休日を要求した。	The workers demanded more money and holidays.
 が できる を する を 求める 	労働者は、給料の値上げやより良い労働条件を求めて、ストライキをすることができる。	Workers can go on strike for higher wages, or for better working conditions.
 に 属す 	労働者の大半は組合に属している。	Most workers belong to unions.
 で 死ぬ 	労働者の多くは飢えで死んだ。	Many of the workers died of hunger.
 が 支払う に 比例 	労働者には、その年齢にではなく、その持っている技術に比例して、給料が支払われるべきだ。	A working man should be paid in proportion to his skill, not his age.
 を 求める 	労働者たちは賃上げを求めていた。	The workers pushed for a raise in salary.
 を 要求 	労働者たちは賃金アップを要求して団結した。	The workers united to demand higher wages.
 に 我慢 	労働者たちは長い間ばかな規則に我慢した。	Workers put up with silly rules for a long time.
 を 作る 	労働者たちは人垣を作った。	The laborers formed a human barricade.
 を 持つ 	労働者たちは仕事にたいする誇りを持っていた。	The workers were proud of their work.
 に 集まる 	労働者たちはくつろげる酒場に集まることが好きである。	The workers like to gather in a pub where they can let their hair down.
 を もらう 	労働者が給料をもらうのは当然だ。	It stands to reason that workers are paid.
 と する 	労働者たちにはもっと働こうとする刺激がなにもない。	The workers have no incentive to work harder.
 を 占める 	労働は合衆国での生活では非常に重要な部分を占めている。	Work is a very important part of life in the United States.
 を 抱く を する を 選る 	労働は経済面の利益、つまり給料を選るのに必要なだけでなく、社会的及び心理的欲求、つまり、社会の利益のために何かをしているという感じを抱くためにも、必要なのである。	Work is not only important for economic benefits, the salary, but also for social and psychological needs, the feeling of doing something for the good of society.
 に なる 	労苦と心配で彼の健康はそこなわれることになった。	Toil and worry caused his health to break down.
 に おりる 	露が草の葉におりている。	The dew is on the leaves of grass.
 で 動く 	路面電車は電気で動く。	Streetcars run on electricity.
 を もらえる 	路線地図をもらえますか。	May I have a bus route map?
 を もらえる 	路線図をもらえませんか。	Can I get a route map, please?
 が 残る 	路上には雪のかたまりが残っている。	There are lumps of snow lying on the road.
 に なる に 積もる 	路上に積もった雪は交通の邪魔になっていた。	The snow on the road was in the way of the traffic.
 を とる 	連絡をとりつづけて。	Keep in touch.
 を 取り合う 	連絡を取り合おう。	Keep in touch!
 に 書く 	連絡先をここに書いてください。	Please write your contact address here.
 で お願い 	連絡するなら電話でお願いします。	When you contact me, please do so by phone.
 に 引き下げる 	連邦準備制度は公定歩合を１８年間で最低の水準に引き下げた。	The Federal Reserve cut its benchmark discount rate to an 18-year low.
 を 奪い取る を 殴る 	連中は彼を殴り倒して、彼から時計を奪い取った。	The gang knocked him down and robbed him of his watch.
 を する 	連中はいつからテニスをしているんですか。	How long have they been playing tennis?
 に 熟達 	練習は、外国語に熟達する唯一の方法だ。	Practice is the only way to master foreign languages.
 を 生む 	練習が完成を生む。	Practice makes perfect.
 に する 	練習が完ぺき（な腕まえ）にする。	Practice makes perfect.
 と 見積もる 	煉瓦職人はその塀には５００個のレンガが必要だと見積もった。	The bricklayer calculated that he would need 500 bricks for the wall.
 と 歩き回る を 探す 	恋人達は野苺を探して野原をあちこちと歩き回った。	The lovers roamed around the fields in search of wild berries.
 を する 	恋人達はキスをした。	The lovers kissed.
 を 乱す 	恋人の死の知らせに彼女は大いに心を乱した。	She was very agitated at the news of her lover's death.
 に 刻む 	恋人たちは自分たちの頭文字をかしの木に刻んだ。	The couples carved their initials in oak trees.
 で 歩く を 組む 	恋人たちはお互いに腕を組んで歩いていた。	The lovers were walking arm in arm.
 で られる 	恋愛は理性では抑えられない。	Love is beyond reason.
 を 選ぶ 	恋愛と戦争では手段を選ばない。	All's fair in love and war.
 を 打ち明ける 	恋を打ち明ける。	Declare one's love.
 に 満ちる 	恋は悲しみに満ちた病であり、あらゆる治療をも薬をも受け付けない。	Love is a sickness full of woes, All remedies refusing.
 を 終わる に 始める 	恋は自由に始められるが、恋を終わらせるにはそうはいかない。	People can easily start loving, but not so easily stop.
 と 言う 	恋の味は苦いと言われている。	It is said that the taste of love is bitter.
 を 選ぶ 	恋と戦争は手段を選ばず。	All's fair in love and war.
 を 選ぶ と 戦ふ 	恋と戦は手段を選ばず。	All's fair in love and war.
 と する 	恋とせきとは隠せない。	Love and cough cannot be hidden.
 を 選ぶ 	恋といくさは道を選ばず。	All is fair in love and war.
 を 捜す 	恋する相手を捜しています。	I'm looking for someone to fall in love with.
 を 受ける を 降りる 	列車を降りるとすぐに、彼はいとこの出迎えを受けた。	As soon as he got off the train, he was met by his cousin.
 に 出る 	列車は彼らが駅へ着く前に出てしまった。	The train left before they got to the station.
 に 思う に 到着 	列車は定時に到着しそうに思われない。	It seems unlikely that the train will arrive on time.
 に 出発 	列車は定刻通りに出発した。	The train pulled out on time.
 に 出る 	列車は定刻通りに出た。	The train left on time.
 に 到着 	列車は定刻に到着するところだった。	Trains were arriving on time.
 に 到着 	列車は定刻に到着した。	The train got in on time.
 に 着く 	列車は定刻に着いた。	The train arrived on schedule.
 に 到着 	列車は定刻に駅に到着した。	The train arrived at the station on time.
 に 近づく 	列車は町に近づいた。	The train approached the town.
 に 着く 	列車は昼までに駅に着くだろう。	The train will probably arrive at the station before noon.
 に 着く 	列車は大阪駅に着いた。	The train arrived at Osaka station.
 に 遅れる 	列車は雪のために遅れた。	The train was delayed because of snow.
 で 走る 	列車は石油で走らせるのですか。	Do the trains run on diesel oil?
 に 到着 	列車は正午に到着するはずです。	The train is due at noon.
 を 出る 	列車は神戸駅を出た。	The train left for Kobe station.
 を 上げる 	列車は徐々にスピードを上げた。	The train gained speed gradually.
 と する 	列車は出発しようとしていた。	The train was about to leave.
 に 出る 	列車は時刻通りに出ますか。	Will the train leave on time?
 に 到着 	列車は時間通りに到着した。それで私たちは全く待つ必要がなかった。	The train arrived on time, so we did not have to wait at all.
 に 発車 	列車は今日の午後１時半に発車します。	The train leaves at one-thirty this afternoon.
 に 出る 	列車は午後２時半に出る。	The train leaves at 2:30 p.m.
 に 発車 	列車は五時ちょうどに発車した。	The train left at exactly five o'clock.
 に 来る に 到着 	列車は九時に来てそこへ九時に到着する。	The train leaves at nine, arriving there at ten.
 に 着く 	列車は何時に着くか調べてみよう。	I will check what time the train arrives.
 に 着く 	列車は何時に大阪に着きますか。	What time does the train reach Osaka?
 を 離れる 	列車は駅を離れた。	The train was clear of the station.
 に 出発 	列車は何時に出発するか教えてくれませんか。	Would you tell me what time the train starts?
 に 見る に 入る 	列車は駅に入ってくるのを私に見られた。	The train was seen to come into the station by me.
 で 走る 	列車は一時間に５００マイルの速度で走った。	The train was moving at 500 miles per hour.
 に 着く 	列車はロンドンに着いた。	The train arrived in London.
 と する を 出る 	列車はまさに駅を出ようとしていた。	The train was about to leave the station.
 で いる で いる 	列車はひどく混んでいたので私はずっと立ったままでいなければならなかった。	The train was so crowded that I had to keep standing all the way.
 で いる 	列車はとても込んでいたので上野まで立ちとおした。	The train was to crowded that I had to stand all the way to Ueno.
 に 動く 	列車はダイヤどおりに動いている。	Trains are running on schedule.
 と 思う に 来る 	列車はすぐに来ると思います。	I think the train will come soon.
 で 出発 	列車はあと５分で出発するはずです。	The train is supposed to leave in five minutes.
 に 出る 	列車は６時に出る。	The train leaves at six.
 に 発車 	列車は５時きっかりに発車した。	The train left at exactly five o'clock.
 に つく 	列車は１０時までに大阪につくはずです。	The train should arrive at Osaka by ten.
 に つく に 出発 	列車は１０時に出発したので、今ごろ大阪についているはずだ。	The train left at ten, so it should have arrived in Osaka by now.
 に ある 	列車の旅は減る傾向にある。	Travel by train has been on the decrease.
 に 出発 	列車は１０時ちょうどに出発した。	The train started at ten o'clock to the minute.
 が 見える 	列車の中で彼女の姿が見えた。	I caught sight of her in the train.
 と 分かる 	列車の中で、最初のうちは彼だと分からなかった。	I didn't recognize him at first on the train.
 と いける で おく を 見込む 	列車の遅れを見込んでおかないといけない。	We have to allow for the delay of the train.
 が できる を 埋め合わす に 乗る 	列車の代わりに飛行機に乗ることによって失った時間を埋め合わすことができる。	You can make up for lost time by taking an airplane instead of a train.
 を 受ける 	列車の後部３両はひどい損傷を受けた。	The last three coaches of the train were badly damaged.
 に なる 	列車の音がかすかになった。	Faint grew the sound of the train.
 が 遅れる 	列車のダイヤが遅れています。	The trains are running late.
 に 遅れる 	列車に遅れますよ。	You'll miss the train.
 が ある に 乗る 	列車に乗るのに十分な時間がある。	We have enough time to catch the train.
 に 乗る 	列車に乗るのが好きだ。	I like to ride on trains.
 に 乗り遅れる 	列車に乗り遅れるな。	Don't be late for the train.
 を 出る と 思う と いける に 乗り遅れる 	列車に乗り遅れるといけないと思い、朝早く家を出た。	I left home early in the morning for fear that I should miss the train.
 を 出る に 乗り遅れる 	列車に乗り遅れないように彼は朝早く家を出た。	He left home early in the morning so as not to miss his train.
 が ある 	列車に十分間に合うだけの時間がある。	We have ample time to catch our train.
 に 乗り遅れる 	列車に乗り遅れたのかもしれない。	He may have missed the train.
 に 行く に 出発 	列車は１０時半に出発するから、１０時にあなたを誘いに行きます。	The train leaves at half past ten, so I'll call for you at ten.
 を 使う を する 	列車で旅をする人もいれば、車を使う人もいた。	Some people traveled by train, and others by road.
 で 行く で 行く 	列車で行くのか飛行機で行くのか決めなさい。	You must decide whether you will go by train or by plane.
 で 行く 	列車で行くのが賢明だよ。	It is advisable to go by train.
 を 待つ 	列車が僕を待ってくれなかったからです。	Because the train did not wait for me.
 に 着く と する が 発車 	列車が発車しようとしているとき私たちは駅に着いた。	We arrived at the station as the train was leaving.
 が 入る 	列車が入ってくるよ。	Here comes the train.
 と 思う が 停止 	列車が停止したので、乗客はみんなどうしたのかと思った。	As the train came to a halt, all of the passengers wondered what was happening.
 が 着く 	列車が着いている。	The train is in.
 を 変更 が 遅れる 	列車が遅れて到着したので、彼らは予定を変更しなければならなかった。	They had to change their schedule because the train arrived late.
 が 遅れる 	列車が遅れたけれども、なんとか間に合った。	Even though the train was late, we made it in time.
 が 出る が 脱落 	列車が脱落して、乗客のうち約３０人の死傷者が出た。	The train was derailed and about thirty passengers were either killed or injured.
 に 着く が 出る 	列車が出てしまった後で、私は駅に着いた。	I only got to the station after the train had left.
 を 通り過ぎる 	列車が私たちの側を通り過ぎた。	The train passed by us.
 を 開ける が 止まる 	列車が止まるまでドアを開けてはいけません。	Don't open the door till the train stops.
 に 降りる が 止まる 	列車が止まらないうちに降りてはいけない。	You must not get off the train before it stops.
 が 止まる 	列車が止まったのは嵐のせいだった。	It was because of the storm that the trains were halted.
 で いる が 混む 	列車が混んでいたので、我々は大阪までずっと立ち通しだった。	The train was so crowded that we were obliged to stand all the way to Osaka.
 を 見る を 走る 	列車が橋の上を走っているのを見てごらん。	Look at the train going over the bridge.
 が 降る 	列車から降りたときに激しく雪が降り始めた。	It began to snow heavily as I got off the train.
 で いる 	列車がひどく込んでいて、私は途中ずっと立っていなければならなかった。	The train was so crowded that I had to keep standing all the way.
 で 出る 	列車が１０分で出ます。	The train leaves in ten minutes.
 と 叫ぶ に 歩き回る 	列を上に下に歩き回る時、「ホット・ドッグはいかが。ホット・ドッグはいかが。」と叫ぶ。	As they walk up and down the rows they shout, "Get your hot dogs here! Get your hot dogs!"
 に なる 	列になってきちんと戸口まで歩きなさい。	Line up and walk to the door in order.
 を 見物 	歴史上の名所を見物しました。	We visited places of historic interest.
 に ある 	歴史家の役割は資料の発見や分類よりも、むしろその解釈と説明にある。	The role of the historian is less to discover and catalog documents than to interpret and explain them.
 を 扱う 	歴史は過去を扱う。	History deals with the past.
 に 与える 	歴史はそれぞれの問題にいくつもの異なった答えを私たちに与える。	History presents us with many different answers to each question.
 を 譲る 	歴史は、古い思想が新しい思想に道を譲りながら進行する。	History goes on with old ideas giving way to the new.
 に 始まる 	歴史の授業は９時に始まります。	The history class starts at nine.
 に たつ 	歴史の試験中、彼女は気分が悪くなったのでお手洗いにたたせてもらった。	During the history test, she felt very sick, so she got a pass to go to the toilet.
 に 残る 	歴史に残る笑いもの。	I'm the butt of the worst joke in history.
 を 教える 	鈴木先生は私たちに英語を教えてくれる。	Mr Suzuki teaches us English.
 を たつ 	鈴木先生はいつ日本をたたれたのですか。	When did Mr. Suzuki leave Japan?
 を やめる と 説得 	鈴木氏はいろいろと説得して息子の留学計画をやめさせた。	Mr Suzuki persuaded his son to drop his plan to study abroad.
 に 思う 	鈴木氏が息子さんを誇りに思うのはもっともだ。	Mr Suzuki may well be proud of his son.
 と 申す 	鈴木と申します。	This is Mr Suzuki speaking.
 に 呼び出す 	鈴木さんを電話に呼び出してください。	Please get Miss Suzuki on the phone.
 に なる を する 	鈴木さんはその日の午後にスピーチをすることになっていた。	Mr. Suzuki was giving a speech that afternoon.
 を 書く 	礼状を書くとは彼も礼儀正しかった。	It was courteous of him to write a letter of thanks.
 を 付ける 	礼儀作法に気を付けなければいけない。	Mind your manners.
 を つける 	礼儀に気をつけなければならない。	You must look to your manners.
 に 利用 	冷凍食品をじょうずに利用している主婦が多い。	Many housewives make good use of frozen food.
 に する を 修理 	冷蔵庫を修理するなら取扱い説明書を参考にしなさい。	Refer to the instructions to fix the refrigerator.
 に 気付く が 腐る を 開ける 	冷蔵庫を開けてみたら、肉が腐っているのに気付いた。	When I opened the refrigerator, I noticed the meat had spoiled.
 を 防ぐ 	冷蔵庫は食品の腐敗を防ぐ。	The refrigerator preserves food from decay.
 に 役立つ を 保存 	冷蔵庫は食べ物を保存するのに役立つ。	Refrigerators help to preserve food.
 に 召し上がる 	冷蔵庫の中の物は、何でも御自由に召し上がってください。	Please feel free to help yourself to anything in the fridge.
 を 入れる 	冷蔵庫の中にトマトサラダを入れなさい。	Put the tomato salad in the refrigerator.
 が 入る 	冷蔵庫の中にたくさんの食べ物が入っていますか。	Is there much food in the refrigerator?
 が 落ちる を 開く 	冷蔵庫のドアを開いたらリンゴが落ちた。	When I opened the door of the refrigerator, an apple fell out.
 に 入れる 	冷蔵庫に入れておけば肉は痛まない。	A refrigerator keeps meat fresh.
 に 入れる 	死体を冷蔵庫に入れて２日くらいです。	It's been about two days since I put the body in the refrigerator.
 が ある 	冷蔵庫に何か飲み物がありますか。	Is there anything to drink in the refrigerator?
 が ある 	冷蔵庫にはほとんど食べ物がありません。	There is little food in the refrigerator.
 が 高まる 	冷戦の緊張が高まった。	Cold-war tension has mounted.
 に 考える 	冷静に考えて見ろよ！	Get real!
 と する に なる 	冷静になろうとしたのだが、とうとうかっとなった。	I tried to be calm, but finally I lost my temper.
 と する 	冷静な判断を必要とする状況である。	The situation calls for our cool judgement.
 を くださる 	冷やしたのをください。	I'd like a chilled one.
 に する 	冷たい北風が木の葉を茶色にした。	The cold north wind turned the leaves brown.
 が 吹き込む 	冷たい風が吹き込んだ。	A cold wind blew in.
 が ふく 	冷たい風がふいていた。	A cold wind was blowing.
 を 遅らせる 	冷たい天候が稲の発育を遅らせた。	The cold weather slowed the growth of the rice plants.
 を 持つ 	冷たい水を持ってきて下さい。	Bring me some cold water.
 を 飲む 	冷たいものを飲みたくてたまらない。	I'm dying for a cold drink.
 を 飲む 	冷たいものを飲みたくてしょうがない。	I am dying for a cold drink.
 が 飲む 	冷たいビールが飲みたいなあ！	I would love a cold glass of beer.
 に しみる 	冷たいものが歯にしみます。	My teeth are sensitive to cold foods.
 に 現れる 	例によって彼はまた時間どおりに現れなかった。	As is often the case with him, he didn't show up on time.
 が 鳴る 	例によって私の入浴中に電話が鳴った。	The phone rang while I was taking a  bath, as usual.
 に 遅刻 	例によって、マイクは今日の午後会合に遅刻した。	As is usual with him Mike was late for the meeting this afternoon.
 が 失敗 	例え彼が失敗してもかなうものか。	What if he fails?
 を 言う 	例え彼が何を言おうとも信用するな。	Don't trust him, whatever he says.
 を 仕上げる 	例え一日いっぱい掛かってもそのタイプを仕上げます。	Even if it takes me the whole day, I will do the typing.
 と 言う が ある を 言う と する 	例えば、父の仕事では、売り買いのタイミングは非常に大切であり、彼は同僚にこまごまとしたことを言わないで「潮時というものがある」と言ったり、書いたりすることが時々あった。	For instance, in my father's business the timing of sales and purchases was very important, and he would sometimes write or say to his colleagues "There is a tide," without going into detail.
 を 備える 	例えば、小鳥は特別な防御装置を備えている。	Birds, for instance, have a special protective device.
 が する に なる 	例えば、社会科の授業では、先生がメンバーの一人になって、議論がされることがしばしばあります。	In my social studies class, for example, there are often discussions that include the teacher as another member of the group.
 が 増える を もうける で 同棲 	例えば、結婚しないで同棲して子供をもうける人が増えている。	For example, more people are choosing to live together and have children without getting married.
 に いる に もらえる 	例えば、私は、来年進学する大学の単位が実際にもらえる数学の上級クラスにいます。	For example, I am in a high-level math class that actually gives me college credits for next year.
 を 聞く 	例えば、フランス人ならロシア人のジョークを聞いてもなかなか笑えないかも知れない。	A Frenchman, for instance, might find it hard to laugh at a Russian joke.
 が 出来る に とけ込む を 変える 	例えば、カメレオンは皮膚の色を変え、回りの木や葉っぱにとけ込むことが出来る。	For example, chameleons can change the color of their skin and blend with the trees and leaves around them.
 を 見る 	例えば、ジェニファーを見てごらんよ。	Take Jennifer for example.
 を 見る 	例えば、『ねえ、ちょうど今青い四角の紙を見たよ。』のようにだ。	Like, 'Hey, I just saw a blue paper square!'
 が ある 	例えどんなことがあってもあきらめません。	No matter what happens, I won't give up.
 を 選ぶ 	例えどちらを選んでも、損はしないよ。	Whichever you choose, you cannot lose.
 を 言う が 立腹 	例えあなたが立腹していたとしていても、あんな事を言うべきではなかった。	You shouldn't have made such a remark even if you had been angry.
 を もつ 	類をもって集まる。	Birds of a feather flock together.
 を もつ 	類は類をもって集まる。	Birds of a feather flock together.
 を 呼ぶ 	類は友を呼ぶ。	Birds of a feather flock together.
 を 拭く 	涙を拭いて欲しい。	Dry my tears.
 を こらえる 	涙をこらえた日々。	Every day I forbear to fall the tears.
 が 流れる 	涙が流れている。	Tears flow down.
 に あふれる 	涙が彼女の目にあふれた。	Tears filled her eyes.
 を 伝う 	涙が彼女の頬を伝って流れおちた。	Tears fell down her cheeks.
 に 流れる 	涙が彼女の頬に流れた。	Tears were rolling down her cheek.
 が 出る 	涙が出てきますよ。	My eyes are watering.
 を 伝わる 	涙が私の顔を伝わって落ちた。	Tears ran down my face.
 を 流れ落ちる 	涙が私の頬を流れ落ちた。	Tears rolled down my cheeks.
 が 止まる 	涙が止まりません。	My eyes are watery.
 を 伝わる 	涙がほおを伝わり落ちた。	Tears rolled down his cheeks.
 を 流れ落ちる 	涙がアリスのほほを流れ落ちた。	Tears ran down Alice's cheeks.
 で いる に 住む 	隣町に住んでいます。	He lives in the next town.
 を 愛する 	隣人を愛するのは我々のつとめだ。	To love our neighbors is our duty.
 に まさる 	隣人の鶏は自分の鶏にまさる。	My neighbors's hen is better than mine.
 に 頼む に なる に 治療 	隣人が病気になると、彼女は医者に治療してくれるように頼んだ。	When her neighbors were sick, she asked doctors to give them medical supplies.
 に 頼む を する 	隣人から休暇で留守の間植木の世話をしてくれるように頼まれました。	Our next-door neighbor asked us to look after his plants while he was away on vacation.
 に 招く 	隣近所の人を夕食に招いた。	I called my neighbors over for dinner.
 が 聞こえる 	隣の部屋の声が聞こえませんでしたか。	Didn't you hear the voice in the next room?
 を 聞く 	隣の部屋に彼女の声を聞いて驚いた。	I was surprised to hear her voice in the next room.
 が 聞こえる が 動き回る 	隣の部屋で誰かが動き回っているのが聞こえますか。	Do you hear someone moving around in next room?
 を 持つ 	隣の部屋から椅子を持って来て下さい。	Please bring me a chair from the next room.
 と 言う を する 	隣の男性は毎朝ジョギングをしていると言った。	The man next door said he goes for a jog every morning.
 を 産出 	隣の人の土地は自分の土地より優れた穀物を産出する。	Our neighbor's ground yields better corn than our own.
 に 頼む を する に する 	隣の人たちに、私たちが留守にしている間、犬の世話をしてくれるように頼みましょう。	Let's ask the neighbors to look after the dog while we're away.
 を 見せびらかす 	隣の子供が友達に、新品の自転車を見せびらかしていた。	The child next door was showing off his brand new bicycle to his friends.
 を する 	隣の家の人々は我々が昨夜大騒ぎをしたので閉口した。	The people next door were annoyed with us for making so much noise last night.
 で いる が 住む 	隣の家には誰が住んでいるのか。	Who lives in the next house?
 が ある を 示す 	隣の家との境を示す柵がある。	There is a fence marking the boundary between our yard and the neighbor's.
 に 住む 	隣に住んでるのに、彼は私たちにあいさつさえしない。	Even though he lives next door, he doesn't even say hello to us.
 で いる に 住む 	隣に住んでいる少年は遅く帰ってくることが多い。	The boy who lives next door often comes home late.
 に 聞く で いる に 住む 	隣に住んでいる少年に聞いてみよう。	Let's ask the boy who lives next door.
 で いる に 住む 	隣に住んでいる少女は、とてもきれいだ。	The girl who lives next door is very pretty.
 に 座る 	隣に座っても良いですか。	May I sit next to you?
 と する に 座る 	隣に座った男の人がウイスキーのにおいをプンプンとさせて、がまんできなかった。	I just couldn't put up with the man smelling of whisky sitting next to me.
 に 切る 	林檎は彼女によってナイフで半分に切られた。	The apple was cut in two by her with a knife.
 に さす 	林の中でいっぱい虫にさされた。	I got a lot of insect bites in the woods.
 に 反対 	倫理の面で、たくさんの人々が遺伝子治療に反対している。	In ethical terms, a great many people are opposed to gene therapy.
 と 調和 	緑の絨毯はこの青いカーテンと調和しないだろう。	A green carpet won't go well with these blue curtains.
 が 出る 	緑の葉が出てきている。	The green leaves are coming out.
 が つく を 押す 	緑のボタンを押して下さい、すると明かりがつきます。	Push the green button and the light will go on.
 を 食べる 	緑が最も多くオレンジを食べた。	Midori ate the most oranges.
 を 終わる を 合わせる 	力を合わせれば、これを終わらせられるだろう。	If we unite our efforts, we will be able to finish this.
 が 尽きる 	力が尽きた。	My strength is all gone.
 に 匹敵 	力で彼に匹敵するものはいない。	Nobody equals him in strength.
 が 出る 	力が出ません。	I feel lethargic.
 を たたく 	力いっぱい彼をたたいた。	I hit him good and hard.
 を 支配 	彼らは領土の５分の１を支配していた。	They controlled a fifth part of the territory.
 を いただける 	領収書をいただけますか。	May I have a receipt?
 を 苦しめる 	良心が彼を苦しめた。	His conscience stung him.
 を 得る に する 	良心を犠牲にして富を得るな。	Don't obtain wealth at the expense of your conscience.
 を とがめる 	良心が彼をとがめた。	His conscience pricked him.
 が ある を 読む 	良書を読めば必ずそれだけの効果がある。	One cannot read a good book without being so much the better for it.
 を 読む 	良書を読めば、必ずそれだけ賢くなる。	You never read a book without being the better for it.
 と 感じる を 読む 	良書を読むといつも幸せだと感じる。	I always find contentment in a good book.
 に 値する 	良書はすべて読むに値する。	Good books are always worth reading.
 を 見分ける 	良書と悪書を見分けるのは必ずしも容易ではない。	It isn't always easy to know a good book from a bad one.
 と 頼む に 困る 	良樹はお金に困って五郎に二万円貸してくれと頼んだ。	Yoshiki was hard up and asked Goro to lend him 20,000 yen.
 を 買う 	良質の品を買うのは経済的である。	It is an economy to buy good quality goods.
 に 太刀打ち 	良質のぶどう酒ではフランスに太刀打ちできる国はない。	When it comes to good quality wine, no country can rival France.
 に 話しかける 	良識のある人ならそんな風に君に話しかけないだろう。	A sensible person wouldn't speak to you like that.
 に みえる 	良さそうにみえる馬でも時には弱ることもある。	A good-looking horse may sometimes break down.
 が 勝る 	良き言葉よりよき行いの方が勝る。	Well done is better than well said.
 を 乗り切る 	良かれ悪しかれ、困難を乗り切るにはこうするより他ない。	For good or ill, there is no way but this to tide over the difficulty.
 を 変える 	良かれ悪しかれ、テレビは世の中を変えた。	For better or for worse, television has changed the world.
 に なる 	良い娘は良い妻になるものだ。	A good daughter will make a good wife.
 を お待ち 	良い返事をお待ちしております。	I am looking forward to receiving your favorable answer.
 を する を 取る 	良い点を取ろうと努力をした。	I tried to get good marks.
 が 増す 	良い天気でピクニックのたのしさが増した。	The fine day added to the pleasure of the picnic.
 が 得る 	ここは天気が良ければとても良い眺めが得られます。	Here, if the weather's good, you can get a lovely view.
 で 待つ 	良い知らせが家で待っていた。	Good news was in store for us at home.
 と 思う を 迎える 	良い誕生日を迎えられたことと思います。	Hope you had a good birthday.
 に 入る 	良い大学に入るためには、あなたは一生懸命勉強するだけでよいのです。	All you have to do is study hard to get into a good college.
 と 思う を 喜ぶ 	良い息子というものは、いつも自分の両親を喜ばせたいと思っている。	A good son is always anxious to please his parents.
 を でる を 取る 	良い席を取るために私は早く家をでた。	I left home early so as to get a good seat.
 が 取れる 	良い席が取れるように早く来た。	I came early so I could get a good seat.
 が 取れる 	良い席が取れるように早く出た。	I left early so I could get a good seat.
 が 取れる 	良い席が取れるように早くそこへ行った。	I went there early so I could get a good seat.
 を 育てる 	良い食事で子どもたちを育てることが大切だ。	It's important to nourish your children with good food.
 に 養う 	良い習慣は子供時代に養うべきである。	Good habits should be cultivated in childhood.
 を 得る 	良い収穫を得る為には、肥沃な土壌が不可欠だ。	Fertile soil is indispensable for a good harvest.
 で 済ます 	良い辞書無しで済ます事は出来ない。	You cannot do without a good dictionary.
 を 区別 	良い事、悪い事を区別するのは簡単だ。	It is easy to distinguish good from evil.
 が 浮かぶ 	良い考えが浮かんだ。	A good idea presented itself.
 に 浮かぶ 	良い考えが彼に浮かんだ。	A good idea occurred to him.
 に 浮かぶ 	良い考えがちょうど私の心に浮かんだ。	A good idea occurred to me just then.
 を お待ち 	良い御返事をお待ちしております。	I am looking forward to receiving your favorable answer.
 が ある 	良い言葉は多大の価値があるが、金はほとんどかからない。	Good words are worth a lot, but cost almost nothing.
 が 予想 	良い結果が予想される。	Good results are expected.
 を 貸す 	良い経営陣なら正当な要求に耳を貸すものだ。	A good management would listen to reasonable demands.
 を 受ける 	良い教育を受けないでどうして成功できるのか。	How can you make your way in life without a good education?
 に する 	良い英語と、悪い英語はどのようにして区別できますか。	How can you tell good English from bad English?
 を 示す 	良い医者は患者に同情を示す。	A good doctor is sympathetic to his patients.
 が 見つける 	良いベビーシッターが見つけられて幸運だった。	I was lucky that I was able to find a good babysitter.
 を 知る 	良いビジネスマンは金の儲けかたを知っている。	A good businessman knows how to make money.
 を お待ち 	良いご返事をお待ちしております。	I'm looking forward to receiving a favorable answer from you.
 を 聞く 	良いことを聞いた！今度試してみようっと！	Thanks for the tip. I'll give it a try.
 が 思いつく 	良いアイデアが思いついた。	I had a good idea.
 を 撃つ 	猟師は熊を撃った。	The hunter shot a bear.
 を たどる 	猟師は熊の足跡をたどった。	The hunter followed the bear's tracks.
 に なる 	猟犬は熊を必死になって追いかけていた。	The hound was in full chase of the bear.
 を 追いかける 	猟犬たちはそのキツネを追いかけている。	The hounds are in pursuit of the fox.
 を 追う 	猟犬は鋭い嗅覚で獲物を追う。	Hounds hunt by their keen scent.
 に いく 	猟犬が森のほうにいった。	The hunting dog headed for the woods.
 を 手伝う を する 	料理をするのを手伝ってよ。	Please help me prepare the food.
 に する 	料理は姉を先生にして習いました。	I learned cooking under my sister's tuition.
 に 言う 	料理はむずかしくないとジェーンは私たちに言った。	Jane told us that cooking was not difficult.
 で いる を 読む 	料理の本を読んでいる女の子はケートです。	The girl reading a cookbook is Kate.
 を 作る を 見る 	料理の本を見ながら初めてスペイン料理を作ってみましたが、大成功でした。	Following a cookbook, I made my first Spanish food, and it came out very well.
 を 見せる 	料理の内容を見せてもらえますか。	Could you show me what you're serving?
 が わかる 	料理の仕方がわかりません。	I don't know how to cook.
 を 捨てる 	料理のうまい人は前の日のスープを捨てない。	A good cook doesn't throw out yesterday's soup.
 が ある 	料理について何か質問がありますか。	Do you have any questions about the food?
 に なる と 言う 	料理と言うことになれば、君はメアリーにはかなわない。	When it comes to cooking, you cannot beat Mary.
 と なる 	料理となると中国人にはかなわないね。	In cooking we cannot hold a candle to the Chinese.
 に かなう 	料理では私は彼女にかなわない。	I am no match for her in cooking.
 を 見る 	料理されたカタツムリを見て、ジェーンは青ざめた。	At the sight of cooked snails, Jane turned pale.
 が 冷める 	料理が冷めてしまっています。	The food is cold.
 が 冷える 	料理が冷えてます。	The food is cold.
 が 冷える 	料理が冷えてしまっている。	The food is cold.
 と 聞く 	料理がお上手と聞いています。	I hear you are good at cooking.
 を 見せる 	料金表を見せて下さい。	Show me a list of your rates, please.
 を 見る 	料金表を見して下さい。	May I see the rate list.
 を 止める 	料金滞納で電話を止められた。	My telephone service was cut off because of unpaid bills.
 に つける 	料金は部屋につけておいていただけますか。	Could you charge it to my room?
 を 見つける 	料金の手ごろなホテルを見つけて下さい。	Please find some hotel where the rates are moderate.
 を する 	料金には調査をするのに必要な専門的な仕事に対する支払いも含まれています。	The fee includes the payment for professional services needed to complete the survey.
 が 故障 	寮の暖房が故障してるんです。	Our dorm's heating system isn't working properly.
 が ある 	両方の展望にはある共通のテーマがある。	A common theme underlies both perspectives.
 に ある 	両替所はどこにありますか。	Where can I find a place to change money?
 に つける 	両足をしっかりと地面につけていなさい。	Keep both feet firmly on the ground.
 が できる 	両足に痣ができてしまいました。	I got bruises on both legs.
 が ある 	両親同様に少女も大変思いやりがあった。	The girl as well as her parents was very sympahtetic.
 で なくす 	両親を飛行機事故でなくしたのだった。	He had his parents die in the plane accident.
 を 紹介 	両親を紹介させて下さい。	Let me introduce my parents to you.
 を する 	両親は毎年冬にスキーをして楽しむ。	My parents enjoy skiing every winter.
 に する 	両親は僕の月々５万円の仕送りをあてにしている。	My parents rely on my monthly allowance of fifty thousand yen.
 を 焼く 	両親は彼女に手を焼いている。	She is a trial to her parents.
 に がんばる に やる 	両親は彼を大学にやろうと必死にがんばった。	His parents battled to send him to college.
 を 静める に 成功 	両親は彼を静めるのに成功した。	The parents succeeded in calming him down.
 と する を 静める 	両親は彼の気持ちを静めようとした。	His parents acted to calm him down.
 を 許す で 行く 	両親は長い間反対していたが、ついに彼女がヨーロッパにひとりで行くことを許した。	Although her parents had said no for a long time, they finally let her go to Europe alone.
 と 思う を 受ける 	両親は息子に最高の教育を受けさせたいと思っている。	The parents want to give their son the best education.
 と 名づける 	両親は赤ん坊をアキラと名づけた。	The parents named their baby Akira.
 と する で あやす 	両親は赤ん坊をおもちゃであやそうとした。	The parents try to amuse their baby with a toy.
 が ある 	両親は自分の子供たちの安全に責任がある。	Parents are responsible for the safety of their children.
 に 満足 	両親は私の今年の成績に満足した。	My parents were satisfied with my grades this year.
 に 反対 	両親は私の意見に反対している。	My parents object to my opinion.
 に 言う を 敬う 	両親は私に老人を敬うように言った。	My parents told me that we should respect the elderly.
 に 言う を 敬う 	両親は私に年寄りを敬うように言った。	My parents told me we should respect the elderly.
 に 反対 が 留学 	両親は私が留学することに反対した。	My parents objected to my studying abroad.
 に 許す と 付き合う 	両親は私が男と付き合うことを絶対に許そうとはしなかった。	My parents would not let me go out with boys.
 に 賛成 と 結婚 	両親は私がメアリーと結婚することに賛成してくれた。	My parents approved of my marrying Mary.
 と 会う を 禁止 	両親は私がまたトムと会うことを禁止した。	My parents prohibited me from seeing Tom again.
 を 期待 に 入学 	両親は私がその大学に入学することを期待している。	My parents expect me to enter the university.
 で 行く に 反対 	両親は私がそこへ一人で行く事に反対した。	My parents objected to my going there alone.
 を 負う 	両親は子供達の教育に責任を負う。	Parents are responsible for their children's education.
 を 叱る 	両親は子どもを叱らないわけにはいかなかった。	The parents could not help scolding their little child.
 が ある 	両親は子どもの教育に対して責任がある。	Parents are responsible for their children's education.
 を 取る 	両親は歳を取っている。	My parents are old.
 を 見送る 	両親は空港まで私を見送ってくれた。	My parents came to the airport to see me off.
 に 着く 	両親はたった今、駅に着いたばかりです。	My parents have just arrived at the station.
 で いる に 住む 	両親は京都に住んでいます。	My parents live in Kyoto.
 に 育てる 	両親はその子を上手に育てた。	The parents have brought up the child well.
 に 行く 	両親はおじを見送りに空港に行った。	My parents have gone to the airport to see my uncle off.
 で いる に 住む 	両親はうちの向かいに住んでいる。	Our parents live right across the street from us.
 と 思う 	両親は、彼に大学へ行ってもらいたいと思っている。	His parents want him to go to college.
 を 犯す を 見る 	両親の面倒を見ない人は忘恩の罪を犯す。	People who do not look after their parents are guilty of ingratitude.
 に 育てる 	両親の死後、彼は叔母に育てられた。	After his parents' death he was brought up by his aunt.
 を 聞く 	両親の言うことを聞きなさい。	You should obey your parents.
 に こたえる 	両親の期待にこたえることは、息子にとってはつねに難しいことです。	It is always difficult for a son to live up to the expectations of his parents.
 に 現れる 	両親の喜びは外に現れない。その悲しみや不安もまたしかり。	The joys of parents are secret, and so are their grief's and fears.
 に 行く 	両親のどちらかがその会議に行かねばならない。	One of my parents has to go to the meeting.
 に なる に 知れる 	両親に知れたら面倒なことになるよ。	You'll get into trouble if your parents find out.
 に 入る が いる 	両親にお客さんがいる時は、いつもベスは大人たちの会話に入りたがります。	Whenever Beth's parents have guests, she wants to join their adult talk.
 を 知らせる 	両親にあなたの計画を知らせてありますか。	Have you acquainted your parents with your plans?
 を 教育 	両親と教師の両方が子供を教育する。	Both parents and teachers educate their children.
 で しまう 	両親とも死んでしまってあの子達はどうなるんだろう。	What will become of the children now that both parents are dead?
 を する 	両親ともゴルフをするのではない。	Both of my parents do not play golf.
 を 続ける 	両親とは手紙のやりとりを続けています。	I keep in touch with my parents by mail.
 を 見送る 	両親そろって空港まで私を見送ってくれた。	Both my parents came to see me off at the airport.
 に 出る 	両親が旅に出ていて、私は家に一人だ。	My parents are away on a trip and I'm alone in our house.
 が 離婚 	両親が離婚したため、その少女はほとんど父親との接触がなかった。	Because the parents divorced, the girl had little contact with the father.
 を 見る を 見る 	両親が僕らの面倒を見てくれたから、今後は僕らが両親の面倒を見る番だ。	Our parents took care of us and now it's our turn to take care of them.
 と 呼ぶ が 亡くなる 	両親が亡くなった子供は孤児と呼ばれる。	A child whose parents are dead is called an orphan.
 を 育てる が 亡くなる 	両親が亡くなった後、祖父母が彼らを育てた。	After their parents died, their grandparents brought them up.
 を 見る を とる 	両親が年をとったら面倒を見るつもりです。	I'll take care of my parents when they get old.
 に 反対 	両親が二人とも私の計画に反対しているわけではない。	Not both of my parents disagree to my plan.
 と する に 変える 	両親が私を自分たちの考え方に変えようとしていた。	My parents tried to convert me to their way of thinking.
 を 送る 	両親が私にはがきを送ってくれた。	My parents sent me a postcard.
 を 教育 	両親が子供を教育する事は、重要である。	Education by the parents of their children is important.
 に 固執 を 払う が 喜ぶ に 援助 	両親が喜んで経済的に援助してくれるのに、なぜ君は自分で学費を払うことに固執するのか。	Why do you insist on paying for your school expenses yourself, when your parents are willing to give you financial support?
 が 来る に 帰る 	両親からすぐに帰れと電報が来た。	My parents telegraphed me to come back at once.
 と 言う 	両親がよろしくと言ってました。	My parents send you their best regards.
 を くれる 	両親がクリスマスに化学実験セットをくれた時、僕は１０歳近い年齢だった。	I was nearly ten when my parents gave me a chemistry set for Christmas.
 を 探す に 努力 	両親が２人とも娘を探そうと懸命に努力したわけではなかった。	It is not true that both of the parents tried hard in search of their daughter.
 を あげる 	両手をあげろ！	Hands up!
 で いる で つかむ 	両手でつかんでいなさい。	Hold it with both hands.
 を 持つ 	両手でその箱を持ちなさい。	Hold the box with both hands.
 を 持つ 	両手でその花びんを持ちなさい。	Hold the vase with both hands.
 を 持つ 	両手でそのボールを持ちなさい。	Hold the ball with both hands.
 に 向かう 	両者は解決に向かって一歩踏み出した。	Both parties took a step towards a solution.
 を 考える に 立つ を 図る 	両者の利害の調整を図りつつ、国際的視野に立った人口政策を考えていかなければならない。	A population policy should be considered on the international viewpoint so as to balance the interests of both sides.
 が ある 	両者の間には著しい違いがある。	There are noticeable differences between the two.
 が ある 	両者の間には格段の違いがある。	There is a marked difference between them.
 に する 	両者の間には、たとえあるにしてもごくわずかしか違いがない。	There is little, if any, difference between the two.
 で 決める を 読む 	両者の意見を読んで、自分で決めて下さい。	Read both sides and then decide for yourself.
 を 結ぶ 	両者にとって協力が実を結んだようだ。	Collaboration has apparently paid off for both of them.
 を 始める 	両国家は戦争を始めた。	Both nations entered into a war.
 を 打ち切る 	両国は友好関係を打ち切った。	The countries terminated friendly relations.
 を 開始 	両国は平和交渉を開始した。	Both countries entered into peace negotiations.
 を 取り決める 	両国は条約を取り決めた。	The two countries negotiated a treaty.
 に ある 	両国は今、平和な状態にあります。	Both countries are now at peace.
 で いる を 結ぶ 	両国は互いに同盟を結んでいた。	The two countries were leagued with each other.
 を する に 向ける 	両国は危機解決に向けて交渉をするでしょう。	The two countries will negotiate a settlement to the crisis.
 に ある 	両国は一触即発の関係にある。	Relations between the two countries have been strained to the breaking point.
 が ある 	両国はお互いに密接な関係がある。	The two countries are closely related to each other.
 で 会見 	両国の代表団はジュネーブで会見した。	The delegations of both countries met in Geneva.
 が いる 	両国の間では貿易摩擦がいつ生じてもおかしくない。	Trade friction might arise between the nations at any moment.
 を 会う を 解消 	両家の何代にもわたる不和を解消するために、両家の指導者を会わせるべきだ。	Both leaders should be brought together to bring down the curtain on generations of feuding between the two clans.
 に する 	旅先で親切にされることほど、うれしいことはない。	Nothing is more comforting than kindness offered to us while traveling.
 を 見る 	旅人は遠方に明かりを見て喜んだ。	The traveler was delighted at the sight of a light in the distance.
 に たどり着く 	旅人はついにその目的地にたどり着いた。	The traveler reached his destination at last.
 が いる 	旅行仲間がいない時、一人で何度か旅行した。	In the absence of my travel partner I took several solo trips.
 を する 	旅行中楽しい思いをした。	I had a good time during the trip.
 に たずねる 	旅行中の天気はどうだったかとビルにたずねた。	I asked Bill what the weather had been like during his travel.
 を 出す 	旅行中に葉書を出すのは好きではない。	I don't like to send postcards when I'm on a trip.
 に かかる 	旅行中に私はひどい風邪にかかった。	I was infected with a bad cold during the trip.
 に 入れる が 降る 	旅行中に２、３日雨が降ることを考慮に入れておくといい。	You should allow for a few rainy days on your trip.
 を 運転 	旅行中、ジョンと私は交替で車を運転した。	During the trip, John and I alternated driving the car.
 を 持つ と 提案 	旅行代理店の人は、旅行者用小切手を持っていってはどうかと提案した。	The travel agent suggested that we take some traveller's cheques with us.
 に 問い合わせる 	旅行代理店に問い合わせてみよう。	Let's ask a travel agent.
 で 払う 	旅行小切手で払ってもいいですか。	May I pay with a travelers' check?
 に 離れる 	旅行者は夜明け前に離れなければならなかった。	The tourists had to leave the town before dawn.
 を 求める 	旅行者は一夜の宿を求めた。	The tourist asked for lodging for the night.
 を 訪れる 	旅行者の一行が私たちの町を訪れた。	A company of tourists visited our town.
 を お願い 	旅行者ですが診察をお願いしたいのですが。	I'm traveling, and I'd like to make an appointment.
 に とまる 	旅行者たちは海岸のホテルにとまった。	The travelers stayed at a seaside hotel.
 で 渡る 	旅行者たちは、川を船で渡った。	The travelers ferried across the river.
 に 教える 	旅行会社は旅行の詳細を全て私たちに教えてくれた。	The travel company furnished us with all the details of the tour.
 が 急増 	旅行会社の収益が急増した。	Travel agencies' profits soared.
 を 考慮 を 計画 	旅行を計画する場合は、家族全員の希望を考慮すべきだ。	We must take into account the wishes of all the family in planning a trip.
 を 楽しむ に 共通 	旅行を楽しむのは、ほとんどすべての人達に共通している。	The enjoyment of traveling is common to almost all people.
 を 延ばす を 非難 	旅行を延ばしたことであなたを非難しない。	I don't blame you for putting off our trip.
 を つづける 	旅行をつづけてもいいですか。	Can I continue my trip?
 と 思う を する 	旅行をする人は誰でも、故郷のような良い所はないと思うだろう。	Whoever travels will find that there's no place like home.
 を する 	旅行をする暇がない。	I can't afford the time to travel.
 と 言う に する 	旅行はやめにすると言った。	He told me that the trip was off.
 を 計算 	旅行の総費用を計算してくれますか。	Can you work out the total cost of the trip?
 を 見る 	旅行の間、母が犬の面倒を見てくれた。	Mother looked after my dog during the trip.
 に 出る 	旅行に出る時彼らはみんな元気一杯だった。	They were all in high spirits when they set out on their travels.
 を 刈る に 出かける 	旅行に出かける前に頭を刈っておきたい。	I want to get a haircut before I go on the trip.
 が 当てはまる に 出かける 	旅行に出かけるときにも同じ規則が当てはまる。	The same rule applies to going for a journey.
 に 行く 	旅行に行こう。	Let's take a trip.
 が ある 	旅行に十分なお金がありますか。	Do you have enough money for the trip?
 に 行ける 	旅行に行けるかどうかは天候次第です。	Whether we will go on the trip depends on the weather.
 を する に 行く 	旅行に行く前に注射をしなければならない。	I need some shots before I go on my trip.
 に 行く 	旅行に行く暇もないし、また金もない。	I can afford neither the time nor the money for a trip.
 に 行く 	旅行に行くのはとても楽しい。	Traveling is a lot of fun.
 に 行く 	旅行に一緒に行きませんか。	Would you like to go on a trip with me?
 と 相談 	旅行についてはご両親と相談してください。	Please consult with your parents about the trip.
 を する に いく 	旅行にいく用意をしなさい。	Please prepare for the trip.
 が ある に 行く と 言う 	旅行と言えば、君はオーストラリアに行ったことがありますか。	Speaking of travel, have you ever been to Australia?
 を 訪ねる と 言う 	旅行と言えば、ニューヨーク市を訪ねたことはありますか。	Speaking of travel, have you ever visited New York City?
 に 行く と いう 	旅行といえば、神戸に行ったことはありますか。	Speaking about trips, have you ever been to Kobe?
 を かき集める で 行く 	旅行で行く大英博物館について情報をかき集めよう。	Let's get the low-down on the British Museum for our trip.
 を 好む 	旅行するときは私は飛行機の方を好みます。	When I travel, I prefer to travel by air.
 を 持つ 	旅行するときはあまりたくさんの荷物を持っていくな。	Don't carry too much baggage when you travel.
 を 考える 	旅行から帰るときの土産のことを考えておきなさい。	Make allowance for souvenirs on the return trip.
 に 置き忘れる 	旅券をどこかに置き忘れました。	I left my passport somewhere.
 が ある 	旅客機のパイロットは乗客の安全に対し責任がある。	The pilot of an airliner is responsible for the safety of passengers.
 に 向ける 	旅客機がアメリカに向けて出発した。	A passenger airplane took off for the USA.
 に する 	旅は私たちの心を大いに豊かにするだろう。	Traveling will immensely enrich our minds.
 を つくる 	旅の間の共通のお財布をつくろう。	Let's pool our money and travel as a group.
 に ある 	旅の一番の魅力はその新しい経験にある。	The greatest charm of traveling lies in its new experiences.
 が ある に 出る 	旅に出ることには慰めがある。	We find comfort in traveling.
 が する に 出かける 	旅に出かけたい気がする。	I feel like going on a trip.
 に 行く 	旅に行く前に、私は散髪した。	Before taking a journey, I got a haircut.
 を 商う 	竜也氏は穀類を商っている。	Mr Tatuya deals in grain.
 が 破壊 	竜巻で村全体が破壊された。	The tornado destroyed the whole village.
 に 入る 	隆、もうお風呂に入った？	Have you taken a bath yet, Takashi?
 を 入れる 	留守番電話にメッセージを入れてください。	Please leave a message on my answering machine.
 と デート 	留美子さん、この週末にボクとデートしてくれませんか。	Would you like to go out with me this weekend, Rumiko?
 を 預かる 	留守中犬を預かりましょう。	I'll take care of the dog while you are out.
 を 世話 	留守中犬を世話して下さい。	Please take care of our dog while we're away.
 が くる と おっしゃる 	留守中ブラウンさんとおっしゃる方がこられましたよ。	Mr Brown came to see you were out.
 に 知らせる 	留守中の出来事はすべて私に知らせておいてください。	Please keep me informed about whatever happens in my absence.
 に 言う が 帰る が くる 	留守中にもし彼がきたら、私が帰るまで待つように言ってください。	If he should come in my absence, please ask him to wait until I come back.
 が 来る と おっしゃる 	留守中にブラウンさんとおっしゃる方が来られましたよ。	A Mr Brown came to see you when you were out.
 が ある 	留守中にウェストという人から電話があったよ。	A person named West called while you were out.
 が 来る 	留守中スミスさんという方が来ました。	A Mr. Smith came to see you while you were out.
 を する 	留守の間私の代理をしていただけますか。	Could you act for me while I'm out?
 が ある 	留守の間に田中さんから電話がありました。	Mr. Tanaka called while you were out.
 を お願い 	留守の間、私の犬の世話をお願いしたいんですけど。	I'd like you to look after my dog while I'm gone.
 を する 	留守の間、ペットの世話をしていただけますか。	Will you look after our pets while we are away?
 に する に する 	留学先をオーストラリアにするかカナダにするか決められない。	For studying abroad, I can't decide whether I should go to Australia or Canada.
 を 貯める を する 	留学をするために私はお金を貯めています。	I am saving money in order to study abroad.
 に なる 	留学することは素晴らしい経験になるでしょう。	To study abroad will be a wonderful experience.
 を 驚く 	留学しようという私の決心は両親を驚かせた。	My decision to study abroad surprised my parents.
 に 持つ 	留学したいという気持ちは僕も同じように持っている。	I have the same desire to take a year abroad to study.
 を 話す 	流暢に英語を話したいものだ。	I would like to speak English fluently.
 に 付く 	流行に付いて行くことはやめた。	I gave up keeping up with trends.
 を 追う 	流行を追うな。	Don't follow the fashion.
 に つく 	流行についていくことはやめた。	I gave up keeping up with trends.
 が 出来る 	流感で彼はゴルフが出来なかった。	The flu prevented him from playing golf.
 で 死ぬ 	流感で死ぬ人は少ない。	Few people die away at the approach of winter.
 を 駆ける 	流れ星が空を駆けた。	A shooting star dashed through the sky.
 を 取り替える を 渡る 	流れを渡っている間に馬を取り替えるな。	Don't change horses in midstream.
 を 押し流す 	流れの勢いが橋を押し流してしまった。	The force of the current carried the bridge away.
 で みる に 逆らう 	流れに逆らって泳いでみよう。	Let's try and swim against the current.
 が 洗う で おく を 積む 	流しの横にお皿を積んでおいてくだされば、後で私が洗います。	If you stack the dishes up by the sink, I'll do them later.
 に なる が ある 	立派な目的があれば、つらい仕事も楽しみになる。	A good purpose makes hard work a pleasure.
 を 誉める を する 	立派な仕事をしたと彼を誉めた。	We commended him for his good work.
 を する 	ブレーさんは寝なくても立派な演説をしましたよ。	Even though he didn't sleep, Mr. Blay gave a great speech.
 が 聞こえる 	立ち聞きする気はなかったが、ついあなたの話が聞こえてしまった。	I didn't mean to eavesdrop, but I did overhear you.
 を 禁ずる 	立ち入りを禁ず。	Keep out.
 が くらくら 	立ち上がったら頭がくらくらした。	When I stood up, my head was swimming.
 が できる 	立ち去るおまえを俺は振り向くことができなかった。	I could not look back, you'd gone away from me.
 に 話す 	率直に話しても大丈夫です。	You can afford to speak frankly.
 に 話す 	率直に話してください。	Speak to me freely.
 に 言う 	率直に言って彼女は好きでない。	Frankly speaking, I don't care for her very much.
 に 言う 	率直に言って似合ってない。	Frankly speaking, it doesn't suit you.
 と 行く に 言う 	率直に言って私はあなたと行きたくない。	Frankly speaking, I don't want to go with you.
 を 尽くす に 言う 	率直に言って君は最善を尽くしていない。	Frankly speaking, you haven't tried your best.
 が 気に入る に 言う 	率直に言ってあなたの考えが気に入りません。	Frankly speaking, I don't like your idea.
 に 言う 	率直に言って、彼の新しい小説はあまりおもしろくない。	Frankly speaking, his new novel is not very interesting.
 に 言う 	率直に言って、彼が嫌いだ。	Frankly speaking, I don't like him.
 に 働く に 言う 	率直に言って、私は彼と一緒に働きたくない。	Frankly speaking, I don't want to work with him.
 に 言う 	率直に言って、私はあなたが好きではありません。	Frankly speaking, I don't like you.
 に 言う 	率直に言って、その考えは気に入らない。	Frankly speaking, I don't like the idea.
 と いう に 言う 	率直に言えば、彼は愛国者というよりはむしろ偽善者だ。	Frankly speaking, he is more of a hypocrite than a patriot.
 に 言う 	率直に言えば、私は彼が嫌いです。	Frankly speaking, I hate him.
 に 言う 	率直に言えば、この小説はあまり面白くない。	Frankly speaking, this novel isn't very interesting.
 と 思う に 言う 	率直に言うと、彼は良い上司だと思う。	Frankly speaking, I think he's a good boss.
 に 言う 	率直に言うと、彼は信頼できない男だ。	Frankly speaking, he is an unreliable man.
 と いう に 言う 	率直に言うと、彼は作家というよりはむしろ批評家だ。	To put it frankly, he is a critic rather than a writer.
 に 言う 	率直に言うと、彼のスピーチはいつも退屈だ。	Frankly speaking, his speeches are always dull.
 を 言う に 言う 	率直に言うと、私は彼が何を言っているのかなかなかわからなかった。	Frankly speaking, it was difficult for me to make out what he was saying.
 に 言う 	率直に言うと、君の考え方は時代遅れだ。	Frankly speaking, your way of thinking is out of date.
 が 行く に いう 	率直にいえばなぜ君が行きたいのか理解しにくい。	Frankly speaking, it is difficult to understand why you want to go.
 に いう に 同意 	率直にいえば、私はあなたに同意できない。	Frankly speaking, I don't agree with you.
 を 聞く 	率直な意見を聞きたい。	Let me hear your frank opinion.
 を 占める 	陸地は地表の小さいほうの部分を占めている。	Land occupies the minor portion of the earth's surface.
 を おおう 	陸地は地球の表面の約３０パーセントをおおっています。	Land covers about 30 percent of the surface of the earth.
 に 上がる 	陸に上がった河童。	A fish out of water.
 が 見える 	陸が見えてきた。	Land came in sight.
 が 着陸 	離陸するほうが着陸するよりたやすい。	Taking off is easier than landing.
 に さわる 	離陸するジェット機の音が私の神経にさわる。	The sound of jets taking off gets on my nerves.
 に なる 	離婚は現代ではますますありふれたものになりつつある。	Divorce is becoming more common nowadays.
 を 生じる 	離婚の増大の結果、夫婦間、親子間に大きな不安を生じさせることは間違いない。	It is certain that the increase of divorce will lead to anxiety between couples, parents and children.
 と 言う を 連想 	離婚と言うと悲観的なイメージを連想しがちである。	Divorce tends to be associated with a negative image.
 に 思う と 聞く 	離婚されたと聞き残念に思います。	I'm sorry to hear that you got a divorce.
 に なる が できる に なる が 見渡せる 	離れることで全体が見渡せるようになり、今度はそれで、ある程度のパターン認識ができるようになるのである。	Detachment provides perspective, which in turn permits a certain amount of pattern recognition.
 に する に なる 	離れて邪魔にならないようにする。	Go jump in the lake.
 が つく 	離れて見ると景色に魅力がつく。	Distance lends enchantment to the view.
 に 見える 	離れたところから見ると、それは人間の様に見える。	Seen from a distance, it looks like a man.
 に 替える 	裏側の部屋に替えてください。	I'd like a room in the back.
 と わかる を 追う 	裏切り者の素性を追ってみれば、その裏切り者が家族の厄介者だとわかるでしょう。	Tracing a renegade's family background, you'll find him the black sheep.
 に られる 	裏に何かあると思わずにはいられなかった。	I could not but suspect that there was something behind it.
 を 回す 	裏から手を回してくれるよ。	He can pull strings for you.
 が ある 	理論的側面については、ピーターソンの主張は我々の議論に直接関係がある。	As for the theoretical side, Peterson's claim is pertinent to our discussion.
 と 結び付ける 	理論を実践と結び付けることが重要である。	It is important to combine theory with practice.
 に 基づく 	理論を事実に基づかせる。	Rest one's theory on facts.
 を する 	理論をより詳しく吟味する前に、いくつかの指摘をしておきたい。	I would like to make a few remarks before turning to a close examination of the theory.
 に かなう 	理論は理にかなっていたけれども、彼は納得しなかった。	Although the arguments were rational, he was not convinced.
 が 伴う 	理論には実践が伴わなければならない。	A theory must be followed by practice.
 が 伴う 	理論と実践が伴うとは限らない。	Theory and practice do not necessarily go together.
 を 結び付ける 	理論と実際を結び付けるべきだ。	You should combine theory with practice.
 に たえる 	理論がそのような試練にたえて生き残るのは難しい。	It is difficult for a theory to survive such a test.
 に する 	理由はなんにせよ彼らは結婚しなかった。	Whatever the reason, they did not marry.
 が わかる 	理由がわかりかねます。	I fail to see the reason.
 に 行く 	理髪店に行って来たところだ。	I have been to the barber's.
 に 会う 	理髪店で彼に会った。	I met him at the barber's.
 に 答える 	理性的な人ならその質問に答えられる。	A man of reason could answer the question.
 に 反対 	理性的な人であれば、政治的信条がどうであれ、その計画に反対することはないだろう。	No rational person, of whatever political persuasion, could possibly object to the program.
 を 失う を 遂行 	理性を失った人たちが戦争を遂行した。	Men who were bereft of reason conducted the war.
 と 違う が ある 	理性があるという点で人間は他の動物と違っている。	Human beings differ from other animals in that they have reason.
 を 開催 	理事会を開催しなければならない。	We must hold a meeting of the council of directors.
 を 持つ 	理恵は間違った考えを持っている。	Rie has erroneous ideas.
 に 通う 	理恵と私は同じ学校に通いました。	Rie and I went to the same school.
 と 思う 	理解してもらうのがずいぶん難しいと思いました。	I found it rather difficult to make myself understood.
 を 教える 	利用されている薬局の名前を教えてください。	What's the name of your pharmacy?
 に 答える 	利口な生徒はそうした質問に簡単に答えられる。	A clever student can answer such a question easily.
 が ある 	利口な人でも時にはぼんやりすることがある。	Even intelligent people are sometimes absent-minded.
 を 終える 	利口な学生達は早くテストを終えた。	The clever student finished the test quickly.
 を 得る 	利口なその少年は自分の発明品で賞を得た。	The ingenious boy won a prize for his invention.
 を 発揮 	利益は効果を発揮してる。	Benefits are in effect.
 に なる 	利益は３００万ドルになるでしょう。	The profit will amount to three million dollars.
 に 逃げ込む を 避ける 	嵐を避けて近くの納屋に逃げ込んだ。	We took refuge from the storm in a nearby barn.
 に なる 	嵐は発達して台風になった。	The storm developed into a typhoon.
 を もたらす 	嵐は大変な損害をもたらした。	The storm brought about a lot of damage.
 を 引き起こす 	嵐は多大の被害を引き起こした。	The storm brought about a lot of damage.
 を もたらす 	嵐は多くの被害をもたらした。	The storm brought about much damage.
 を 引き起こす 	嵐は多くの損害を引き起こした。	The storm caused a lot of damage.
 を 与える 	嵐は作物に大損害を与えた。	The storm did great harm to the crop.
 を 与える 	嵐は作物に大きな損害を与えた。	The storm did a lot of harm to the crops.
 を 与える 	嵐は作物に多大な影響を与えた。	The storm had a bad impact on the crops.
 を 与える 	嵐は作物にひどい損害を与えた。	The storm did heavy damage to the crops.
 と 思う に 登る 	嵐の日に山に登るのは危険だと思う。	I think it's dangerous to climb a mountain on a day when it's stormy.
 で ふさぐ 	嵐の後道路は倒れた木でふさがれた。	After the storm, the road was blocked with fallen trees.
 に いる 	嵐の為私たちはやむなく家にいた。	Because of the storm, we were obliged to stay at home.
 に 到着 	嵐のため彼女は定時に到着できなかった。	The storm prevented her from arriving on time.
 に いる 	嵐のため私たちはやむなく家にいなければならなかった。	Because of the storm, we had no choice but to stay at home.
 に 行ける 	嵐のため散歩に行けなかった。	The storm prevented me from going out for a walk.
 が できる 	嵐のため行方不明の子供の捜索ができなかった。	The storm hindered us from searching for the missing child.
 を 延期 	嵐のために出発を延期した。	We postponed our departure because of the storm.
 に いる 	嵐のために私たちはやむなく家にいた。	Because of the storm, we were obliged to stay at home.
 に いける 	嵐のために散歩にいけなかった。	The storm prevented me from going out for a walk.
 に 到着 	嵐のために我々は定時に到着できなかった。	The storm prevented us from arriving on time.
 を 飛ぶ 	嵐のせいで、多くの飛行機が飛行場を飛びたてなかった。	The storm prevented many planes from leaving the airport.
 が ある 	嵐のきざしがある。	There is a threat of a storm.
 に なる 	嵐になるだろう。	We are going to have a storm.
 に なる 	嵐になりそうです。	A storm is coming.
 が 死ぬ 	嵐によって多くの人が死んだ。	Many people were killed as a result of the storm.
 に 閉じ込める 	嵐で彼らは家の中に閉じ込められた。	A storm confined them to the house.
 で 停電 	嵐で停電した。	We lost our electricity because of the storm.
 が 吹く 	嵐で多くの木が吹き倒された。	Many trees were blown down by the storm.
 と 発表 が 接近 	嵐が接近していると発表された。	They announced that a storm was coming.
 を はじめる が 終わる 	嵐が終わったとき、私たちは出港の準備をはじめた。	When the storm was over, we began to make preparations to leave the port.
 に 近づく 	嵐が私たちの町に近づいていた。	A storm was approaching our town.
 と する が 起こる 	嵐が起ころうとしている。	A storm is brewing.
 が 起こる 	嵐が起こった。	The storm blew up.
 が くる 	嵐がこなければもっとはやく着いていただろう。	Except for the storm, I would have arrived earlier.
 を つける を 落とす 	卵を落とさないように気をつけなさい。	You must be careful not to drop the eggs.
 を 焼く 	卵を焼いてくれ。	Fry an egg for me.
 を 割る 	卵を割らなければオムレツは作れない。	You can't make an omelet without breaking eggs.
 を 割る 	卵を割らなくてはオムレツは作れない。	You cannot make an omelet without breaking eggs.
 を 割る に 注意 	卵を割らないように注意しなさい。	Take care not to break the eggs.
 に する を 割る 	卵を割らないようにしてください。	Please keep from breaking the eggs.
 を ゆでる 	卵をゆでてほしいのです。	I want a boiled egg.
 に 入れる 	卵をすべて一つのかごに入れるな。	Don't put all your eggs in one basket.
 で くださる 	卵をあまり固くゆでないでください。	Please don't boil the eggs so hard.
 に する 	卵を２分ゆでにしてくれますか。	Would you please boil my eggs for 2 minutes?
 に する 	卵は固ゆでにして下さい。	Boil my eggs hard, please.
 に 調理 	卵はどのように調理しましょうか。	How do you like your eggs done?
 に なさる 	卵はどのようになさいますか。	How would you like your eggs?
 で 売る 	卵はスーパーで売られている。	They sell eggs at the supermarket.
 で 売る 	卵は１ダース単位で売られる。	Eggs are sold by the dozen.
 が あがる 	卵の値段があがっている。	The price of eggs is going up.
 に 似る 	卵の形が「ゼロ」（０）の形に似ているからであろう。	The shape of an egg is like the shape of a naught (0).
 を 入れる 	卵に砂糖を入れてかき混ぜなさい。	Mix eggs with sugar.
 を 数える が かえる 	卵がかえる前にひよこの数を数えるな。	Don't count your chickens before they are hatched.
 を まぜる 	卵３個と１カップの砂糖をまぜてください。	Mix three eggs and a cup of sugar.
 を 使う 	乱暴な言葉を使ってはいけない。	Don't be rough in speech.
 を する 	乱暴なことをしなくてもその問題は解決できる。	You can solve the problem in nonviolent ways.
 に 勉強 	落第しないように一生懸命に勉強しなさい。	Study hard so you don't fail.
 が 通れる 	落石で村へ通じる唯一の道が通れなくなった。	Fallen rocks cut off the only access to the village.
 を さえぎる 	落石が彼の行く手をさえぎった。	A fallen rock barred his way.
 を ふさぐ 	落石が道路をふさいだ。	Fallen rocks blocked the road.
 で 殺す 	落下する石が彼を一撃で殺した。	A blow from a falling stone killed him
 に 行く 	落ち着けよ。すぐそこに行くから。	Calm down. I'll come over as soon as possible.
 を 傷つける 	落ち込むなよ、君を傷つけるつもりじゃなかったんだ。	Come on, I didn't mean to hurt you.
 に 近づく と いける 	落ちるといけないから、あまり池に近づくな。	Don't go too close to the pond so that you won't fall in.
 が 取れる 	落ちなければ今年中に運転免許が取れます。	If I don't fail, I will get my driving license before New Year.
 に 注意 	落ちないように注意しなさい。	Be careful not to fall.
 を 握りしめる 	落ちないようにロープを握りしめた。	I held on to the rope tightly so I wouldn't fall.
 を 聞く 	雷鳴を聞いて動物たちは怖がった。	The animals were scared by the thunder.
 が 見える が 聞こえる 	雷鳴が聞こえるよりも先に稲光が見えるのは、光が音よりも早く伝わるからである。	It is because light travels faster than sound that we see lightning before we hear thunder.
 に 轟く 	雷鳴が空に轟いた。	A sharp crack of thunder split the sky.
 が 乱れる 	雷雨のため列車のダイヤが乱れた。	Trains were disrupted due to a thunderstorm.
 を 怖がる 	雷は生徒たちを怖がらせた。	The thunder frightened the students.
 に 落ちる 	雷は金属に落ちやすい。	Lightning is liable to hit metal.
 に 説明 	雷は科学的に説明されているから、雷が人間に対する神の怒りだなどとは人々はもう信じていない。だから、雷も以前ほど恐ろしいものではなくなってきている。	Thunder has been explained scientifically, and people no longer believe it is a sign that the gods are angry with them, so thunder, too, is a little less frightening.
 が 近づく 	雷は、嵐が近づいている徴候だ。	Thunder indicates that a storm is near.
 が 降る が 鳴る 	雷が鳴ると、雨が降り始めた。	First it thundered, and then it started to rain.
 と 鳴る 	雷が今にも落ちそうな激しい音でごろごろと鳴った。	Thunder rolled with menacing crashes.
 に 落ちる 	雷がその塔に落ちた。	Lightning hit that tower.
 で ある 	頼んである朝食がまだ来ません。すぐ持ってきて下さい。	I'm still waiting for my breakfast. Bring it to me now, please.
 に する 	頼むから静かにしてよ。	Do be quiet, please!
 に やる 	頼まれた事はすぐにやりなさい。	Be prompt to do what is asked.
 が 開く を 表す 	来訪中の作家に敬意を表してパーティーが開かれた。	A party was held in honor of the visiting writer.
 に なる 	来年彼らはアメリカに１０年いることになります。	They will have been in America for ten years next year.
 で 働く 	来年私は大阪で働くつもりです。	I am going to work in Osaka next year.
 を 習う 	来年私はフランス語を習います。	I am taking French next year.
 に なる 	来年私はあなたの３倍の年齢になる。	Next year I will be three times as old as you.
 が 始まる 	来年私たちは大学生活が始まります。	We'll be starting college next year.
 に なる 	来年君は何歳になりますか。	How old will you be next year?
 に いらっしゃる 	来年一週間泊まりにいらっしゃいませんか。	How would you like to come and spend a week with us next year?
 が 流行 	来年は帽子が流行してくるだろう。	Hats are coming into fashion.
 が 避ける 	来年は不況が避けられませんよ。	A recession is bound to come next year.
 に 会える 	来年は彼に会えるだろうか。	I'll be able to see him next year.
 を 建てる 	来年は新しい家を建てたい。	I hope to build a new house next year.
 に なる 	来年は何歳になりますか。	How old will you be next year?
 を する 	来年パリ見物をするつもりです。	I'm going to see the sights of Paris next year.
 に 勉強 	来年はもっと一生懸命に勉強しなければいけませんよ。	You will have to study harder next year.
 が いる 	来年はどのくらい金がいるか計算しなさい。	Calculate how much money we will need next year.
 に かかれる 	来年はお目にかかれるでしょう。	I'll be able to see you next year.
 と 思う に 行く 	来年はカナダに行こうかと思ってます。	I'm thinking of going to Canada next year.
 に なる 	来年はうまく滑れるようになるでしょう。	You will be able to ski well next year.
 に なる 	来年は１７歳になる。	I'll be seventeen next year.
 に 当たる 	来年の僕の誕生日は日曜日に当たる。	Next year my birthday will fall on a Sunday.
 に なる 	来年の今ごろまでには日本の有名な場所をほとんど訪れたことになるだろう。	By this time next year,  you will have visited almost all the famous places in Japan.
 に 暮らす 	来年の今ごろは、君と一緒に暮らしているだろう。	I guess I'll be living with you a year from now.
 に 勉強 	来年の今ごろ、私達は必死に勉強しているでしょう。	We will be studying very hard this time next year.
 に なる で 働く 	来年の４月で１０年ここで働いたことになる。	I'll have worked here ten years next April.
 に なる を 学ぶ 	来年の３月で君は英語を学んで４年たつことになる。	You will have studied English for four years next March.
 に なる 	来年の３月で京都に８年住んだことになる。	We will have lived in Kyoto for eight years next March.
 が 起こる 	来年どんな事が起こるのか解らない。	There is no telling what may happen next year.
 に なる で いる に 住む 	来年で彼は１０年パリに住んでいることになる。	He will have lived in Paris for ten years next year.
 が 建てる 	来年ここに新しいホテルが建てられるだろう。	A new hotel will be built here next year.
 が 始まる 	来年から日本では介護保険制度が始まるね。	The new national elder-care insurance system starts next year, right?
 に 留学 	来年、私は外国に留学したい。	I want to study abroad next year.
 と 思う に 留学 	来年アメリカに留学しようかと思っています。	I'm considering studying in America next year.
 と 思う に 行く 	来年、カナダに行きたいと思う。	I hope to go to Canada next year.
 に 立ち寄る 	来週彼女のところに立ち寄るつもりだ。	I'm going to drop in on her next week.
 を 受ける 	来週彼は手術を受けなければならない。	He has to have an operation next week.
 に 行く 	来週彼は仕事でニューヨークに行きます。	Next week, he is going to New York on business.
 に なる に 行く 	来週東京に行くことになっています。	I am supposed to go to Tokyo next week.
 を 取る 	来週二日間の休みを取るつもりです。	I am going to take two days off next week.
 を する 	来週土曜日にバスツアーをしない？	What do you say to a bus tour next Saturday?
 が くずれる 	来週天気がくずれることはないでしょう。	I do not believe the weather will change for the worse next week.
 を 送る 	来週中にあなたが必要な情報を送ります。	I'll get you the info you need by next week.
 と 考える 	来週神戸へ行こうかと考えている。	I am thinking of going to Kobe next week.
 を 訪問 	来週私は叔父を訪問します。	I'll visit my uncle next week.
 に いる 	来週私は仕事で東京にいます。	I'll be in Tokyo on business next week.
 を 取る 	来週休みを取ってもよろしいでしょうか。	I was wondering if I could take a vacation next week.
 に 発つ 	来週ヨーロッパに発つ予定です。	I'm planning to leave for Europe next week.
 を 暗記 	来週までにその詩を暗記しなさい。	Memorize the poem by next week.
 を する 	来週の日曜日私たちは岡先生のためのパーティーをするつもりです。	We plan to have a party for Mr. Oka next Sunday.
 を 教える 	来週の日曜日に釣りを教えてあげよう。	I will teach you how to fish next Sunday.
 で しまう を 読む 	来週の日曜までにはその小説を読んでしまっているだろう。	By next Sunday, I'll have read through the novel.
 を 開く 	来週の土曜にパーティーを開くつもりです。	We're having a party next Saturday.
 を 出発 	来週の月曜日に成田を出発する予定です。	We are leaving Narita next Monday.
 に なる 	来週の月曜日にもう一度お寄りになってみて下さい。	Try us again next Monday.
 を 終わる 	来週の火曜日までにこの仕事を終わらせなければなりません。	I must get this work finished by next Tuesday.
 を 教える 	来週の映画を教えて下さい。	Please tell me what will be coming next week.
 に 行く 	来週ニューヨークに行くつもりです。	I will go to New York next week.
 が 入る に なる 	来週になると一家族が入ってくる。	Next week a family will move in.
 を 見る に なる 	来週になると、何十万人もの人がその番組を見ているだろう。	Next week, millions of people will be watching the TV program.
 に なる と 会う 	来週ジョーンズ氏と会うことになっている。	I'm scheduled to see Mr. Jones next week.
 に 行く 	来週コンサートに行きます。	I am going to a concert next week.
 が 始まる 	来週からテストが始まる。	Tests start next week.
 に する 	来週お会いするのを楽しみにしています。	I'm looking forward to seeing you next week.
 を 受け入れる を おごる 	来週あなたに夕食をおごりたいので、どうかこの誘いを受け入れてください。	Would you please allow me to treat you to dinner next week?
 に 会う 	来週、忘れずに父に会って下さい。	Please remember to see my father next week.
 を 受ける 	来週、私は大学の入学試験を受ける。	Next week, I will sit a university entrance examination.
 と 書く に 来る に 会う 	来週私に会いに来ると書いてある友人からの手紙を、ちょうど受け取ったところだ。	I have just received a letter from a friend saying that she is coming to see me next week.
 が 生まれる 	来月赤ん坊が生まれます。	We are going to have a baby next month.
 を 生む 	来月子供を生みます。	She is going to have kittens next month.
 を 取る 	来月休暇を取ります。	I'll be taking a vacation next month.
 に 注目 	来月やってくる彼の最近の映画に注目しなさい。	Watch out for his latest movie which comes out next month.
 が 訪日 	来月フランス大統領が訪日する予定だ。	The French president is scheduled to visit Japan next month.
 を 取り返す 	来月は、損失を取り返さねばならない。	The loss must be made up for next month.
 に 引っ越す 	来月に引っ越す予定です。	I am moving next month.
 に なる 	来月でここに１０年間住んだことになります。	I will have lived here for ten years next month.
 を 値上げ 	来月から家賃を値上げします。	We will increase the rent next month.
 に なる 	来月オーストラリアへ出発することになるでしょう。	I will be leaving for Australia next month.
 に なる 	来月１７歳になるのですか。	Will you be seventeen next month?
 を 迎える 	来月１０日に二人は結婚２０周年を迎えます。	On the tenth of next month, they will have been married for twenty years.
 が でる 	来月、その百科事典の最新版がでる。	An up-to-date edition of the encyclopedia will come out next month.
 を 書く 	来る日も来る日も私は彼女に手紙を書いた。	I wrote her a letter every day.
 を 迎える 	来る日も来る日もその犬は主人を迎えに駅へ行った。	Day in, day out the dog went to the station to wait for its master.
 を 待つ 	来る日も来る日も、その犬は駅の前で主人を待って座っていた。	Day after day, the dog sat waiting for his master in front of the station.
 が 起こる 	来る途中で彼の身に何かが起こったに違いない。	Something must have happened to him on the way.
 を かける 	来る前になぜ電話をかけてくれなかったの。	Why didn't you phone before coming?
 と いう 	来るなといっても彼女は来るよ。	She'll come even if you tell her not to.
 に やってくる と いう 	来るなといったのにやってきた。	He came even though I told him not to.
 と 言う 	来なさいと言わない限り来ないように。	Don't come unless I tell you to.
 と 思う 	来ないかと思った。	I thought you wouldn't come.
 を 送りだす 	来て彼女を送りだしてくれんか。	Come and see this girl out?
 を 手伝う を 配る 	来てくれた人にこのパンフレットを配るのを手伝って下さい。	Please help me distribute these pamphlets to visitors.
 に くる 	来たいのなら私達と一緒にきても良いです。	You may come with us if you want to.
 で いる で 泳ぐ 	裸の男の子達が川で泳いでいた。	Naked boys were swimming in the river.
 を 示す 	羅針盤の針は常に北を示す。	The compass pointer always seeks north.
 が 始まる 	翌年、第一次世界大戦が始まりました。	The next year, World War I broke out.
 に みまわれる 	翌日来た人達は危険にみまわれた。	Those who came on the following day were in danger.
 に 会う 	翌日私に会うと彼はいった。	He said he would see me the next day.
 に なる に 戻る 	翌日は家に戻ることになっていた。	I should be back home the next day.
 を 見つける に なる 	翌日になって初めて、彼らは彼女を見つけた。	It was not until the next day that they found her.
 を 描く 	翌日、新聞社で、彼は中にダックスフントの入ったパンを描いた。ダックスフント・ソーセージではなく、犬のダックスフントの入ったものをである。	The next day at the newspaper office he drew a bun which contained a dachshund inside - not a dachshund sausage, but a dachshund.
 が 見える に なる 	翌朝になって初めて大陸が見えた。	Not until the following morning did we see land.
 を 知る に なる 	翌朝になってはじめてわれわれはその事実を知った。	It was not till the next morning that we knew the fact.
 に なる 	翌朝アメリカへ出発することになっていたので、彼は興奮していた。	He was nervous because he was leaving for America the next morning.
 に する が 咲く が さめる 	翌朝、目がさめると、私の窓の下で果実の木の花が咲いているのを目にした。	The next morning I woke to see the fruit trees in bloom underneath my window.
 に なる 	翌朝、彼は村中で有名になっていた。	The next morning found him famous throughout the village.
 に 乗る 	翌朝、彼は宇宙船に乗っていた。	The next morning found him on a spaceship.
 で 旅する 	翌朝、彼はバスで旅していた。	The next morning found him traveling by bus.
 に する を 散らかす 	浴室を散らかしっぱなしにしないで。	Don't leave the bathroom in such a mess.
 が つく 	浴室の電気がつきません。	The lights in the bathroom aren't working.
 を 計る 	浴室の秤で体重を計った。	I weighed myself on the bathroom scales.
 に なる を 破壊 	欲望は盲目になり、精神を破壊し始める。	My lust is so blind, it begins to destroy my mind.
 に 抱く 	欲望は夢に抱かれる。	Desire is embraced in a dream.
 を 否定 	欲望は需要を否定する。	The lust denies the need.
 を 没落 	欲の深さが彼を没落させた。	His greed brought him low.
 が 見つかる 	欲しいものが見つからない。	I can't find what I want.
 が ある 	欲しいものがあれば遠慮なく言いなさい。	Don't hesitate to ask if you want anything.
 を 獲る 	欲しいほうを獲れ。	Take whichever you like.
 を する に なる 	養子になった子どもは新しい家族と幸せな生活をした。	The adopted child lived a happy life with her new family.
 が いる 	養っていかねばならない大家族がいるのです。	He has a large family to support.
 を かぶる 	陽射しが強いので帽子をかぶろう。	It's a good idea to cover up when the sun is this strong.
 を とる 	陽子は必要でなかったなら化学をとらなかったでしょう。	Yoko would not have taken chemistry unless she had needed it.
 が 座る 	陽気な席で、人気者の隣に、興ざめの者が座っていることがよくある。	At a hilarious party, one frequently finds a wet blanket sitting next to the life of the party.
 に 沈む 	陽は知らぬ間に地平線下に沈んだ。	The sun sank below the horizon before I knew it.
 が 昇る に 出発 	陽が昇らないうちに出発しよう。	Let's start before the sun rises.
 と 沈む 	陽があかあかと沈む。	The sun goes down in a wild blaze of color.
 に 行く 	踊りに行きませんか。	Let's go dancing.
 を 伝える 	踊りによってその食糧までの距離や方角を伝える。	They communicate the distance and direction of the food by dancing.
 に 提出 	要約を火曜日までに提出しなさい。	Please send in your summary by Tuesday.
 を 下す を 絞る 	要点を絞って、決定を下しましょう。	Let's get down to brass tacks and make a decision.
 が 得る を 削除 	要素Ｃを削除しても同一の結果が得られる可能性が非常に高い。	It is highly probable that the deletion of element C will still yield the same result.
 に ある 	要塞は敵の手にあった。	The fortress was in the enemy's hands.
 を 提出 	要求通りに最終報告書を提出します。	As requested, we are submitting our final report.
 と する を する 	要は彼女が一人で宿題をしようとしないことである。	The point is that she doesn't do homework for herself.
 が 減る 	要するに彼女たちは腹が減っているのだ。	The point is that they are hungry.
 が 減る 	要するに彼らは腹が減っているのだ。	The point is that they are hungry.
 を 得る 	要するに彼は大きな利益を得た。	In a word, he gained much profit.
 が 間違う 	要するに彼が間違っていたのです。	In brief, he was wrong.
 に なる 	要するに私は首になったのだ。	The long and the short of it is that I was fired.
 と 言える 	要するに、彼の新しい小説は期待はずれのつまらない作品と言える。	To sum up, we can say that his new novel is disappointing.
 を 作る 	要するに、花がはちみつを作るのだ。	In effect, flowers are the creators of honey.
 を おくる 	葉書をおくれ。	Send me a postcard.
 が 変わる 	葉の色が変わり始めた。	The leaves have begun to turn.
 が 落ちる 	葉が落ちた。	The leaves fell.
 を する 	羊飼いが羊の番をしていた。	There were shepherds keeping watch over their flock.
 を 与える 	羊は羊毛を与えてくれる。	Sheep provide us with wool.
 を 育てる 	羊や牛を育てることもできるだろう。	We will be able to raise cows and sheep, too.
 を 食べる 	羊は草を食べる。	Sheep feed on grass.
 が わかる 	羊と山羊の区別がわかりますか。	Can you tell a sheep from a goat?
 を 食べる 	羊が牧草地で草を食べている。	Sheep are feeding in the meadow.
 で いる を はむ 	羊が牧草地で草をはんでいた。	The sheep were feeding in the meadow.
 に 殺す 	羊が２匹狼に殺されました。	Two sheep were killed by a wolf.
 を 持つ 	用心に傘を持っていった方がいい。	You had better take your umbrella in case.
 を 補充 	用紙を補充しなければならない。	We must have a new supply of forms.
 を 書く 	用紙の一番下に名前を書け。	Write your name at the bottom of the paper.
 を 記入 	用紙に自分の名を記入した。	I filled in my name on the form.
 に ぬかる 	用意にぬかりがなければ成功は確実だ。	Careful preparations ensure success.
 に 行く が ある 	用がありますので先に行ってください。	Please go ahead of me, because I have something to do.
 に 説明 	溶岩を地理学的に説明してくれませんか。	Can you give me a geological explanation of lava?
 に 打ち上げる を 監視 	溶け続ける氷河を監視するために、人工衛星が軌道に打ち上げられた。	A satellite was launched into orbit to monitor melting glaciers.
 に なる を 開く 	洋服店を開こうというトムの努力は水の泡になった。	Tom's efforts to open a clothing store went up in smoke.
 に 買う 	洋服を定期的に買う余裕はありません。	I don't earn enough money to buy clothes regularly.
 を 持つ 	洋服にお金を全部使ってしまわないくらいの分別を持つべきだ。	You should know better than to spend all your money on clothes.
 を 避ける に 答える 	洋子は私の質問に答えることを避けた。	Yoko avoided answering my question.
 に いる を 勉強 	洋子は今ロンドンにいる。彼女は英語を勉強している。	Yoko is in London now. She's studying English.
 で 踊る が びっくり 	洋子はみんながびっくりするような優雅さで踊った。	Yoko danced with a grace that surprised us.
 を 買う 	洋子はそれらのいくつかを買った。	Yoko bought some of them.
 に 無視 に 無視 	洋子はジョンを完全に無視したし、ジョンのほうも彼女を同じように無視した。	Yoko ignored John completely, and he did the same to her.
 を 買える 	洋子はコンピューターを買えない。	Yoko is unable to buy a computer.
 と 思う で 住む 	洋子はこれ以上独りで住むのは不可能だと思った。	Yoko found it impossible to live alone any longer.
 に 行く 	洋子はきのう買い物に行った。	Yoko went shopping yesterday.
 を 話す 	洋子さんは英語を話しますね。	Yoko speaks English, doesn't she?
 に 話せる 	洋子さんと由美さんとではどちらが英語を上手に話せますか。	Who can speak English better, Yoko or Yumi?
 が ある 	様々な種類の保険がある。例えば健康保険、火災保険、生命保険などである。	There are many kinds of insurance such as: health insurance, fire insurance, life insurance, etc.
 を かける を 計算 	容積を計算するためには縦と横と深さをかければよい。	To calculate the capacity, multiply the length by the width by the depth.
 と 思う を 免れる 	容疑者は逮捕を免れたいと思った。	The suspect wanted to avoid being arrested.
 を 言う 	容疑者は捜査官にうそを言った。	The suspect told a lie to the inspector.
 を 受ける 	容疑者は自白するまできびしい尋問を受けた。	The suspect was given the third degree until he confessed his crime.
 を 割る 	容疑者はついに口を割った。	The suspect began to confess at last.
 を 犯す 	容疑者はその罪を犯していなかった。	The suspect was innocent of the crime.
 を 見る を 見る 	容器を見ずに中身を見よ。	Do not look upon the vessel but upon that which it contains.
 を 読む に 理解 	容易に理解できるような本を読みなさい。	Read such books as can be easily understood.
 と 思う に 通る 	容易に試験に通ると思う。	I expect her to pass the examination easily.
 を 信じる 	妖精を信じるか。	Do you believe in fairies?
 に 変える 	妖精は王子を猫に変えた。	The fairy changed the prince into a cat.
 に 閉じ込める 	幼児を子供部屋に閉じ込めておくのは残酷な行いである。	It is an act of cruelty to lock a small child in his room.
 を 信じる が 育てる 	幼児は母親が育ててくれることを信じている。	The infant has faith in his mother taking care of him.
 に かかる 	幼児は病気にかかりやすい。	Infants are subject to diseases.
 に 座る 	幼い少年は父親の肩の上に座った。	The little boy sat on his father's shoulders.
 を 抱きしめる 	幼い少年は彼の犬を抱きしめた。	The little boy embraced his dog.
 を つく に 向かう 	幼い少女は彼に向かって舌をつき出した。	The little girl stuck out her tongue at him.
 が 聞こえる を 求める 	幼い女の子が大声で助けを求めるのが聞こえました。	I heard a young girl call for help.
 に 触れる を 優れる 	幼い子どもを優れた音楽に触れさせるべきだ。	Young children should be exposed to good music.
 に 合う と 信じる 	幼い子供が警官より走るのが速いと信じるのは理屈に合わない。	It is absurd to believe that young children can run faster than policemen.
 を 予言 	預言者は何世紀もの間、この世の終わりを予言し続けてきた。	Prophets have been forecasting the end of the world for centuries.
 を 開設 	預金口座を開設したいのですが。	I'd like to open a savings account.
 を 返却 	預けていた貴重品を返却してください。	Could you give me back my valuables?
 に 聞く 	与論に聞け。	Heed public opinion.
 を 占める 	与党は前の選挙で過半数を占めた。	The government got their majority at the last election.
 を 通過 	与党は強引に税制法案を通過させた。	The ruling party pushed its tax bill through.
 を しぼる 	与党の首脳たちは政治改革法案で知恵をしぼっています。	Party leaders are hammering out a proposal for political reform.
 に 費やす 	余生は自分の理想の追求に費やしたい。	I want to spend rest of the life pursuing my ideals.
 に 上がる 	余計な努力の結果、彼の血圧は通常以上に上がった。	The extra effort raised his blood pressure above normal.
 に 努める に 利用 	余暇を読書に利用するように努めなさい。	Try to utilize your leisure for reading.
 に する に 利用 	余暇を十分に利用するようにしなさい。	Try to make good use of your spare time.
 に 楽しむ 	余暇をどんな風に楽しまれていますか。	What's your favorite pastime?
 に 努める 	余暇をうまく利用するように努めなさい。	Try to make good use of your spare time.
 と 考える 	余暇は目的のための手段と考えられている。	Leisure has been viewed as a means to an end.
 に 頼る 	余り他人に頼っては行けない。	Don't rely too much on others.
 と 考える に 反対 	余りよく知り合っていない人に反対するのは、礼儀正しくないことだと考えるのである。	They consider it impolite to disagree with someone they don't know very well.
 と 思う 	余りよい考えではないと思いますが。	I'm afraid it's not a good idea.
 を 連絡 	予約係の高橋一郎氏に、予約確認のためあなたのクレジットカード番号を連絡して下さい。	Please tell the reservation clerk, Mr Ichiro Takahashi, your credit card number to confirm your reservation.
 が 変わる を 変更 	予約を変更すると料金が変わりますか。	Will the fare change if I change the reservation?
 を 変更 	予約を変更したいのですが。	I'd like to change my reservation.
 を 取り消す 	予約を取り消してください。	Could you cancel my reservation?
 を する 	予約をするには、彼女の名前が必要だ。	In order to get a reservation, you must use her name.
 を お願い 	予約をお願いできますか。	Can I make a reservation?
 に 変更 	予約を３泊から５泊に変更したいのですが。	I'd like to change my reservation from three to five nights.
 に 変更 	予約を３泊から５泊に変更したい。	I'd like to change my reservation for three to five nights.
 に お願い 	予約は一週間前にお願いします。	Please make your reservation one week in advance.
 で できる 	予約はどの窓口でできますか。	At which window can I make a reservation?
 に 来れる 	予約の日に来れない場合は、前日までに必ず連絡してください。	If you can't come on the day of your appointment, be sure to let us know by the previous day.
 に 教える に 聞く 	予約の際に聞いた確認番号を私に教えて下さい。	Please let me know the confirmation number you were told when you reserved the room.
 を する 	予約の再確認をしたいのですが。	I'd like to reconfirm my reservation.
 を する 	予約の確認をしたいのですが。	We'd like to confirm our reservations.
 を 受ける 	予防接種を受けていかなきゃいけない。	I've got to get some shots.
 を 防ぐ 	予防運転は事故を防ぎます。	Defensive driving can help you avoid accidents.
 に まさる 	予防は治療にまさる。	An ounce of prevention is worth a pound of cure.
 に まさる 	予防は治療にはるかにまさる。	Prevention is much preferable to cure.
 が ある が 起こる 	予防のほうがことが起こっての治療よりずっと効果がある。	Preventive measures are much more effective than the actual treatment.
 を くださる 	予備の毛布をください。	I need an extra blanket.
 が 降る 	予報されていたとおり、雪が降った。	It snowed as was forecast.
 を くださる 	予備の枕をください。	I need an extra pillow.
 を する 	予定変更のお知らせをしない限り、日曜日にお伺いします。	I'll visit you on Sunday, if I don't write you to the contrary.
 を 教える 	予定到着時刻を教えてください。	Could you tell me the ETA?
 と 言う 	予定通りに、その業者は、時間がもう少し欲しい、と言ってきた。	Right on schedule, that contractor came around today, begging for more time.
 で いる 	予定より進んでいる。	It's ahead of schedule.
 に 到着 	予定より少し遅れて成田に到着した。	We landed at Narita a little behind schedule.
 に 遅れる 	予定に遅れている。	It's behind schedule.
 が 来る 	予想以上の多くの観客が来ていました。	There were more spectators than I had expected.
 に 敗れる 	予想されたことだが、彼らはコンテストに敗れた。	As was expected, they lost the contest.
 を 始める 	予習を始めた方がいいですよ。	You may as well begin to prepare your lessons.
 を 削減 に する を 検討 	予算を検討し、コストを削減することにした。	I reviewed the budget, and decided to cut costs.
 に 思える 	予算は不正確で、しかも非現実的に思える。	The budget appears to be inaccurate and unrealistic.
 が とれる 	予算は均衡がとれていなければならない。	The budget must be balanced.
 を 得る 	予算はかろうじて議会の承認を得た。	The budget was narrowly approved by Congress.
 に あわせる を 見込む 	予算とは一定期間中の支出を見込まれる収入にあわせた計画です。	A budget is a plan or schedule adjusting expenses during a certain period to the estimated or fixed income for that period.
 が 限る 	予算が限られています。	We are traveling on a tight budget.
 が 出る 	予算から２千円足が出た。	We ran over the budget by two thousand yen.
 に 備える 	予期せぬ出来事に備えなければなりません。	We should provide for unexpected events.
 に なる と 起こる 	予期せぬ出来事が次々と起こったので、展示会は中止になった。	Since unexpected incidents occurred one after another, the exhibition was called off.
 が 起こる 	予期せぬ困難が起こった。	Some unexpected difficulties have arisen.
 に 達す 	予期しない結果に達した。	An unexpected result was arrived at.
 が 起こる 	予期していなかったことが起こり、残念ながら２月２７日にお会いできなくなりました。	I regret that I will be unable to meet you on February 27 owing to an unexpected matter.
 に ある 	夕立にあってびっしょりぬれた。	I was caught in a shower and got drenched to the skin.
 に あう 	夕立にあいました。	I was caught in an evening shower.
 と 散歩 	夕方私は犬と散歩する。	In the evening, I walk with my dog.
 が 降る 	夕方近く雨が降りだした。	It came to rain toward evening.
 を 終える 	夕方までには彼女は仕事を終えているでしょう。	She will have finished her job by evening.
 に 届く 	夕方までにその木の影は壁に届いた。	By evening the shadow of the tree reached the wall.
 を する 	夕方は母の手伝いをします。	I help my mother in the evening.
 を する 	夕方に彼女は何をしますか。	What does she do in the evening?
 に 役立つ を 誘う を する 	夕方に適度な運動をすると、睡眠を誘うのに役立つ。	Moderate exercise in the evening helps induce sleep.
 が ふる 	夕方には雪がふるかもしれない。	It may snow in the evening.
 を 負う に なる 	夕方になって私の鳩がひどい傷を負って戻ってきた。	In the evening my pigeon returned to me wounded seriously.
 に なる 	夕方ころには雪になりそうだ。	It looks like snow toward evening.
 が 近づく 	夕方が近づいてきた。	Evening is drawing on.
 が 近づく 	夕方が近づいていた。	Evening was drawing near.
 が 近づく 	夕方が近づいたので旅人達は急いだ。	The travelers made haste as evening drew near.
 が 降り出す 	夕方から雨が降り出した。	It began to rain toward evening.
 が ちかづく 	夕方がちかづいてきた。	Evening was drawing near.
 が 集まる に なる 	夕暮れ時になるとこの辺に人々が集まって来る。	People gather around here when it gets dark.
 に 迫る 	夕暮れが谷間に迫っていた。	Evening was closing in on the valley.
 が かかる を 食べる 	夕飯を食べているときに電話がかかってきた。	The telephone rang while I was having supper.
 が 出来る 	夕飯の支度が出来ました。	Dinner is ready.
 に 払う 	夕食代は私に払わせて下さい。	Let me pay for the dinner.
 に する を 終える 	夕食前に宿題を終えるようにしなさい。	See that you finish your homework before supper.
 を する 	夕食前に宿題をするのですよ。	You are to do your homework before supper.
 に 出る に ある 	夕食頃、キング牧師は自分の部屋の外にあるバルコニーに出ていた。	About dinner time, Rev. King was on the balcony outside his room.
 に 出かける 	夕食後私の父はジョギングに出かけた。	My father went jogging after dinner.
 に 出かける 	夕食後散歩に出かけるのはどうだろう。	How about going out for a walk after dinner?
 を 聴く 	夕食後音楽を聴いて楽しむことがよくあります。	I often enjoy listening to music after supper.
 を 続ける 	夕食後またゲームを続けよう。	Let's continue the game after supper.
 を 見る 	夕食後テレビのニュースを見た。	I watched the news on TV after supper.
 に なる 	夕食後、私はいつも眠りそうになるんです。	After supper, I always find myself falling asleep.
 と 呼び出す 	夕食後、おとうさんはジョージをこっそりと呼び出した。	After dinner, George's dad took him aside.
 を 用意 	夕食を用意しましょうか。	Shall I fix you supper?
 を 作る 	夕食を作ってあげましょう。	Let me fix dinner for you.
 を 作る 	夕食を作りましょうか。	Shall I cook dinner for you?
 を 済ます 	夕食を済ましたら出かける。	I'll go out after having dinner.
 で 食べる 	夕食は家で食べるの？	Are you going to have dinner at home?
 に する 	夕食は何にしましょうか。	What would you like for supper?
 に 食べる 	夕食の用意はできているから、いつでも食べたいときに食べられるよ。	Dinner is ready, so we can eat whenever we want.
 が 出来る 	夕食の用意が出来ました。	Dinner is ready.
 を 出す に なる 	夕食の時間になり、客室乗務員達が夕食を出し始めます。	It is now dinner time, and flight attendants begin to serve dinner.
 を する 	夕食の後私たちは１１時までトランプをした。	After dinner, we played cards till eleven.
 を 見る 	夕食の後テレビを見てもいい。	You can watch TV after supper.
 に 行く 	夕食の後、私たちはみんな応接室に行った。	After dinner, we all went into the drawing room.
 に 誘う 	夕食に誘ってもいいですか。	May I invite you to dinner?
 に 招待 	夕食に招待されてうれしい。	I'm glad to be invited to dinner.
 に 出かける 	夕食に出かけませんか。	How about going out for dinner?
 に いらっしゃる 	夕食に家にいらっしゃいませんか。	Would you like to come over to our house for dinner?
 が そろう 	夕食には家族全員がそろう。	All the family meet at evening meals.
 を つくる 	夕食には刺し身をつくりましょう。	I'll prepare sashimi for dinner.
 に いらっしゃる 	夕食にうちにいらっしゃいませんか。	Would you like to come over to our house for dinner?
 を 知る 	夕食にいいところを知っているんですよ。	I know a good place for dinner.
 に まかせる 	夕食どこでもかまいません。あなたにまかせます。	I don't care where we eat dinner. It's entirely up to you.
 が ある が 終わる 	夕食が終わると、映画のアナウンスがあります。	After dinner, a movie announcement is made.
 を する が 終わる 	夕食が終わった後、彼らはトランプをして楽しんだ。	Dinner finished, they enjoyed playing cards.
 が できる 	夕食ができたよ。	Dinner is ready.
 に 並べる 	夕食がテーブルに並べられた。	Supper was laid out on the table.
 が すむ 	夕食がすんで、我々は居間へうつった。	When dinner was over, we adjourned to the sitting room.
 が すむ 	夕食がすむと居間へ移った。	When dinner was over, we adjourned to the sitting room.
 を 読む が すむ 	夕食がすむと、彼はその小説を読みはじめた。	After he finished supper, he began to read the novel.
 に 輝く 	夕焼けで西の空は真っ赤に輝く。	The sunset glows in the west.
 が ある 	夕焼けがあると翌日は晴れることが多い。	An evening glow often promises good weather.
 に なる 	夕刻にはおそらく雨になるだろう。	We may well have rain this evening.
 が できる 	夕御飯ができました。	Dinner is ready.
 を つつむ 	夕闇が砂漠をつつんだ。	Dusk fell over the desert.
 に 入る 	夕べ彼の家は泥棒に入られた。	His house was broken into last night.
 で 亡くなる 	夕べ彼のお父さんが病気で亡くなった。	Last night his father passed away because of his illness.
 が 降る 	夕べ大雪が降った。	It snowed a good deal last night.
 が 降りる 	夕べ霜が降りた。	It frosted last night.
 を くれる 	夕べ私に電話をくれましたか。	Did you call me last night?
 を 消す 	夕べラジオを消し忘れたでしょう。	Last night you forgot to turn off the radio, didn't you?
 を 読む 	夕べは徹夜して小説を読んだ。	I sat up all last night reading a novel.
 が できる 	夕べは長い停電のために私は宿題ができなかった。	Last night I could not do my homework on account of a long blackout.
 が 輝く 	夕べは月が輝いて明るかった。	The moon was bright last night.
 に する 	夕べドアを開けっ放しにしたのは君ですか。	Was it you that left the door open last night?
 と デート 	夕べジェーンとデートした。	I had a date with Jane last night.
 が 続く 	夕べから軽い頭痛が続いている。	I have had a slight headache since last night.
 で 死ぬ 	夕べお父さんが病院で死んだ。	His father passed away last night in the hospital.
 を 通る 	夕べ１０時頃君の家のそばを通ったよ。	I passed by your house about 10 last night.
 が する 	夕べ、ちょっと頭痛がした。	I had a slight headache last night.
 に 参加 	雄弁なその学者は快く討論に参加してくれた。	The eloquent scholar readily participated in the debate.
 に なる 	郵便料金はいくらになりますか。	What will the postage be?
 を 配る 	郵便配達人は一軒づつ郵便を配る。	The mail carrier delivers mail from door to door.
 に 行く が 来る 	郵便配達人が来るとすぐに、彼は急いで郵便物を受け取りに行く。	The second the mailman comes, he rushes out to pick up his mail.
 に やって来る 	郵便配達は２日おきにやって来ます。	The mailman comes around every three days.
 を 教える 	郵便局へ行く道を教えて下さい。	Please tell me the way to the post office.
 を 教える 	郵便局へ行く道を教えてくれませんか。	Can you direct me to the post office?
 に ある 	郵便局は半マイル向こうにある。	The post office is half a mile away.
 に 沿う 	郵便局は通りに沿ってあります。	The post office is down the street.
 に ある 	郵便局は町の中心部にある。	The post office is located in the center of the town.
 に ある 	郵便局は大通りから少し離れたところにあります。	The post office is just off the main street.
 に ある 	郵便局は図書館の隣にある。	The post office is adjacent to the library.
 に ある 	郵便局はどこにありますか。	Where can I find the post office?
 を 下る 	郵便局はその通りを下ったところです。	The post office is down the street.
 に ある 	郵便局はここからちょっとのところにあります。	The post office is a few minutes' walk from here.
 に ある 	郵便局はあの店のちょうど真向かいにあります。	The post office is just across from the store.
 を 通る 	郵便局のそばを通っていく。	I'm going by the post office.
 を 通知 	郵便局に住所の変更を通知するつもりだ。	I am going to inform the post office of the change of my address.
 を 運ぶ 	郵便局に何度も足を運ばなくてもよいように切手を沢山手元においてある。	I keep a good supply of stamps to save trips to the post office.
 を 送る を 紛失 	郵便局で物を送ったら郵便局のミスでその品を紛失された。	When the thing was sent into the post office, the goods were lost due to the mistake of the post office.
 に 応じる 	郵便局では、郵便は、行き先に応じて分類される。	In the post office, mail is classified according to the place where it is to go.
 を 配達 	郵便屋さんは毎朝手紙を配達する。	The postman delivers letters every morning.
 が 届く 	郵便が届いた。	The mail has arrived.
 で おくれる 	郵便がストでおくれている。	The mail is delayed because of the strike.
 に 走る 	遊歩道は海岸と平行に走っている。	The promenade is parallel to the shore.
 に 乗る で いる 	遊んでいる子供たちの声が風に乗って聞こえてきた。	The sound of children playing was borne on the wind.
 に 来る 	遊びに来なさい。	Come and see me.
 に 行く 	遊びに行きたい。	I wanna go out.
 に 行く 	遊びに行ってもいい？	Can I go out and play?
 が する 	遊びか勉強か、選択はあなたがすることだ。	Play or study - the choice is yours.
 に なる が 減る が 増える 	遊びが増えれば勉強する時間が減ることになるだろう。	More play will mean less time to study.
 に 負ける 	誘惑に負けてはいけない。	You must not yield to temptation.
 に 抵抗 	誘惑に抵抗することは難しい。	It's hard to resist temptation.
 に する 	誘ってもらって嬉しいけど、この次にしておくよ。	Thank you for asking me, but maybe next time.
 に 暮らす 	裕福に暮らす。	Live in affluence.
 を 恐れる 	裕福な人も貧乏人も死を恐れる。	The rich and the poor are afraid of death.
 が ある を 見下す を 持つ 	裕福な人はあまりお金を持っていない人を見下すことがある。	Sometimes rich people look down on other people who do not have much money.
 が 出来る 	裕福なので彼は何でもすることが出来る。	His wealth enables him to do anything.
 と 話す 	裕子は外国人と話したことがない。	Yuko has never spoken with a foreigner.
 を スタート 	裕子はとてもすばやくレースをスタートした。	Yuko started the race very quickly.
 を 使う 	由美は明日の午後このカメラを使うでしょう。	Yumi will use this camera tomorrow afternoon.
 を する 	由美は日曜日にテニスをする。	Yumi plays tennis on Sunday.
 に なる 	由美は先生になるでしょう。	Yumi will become a teacher.
 に 話す 	由美は英語をとても上手に話す。	Yumi speaks English very well.
 を 聞く 	由美は英語の番組を聞くために早くおきました。	Yumi got up early to listen to the English program.
 を 勉強 	由美はゆうべ英語を勉強した。	Yumi studied English last night.
 を する 	由美はテニスをするのが上手です。	Yumi is good at playing tennis.
 を する 	由美はテニスをしに公園へ行きます。	Yumi goes to the park to play tennis.
 を する 	由美はテニスをしないでしょう。	Yumi will not play tennis.
 に 旅立つ 	由美はあさって大阪に旅立つ。	Yumi is leaving for Osaka the day after tomorrow.
 を うたう 	由美の趣味は流行歌をうたうことです。	Yumi's hobby is singing popular songs.
 に 勉強 	由美と絵美は英語のテストのために勉強していました。	Yumi and Emi were studying for their English test.
 を 見る が 来る 	由美が来たとき私はテレビを見ていた。	I was watching TV when Yumi came.
 を 読む 	由香は生まれて初めて英語の本を読み終えた。	For the first time in her life, Yuka has finished reading an English book.
 に おちる に 紹介 	由香は新任の英語の先生に紹介されたとたん、恋におちた。	Yuka fell in love the moment she was introduced to the newly-appointed English teacher.
 を 打つ 	由香はアリスよりじょうずにタイプを打ちます。	Yuka types better than Alice.
 が ある を 払う 	有料高速道路の通行料金を払うにはお釣りがあってはいけません。	You need to have exact change to pay the toll of the expressway.
 が ある と 知り合う 	有名人と知り合うチャンスがあるかしら。	Do you think we'll get a chance to rub shoulders with any celebrities?
 に 行く 	有名な庭園に行ったの？	Did you go to any famous gardens?
 が 陳列 	有名な陶器が陳列されている。	Famous china is on display.
 を 建てる 	有名な建築家がこの家を建てた。	A famous architect built this house.
 に なる 	有名な映画スターになりたい。	I wanna be famous, a star of the screen.
 に 参加 	有名なその外交官は快く委員会に参加してくれた。	The noted diplomat readily participated in the committee.
 に 当てる を 調査 	有能な探偵がその悲劇の原因を調査する任務に当てられた。	The capable detective was assigned to investigate the cause of the tragedy.
 を 改良 	有効な触媒がないので、その装置を改良することは困難であろう。	It would be difficult to improve the device when there is no effective catalyst.
 を 買う を はたく 	有り金をはたいてその本を買った。	I spent all the money I had to buy the book.
 を 信じる 	幽霊を信じますか。	Do you believe in ghosts?
 と 思う 	幽霊は存在すると思う。	I think that ghosts exist.
 を 信じる 	幽霊の存在を信じますか。	Do you believe in ghosts?
 を 信じる 	幽霊の存在を信じている人もいる。	Some people believe in ghosts.
 と 立つ 	幽霊でも見たかのように、彼女は茫然と立っていた。	She stood transfixed as if she had seen a ghost.
 を 証明 が 存在 	幽霊が存在するのを証明するのは難しい。	It is difficult to prove that ghosts exist.
 が 存在 	幽霊が存在するとは限らない。	I don't believe that ghosts exist.
 を 連れる 	友達を連れてきなさい。	Bring along your friend.
 を 選ぶ 	友達を選ぶ時は冷静に。	You should choose your friends very carefully.
 を 選ぶ 	友達を選ぶ時はいくら注意してもしすぎることはない。	You cannot be too careful in choosing your friends.
 を つける を 選ぶ 	友達を選ぶときには、気をつけなければならない。	You must be careful in choosing your friends.
 と 思う を 呼ぶ 	友達を呼ぼうと思っているんだ。	We're having some friends over.
 を 呼び出す 	友達を呼び出してもらいたいんです。	Can I have a friend paged?
 に いく を 見送る 	友達を見送るために駅にいった。	I went to the station to see my friend off.
 を 見る 	友達を見ることによってどんな人かわかる。	You can tell what a person is like by looking at his friends.
 を つける を 運ぶ 	友達を運ぶ時には気をつけなければならない。	You must be careful in choosing your friends.
 で しまう 	友達も家族も皆死んでしまっています。	All my friends and family are dead.
 と 呼ぶ 	友達は私をベスと呼ぶ。	My friends call me Beth.
 と 呼ぶ 	友達は僕のことをケンと呼ぶ。	My friends call me Ken.
 に 来る 	友達は空港へ見送りに来るのですか。	Will your friends be seeing you off at the airport?
 と 呼ぶ 	友達はぼくをケンと呼ぶ。	My friends call me Ken.
 に 行く 	友達の家に泊まりに行く。	He is going to stay at a friend's house.
 に する 	友達の援助を当てにするな。	Don't lean on your friends for help.
 を みる 	友達の一人が彼女のめんどうをみた。	She was taken care of by one of her friends.
 が 心配 	友達の一人が心配しているうちは私も安心できません。	I cannot relax if one of my friends is anxious.
 を する が する 	友達のあらさがしをするな。	Don't find fault with your friend.
 で 待つ 	友達に図書館の前で待ってもらっています。	I have a friend waiting for me in front of the library.
 に 助ける 	友達に助けてもらいなさい。	Get your friend to help you.
 を する 	友達に意地悪をしてはいけません。	Don't be unkind to your friends.
 を 借りる 	友達にお金を借りました。	Money was borrowed from the friends.
 を 言う 	友達におわかれを言いなさい。	Say good-bye to your friends.
 に 行く を 食べる 	友達と夕ご飯を食べに行く。	I am going to eat an evening meal with a friend.
 を 過ごす を する 	友達と話をして楽しく夜を過ごした。	We passed the evening away talking with our friends.
 に 行く 	友達と買い物に行った。	I went shopping with a friend.
 が 負ける を する 	友達とテニスの試合をしたが負けた。	I played a match of tennis with my friend, but lost.
 を 言う 	友達として私は意見を言った。	As the friend, I gave an opinion.
 と いう 	友達というほどではないが友達だ。	He is not a friend, but an acquaintance.
 に 来る 	友達が明日家に遊びに来る。	A friend comes to play at our house tomorrow.
 が 示す 	友達が示した方向へ行った。	I went in the direction my friend indicated.
 を 祝う 	友達が私の誕生日を祝ってくれた。	My friends celebrated my birthday.
 が 現われる と いらいら 	友達が現われるのを長い間待つといらいらする。	I feel restless when I have to wait too long for my friend to show up.
 に 入る 	友達から切符が２枚手に入ったんだ。	I came into a pair of tickets from a friend.
 と 勇気づける 	友達がみんな、がんばれと勇気づけてくれた。	All my friends encouraged me to try my best.
 に 頼む を くれる 	友達がはがきをくれるように私に頼んだ。	A friend of mine asked me to send her a postcard.
 を つける 	友人達は彼女にその名前をつけた。	Friends hung that name on her.
 に いる 	友達がここにいないのでがっかりだ。	I am disappointed that my friend is not here.
 に 招待 	友人達は私を夕食に招待してくれた。	My friends invited me to dinner.
 と 叱る を する 	友人達は私が馬鹿なことをしたと叱った。	My friends scolded me for my stupid behavior.
 を 祝う 	友人達が私の成功を祝ってくれた。	My friends congratulated me on my success.
 を 付ける を 選ぶ 	友人を選ぶ際には気を付けるべきだ。	You should be careful in choosing friends.
 を 選ぶ 	友人を選ぶにはどんなに注意してもしすぎることはない。	You cannot be too careful in choosing your friends.
 を 選ぶ 	友人を選ぶにあたってはいくら注意してもしすぎることはない。	You cannot be too careful in choosing your friends.
 を 選ぶ 	友人を選ぶときはどんなに注意してもしすぎることはない。	You cannot be too careful in choosing your friends.
 を する を 選ぶ 	友人を選ぶときには注意をしてしすぎることはない。	You cannot be too careful in choosing friends.
 を 保つ を 作る 	友人を作るのはたやすいが友情を保つのは難しい。	It is easy to make a man one's friend, but hard to keep him so.
 に 行く 	友人を見舞いに行く所です。	I'm on my way to visit a friend who's in the hospital.
 に 行く 	友人を見送りに行ってきた所です。	I have been to see my friend off.
 に 来る に 来る を 迎える 	友人を迎えに来た人もいれば、見送りに来た人もいる。	Some have come to meet their friends and others to see theirs off.
 を 迎える 	友人を迎えに駅まで行ってきたところだ。	I've been to the station to meet a friend.
 に 向かう を たつ 	友人は成田をたってパリに向かった。	My friend departed from Narita for Paris.
 と 言う 	友人は私のことを臆病者だと言った。	My friend called me a coward.
 に 来る 	友人は皆、私の誕生パーティーに来てくれた。	All my friends came to my birthday party.
 に 来る 	友人は空港へ見送りに来るのですか。	Will your friends be seeing you off at the airport?
 で 買う 	友人は海外で買ってきた人形を全部見せてくれた。	A friend of mine showed me all the dolls he had bought abroad.
 を とる 	友人は英語の試験でよい点をとった。	My friend got good marks in the English examination.
 に 振る と 言う 	友人は「不可能だ」と言わんばかりに首を横に振った。	My friend shook his head as much as to say "impossible".
 に 思う が 急死 	友人の父親が急死したのを大変気の毒に思った。	I felt very sorry about the sudden death of my friend's father.
 が できる に 就く 	友人の好意で職に就くことができた。	I was able to get a job through the good offices of my friend.
 に 出る 	友人のヘンリーは昨日授業に出なかったが、私もそうでした。	My friend Henry was not in class yesterday, and neither was I.
 に 助ける 	友人に助けてもらいなさい。	Get your friend to help you.
 に 会う 	友人に会うためです。	To visit my friend.
 を 信じる に 欺く 	友人に欺かれるよりも友人を信じないことの方が不名誉である。	It is more ignominious to mistrust our friends than to be deceived by them.
 に 会う 	友人に会いにわざわざ出かけていったが、彼は留守だった。	I went all the way to see my friend, only to find him absent.
 が できる に つく 	友人についていくことができなかったので、とうとう彼は、遅れてしまった。	Unable to keep up with his friends, he fell behind at last.
 と 話す 	友人と話すのが楽しかった。	He took delight in talking with friends.
 が ある 	友人と約束があるので行かなくてはなりません。	I have to go off because I have an appointment with a friend.
 と 話す 	友人たちと話す時間がたくさんあった。	I had plenty of time to talk to many friends.
 が 亡くなる が 経過 	友人が亡くなってから丁度１年が経過した。	Just one year has gone by since my friend died.
 を かける 	友人が昨夜電話をかけてきた。	A friend of mine called me up last night.
 を もらう 	友人から手紙をもらった。	I received a letter from my friend.
 を 知る 	友人からお名前を知りました。	I have got your name from my friend.
 を する 	友人がひどい怪我をしました。	My friend is seriously injured.
 に られる を 手渡す 	友人がトロフィーを手渡されたとき、私は喝采せずにはいられなかった。	I could not but cheer when my friend was handed the trophy.
 が いる 	友人がいなくなるよ。	Soon you will find yourself friendless.
 を くれる と たずねる 	友人が、私は元気かとたずねる手紙をくれた。	My friend sent me a letter asking how I was.
 に ある 	友情は相互理解にある。	Friendship consists of mutual understanding.
 を やる 	友情という植物には絶えず水をやらねばならない。	Friendship is a plant which must be often watered.
 を 結びつける 	友情が彼らを結びつけた。	Friendship bound them together.
 と なる と する を 得る 	友を得んとすれば友となれ。	The only way to have a friend is to be one.
 を 選ぶ 	友を選ぶのにいくら注意してもしすぎることはない、というのは本当である。	It is true that we cannot be too careful choosing our friends.
 を 選ぶ 	友を選ぶときにはどれだけ注意してもしすぎではない。	You cannot be too careful in choosing your friends.
 に 失う を 我慢 	友を永遠に失うくらいならばその友達のことを我慢しなさい。	Have patience with a friend rather than lose him forever.
 を 引き受ける に 変わる 	友に変わり彼はその責任を引き受けるつもりだ。	He will take on the responsibility for his friends.
 を 照らす 	友なる太陽よ俺を照らし続けてくれ。	My friend Sun shine on me now and ever.
 と 言う が いる 	友達がいないと言うことがどんなことかは、子供でさえ知っている。	Even a child knows what it is like to be without friends.
 に 値する 	勇者のみが尊敬に値する。	None but the brave deserve our respect.
 を 払う 	勇者に敬意を払いなさい。	Pay honor to the brave.
 を 言う を 奮い起こす 	勇気を奮い起こして本当のことを言いなさい。	Summon up your courage and tell the truth.
 を 失う 	勇気を失わないでどんどん書きつづけなさい。	Keep a good heart and go on writing.
 に 立ち向かう を 持つ 	勇気を持って逆境に立ち向かう。	Face adversity with courage.
 を 持つ 	勇気を持ち続けなさい。	Keep up your courage.
 を 救う を もつ 	勇気をもって私たちの地球を救ってください。	Have the courage to save our earth.
 に 求める 	勇気がみんなに求められている。	Courage is required of everyone.
 に まつ に 立ち向かう 	勇敢に難局に立ち向かい、その結果は神の審判にまつほかは、包囲から逃れる方法はない。	There is no way out of the siege except to take the bull by the horns and let God judge the outcome.
 が ある を 抱く を 読む 	勇敢な人々の英雄的行為を読んで、尊敬と賞賛の気持ちを抱かない人があろうか。	Who can read the heroic deeds of brave men without a feeling of respect and admiration?
 に 来る 	優子さんはいつデンバーに来るのかなあ。	When will Yuko come to Denver?
 に する 	優れた書物はどんなに注意深く読むにしても、１度読むだけでは十分ではない。	It is not enough to read great books once only, however carefully.
 を 負かせる 	優れたコンピューターでもチェスではあなたを負かせない。	Even a good computer cannot beat you at chess.
 を 求める 	優しそうな老人は立ち上がって、握手を求めてきた。	The gentle-looking old man got up and gave his hand to me.
 を 説明 	易しい言葉でそれを説明して下さい。	Explain it in plain words.
 に 教える を 避ける を 捜し求める 	唯一の有益な知識とは、よいものを捜し求め、悪いものを避ける方法をわれわれに教える知識である。	The only useful knowledge is that which teaches us how to seek what is good and avoid what is evil.
 に 訴える 	唯一の解決法は法に訴えることだ。	Your only remedy is to go to the law.
 が なす を 開拓 	輸入品市場を開拓する多くの努力がなされてきた。	Many efforts have been make to develop market for imports.
 と 思う を かける 	輸入品には重い税金をかけるべきだと思う。	I think they should put a heavy tax on imports.
 を 越える 	輸出は国境を越えた商業活動のひとつである。	Exporting is a commercial activity which transcends borders.
 が ある に 浮く 	油は水に浮く性質がある。	Oil will float on water.
 と 溶け合う 	油は水と溶け合わない。	Oil and water won't blend with each other.
 と 混ざる 	油は水と混ざらない。	Oil and water don't mix.
 を 混ぜる 	油と水を混ぜる事は出来ない。	You can not mix oil and water.
 が 切れる 	油が切れてきたぞ。	Oil is running short.
 と 比較 	訳文を原文と比較しなさい。	Compare the translation with the original.
 を 持つ 	薬局にこの処方箋を持って行ってください。	Take this prescription to your pharmacy.
 に 書く を 服用 	薬を服用するときは、ビンに書いてある用法に注意深く従いなさい。	When taking drugs, follow the directions on the bottle carefully.
 に 置く 	薬を子供たちの手の届かないところに置きなさい。	Keep the medicine away from children.
 と 信じる が 効く 	薬より食餌療法の方が効くと信じています。	I believe more in diet than in drugs.
 に 効く 	薬は彼の胃に効きました。	The medicine acted on his stomach.
 に しまう 	薬は全部子供の手の届かないところにしまっておきなさい。	Keep all medicines out of reach of children.
 に 置く 	薬は子供の手の届かない所に置きなさい。	Put the medicine where children can't get at it.
 に 置く 	薬は子供の手の届かないところに置くべきだ。	Medicine should be out of the way of children.
 で 貰う 	薬はどこで貰うんですか。	Where can I get the medicine?
 を 作る 	薬の処方箋を作ってあげましょう。	Let me write you a prescription for some medicine.
 を 調べる 	薬の効き目を調べてみます。	I will find out how the medicine works.
 を 教える 	薬の飲み方を教えてください。	Please explain how to take the medicine.
 に なる 	薬によっては、役に立つどころか逆に害になるものもある。	Some medicines will do you more harm than good.
 が ある 	薬にアレルギーがありますか。	Are you allergic to any medicine?
 が ある 	薬にアレルギーがあります。	I'm allergic to some medicine.
 に する 	薬だけを頼りにしても治らないよ。	You can't rely on medicine alone if you want to get well.
 が ある を 害する が 乱用 	薬が乱用されると、人々の健康を害する可能性がある。	If the medicine is abused, people can ruin their health.
 を 治す 	薬が彼の病気を治した。	The medicine cured him of his illness.
 が 効く 	薬が効いた。	The medicine has worked.
 が なくなる 	薬がなくなったら来てください。	Come back again when you finish your medicine.
 が できる 	薬ができました。	Your medicine is ready.
 が ある 	薬アレルギーがあります。	He has a drug allergy.
 を 裏切る 	約束を裏切ってはいけない。	Don't go back on your promise.
 を 忘れる 	約束を忘れるとはあまり慎重ではなかったですね。	It wasn't very discreet of you to forget the appointment.
 を 忘れる 	約束を忘れてはいけない。	We must not forget our promise.
 を 破る 	約束を破る人は信用されない。	A man who breaks his promises cannot be trusted.
 を 破る 	約束を破る人は決して信用されない。	Those who often break their promises are never trusted.
 を 破る 	約束を破るのは良くない。	It is not good to break a promise.
 を 破る 	約束を破るべきではありません。	You ought not to break your promise.
 を 破る 	約束を破るなんて無責任だ。	It is irresponsible of you to break your promise.
 を 破る 	約束を破るとは彼も無責任だ。	It was irresponsible of him to break a promise.
 に する を 破る 	約束を破ることほど人を不愉快にするものはない。	Nothing offends people worse than broken promises.
 を 破る 	約束を破ってはならない。	You should not break your promise.
 を 破る 	約束を破ってはいけない。	We must not break our promise.
 を 誓う を 守る 	約束を守ることを誓わなければいけない。	You must bind yourself to keep the promise.
 を 許す を 破る 	約束を破った事を許して下さい。	Forgive me for breaking my promise.
 を 守る 	約束を守ることは大切なことだと私は思っている。	I think it important that we keep our promise.
 を 守る 	約束を守ることはとても大切なことである。	It is very important to keep your word.
 を 守る 	約束を守りなさい。	You must keep your promise.
 を 守る 	約束を守らない政治家は多い。	There are many politicians who don't keep their promises.
 を 守る 	約束を守らないのは恥だ。	It is a shame not to keep your promise.
 に する を 守る 	約束を守らないと、みんなから相手にされなくなるぞ。	If you don't keep your promises, people won't take you seriously.
 を 守る 	約束を守って欲しい。	I want you to keep your promise.
 を 守る 	約束を守って下さるわね。	You will keep your word, won't you?
 を 思い出す 	約束を思い出させてくれてどうもありがとう。	It is thoughtful of you to remind me of my promise.
 に する 	約束を午前１０時３０分にしてもよろしいですか。	Could I change my appointment to 10:30 a.m.?
 に 気が付く が 過ぎる を 果たす 	約束を果たさず一ヶ月が過ぎてしまったことに気が付いた。	It was noticed after more than a month that that promise had not been carried out.
 に 気づく が 過ぎる を 果たす 	約束を果たさずに１ヶ月が過ぎてしまったのに気づいた。	I realized one month had passed without my making good my promise.
 を する 	約束をしたら守るべきだ。	If you make a promise, you should keep it.
 に ある 	約束は破られるためにある。	Promises are made to be broken.
 を 落とす 	約束は守りなさい。そうしないと評判を落としますよ。	Keep your word; otherwise you'll end up losing face.
 が せまる 	約束の日がせまっている。	The appointed day is close at hand.
 に 来る 	約束の時間までに必ずここに来なさい。	Don't fail to come here by the appointed time.
 に 遅れる 	約束の時間に遅れた。	I was late for the appointment.
 に 乗る に 遅れる 	約束の時間に遅れないようにバスに乗った。	I took a bus so as not to be late for my appointment.
 に のる に 間に合う 	約束の時間に間に合うようにタクシーにのった。	I took a taxi so that I would be in time for the appointment.
 を 訪問 	約束なしに他人を訪問することは避けなければいけません。	We must avoid calling on others without an appointment.
 を ひく 	約束どおりにピアノをひいた。	She played the piano as promised.
 と 実行 	約束するのと実行するのとは別のことだ。	It is one thing to promise, and another to perform.
 と 実行 	約束することと実行することは別のことだ。	It is one thing to promise, and another to perform.
 を 訪問 	約束してから彼を訪問すべきだ。	You should visit him by appointment.
 を する 	約束した以上のことをする。	Be better than one's word.
 を 思い出す 	約束したことを思い出して下さい。	I must remind you of your promise.
 に 来る 	約１時間歩くと私たちは湖の所に来た。	About an hour's walk brought us to the lake.
 が ある に れる 	役人達の中には買収された人があるかもしれない。	Some officials may have been corrupted.
 を 暗記 	役者は台詞を暗記しなければならない。	An actor has to memorize his lines.
 を しぶる に 乗り出す 	役員達はそんな危険な事業に乗り出すのをしぶった。	The directors were reluctant to undertake so risky a venture.
 で 座る が くつろぐ に 邪魔 	役に立つ面会の最も大切な条件は、医師と親がくつろいで、他人に邪魔されずに当事者だけで座ることのできる静かな部屋だ。	An essential condition for a helpful interview is a quiet room in which doctor and parents can sit comfortably and in private without being interrupted.
 に する に たつ 	役にたたないものは全部別にしておきなさい。	Put aside all those which are useless.
 に なる 	厄介者が、模範市民になることはあまりない。	Troublemakers rarely become model citizens.
 を 示す 	矢印は東京へ行く道を示す。	The arrow indicates the way to Tokyo.
 を かすめる 	矢は木をかすめた。	The arrow glanced off the tree.
 に 届く 	矢は的に届かなかった。	The arrow fell short of the target.
 に 当たる 	矢は的に当たった。	The arrow hit the target.
 が わきあがる を おさえる 	野茂が打者をおさえると観客がわきあがります。	It causes quite a sensation when Nomo pitches a no-hitter.
 を 犯す 	野望のために彼は殺人を犯した。	Ambition drove him to murder.
 を うばう 	野蛮な男がわたしの高価な宝石をうばって逃走した。	The savage robbed me of my precious jewels and ran away.
 を 繰り返す 	野党は相変わらず例のスキャンダルを繰り返し非難しています。	The opposition party is still harping on the scandal.
 を 提出 	野党は所得税減税法案を提出した。	The opposition party put forward a bill to reduce income tax.
 を 観察 	野鳥を観察しているところです。	I am watching wild birds.
 を 手伝う を 歓迎 	野村さんを歓迎するのを手伝ってください。	Please help me welcome Mr. Nomura.
 に 住む 	野生の動物はジャングルに住む。	Wild animals live in the jungle.
 を 歩き回る 	野生の動物たちが草原を歩き回っていた。	Wild animals roamed across the plains.
 で られる 	野生の虎はアフリカでは見られません。	No wild tigers are to be found in Africa.
 が 見つかる 	野生の猿が見つかったという知らせがその警官のところにたくさん届いた。	A lot of reports came to the policeman that a wild monkey was found.
 に 値する に 達成 	野心は抱くに値するが、容易に達成され得ない。	Although ambitions are well worth having, they are not to be achieved easily.
 が 下がる 	野菜の値段が下がっている。	The prices of vegetables are down.
 で 亡くなる 	野口英世博士は１９２８年にアフリカで亡くなった。	Dr. Hideo Noguchi died in Africa in 1928.
 に おおう 	野原は深い雪におおわれていた。	The fields lay covered with deep snow.
 が ある 	野原の間に１本の小道があります。	There is a path through the fields.
 が いる 	野原には六頭の羊がいた。	There were six sheep in the field.
 で 踊る 	野原で踊りたい気分です。	I feel like dancing in the fields.
 が する で 叫ぶ 	野原で叫ぶ声がした。	There was a voice crying in the field.
 に 飛びかかる 	野犬は突然子供に飛びかかった。	The stray dog suddenly came at the child.
 に 入れる を 取る 	野球選手はフライを取る時には風を考えに入れておかねばならない。	Baseball players should allow for the wind in catching a fly.
 に なる に 努力 	野球選手になりたいというあなたの夢は、一生懸命に努力すれば実現するでしょう。	Your dream of becoming a baseball player will come true if you try hard.
 が いる 	野球場には多くの興奮したファンがいました。	There were a lot of excited fans in the stadium.
 を やる 	野球をやってはどうですか。	How about playing baseball?
 を する 	野球をするのは楽しい。	Playing baseball is fun.
 を する 	野球をするのはなんて楽しいことだろう。	What fun it is to play baseball!
 を する 	野球をするのは一種のスポーツだし、山登りも一種のスポーツだ。	Playing baseball is a sport, and climbing mountains is a sport, too.
 を つける を する 	野球をするときはもっと気をつけないとね。	You have to be more careful when you play ball.
 を する 	野球をするのはおもしろい。	Playing baseball is fun.
 を する 	野球をすることが楽しみです。	It's fun to play baseball.
 を する 	野球をしようじゃないかと彼は言った。	He proposed that we should play baseball.
 を する 	野球をしましょう。	Let's play baseball.
 を する 	野球をしていると何もかも忘れることが多いのです。	Often I go crazy playing baseball.
 が 取れる を する 	野球をしていた時、ボタンが取れた。	A button came off when I was playing baseball.
 が ある を する 	野球をしたことがありますか。	Have you ever played baseball?
 に わたる 	野球への興味はわが国ではあらゆる階層、年齢にわたっている。	Interest in baseball cuts across classes and ages in this country.
 で とびぬける 	野球は日本でとびぬけていちばん人気のあるスポーツです。	Baseball is by far the most popular sport in Japan.
 に なる 	野球は精力のはけ口になる。	Playing baseball is an outlet for energy.
 と いう で 始める 	野球は１８３９年にクーパーズタウンで始められたといわれている。	Baseball is said to have been invented in Cooperstown in 1839.
 を する 	野球の試合をしよう。	Let's play a game of baseball.
 と なる 	野球の試合は激しい雨のために中止となった。	The baseball game was canceled because of the heavy rain.
 を 食べる に 行く 	野球の試合に行く前に夕食を食べよう。	Let's have dinner before we go to the baseball game.
 が いる 	野球の好きな人がいれば、サッカーが好きな人もいる。	Some people like baseball, others like soccer.
 で くる 	野球のボールが窓から飛び込んできた。	A baseball came flying through the window.
 に なる と 言う 	野球と言うことになるとあまり知らないのです。	When it comes to baseball, I don't know much.
 を 見る 	野球とフットボールを見るのが大好き。	Love watching baseball and football.
 が 始まる 	野球シーズンが始まった。	The baseball season has opened.
 で 遊ぶ 	野外で遊ぶ事はとても楽しい。	It's a lot of fun playing outdoors.
 に なる 	野外コンサートは嵐のために中止になった。	The outdoor concert was canceled due to the storm.
 に ふける 	爺さんは酒にふけっている。	An old man indulges in drinking.
 に なる 	夜明けになって初めて彼は寝ついた。	It was not till daybreak that he went to sleep.
 を 降りる 	夜明けにたったひとり列車を降りて。	Step off the train all alone at dawn.
 で いく を ぬすむ に 押し入る 	夜泥棒がアパートに押し入り、妻の毛皮のコートをぬすんでいった。	Burglars broke into our apartment and stole my wife's fur coat.
 が 降る 	夜通し雨が降ったり止んだりしていた。	It was raining on and off all through the night.
 が 聞こえる が 吠える 	夜通しうちの犬が吠えているのが聞こえた。	I heard our dog barking all night.
 に 起きる 	夜中過ぎに起きました。	We woke up after midnight.
 が 出る 	夜中に熱が出るのです。	I have a fever at night.
 が する が 壊れる 	夜中に台所で物が壊れる音がした。	I heard something crashing in the kitchen in the middle of the night.
 が 降る 	夜中に雨が降ったので道がたいへん悪かった。	The roads were very muddy since it had rained during the night.
 で くださる 	夜遅く電話しないでください。	Don't call me so late at night.
 を 訪問 	夜遅く人を訪問するのは無作法だ。	It is bad manners to visit late at night.
 で 話す 	夜遅くまで電話で話す事などまずめったにない。	I rarely, if ever, talk on the phone till late at night.
 に 頼む を 弾く 	夜遅くピアノを弾かないように彼に頼んだ。	I asked him not to play the piano late at night.
 に 座る 	夜遅くに、若い男は少女とふたりきりで長い間客間に座っていた。	The young man had been sitting in the drawing room alone with the girl for a long time and it was getting late.
 に なる に 限る 	夜寝れない時に限って、時計のカチカチいう音が気になるものだ。	It's only when I can't sleep at night that the ticking of the clock bothers me.
 を する 	夜更かしをする。	We keep late hours.
 を する 	夜更かしをしてはいけません。	Don't sit up late.
 を する 	夜更かしをしたので、とても眠いんだ。	Since I stayed up late, I'm very sleepy.
 に なれる 	夜更かしになれている。	I'm used to staying up late.
 を 損なう 	夜更かししていると健康を損なうよ。	You must not stay up late, or you will hurt your health.
 が 見える 	夜空に光線が見えた。	We found a beam of light in the night sky.
 に 見える 	夜空にきらきら光っている星は、宝石のように見えました。	The stars twinkling in the night sky looked like jewels.
 を 見る 	夜までいて花火を見ていこうよ。	Let's stay until nightfall and watch the fireworks.
 を しめる 	夜は門をしめておかなければなりません。	You must keep the gate closed for the night.
 が 輝く 	夜は太陽が輝かない。	The sun doesn't shine at night.
 が 無くなる 	夜は人通りが無くなった。	The streets emptied in the night.
 に 食事 	夜は家で家族といっしょに食事します。	In the evening, I have dinner at home with my family.
 に なる 	夜は雨になるらしい。	It's supposed to rain at night.
 に 行く 	夜はたいていボウリングに行きます。	At night, we usually go bowling.
 に 泊まる 	夜はこのホテルに泊まるつもりです。	I'm going to stop at this hotel for the night.
 が 見える 	夜は、そこでは東京よりたくさんの星が見える。	At night we can see more stars there than in Tokyo.
 を 始める 	夜の道路で２人の男がけんかを始めた。	Two men began to fight on the street at night.
 を 慰める 	夜の静けさが私たちを慰めてくれる。	The silence of the night comforts us.
 が 現れる 	夜の空に星が現れ始めた。	Some stars began to appear in the night sky.
 が 起こる 	夜の間に火事が起こった。	A fire broke out during the night.
 が 降る 	夜の間に雨が降ったはずがない。	It cannot have rained during the night.
 が 降る 	夜の間に雨が降ったのかもしれない。	It may have rained during the night.
 が 降る 	夜の間に雨が降った。	It rained during the night.
 が ぬれる が 降る 	夜の間にきっと雨が降ったのだろう。道路がぬれているから。	It must have rained during the night; the road is wet.
 が 降る 	夜の間にきっと雨が降ったのだろう。	It must have rained during the night.
 を 手配 	夜の観光バスを手配してくださいますか。	Can you arrange for a night tour bus?
 が 見える 	夜の暗闇の中で目が見えますか。	Can you see in the darkness of the night?
 を かける 	夜のこんな時間に電話をかけるものではない。	You ought not to call at this time of night.
 を する 	夜に仕事をする方がずっと好きだよ。	I much prefer working at night.
 に 泳ぐ 	夜に泳ぐのは危険です。	Swimming at night is dangerous.
 が 見える 	夜には星が見える。	Stars can be seen at night.
 に なる 	夜には雨になるかもしれない。	It may rain in the evening.
 に なる に なる 	夜になる前に雨になりそうだ。	It may well rain before tonight.
 が 降る に なる 	夜になり、さらに悪いことには雨が降り始めた。	Night came on, and what was worse, it began to rain.
 に なる 	夜になってやっと山のふもとへたどり着いた。	Late in the evening we found our way to the foot of the mountain at last.
 に なる 	夜になって、家へ帰った。	When night came on, we returned home.
 に 帰る に なる 	夜になったので、子供たちは家に帰った。	Night coming on, the boys went home.
 に なる 	夜になったので、帰宅した。	Night coming on, we went home.
 を 歩く 	夜にこの辺を歩くのは心配だ。	I don't feel safe walking in that neighborhood at night.
 で 出かける 	夜こんなに遅くひとりで出かけるなんて言い張ってはいけません。	You must not insist on going out alone so late at night.
 が 明ける 	夜が明け始めた。	It began to dawn.
 が ともなう を 歩く 	夜このあたりを歩くのは大きな危険がともなう。	There is a lot of danger in walking around here at night.
 が 明ける 	夜が明ける。	Day breaks.
 と する が 明ける 	夜が明けようとしている。	The dawn is breaking.
 が 明ける 	夜が明けかけてきた。	Day is breaking.
 が 更ける 	夜が更け始めた。	Day began to break.
 が 更ける 	夜が更けるまで彼らの話は尽きなかった。	They didn't run out of conversation until late at night.
 に 泊まる が 更ける 	夜が更けて疲れていたので私は宿屋に泊まった。	As it was late at night and I was very tired, I put up at an inn.
 に つく が 近づく 	夜が近づいて、人々は家路につき始めた。	Night coming on, people began to get home.
 が 降る 	夜から雪が降るかもしれないですね。	It may snow in the evening.
 に 帰る が やって来る 	夜がやって来たので、子供達は家に帰った。	Night coming on, the boys went home.
 が やってくる 	夜がやってきた。	Night came on.
 が ふける 	夜がふけるにつれて寒くなった。	It became colder as the night wore on.
 に 泊まる が ふける 	夜がふけて疲れていたので、私は宿に泊まった。	As it was late at night and I was very tired, I put up at an inn.
 と する 	夜がちょうど明けようとしている。	The dawn is just breaking.
 に 電話 	夜１０時以後に人に電話するには避けるべきだ。	You should avoid calling a person after ten at night.
 に 出る 	夜、彼は外に出て一杯やる。	At night he goes out for a drink.
 が ある 	門限がありますか。	Is there a curfew?
 を 閉める 	門を閉める時間だ。	It is time to shut the gate.
 に 出る を 通る 	門を通って表通りに出た。	I went through the gate out onto the street.
 を たたく 	門をたたけたたくものはあけてもらえるだろう。	Knock, and it will be opened to you.
 が 通れる 	門はその車が通れるほど広い。	The gate is wide enough for the car to go through.
 に 閉める 	門は６時に閉められる。	The gate is closed at six.
 に 向かう 	門の所で僕に向かって吠え続けて、入れてくれなかったんだよ。	The dog kept barking at me at the gate and kept me from coming in.
 を 知る に いる 	門のところにいる老婦人を知っていますか。	Do you know the old lady at the gate?
 が いる に 会う 	門のところにあなたに会いたがっている男性がいる。	There is a man at the gate who wants to see you.
 を 告げる 	門のところで彼らに別れを告げた。	I took my leave of them at the gate.
 に 立つ 	門のそばに立っている女の人は有名な歌手だ。	The lady standing by the gate is a famous singer.
 が いる 	門のすぐ内側に犬がいた。	I found a dog just inside the gate.
 を 掛ける 	門にかぎを掛けなさい。	Lock the gate.
 に 止める 	門から入りかけていた婦人とその門番に止められた。	The lady and her dog that were entering at the gate were stopped by the gatekeeper.
 に する 	問題点からそれないようにしましょう。	We've got to stick to the point.
 に する 	問題をこのままにしておいてはいけない。	We shouldn't let the problem rest here.
 が 同意 	問題は両親が同意してくれるかどうかです。	The problem is whether my parents will agree or not.
 を 訪ねる 	問題は来月彼が私たちを訪ねてくるかどうかだ。	The question is whether he will come to visit us next month.
 が 来る 	問題は彼女が来るかどうかである。	The point is whether she will come or not.
 が 信用 	問題は彼女が信用できるかどうかということである。	The question is whether she can be trusted.
 で くれる を 読む 	問題は彼女が手紙を読んでくれるかどうかです。	The point is whether she will read the letter or not.
 で くれる を 読む 	問題は彼女が私の手紙を読んでくれるかどうかです。	The point is whether she will read my letter or not.
 が できる 	問題は彼にそれができるかどうかだ。	The question is whether he can do it or not.
 が 信用 	問題は彼が信用できるかどうかということである。	The question is whether he can be trusted.
 に 同意 	問題は彼が私たちに同意するかどうかである。	The question is whether he will agree with us.
 に 入れる 	問題は彼がどうやってその金を手に入れるかである。	The question is how he will get the money.
 を 読む 	問題は彼がその手紙を読むかどうかである。	The point is whether he will read the letter.
 を つける 	問題は誰が猫に鈴をつけるかだ。	The question is: Who will bell the cat.
 を 下す 	問題は誰が決定を下すかということだ。	The question is who will make the decision.
 を する 	問題は誰がそれをするかという事です。	The question is who will do it.
 を する 	問題は誰がその失敗をしたかという事である。	The question is who made that mistake.
 を する 	問題は次に何をすべきかだということだ。	The problem is what to do next.
 を する 	問題は次に何をしたらよいのか。	The problem is what to do next.
 が 受諾 	問題は私が受諾するか拒絶するかである。	The point is whether I accept or refuse.
 を 理解 	問題は君が彼女の英語を理解できるかどうかだ。	The problem is whether you can follow her English.
 と 言う 	問題は君が若すぎると言う事だ。	The trouble is that you are too young.
 と いう 	問題は教育の目的というよりも教育をどう行うかである。	The question is not what education is for so much as how you go about it.
 を 持つ 	問題は我々が十分なお金を持っていないことだ。	The problem is that we don't have enough money.
 に 出席 	問題はナンシーがクラブの会議に出席しないことである。	The problem is that Nancy doesn't go to the club meetings.
 を 選ぶ 	問題はどっちを選ぶかだ。	The question is which to choose.
 を 張る 	問題はどこにテントを張るのかだった。	The problem was where to set up the tent.
 を たべる 	問題はどこで昼食をたべるかだった。	The problem was where to eat lunch.
 を 買う 	問題はどこでその本を買うかです。	The question is where to buy the book.
 に 当たる 	問題はどうして難局に当たるかである。	The question is how we will bell the cat.
 を 告げる 	問題はだれが彼に真実を告げるかだ。	The problem is who is going to tell him the truth.
 が 甘やかす 	問題はその子供が甘やかされすぎていたということだ。	The point is that mother is not very hard on the child.
 を かける 	問題はこうなるのだ．つまり誰が彼女に電話をかけたかだ。	The question is this: who called her on the phone?
 を 集める 	問題はいかにして資金を集めるかである。	The problem is how to raise the funds.
 を 切り抜ける 	問題はいかにして我々が現在の困難を切り抜けるかである。	The problem is how we cope with the present difficulties.
 と いう を 怒る に する 	問題は、どのようにして彼らを怒らせずにノーというかだ。	The question is how to say no without making them angry.
 を 選ぶ 	問題は、どちらを選んだらよいかということだ。	The question is which to choose.
 を 調達 	問題は、どうしてその金を調達するかだ。	The question is how we can raise the money.
 を 避ける 	問題は、いかに核戦争を避けるかである。	The question is how to avoid nuclear war.
 が ある 	問題の中にはゴリラに不公平なものがある。	Some test questions are unfair to gorillas.
 に ある 	問題の原因は部署間のコミュニケーションの欠如にある。	The root of the problem is a lack of communication between departments.
 が とける を しずめる に 没頭 	問題に没頭すれば、油が風波をしずめるように、かんたんに、その問題がとける。	Sleeping on a problem solves it as easily as pouring oil on troubled waters.
 に なる 	問題になっている点は彼女の能力ではなく性格だ。	The point at issue is not her ability but her character.
 に 来る 	問題なのは彼が時間通りに来るかどうかだ。	The question is whether he will come on time.
 を 読む 	問題なのは何を読むかではなくてどう読むかである。	It is not what you read but how you read that matters.
 と なる 	問題となっている事件については、後便で詳しく申し上げます。	With regard to the matter in question, I will write to you in detail later.
 と なる を 促進 	問題となっている決定要因は、この社会福祉計画が移民の流入を促進するかどうかということである。	The determining factor in question is whether this social welfare plan can facilitate the influx of immigrants.
 と なる 	問題となっているのは、彼の能力ではなく性格だ。	It's not his ability, but his character that is at issue.
 と わかる 	問い合わせてみて、彼女は不在だとわかった。	On inquiry learned that she was out.
 を 取る 	戻ってハンドバッグを取ってくるわ。	I'll return to get my handbag.
 を 通す 	戻ってきてから、目を通すから。	I'll look it over after I come back.
 と 言う 	戻ってくると彼は、「すてきな旅でした」と言った。	He said on his return, "It has been a wonderful tour."
 で 戻る 	戻っておいで戻っておいでよ。	Get back, get back.
 と 思う に 参加 	勿論彼女は弁論大会に参加すると思った。	We took it for granted that she would take part in the speech contest.
 を 持つ 	目標を持っているという点で、彼女は他の人とは違う。	She differs from the others in that she has a goal.
 を 達成 	目的を達成するために、我々は協力したよ。	We played catch to achieve the goal.
 が わかる を 遂げる 	目的を遂げるということは難しいということがわかった。	I found it difficult to achieve my purpose.
 を 果たす 	目的を果たすのはきつそうだった。	It looked tough to achieve his aim.
 を 選ぶ 	目的は手段を選ばない。	The end justifies the means.
 を 実行 	目的はよいとしても、どのようにその計画を実行するのか。	Granting that the aim is right, how will you carry out the plan?
 を とる 	目的さえよければどんな手段をとってもよいわけではない。	The end does not always justify the means.
 に する 	目前の利益の為に将来の利益を台無しにする。	Kill the goose that lays the golden eggs.
 に 迫る 	目前に迫った試験のことが彼女の心に大きく広がった。	The impending examination loomed large in her mind.
 に いる と 見慣れる 	目覚めると見慣れない部屋にいた。	I awoke to find myself in a strange room.
 に いる 	目覚めてみると彼女は病院にいた。	She woke to find herself in the hospital.
 に 寝る 	目覚めたらソファーに寝ていた。	I opened my eyes to find myself on a sofa.
 を 合わせる 	目覚まし時計のなる時間を合わせなさい。	Adjust the setting of the alarm clock.
 が さめる 	目覚まし時計でマユコは目がさめた。	The alarm woke up Mayuko.
 を 止める 	目覚ましを止めなさい。	Turn off the alarm.
 に セット 	目覚ましを７時にセットしよう。	I'll set the alarm for seven o'clock.
 が 鳴る 	目覚ましが鳴らなかった。だから遅れたのです。	My alarm clock didn't work. That's why I was late.
 が 覚める が 鳴る 	目覚ましが鳴ったのに目が覚めなかった。	Although the alarm rang I failed to wake up.
 が なる 	目覚ましがなりました。	The alarm went off.
 で いる 	目覚し時計は１０分進んでいます。	The alarm clock is ten minutes fast.
 に 止める が 鳴る 	目覚し時計が鳴ると、いつも寝ているうちに止めてしまうのです。	When my alarm clock goes off, I always stop it in my sleep.
 が 鳴る 	目覚し時計が鳴らなかったので寝過ごしてしまった。	I overslept because my alarm didn't go off.
 に いる 	目下彼はカナダにいる。	At present, he is in Canada.
 で 間に合う 	目下のところこれで間に合うでしょう。	This will do for the time being.
 に 起こる を 離す 	目を離している間に起こったのです。	It happened while I wasn't looking.
 を 閉じる 	目を閉じて眠りなさい。	Close your eyes and go to sleep.
 を 閉じる 	目を閉じて歩けますか。	Can you walk with your eyes closed?
 を 閉じる 	目を閉じて片足で１分間立っていられますか。	Can you keep standing on one of your legs with closed eyes for a minute?
 に なる を 閉じる 	目を閉じて少しの間長椅子に横になってなさい。	Lie on the bench for a while with your eyes closed.
 を 閉じる 	目を閉じてはいけない。	Don't shut your eyes.
 を 閉じる 	目を閉じてください。	Close your eyes, please.
 を 閉じる 	目を閉じて、１０まで数えなさい。	Close your eyes, and count to ten.
 に 座る を 閉じる 	目を閉じたままで彼はベンチに座っていた。	He was sitting on a bench with his eyes closed.
 を 見る に 落とす 	目を地面に落としていないで、私を見なさい。	Don't keep your eyes on the ground; look at me.
 を 拭く 	目を拭きなさい。	Dry your eyes.
 に 入る を 向ける 	目を向けてみたが何も目に入らなかった。	We looked, but saw nothing.
 を 覚ませる 	目を覚ませよ！	Wake up!
 に なる を 覚ます 	目を覚ますと、彼は公園のベンチに横になっていた。	He woke up to find himself lying on a park bench.
 が 来る を 覚ます 	目を覚ますと、家族が来ていた。	When she awoke, the family was there.
 が わかる を 覚ます 	目を覚まして見ると、一切が夢だったことがわかりました。	I awoke to find everything had been a dream.
 が わかる を 覚ます 	目を覚ましてみると夢だったことがわかった。	I awoke to find everything had been a dream.
 が 分かる を 覚ます 	目を覚ましてみるといっさいが夢であることが分かった。	I awoke to find everything had been a dream.
 を 開ける 	目を開けなさい。	Open your eyes.
 に 閉じこめる を 覚ます 	目を覚ましてみると、彼は暗い部屋に閉じこめられていた。	He awoke and found himself shut up in a dark room.
 を 開ける 	目を開けてみろよ。	Open your eyes.
 を 開ける 	目を開けてください。	Open your eyes, please.
 を 開ける 	目を開けておくのよ。	Keep your eyes open.
 を 開ける 	目を開けていられません。	I can't keep my eyes open.
 を 開く 	目を開きなさい。	Open your eyes.
 を とじる 	目をとじるか閉じないうちに私は眠ってしまった。	Hardly had I closed my eyes when I fell asleep.
 を 言う 	目は口ほどに物を言う。	The eyes are as eloquent as the tongue.
 に する 	目の不自由な人をばかにするのは残酷なことである。	It is cruel to mock a blind man.
 で 行う 	目の不自由なその人は出口の方へ手探りで行った。	The blind man felt his way toward the exit.
 と 思う 	目の錯覚かと思った。	I thought my eyes were playing tricks on me.
 で 料理 	目の前で料理してもらうのは素敵だ。	It's good to have the food cooked in front of you.
 を 浮かべる 	目に涙を浮かべない人は一人もいなかった。	There was not a man but had tears in his eyes.
 に 会う 	目の鋭い男に会った。	I met a keen-eyed guy.
 を 見る を 浮かべる 	目に涙を浮かべて彼女を見た生徒もいた。	Some students looked at her with tears in their eyes.
 が 出る 	目に涙が出てきた。	Tears came to my eyes.
 に 付く 	目に付くものが欲しいものだ。	What you see is what you want.
 が 入る 	目に虫が入って取れません。	I got a bug in my eye and I can't get it out.
 が 入る 	目に砂が入りました。	I got some sand in my eye.
 に 見える 	目に見える限り野原は真っ白だった。	The field was white as far as the eye could see.
 に 見える 	目に見えないものは忘れられる。	Out of sight, out of mind.
 に 見える 	目に見えないものは忘れさられる。	Out of sight, out of mind.
 を 読む 	目に悪いから暗いところで本を読んではいけない。	Don't read under insufficient light, for it is bad for your eyes.
 に ふれる 	目にふれなくなると、忘れ去られてしまう。	Out of sight, out of mind.
 で 合図 	目で合図する。	Signal with one's eye.
 が 会う 	目と目が会った。	Their eyes met.
 が わかる を 立てる 	目つきで、あなたが、腹を立てたということがわかる。	By the look in your eyes, I sense that you have gotten your back up.
 で あふれる 	目が泪であふれた。	My eyes are brimming with tears.
 が 疲れる 	目が疲れやすいです。	My eyes get tired very easily.
 が 疲れる 	目が疲れています。	I have eyestrain.
 が 充血 	目が充血しています。	My eyes are bloodshot.
 を 恐れる が 見える を かける 	彼女は、あつい眼鏡をかけているので、目が見えなくなるのを恐れている。	She dreads going blind because she's wearing thick glasses.
 が いる が 覚める 	目が覚めると部屋にどろぼうがいた。	I awoke to find a burglar in my room.
 に なる が 覚める 	目が覚めると有名になっていた。	I awoke to find myself famous.
 に 寝る が 覚める 	目が覚めると私は床に寝ていた。	I awoke to find myself lying on the floor.
 に 横たわる が 覚める 	目が覚めるとソファーに横たわっていた。	I awoke to find myself lying on the sofa.
 に なる が 覚める 	目が覚めてみると有名になっていた。	I awoke to find myself famous.
 が いる が 覚める 	目が覚めてみると部屋に１羽の鳥がいた。	I awoke to find a bird in my room.
 に なる が 覚める 	目が覚めてみると体はすっかり元気になっていた。	I awoke to find myself completely refreshed.
 で 寝る が 覚める 	目が覚めてみると私は床の上で寝ていた。	I awoke to find myself lying on the floor.
 に 寝る が 覚める 	目が覚めてみると私はとこに寝ていた。	I awoke to find myself lying on the floor.
 が 降る が 覚める 	目が覚めてみると、雪が降っていた。	When I awoke, it was snowing.
 に なる が 覚める 	目が覚めてみたら、体はすっかり元気になっていた。	I awoke to find myself completely refreshed.
 が なくなる が 覚める 	目が覚めてみたら、スーツケースがなくなっていた。	I awoke to find my suitcase gone.
 が 覚める 	目が覚めているときばかりか眠っているときにもそれが必要だ。	We need it when asleep as well as when awake.
 が 覚める 	目が覚めているということは、生きているということである。	To be awake is to be alive.
 に なる が 覚める 	目が覚めた時昼になりかかっていた。	It was almost noon when I woke up.
 が 降る が 覚める 	目が覚めた時雪が降っていた。	When I awoke, it was snowing.
 が 明ける が 覚める 	目が覚めたら夜が明けるところだった。	When I woke up, the day was breaking.
 が 回る 	目が回るほど忙しいよ。	I'm frantic!
 を 起こす 	目が炎症を起こしているようですが。	I'm afraid I have an inflammation in my eyes.
 が 降る が さめる 	目がさめてみると雪が降っていた。	I awoke to find it snowing.
 が かすむ 	目がかすみます。	I have bleary eyes.
 を つく 	目がうそをついていますよ。	Your eyes are lying.
 と 思う を 行使 	黙秘権を行使したいと思います。	I wish to exercise my right to remain silent.
 を 知る 	黙ることを知らない者は話し上手ではない。	He cannot speak well that cannot hold his tongue.
 を する 	黙って仕事をしなさい。	Just shut up and get on with your work!
 で いる 	黙って悩んでいることはありませんよ。	You don't need to suffer in silence.
 を 聞く 	黙って言うことを聞け！	Shut up and listen.
 と 解釈 	黙っているのは承諾したものと解釈します。	We interpret your silence as consent.
 を 認める 	黙っているのは罪を認めることだ。	Silence is an admission of guilt.
 と 思う 	黙っているのが一番よいと思った。	I thought it best to remain silent.
 と みなす 	黙っていると事実上の承認とみなされます。	Being silent is regarded in effect as approval.
 に なる を 認める 	黙っていると罪を認めたことになる。	Silence is an admission of guilt.
 と 叱る 	黙っていなさい。さもないと叱られるよ。	Hold your tongue, or you'll be punished.
 が 通る 	黙っていて心が通った。	There was no need for verbal communication.
 に 話す 	黙っていたほうがいい。彼に話しても無駄です。	You can save your breath. There is no use talking to him.
 を 後悔 を 後悔 	黙っていたことを後悔した人より、しゃべったことを後悔した人が多い。	More have repented speech than silence.
 で いただく に おく 	木曜日よりむしろ金曜日においでいただきたい。	I would rather you came on Friday than on Thursday.
 を 提出 	木曜日までには必ず宿題を提出しなければなりませんよ。	You must hand in your homework by Thursday without fail.
 に あける 	木曜日、君のためにあけとくから。	I'll keep Thursday open for you.
 が 分かる 	木曜までには結果が分かるはずだ。	We should know the result by Thursday.
 を つける 	木々は葉をつけ始めた。	The trees began to come into leaf.
 を 落とす 	木々はすべて葉を落としていた。	The trees were bare of leaves.
 を 落とす 	木々はすでに葉を落としている。	The trees are already bare.
 で 落ちる 	木々の葉が風で落ちている。	The leaves on the trees are falling by the wind.
 が 紅葉 	木々の葉が紅葉し始めた。	The leaves on the trees have begun to turn red.
 が 出る 	木々に芽が出ている。	The trees are in bud.
 を 出す 	木々が葉を出し始めた。	The trees are putting forth leaves.
 と 伺う 	木村博士から、あなたがこの分野の第一人者だと伺いました。	Dr. Kimura gave me your name as the leading scholar in this field.
 で 会う 	木村さんという人にパーティーで会ったよ。	I met a Mr Kimura at the party.
 に 燃える 	木造家屋は簡単に燃える。	A wooden building can easily catch fire.
 が つく 	木造家屋は火がつきやすい。	Wooden houses catch fire easily.
 と 名付ける を 思う を 取り囲む を 見る を 回る 	木星の周辺を回っているもっと小さな惑星を見てケプラーは、外出中の王の回りを取り囲む護衛を思いだしたので、それを衛星と名付けたのだ。	The smaller planets hovering around the planet Jupiter reminded him of the guards surrounding a king when he walked outdoors, and Kepler called them satellites.
 に 置き忘れる 	木下さんは昨日眼鏡を事務所に置き忘れた。	Mr Kinoshita left his glasses behind in the office yesterday.
 が 見える が いる 	木陰におばあさんがいるのが見える。	I see an old woman under the tree.
 を する 	木陰で雨宿りをした。	We took shelter under a tree.
 を 折る 	木を折るな。	Don't break the branches.
 が 和む を 見る 	木を見ると心が和んだ。	The trees comforted me.
 を 見る を 見る 	木を見て森を見ず。	You can't see the forest for the trees.
 を 投げかける 	木は壁にその影を投げかけている。	The tree throws its shadow over the wall.
 に 浮く 	木は水に浮く。	Wood floats in water.
 に ある 	木は私は途中でにわか雨にあった。	I was caught in a shower on the way.
 に する 	木は空を背景にして黒く見えた。	The trees looked black against the sky.
 を 見る 	木は果実を見ればわかる。	A tree is known by its fruit.
 で たわむ 	木は果実のみの重さでたわんだ。	The tree bent down beneath their weight of fruit.
 が 落ちる 	木はまもなく葉が落ちるだろう。	The trees will soon be bare.
 で 分かる 	木はその実で分かる。	A tree is known by its fruit.
 が きける 	木はうれしさのあまりほとんど口がきけませんでした。	The tree was so happy she could hardly speak.
 が 経つ 	木の葉は日が経つにつれて紅葉した。	The leaves turned red as the days passed.
 に 落ちる 	木の葉は十月に落ち始める。	Leaves begin to fall in October.
 に 紅葉 	木の葉は秋に紅葉する。	The leaves of the trees turn red in the fall.
 に なる 	木の葉は秋には黄色になる。	The leaves of the trees turn yellow in fall.
 に なる 	木の葉は秋には茶色になる。	The leaves go brown in fall.
 で 飛ぶ 	木の葉が風で飛んだ。	The leaves blew off.
 に 落ちる 	木の葉が地上に落ちた。	The leaves fell to the earth.
 に なる 	木の葉が赤や黄色になり始めた。	The leaves began to turn red and yellow.
 に 落ちる 	木の葉が次々と地面に落ちた。	Leaf after leaf fell to the ground.
 を 見る で さえずる 	木の中でさえずっている鳥を見てごらん。	Look at the bird singing in the tree.
 が 見える 	木の上に塔が見える。	We can see the tower above the trees.
 が つく 	木の家は火がつきやすい。	Wooden houses catch fire easily.
 が 見える 	木の間に家が見える。	I see a house among the trees.
 が いる 	木の下に何人かの少年がいます。	There are some boys under the tree.
 で わかる 	木の価値はその実でわかる。	A tree is known by its fruit.
 が ある 	木の下にベンチがあります。	There is a bench under the tree.
 に ある 	木の下にある自転車は私のです。	The bicycle under the tree is mine.
 で 雨宿り 	木の下で雨宿りしなければなりませんでした。	I had to take shelter under a tree.
 に ぶつかる 	木にぶつかったんです。	I ran into a tree.
 に すむ に ぬれる 	木のおかげで雨にぬれずにすんだ。	The trees kept me out of the rain.
 に 相当 	木にとっては枝は人間の手足に相当する。	Branches are to trees what limbs are to us.
 と 思う 	木についても、もっと知りたいと思いました。	He wanted to know more about the trees, too.
 が 和らぐ 	木で風の力が和らぐ。	The tree breaks the wind.
 と 思う を くくる 	木で鼻をくくったその返事の仕方、相手に失礼だと思わんのかね。	Don't you think it's rude to give people such a curt reply like that?
 が 燃える 	木が燃える。	Wood burns.
 で 切り倒す 	木こりは木を斧で切り倒す。	The woodcutter fells a tree with an ax.
 が 通れる が 倒れる 	木が倒れていて道が通れなくなっていた。	The road was obstructed by fallen trees.
 が 倒れる 	木が倒れた。	The tree fell down.
 が 射す 	木が多すぎると家に光が射さない。	Too many trees deprive a house of light.
 に 食べる 	木から落ちるりんごはみな豚に食べられてしまう。	All the apples that fall are eaten by the pigs.
 が 落ちる 	木から枯葉が落ちた。	The leaves fell from the trees.
 が 作る 	木からはいろんな物が作られる。	Wood can be made into all sorts of things.
 が 聞こえる を 立てる 	木がどすんと音を立てて倒れるのが聞こえた。	The tree was heard to crash to the ground.
 が 聞こえる を 立てる 	木がすさまじい音を立てて倒れるのが聞こえた。	We heard the tree fall with a crash.
 に かかる 	網にかかったものは何でも魚だ。	All's fish that comes to the net.
 を 助ける 	盲導犬は眼の見えない人を助ける。	Guide dogs help blind people.
 を 貸す 	盲人に手を貸すのは親切な行為だ。	Helping a blind man is an act of kindness.
 に 勉強 	猛烈に勉強しなくてもすむとは、結構ですね。	It is good that you do not have to study so hard.
 が ある に 受かる 	猛勉強も、受験に受かったから、それだけの値打ちがあった。	The hard work was worthwhile because I passed the exam.
 を 貸す 	毛布を貸していただけますか。	May I have a blanket?
 を 持つ 	毛布を持ってきてください。	Could you bring me a blanket?
 を くださる 	毛布をください。	Can I get a blanket?
 を お願い 	毛布をお願いしたはずなのですが。	Do you have blankets?
 に する を 脱ぐ 	毛皮を脱いでどうぞ楽にして下さい。	Take off your fur, and make yourself at home.
 を 着る 	毛皮の服を着ている。	She is garbed in furs.
 で 捕獲 	毛皮のコートのために動物を罠で捕獲するのは残酷なことだ。	I think it is cruel to trap animals for fur coats.
 に 変わる 	毛虫が蝶々に変わった。	The caterpillar turned into a butterfly.
 を 作る 	模型飛行機を作るのは楽しい。	Making a model plane is interesting.
 を 作る 	模型飛行機を作ることが彼の唯一の楽しみです。	Making model planes is his only hobby.
 を 組み立てる 	模型船を組み立てるのに私は１週間以上かかった。	It took me more than a week to put the model ship together.
 を 作る 	模型の宇宙船を作るのは面白い。	Making model spaceships is interesting.
 に 思う 	面白いように思います。	It seems very interesting.
 に 巻き込む 	面倒に巻き込まれないよう注意しなさい。	Beware that you don't get into trouble.
 に なる 	面倒なことになるよ。	You'll get into trouble.
 に なる 	面倒なことにならないよう注意しなさい。	Beware that you don't get into trouble.
 が 起こる 	面倒が起こるのではないかと私は恐れている。	I am afraid of having trouble.
 を 誉める を 信用 	面前で人を誉めるような人を信用するな。	Do not trust such men as praise you to your face.
 に 答える 	面接では君は臨機応変に答えなくてはならないでしょう。	You'll have to play it by ear at the interview.
 に 話す 	面接では、虚心坦懐に話すことが必要だ。	You have to be up-front and candid at interviews.
 に つく 	面接がとてもうまくいったので、彼はその仕事についた。	The interview went off so well that he got the job.
 と 向かう 	面と向かって誉める人は用心しなさい。	Beware of one who praises you to your face.
 を 言う と 向かう 	面と向かって誉めるような人は、とかく陰で悪口を言うものだ。	Such men as praise you to your face are apt to speak ill of you behind your back.
 と 向かう 	面と向かって言ってくれ。	Don't say it behind my back.
 と 向かう を 信頼 	面と向かってほめるような人を信頼するな。	Do not trust such men as praise you to your face.
 を 褒める と 向かう を 信用 	面と向かってあなたを褒めるような人を信用してはいけない。	Do not trust such men as praise you to your face.
 と 向かい合う 	面と向かい合って立ちなさい。	Stand face to face.
 に 言う 	綿密に言うと、彼の見解は私のとはいくらか異なる。	Strictly speaking, his view differs a little from mine.
 を 吸収 	綿は水を吸収する。	Cotton absorbs water.
 を 吸い込む 	綿は水を吸い込む。	Cotton absorbs water.
 を 拝見 	免許証を拝見できますか。	May I see your license?
 を 見せる 	免許証を見せてください。	Could I see your driver's license?
 を 守る が 設立 に 瀕する 	滅亡の危機に瀕した地球を守ろうと、ある基金が設立された。	A fund was set up with a view to preserving our endured planet.
 に 至る 	滅びに至る門は大きく、その道は広い。	For the gate is wide and the way is easy, that leads to destruction.
 を 言う 	姪とは兄弟の娘を言う。	A niece is a daughter of one's brother or sister.
 を おかけ 	迷惑をおかけして申し訳ありません。	I'm sorry to trouble you.
 に する に なる 	迷惑にならないようにしなさい。	Never make a nuisance of yourself.
 が 来る 	迷子の少年は救助隊が来るまで何とかがんばった。	The lost boy held out until the rescue team came.
 に なる 	迷子になってしまいますよ。	You'll get lost.
 と 泣く を 見る に なる 	迷子になった子供は母親の顔を見るとわっと泣きだした。	Seeing his mother, the lost child burst into tears.
 に なる 	警察は一日中、迷子になった子を四方八方捜し回っていた。	The policemen beat the bushes all day to find a lost child.
 を する 	明瞭な陳述をしていただけませんか。	Will you please make a specific statement?
 で 説明 	明白な言葉で説明しなさい。	Explain it in plain language.
 を 要する 	明白すぎて証明を要しない。	It's so obvious we don't need proof.
 を 出迎える 	明日列車から降りるあなたを出迎えるつもりです。	I will meet you off the train tomorrow.
 に 来る 	明日遊びに来ませんか。	Why not come and see me tomorrow?
 に 来る 	明日遊びに来て下さい。	Come and see me tomorrow.
 に 行く 	明日遊びに行くからね。	I'm coming to see you tomorrow.
 に いらっしゃる 	明日遊びにいらっしゃい。	Come and see me tomorrow.
 と 会う 	明日友達と会う予定だ。	I am seeing a friend tomorrow.
 に いく 	明日遊びにいきませんか。	Come and see me tomorrow, won't you?
 を 開く 	明日友達がパーティーを開いてくれる。	My friends will give me a party tomorrow.
 に 起こす 	明日忘れないで私を７時に起こしてください。	Please remember to wake me up at seven tomorrow.
 に 会う 	明日忘れずに彼に会って下さい。	Please don't forget to see him tomorrow.
 を あげる 	明日返事をあげよう。	You shall have an answer tomorrow.
 に 言う 	明日勉強すると彼は母に言った。	He told his mother that he would study the next day.
 を 言う 	明日彼女に本当のことを言わなければならないでしょう。	I'll have to tell her the truth tomorrow.
 を 書く 	明日彼女に手紙を書くつもりだ。	I will write to her tomorrow.
 に 会う 	明日彼女に会うつもりです。	I'm going to see her tomorrow.
 が 来る 	明日彼女が来るというのはありそうなことだ。	It is probable that she will come tomorrow.
 を 訪問 	明日彼を訪問します。	I'll call on him tomorrow.
 を 訪ねる 	明日彼を訪ねるつもりだ。	I'll call on him tomorrow.
 を 忘れる を する 	明日彼に電話をするのを忘れないよう。	Please remind me to phone him tomorrow.
 に 会う 	明日彼に会うつもりです。	I'm going to meet him tomorrow.
 を 忘れる を する 	明日彼と話をするのを忘れてはいけませんよ。	Don't forget to talk with him tomorrow.
 に 起こす 	明日八時に起こしてください。	Please call me at eight tomorrow morning.
 に 行く 	明日買い物に行きます。	I'm going shopping tomorrow.
 を 待つ 	明日電話を待ってるよ。	Give me a ring tomorrow.
 に 頼む に 連絡 	明日電話でトムに連絡して手伝ってくれるように頼むつもりだ。	I'll get in touch with Tom by telephone tomorrow and ask him to give us a hand.
 に 出る 	明日天気ならば私は散歩に出ます。	I will go for a walk if it is nice tomorrow.
 に 行く 	明日天気が良ければ、友達とヨット乗りに行きます。	If it is fine tomorrow, I will go sailing with my friends.
 に 行く 	明日天気が良ければ、ハイキングに行きましょう。	If the weather is good tomorrow, let's go on a hike.
 に 登る 	明日天気がよければ私達はその山に登るつもりです。	We'll climb the mountain if it is fine tomorrow.
 に 電話 	明日朝に電話するよ。	I'll give you a ring tomorrow morning.
 に 起こす に 忘れる 	明日朝６時に忘れずに起こしてください。	Please remember to wake me up at six tomorrow morning.
 を 越える 	明日中には国境を越えます。	We'll be across the border by tomorrow.
 が みる 	明日早く起きれば、朝日がみられますよ。	If you get up early tomorrow, you can see the rising sun.
 を 作る が 降る 	明日雪が降ったら、わたしは雪だるまを作ります。	If it snows tomorrow, I will build a snowman.
 と 思う 	明日晴れるといいと思います。	I hope it will be fine tomorrow.
 に 行く 	明日晴れるかどうかわからないが、もし晴れたら私たちはピクニックに行く。	I don't know if it will be fine tomorrow, but if it is fine we'll go on a picnic.
 に いく 	明日晴れたら私たちはピクニックにいきます。	If it is fine tomorrow, we'll go on a picnic.
 が ある 	明日数学のテストがあるでしょう。	There will be a math test tomorrow.
 が ある 	明日数学のテストがある。	We will have a math quiz tomorrow.
 に 行く 	明日暑ければ、私達は泳ぎに行くつもりだ。	It being hot tomorrow, we will go swimming.
 が ある を 持つ 	明日授業に辞書を持ってくる必要がありますか。	Need we bring our dictionaries to class tomorrow?
 と 思う に 診る 	明日歯医者さんに診てもらおうと思っています。	I am going to see the dentist tomorrow.
 を 訪ねる 	明日私を訪ねて下さい。	Please call on me tomorrow.
 を 訪問 	明日私はブラウンさんを訪問します。	I'll call on Mr Brown tomorrow.
 を する を 手配 	明日私は忙しいです。だから、私の代理をする人を手配しました。	I'm engaged tomorrow, so I've arranged for someone else to take my place.
 を 訪問 	明日私はブラウンさんのお宅を訪問します。	I'll visit Mr. Brown's house tomorrow.
 に 行く 	明日私たちと山中湖へドライブに行くのはいかがですか。	How about going for a drive to Lake Yamanaka with us tomorrow?
 を 押す を 忘れる を 提出 	明日私が論文を提出するのを忘れないように、念を押してください。	Please remind me to turn in the paper tomorrow.
 を 始める 	明日仕事を始めるのはご都合がよいでしょうか。	Will it be convenient for you to start work tomorrow?
 が 滅入る と 考える に 行く 	明日仕事に行くと考えると、私は本当に気分が滅入る。	The thought of going to work tomorrow really depresses me.
 に 会える 	明日君は彼女に会えるでしょう。	You will be able to see her tomorrow.
 を 貸す 	明日君の車を貸してください。	Lend me your car tomorrow.
 と 思う を とる 	明日休みをとろうと思っている。	I feel like taking a day off tomorrow.
 を 払う 	明日貴方にそのお金を払います。	I will pay you the money tomorrow.
 を 忘れる に 入れる に 行く 	明日学校に行く途中でこの手紙をポストに入れるのを忘れないようにね。	Please remember to mail this letter on your way to school tomorrow morning.
 に 行く 	明日学校が休みなので遊びに行く予定です。	Because the school is a holiday tomorrow it is scheduled to make an excursion.
 と 思う に でる 	明日外にでられるようなら、二人がどうしているかわかると思うわ。	Tomorrow, if we can go out, we'll see how they are.
 に 出くわす 	明日我々は敵軍に出くわすだろう。	Tomorrow we will encounter the enemy.
 に 行く 	明日家まで迎えに行きます。	Tomorrow I'll go to his house to pick him up.
 に わかる が 起こる 	明日何が起こるか誰にわかるのか。	Who knows what will happen tomorrow?
 が 起こる 	明日何が起こるか誰にも分からない。	No one can tell what may turn up tomorrow.
 が 起こる 	明日何が起こるかはわからない。	There is no knowing what will happen tomorrow.
 が 起こる 	明日何が起こるかなんてだれもわからない。	You never know what will happen tomorrow.
 と 思う が 起こる と 心配 	明日何が起こるかと心配するのは無駄なことだと思いませんか。	Don't you think it of no use worrying about what will happen tomorrow?
 が 起きる 	明日何が起きるのか誰にもわからない。	There is no telling what will happen tomorrow.
 が ある 	明日英語の試験がある。	We are going to have an examination in English tomorrow.
 で 会う 	明日駅で会いましょう。	I'll meet you down at the station tomorrow.
 に いる 	明日雨降りなら私は家にいます。	If it rains tomorrow, I'll stay home.
 に なる 	明日雨になるのではないかと心配です。	I fear that it will rain tomorrow.
 に なる 	明日雨になるかもしれないがともかく私たちは出かけるつもりだ。	It may rain tomorrow, but we are going in any case.
 に いる 	明日雨なら私は家にいます。	If it rains tomorrow, I will stay at home.
 に いる 	明日雨なら、家にいます。	I'll stay home if it rains tomorrow.
 が 降る 	明日雨が降れば私は行きません。	If it rains tomorrow, I won't go.
 に いる が 降る 	万一明日雨が降れば家にいます。	If it rains tomorrow, I'll stay home.
 が 降る 	明日雨が降れば、彼女はここへは来ないだろう。	If it rains tomorrow, she will not come here.
 に いる が 降る 	明日雨が降れば、私は一日中家にいます。	If it rains tomorrow, I will stay at home all day.
 が 降る 	明日雨が降れば、私たちはそこへ行かないだろう。	If it rains tomorrow, we'll not go there.
 に なる が 続く が 降る 	明日雨が降れば、丸１週間雨が続くことになる。	It will have been raining a whole week if it is rainy tomorrow.
 が 降る 	明日雨が降れば、遠足はありません。	If it rains tomorrow, there will be no excursion.
 が 降る 	明日雨が降るかわからない。	I don't know if it will rain tomorrow.
 が 降る 	明日雨が降るかどうか知らない。	I don't know if it will rain tomorrow.
 が 降る 	明日雨が降るかどうかわからない。	I do not know if it will rain tomorrow.
 が 降る 	明日雨が降るかどうかは私にはわかりません。	I can not tell if it will rain tomorrow.
 が 降る 	明日雨が降るかどうか、私には分かりません。	I don't know if it will rain tomorrow or not.
 と 思う が 降る 	明日雨が降らなければいいと思う。	I hope it does not rain tomorrow.
 に 行く が 降る 	明日雨が降ってもそれでもピクニックに行きますか。	Supposing it rains tomorrow, will you still go on a picnic?
 に いる が 降る 	明日雨が降っていたら家にいます。	If it rains tomorrow, I'll stay home.
 が 降る 	明日雨が降ったらどうしようか。	Assuming it rains tomorrow, what should I do?
 に いる が 降る 	明日雨が降ったら、私は家にいます。	If it rains tomorrow, I'll stay home.
 に する を 夢みる 	明日を夢みて今を犠牲にしていた。	I sacrificed the present moment for the future.
 と 思う を する 	明日ロンドンの名所見物をしたいと思う。	I'd like to make a tour of famous sites in London tomorrow.
 に 頼む を 往診 	明日もう一度息子を往診してくれるように、彼女は医師に頼んだ。	She asked the doctor to come and see her son again the next day.
 を 今日 	明日まで延ばせることを今日するな。	Never do today what you can put off till tomorrow.
 を する に 履修 	明日までに履修する科目の登録をしなければなりまれん。	We must register for the courses that we're going to take by tomorrow.
 に 書く 	明日までに書かなければならないレポートがいくつかある。	I have a few essays to write by tomorrow.
 を する 	明日までに宿題をしなければならない。	Homework must be done by tomorrow.
 に 仕上げる 	明日までに仕上げる必要はありません。	You needn't finish it by tomorrow.
 を 終える 	明日までに仕事を終えてしまわなければならない。	I must have my work finished by tomorrow.
 と 思う が 止む 	明日までに雨が止めばいいと思います。	I wish it would stop raining before tomorrow.
 を 提出 	明日までにレポートを提出しなさい。	Hand in your report by tomorrow.
 を やる 	明日までには仕事をやり終えているでしょう。	I will be through with my work by tomorrow.
 を 終える 	明日までにパーティーの準備を終えなければなりません。	We have to finish preparations for the party by tomorrow.
 を 終える 	明日までにその仕事を終えることはどうしてもできません。	I cannot possibly finish the work by tomorrow.
 を 仕上げる 	明日までにその仕事を仕上げなければならない。	I have to go through the task by tomorrow.
 を すます 	明日までにその仕事をすまさなければならない。	I must go through the task by tomorrow.
 に 直す 	明日までにこの手紙を英文に直してもらいたい。	I want to have this letter translated into English by tomorrow.
 を 修理 	明日までにこの靴を修理してもらいます。	I will get these shoes repaired by tomorrow.
 を 仕上げる 	明日までに、私は学期末レポートを仕上げることはできない。	It is impossible for me to finish my term paper by tomorrow.
 を 預かる 	明日までその犬を預かっておきましょう。	I'll take care of the dog till tomorrow.
 を 持つ 	明日までこのテープを持っていていいよ。	You can keep this tape until tomorrow.
 に 行く 	明日ピクニックに行くつもりだ。	I'm going to go on a picnic tomorrow.
 を 出す 	明日は履修届けを出しに学校へ行きます。	Tomorrow we go to school to sign up for the classes we want to take.
 が 決まる 	明日は予定が決まっていますか。	Are you booked for tomorrow?
 が ある 	明日は約束がありますか。	Do you have any engagement tomorrow?
 が 吹く 	明日は明日の風が吹く。	Tomorrow is another day.
 に なる 	明日は僕の誕生日で、１７歳になる。	Tomorrow is my birthday and I will be seventeen.
 に 行く 	明日は買い物に行きます。	Tomorrow I am going shopping.
 に 泊まる 	明日は彼のところに泊まるつもりだ。	I'm putting up with him tomorrow.
 に なる 	明日は曇りになるでしょう。	It will be cloudy tomorrow.
 が ある 	明日は特に何もすることがありません。	I have nothing in particular to do tomorrow.
 に なる 	明日は天気になりそうだ。	It is likely to be fine tomorrow.
 が 閉まる 	明日は店が閉まっています。	The store will be closed tomorrow.
 を する 	明日は誰が犬の世話をするのですか。	Who will look after your dog tomorrow?
 に いく 	明日は早起きしなければならない。ピクニックにいくのだから。	We've got to get up early tomorrow. We're going on a picnic.
 と 思う に なる 	明日は雪になると思う。	I believe it will be snowing tomorrow.
 に 決まる 	明日は晴れるに決まっている。	It ought to be fine tomorrow.
 と 思う 	明日は晴れるといいと思う。	I hope that it is fine tomorrow.
 と いう 	明日は晴れるといいですね。	When it clears up tomorrow it is good.
 に なる 	明日は晴れになるでしょうか。	Will it be sunny tomorrow?
 に いる 	明日は十時から会社にいます。	I'll be in my office from ten tomorrow.
 が 降る 	明日は時々にわか雨が降るかもしれない。	Occasional showers are possible tomorrow.
 と 思う 	明日は降らないと思います。	I don't think it will rain tomorrow.
 に なる が 来る 	明日は君か彼が来ることになっている。	Either you or he is supposed to come tomorrow.
 が 降る 	明日は恐らく雨が降るでしょう。	It will rain perhaps tomorrow.
 に 遅れる 	明日は学校に遅れるな。	Don't be late for school tomorrow.
 に いる 	明日は家にいます。	I will be at home tomorrow.
 を する 	明日は何をするつもりですか。	What are you going to do tomorrow?
 と 思う 	明日は雨天ではなかろうかと思う。	I'm afraid it will be rainy tomorrow.
 と 思う 	明日は雨は降らないと思う。	I don't think it will rain tomorrow.
 に なる 	明日は雨になるかもしれない。	I'm afraid it may rain tomorrow.
 に なる 	明日は雨になるでしょう。	It seems it will rain tomorrow.
 に なる 	明日は雨になりそうだ。	I'm afraid it's going to rain tomorrow.
 と 思う が 降る 	明日は雨が降るだろうと思う。	I am afraid it will rain tomorrow.
 が 降る 	明日は雨が降るかもしれない。	It may rain tomorrow.
 が 降る 	明日は雨が降るかしら。	I wonder if it will rain tomorrow.
 と 思う が 降る 	明日は雨が降らないと思う。	I don't think that it will rain tomorrow.
 が 降る 	明日は雨が降っているのかどうかわからない。	I can't tell if it will be raining tomorrow.
 に いる 	明日は一日中家にいるつもりです。	I plan to stay at home all day tomorrow.
 を 作成 	明日は一日中レポートを作成しているでしょう。	I will be working on my report all day tomorrow.
 が やってくる 	明日はまた新たな日がやってくる。	Tomorrow is another day.
 に 行く 	明日はピクニックに行くつもりだ。	I am going on a picnic tomorrow.
 が ある 	明日はテストがあります。	We have a test tomorrow.
 が ある 	明日はショーがあります。	There is a show tomorrow.
 が 降る 	明日はきっと大雨が降るだろう。	We anticipate a heavy rainfall tomorrow.
 が できる 	明日はいつもより１時間早く出勤することができますか。	Is it possible for you to come to the office an hour earlier than usual tomorrow?
 に 起きる 	明日は６時に起きます。	I'm getting up at six o'clock tomorrow morning.
 が 訪ねる 	明日は、昔の友人が訪ねてくる。	An old friend will call on me tomorrow.
 を する 	明日は、寺巡りをしよう。	Let's visit some temples tomorrow.
 に する を かける 	明日は、７時にモーニングコールをかけてもらうことにしよう。	Let's arrange for a 7:00 a.m. wake-up call.
 を 開く 	明日の夕方、私たちはパーティーを開く予定だ。	We are going to give a party tomorrow evening.
 に 来る 	明日の夜私のコンサートに来て。	Come to my concert tomorrow evening.
 が 見える 	明日の夜は星が見えますか。	Can the star be seen tomorrow night?
 を お願い 	明日の夜のディナーの予約をお願いします。	I'd like to make reservations for dinner tomorrow.
 に 行く 	明日の夜、映画に行かない？	Wanna go to a movie tomorrow night?
 に なる を 迎える 	明日の晩五人のお客を迎えることになっている。	We are to take in five guests tomorrow evening.
 に 集まる 	明日の晩までに集まろう。	Let's get together again tomorrow evening.
 に なる に する 	明日の晩、彼と夕食を一緒にすることになっているんで、そのときそれとなく打診してみるよ。	I'm going to have dinner with him tomorrow night, so I'll feel him out then.
 を 予想 	明日の天気がどうなるかを予想するのは難しい。	It's hard to predict what the weather will be like tomorrow.
 に 起こす 	明日の朝六時に起こしてください。	I'd like a wake-up call at six tomorrow morning.
 に 乗せる 	明日の朝立ち寄ってあなたを車に乗せていきましょう。	I'll come by and pick you up tomorrow morning.
 を 起こす 	明日の朝忘れないで６時に私を起こしてください。	Please remember to wake me up at six tomorrow morning.
 に 行く に 誘う 	明日の朝八時に誘いに行きます。	I'll call for you at eight tomorrow morning.
 を する 	明日の朝電話をします。	I'll give you a ring tomorrow morning.
 を 忘れる に 来る を 迎える 	明日の朝私を迎えに来るのを忘れないでね。	Don't forget to pick me up tomorrow morning.
 を 忘れる に 会う 	明日の朝私に会うのを忘れないで。	Don't forget to see me tomorrow morning.
 を たつ 	明日の朝私たちは日本をたちます。	We are leaving Japan tomorrow morning.
 が 見つかる 	明日の朝起きたらすてきなものが見つかるよ。	When you wake up tomorrow morning, you will find a wonderful thing.
 に 電話 	明日の朝会社に電話してください。	Call me at the office tomorrow morning.
 に 電話 	明日の朝一番に彼に電話しよう。	I'll call him first thing in the morning.
 と いける 	明日の朝は早く出かけないといけない。	We must be off early tomorrow morning.
 を いたす 	明日の朝に電話をいたします。	I'll give you a call in the morning.
 を 出す 	明日の朝この手紙を出してください。	Mail this letter tomorrow morning.
 を 下さる 	明日の朝９時に電話を下さい。	Call me at nine tomorrow morning.
 に 来る に 誘う 	明日の朝８時に誘いに来るよ。	I'll call for you at 8 tomorrow morning.
 に 行く に 誘う 	明日の朝８時に誘いに行きます。	I'll call for you at eight tomorrow morning.
 で 会う 	明日の朝８時に駅で会いましょう。	Let's meet at the station at eight tomorrow morning.
 に 寄る に 誘う 	明日の朝７時に誘いに寄るよ。	I'll call for you at 7 tomorrow morning.
 を 起こす に 忘れる 	明日の朝６時に忘れずに私を起こしてください。	Please remember to wake me up at six tomorrow morning.
 を 起こす 	明日の朝６時に私を起こしてください。	Please wake me up at six tomorrow morning.
 に 起こす 	明日の朝６時に起こして下さい。	Call me at six tomorrow morning.
 に くる 	明日の朝、必ず事務所にきなさい。	Come to the office tomorrow morning without fail.
 が さえずる が 輝く 	明日の朝、起床したときには太陽が輝いて、小鳥がさえずっているだろう。	When I get up tomorrow morning, the sun will be shining and the birds will be singing.
 に する 	明日の朝、何時にロビーにしゅうごうすればいいですか。	What time should I come to the lobby tomorrow?
 を お待ち 	明日の朝、駅であなたをお待ちしております。	I'll be waiting for you at the station tomorrow morning.
 を 覚える を 投函 	明日の朝、この手紙を投函するのを覚えておいてください。	Remember to mail this letter tomorrow morning.
 を する 	明日の授業の準備をするべきだ。	You should prepare for tomorrow's lessons.
 で 緊張 	明日の試験のことで緊張してはいけません。	You mustn't be nervous about tomorrow's exam.
 を 見物 	明日の今頃は大阪を見物しているでしょう。	We will be doing the sights of Osaka about this time tomorrow.
 が 降る 	明日の今頃は雨が降っていることでしょう。	It will be raining at this time tomorrow.
 を 受ける 	明日の今ごろ私は試験を受けているだろう。	I will be taking the exam about this time tomorrow.
 に いる 	明日の今ごろまでには、私はロンドンにいるでしょう。	I will be in London by this time tomorrow.
 で いる を 飛ぶ 	明日の今ごろは太平洋の上を飛んでいることでしょう。	I will be flying over the Pacific about this time tomorrow.
 で 勉強 	明日の今ごろは図書館で勉強しているでしょう。	This time tomorrow I'll be studying in the library.
 を する 	明日の今ごろはロンドン見物をしているでしょう。	We'll be doing the sights of London about this time tomorrow.
 を する 	明日の今ごろはパリの市内観光をしているでしょう。	We'll be seeing the sights of Paris about this time tomorrow.
 に いる 	明日の今ごろはパリにいるはずだ。	We should be in Paris by this time tomorrow.
 を する 	明日の今ごろ、彼は蔵王でスキーをしているだろう。	He will be skiing on Mt. Zao about this time tomorrow.
 に 会う 	明日の午後彼に会います。	I see him tomorrow afternoon.
 が ある 	明日の午後もう一度来てください。その時にはもっとお話しする時間があるでしょうから。	Come again tomorrow afternoon, when I will have more time to talk with you.
 に 会う 	明日の午後に会いたいのですが。	I'd like to see him tomorrow afternoon.
 に お目にかかる 	明日の午後にお目にかかりたいのですが。	I'd like to see him tomorrow afternoon.
 で くださる 	明日の午後ならいつでもおいでください。	You may come at any time tomorrow afternoon.
 を する 	明日の午後テニスをしませんか。	Won't you play tennis tomorrow afternoon?
 に 電話 	明日の午後あなたに電話しましょう。	I will call you tomorrow afternoon.
 に 着く 	明日の午後７時に羽田に着きます。	I'll arrive at Haneda Airport tomorrow evening at 7.
 に する 	明日の計画は立てていません。気楽にするつもりです。	I don't have any plans for tomorrow. I'm going to take it easy.
 を いる を 整頓 	明日のこの時間までに、全てのものを整頓してをいてほしい。	I want everything in order by this time tomorrow.
 を 予測 	明日のお天気がどうなるのかを予測するのは難しい。	It's hard to predict what the weather will be like tomorrow.
 に 予約 	明日の６時に予約したいのですが。	I'd like to make a reservation for 6 p.m. tomorrow.
 を 提出 	明日の５時までに、君は報告書を提出しなければいけない。	You are to hand in your report by 5:00 tomorrow.
 を する を 変更 	明日の１１時に予約をしてありますが、時間を変更できますか。	I have an appointment at eleven tomorrow, but can I change the time?
 を 開く 	明日ナンシーのお別れ会を開きます。	We'll have a goodbye party for Nancy tomorrow.
 が 取れる 	明日なら私と連絡が取れます。	You can get in touch with me tomorrow.
 と 言う 	明日と言う日は来ない。	Tomorrow never comes.
 に 行く 	明日どこかの工場へ見学に行くんですよね。	You're visiting a factory tomorrow aren't you?
 に なる が 降り続く 	明日で丸々１週間雨が降り続く事になっているでしょう。	It will have been raining a whole week tomorrow.
 が できる で かける 	明日でかける準備ができています。	Can you be ready to leave tomorrow?
 に なる が 降り続く 	明日で５日間雪が降り続くことになる。	It will have been snowing for five days tomorrow.
 に なる が 続く 	明日で１週間雨が続く事になる。	It will have been raining a week tomorrow.
 に なる が 降り続く 	明日で１週間雨が降り続いていることになる。	It will have been raining for a week tomorrow.
 に なる に 行く 	明日ダンスに行く事になっています。	We are going to a dance tomorrow.
 を 返す 	明日そのテープを返してください。	Please bring back the tape tomorrow.
 に 尋ねる 	明日そのことについて彼に尋ねるつもりです。	I will ask him about it tomorrow.
 に 尋ねる 	明日そのことについて彼に尋ねてみるつもりです。	I will ask him about it tomorrow.
 に 尋ねる 	明日そのことについて彼に尋ねてみます。	I will ask him about it tomorrow.
 に たずねる 	明日そのことについて彼にたずねます。	I will ask him about it tomorrow.
 に 言う に 貸す 	明日この本を君に貸して挙げようと先日彼は私に言った。	The other day he said to me, "I will lend you this book tomorrow."
 を 修繕 	明日このラジオを修繕してもらおう。	I'll have this radio fixed tomorrow.
 と 思う 	明日このことについてお目にかからなくてはと思います。	I'd better see you about this tomorrow.
 を 約束 	明日ここへくることを約束する。	I promise that I will be here tomorrow.
 を 忘れる に くる 	明日ここに７時にくるのを忘れるな。	Don't forget to come here at seven tomorrow.
 を はじめる 	明日から仕事をはじめるのはあなたにとって都合がよいですか。	Will it be convenient for you to start work tomorrow?
 に 伺う 	明日お宅に伺います。	I'll come to visit you at your house tomorrow.
 を 読む に なる 	明日おみえになるまでには、この小説を読み終えておきます。	I will have finished reading this novel by the time you come tomorrow.
 を 訪問 	明日おじを訪問する。	I am seeing my uncle tomorrow.
 に なる を 訪ねる 	明日おじが私たちを訪ねて来ることになっている。	My uncle is coming to see us tomorrow.
 を 願える 	明日おいでを願えますか。	Could you come and see me tomorrow?
 を する 	明日エンジンのテストをする予定だ。	We are going to make a test of the engine tomorrow.
 を 訪問 	明日あなたを訪問します。	I will call on you tomorrow.
 を かける 	明日あなたに電話をかけてもいいですか。	May I call you tomorrow?
 に する を 決める 	明日あなたにご連絡して、時間を決めることにします。	I'll get hold of you tomorrow and set up a time.
 に 来る に 誘う 	明日８時に誘いに来るよ。	I'll call for you at 8 tomorrow morning.
 に 起こす 	明日７時に起こしてくれませんか。	Can you wake me up at 7:00 tomorrow?
 に 起こす 	明日７時に起こしていただけますか。	Can you wake me up at 7:00 tomorrow?
 が 行う 	明日３マイル競争が行われる予定です。	There's going to be a three-mile race tomorrow.
 に 感じる 	明日…明日という日が遠い遠い先のことのように感じられた。	Tomorrow ... tomorrow seemed such a long, long way off.
 に 行く に 会う 	明日、忘れずに彼に会いに行きなさい。	Remember to see him tomorrow.
 を 下さる 	明日、必ず私に電話を下さい。	Mind you call me up tomorrow.
 を かける 	明日、彼女に電話をかけなさい。	Call her tomorrow.
 を 訪問 	明日、彼はあなたを訪問しないでしょう。	He's not going to visit you tomorrow.
 が ある に なる と 会う 	明日、彼と会うことになっているので、何か連絡があったら伝えるよ。	Since I will see him tomorrow, I can give him a message if you want.
 を する 	明日、東京見物をするのはいかがですか。	What do you say to doing the sights of Tokyo tomorrow?
 に 行く 	明日、天気がよければピクニックに行くつもりです。	We will go on a picnic if it is fine tomorrow.
 が ある と 会う 	明日、叔父さんと会う約束がある。	I have an appointment with my uncle tomorrow.
 が ある 	明日、時間があるかなって思ってたんだけど・・・。	I was wondering if you were free tomorrow.
 を つれる 	明日、私は新しい車で母をつれて出かけます。	I will take my mother out in my new car tomorrow.
 を する 	明日、私の犬の世話をしていただけませんか。	Will you look after my dog tomorrow?
 に 帰る 	明日、私たちの教授は英国に帰るのよ。	Tomorrow our professor is going back to England.
 が 起こる 	明日、月食が起こります。	There will be a lunar eclipse tomorrow.
 に 電話 	明日、君に電話するよ。	I'll call you up tomorrow.
 が 来る 	明日、家に友達が来る。	A friend's coming over tomorrow.
 に 行く 	明日、泳ぎに行こうよ。	What do you say to going swimming tomorrow?
 が 降る 	明日、雨が降ればいいのに。	I hope it rains tomorrow.
 を 借りる 	明日、フォードを借りられますか。	Can I borrow your Ford for tomorrow?
 を 発送 	明日、この報告書を発送するよういって下さい。	Please remind me to mail the report tomorrow.
 を 訪ねる 	明日、きっと君を訪ねます。	I will visit you tomorrow without fail.
 に 来る に 会う 	明朝忘れず私に会いに来なさい。	You mustn't forget to come and see me tomorrow morning.
 に 伺う 	明朝お宅に伺ってもよろしいですか。	May I call on you at your house tomorrow morning?
 に 行く 	明朝８時までには彼らは学校に行ってしまっているでしょう。	They will have gone to school by eight tomorrow morning.
 に 来る で 迎える 	明朝７時に私を車で迎えに来てくれますか。	Will you pick me up at seven tomorrow morning?
 に 起こす 	明朝７時に起こしてくれ。	Call me up at seven in the morning.
 を する 	明朝６時にチェックアウトをしたい。	I want to check out at 6 tomorrow morning.
 に 出発 	明朝、われわれは早くに出発しなければならない。	We will have to set out early tomorrow morning.
 に 敗れる 	明治は５対３のスコアで慶応に敗れた。	Meiji was beaten by Keio by a score of three to five.
 が いる 	明子はフランスに何人かの友達がいる。	Akiko has some friends in France.
 が いる 	明子にはハナという名の叔母さんがいます。	Akiko has an aunt whose name is Hana.
 に なる に ある 	明子にあったその瞬間から、彼は明子が好きになった。	He took to Akiko from the moment he met her.
 に 行く を 見る 	明後日野球場に野球を見に行く予定だ。	I plan to watch a game at the baseball field the day after tomorrow.
 に いる が 降る 	明後日雨が降れば、私は家にいます。	If it rains the day after tomorrow I'll be inside.
 に いる が 降る 	明後日もし雨が降れば、私は家にいます。	If it rains the day after tomorrow, I'll stay at home.
 を やる 	明後日までにこの仕事をやってしまわねばならぬ。	I must get my work done by the day after tomorrow.
 を やる 	明後日までにこの仕事をやってしまわねばならない。	I must get this work done by the day after tomorrow.
 に いく に 遣わす 	明後日こづかいの一万円を自由に遣わしてくれるように母にいった。	The day after tomorrow I will urge my mother to leave an allowance of 10000 yen at my disposal.
 に むける 	明後日、彼女は京都にむけ出発します。	She will start for Kyoto the day after tomorrow.
 を つく 	明言はしなかったが、彼は私が嘘をついていると暗にほのめかした。	He didn't say so, but he implied that I was lying.
 に する 	明確にしなければならない最初の点は、そのデザインが純粋に実験的なものであったということである。	The first point that requires clarification is that the design was purely experimental.
 に する 	明確にしなければならないのは次の４点である。	Four points need to be made.
 を する 	明確な陳述をしていただけませんか。	Will you please make a specific statement?
 を 要する 	明確すぎて証明を要しない。	It's so obvious we don't need proof.
 を 振る 	明るく微笑みながら、彼女は私に手を振った。	She waved her hand to me, smiling brightly.
 に なる 	明るくなりはじめて、物が次第に見えるようになった。	It began to be light, and things were becoming visible by degrees.
 を 張る 	明るい内にテントを張ってしまおう。	Let's pitch the tent while it's still light.
 に 広がる 	子供の明るい笑い声が森の中に広がった。	The children's laughs spread throughout the forest.
 に なる 	明るい気分になる。	Feel light at heart; feel happy.
 に 満足 	明らかに彼女はその結果に満足していた。	She was clearly satisfied with the results.
 を 知る 	明らかに彼は答えを知っている。	It is clear that he knows the answer.
 が 言う を 理解 	明らかに彼は私が言ったことを理解していなかった。	It was apparent that he did not understand what I had said.
 を する 	明らかに彼はミスをした。	Evidently, he's made a mistake.
 を つく 	明らかに誰か嘘をついている。	Obviously, someone is lying.
 で いる を 妬む 	明らかに、彼らは彼の富と地位を妬んでいる。	Obviously, they are jealous of his wealth and status.
 を つく 	明らかに、彼は嘘をついている。	Obviously, he is lying.
 を 消す 	明かりを消しなさい。	Put out the light.
 を 消す 	明かりを消して。	Put out the light.
 を 消す 	明かりを消して、寝なさい。	Put out the light and go to bed.
 で 下さる を 消す 	明かりを消さないで下さい。	Don't turn off the light.
 を つける 	明かりをつけていただけません？	Will you turn on the light?
 に 輝く 	明かりは星のように輝いた。	The light shone like so many stars.
 で 寝る に する 	明かりをつけっぱなしにしたままで寝てはいけない。	Don't sleep with the light left on.
 に 消える 	明かりは自然に消えた。	The light went out by itself.
 に 取り残す が 消える 	明かりが消えて、私たちは闇の中に取り残された。	The light went out and we were left in the dark.
 に 残す が 消える 	明かりが消え、私達は暗闇に残された。	The light went out and we were left in the dark.
 と つく 	明かりがパッとついた。	The light came on suddenly.
 が つく が 外出 	明かりがついているのだから、彼らが外出したはずがない。	They can't have gone out because the light's on.
 に いる が つく 	明かりがついているから彼は家にいるにちがいない。	He must be at home as the light in on.
 が つく 	明かりがついている。	The light is on.
 が ある 	命のある間は希望がある。	While there is life, there is hope.
 に かかわる 	命にかかわるような病気ではありません。	It's not the sort of illness that puts your life at risk.
 に やる 	命じたとおりにやりなさい。	Do as I told you to do.
 を する が 縮む 	命が縮む思いをした。	I felt as if my life had been shortened.
 で 探し出す 	命がけで探し出した。	I found this at the risk of my life.
 に かかわる 	名誉にかかわる問題なので、彼は怒った。	He got angry because his honor was at stake.
 に 書く を 略す 	名前を略さずに書きなさい。	Write your name in full.
 で 書く 	名前を大文字で書いてください。	Write your name in capitals.
 を 書く 	名前を書き終わったら日付も書いておきなさい。	When you have written your name, write the date.
 を 呼ぶ 	名前を呼ばれるまで、椅子にかけてお待ちください。	Please have a seat and wait until your name is called.
 が 聞こえる を 呼ぶ 	名前を呼ばれるのが聞こえましたか。	Did you hear your name called?
 を 呼ぶ が どきどき 	名前を呼ばれて胸がどきどきした。	My heart beat when I heard my name called.
 を 始める を 呼ぶ 	名前を呼ばれた学生は試験を始めてください。	Those students whose names have been called will begin their exams.
 を 教える 	名前を教えてください。	Please tell me your name.
 を 教える 	名前を教えていただけますか。	May I have your name, please?
 を 書く 	名前は忘れてしまいましたが、ある作家がこの小説を書いたのです。	A writer, whose name I have forgotten, wrote this novel.
 に 載る 	名前はすべてアルファベット順に載っています。	All the names are listed in alphabetical order.
 を 言う 	名前の綴りを言ってください。	How do you spell your name?
 を 言う 	名前と住所を言ってください。	Name and address, please.
 を 知る 	名前だけでしか彼を知らない。	I only know him by name.
 を からかう と いう が 書ける 	名前が書けないからといって彼をからかってはいけない。	Don't make fun of him because he cannot write his name.
 が 書く 	名前が書き終わったら日付も書いておきなさい。	When you have written your name, please write the date.
 を 聞く が 呼ぶ 	名前が呼ばれるのを聞いた。	I heard my name called.
 が 聞こえる が 呼ぶ 	名前が呼ばれるのが聞こえましたか。	Did you hear your name called?
 を する が 呼ぶ 	名前が呼ばれたら返事をしろ。	Answer to your name when it is called.
 を する が 呼ぶ 	名前が呼ばれたら返事をしてください。	Answer to your name when it is called.
 を 保つ 	名声を保つことは難しい。	It is hard to maintain one's reputation.
 を 求める 	名声を求める人々もいる。	Some people go after fame.
 を 求める 	名声を求めるな。	Don't chase after fame.
 に 恥じる に 行動 	名声に恥じないように行動するのはとてもむずかしい。	It is very hard to live up to your reputation.
 に する 	名声だけを目的にするのは間違っている。	It is wrong to aim at fame only.
 を する 	名所見物をしている。	I'm seeing all the sights.
 で 見る 	名所があまり多くて１、２日で見るわけにはいかなかった。	There were too many sights to see in a day or two.
 が 派生 	名詞から動詞が派生していることもあれば、その逆のこともある。	Sometimes a verb is derived from a noun and sometimes it is the other way around.
 に ある 	名古屋は東京と大阪の間にあります。	Nagoya is between Tokyo and Osaka.
 を 取り替える 	名古屋は夏とても暑いのでいつも１日に２、３回は服を取り替えます。	I usually have to change my clothes two or three times a day during the hot summer in Nagoya.
 を 我慢 	名古屋の夏の暑さを我慢できますか。	Can you stand the summer heat in Nagoya?
 に ある 	名古屋は東京と大阪の間にある。	Nagoya lies between Tokyo and Osaka.
 を 見る を 見つける 	名古屋で道を見つけるのは簡単だ。標識を見さえすればいい。	Finding one's way around Nagoya is very simple. All you do is look at the signs.
 を 代わる 	名古屋で運転を代わってやった。	I took over the wheel at Nagoya.
 を 思いつく 	名案を思いついたぞ。	I hit upon a good idea.
 が 浮かぶ 	名案が浮かんだ。	A good idea occurred to me.
 に 浮かぶ 	名案が突然彼女に浮かんだ。	A good idea suddenly struck her.
 に 浮かぶ 	名案が心に浮かんだ。	A great idea presented itself in my mind.
 に 浮かぶ 	名案が昨夜私の頭に浮かんだ。	A good idea occurred to me last night.
 に 出席 	名のある人たちはみんなレセプションに出席していた。	Everybody who is anybody was present at the reception.
 を 取り戻す 	娘達は父親の死のショックから元気を取り戻した。	The daughters recuperated from the shock of the death of their father.
 に 入れる 	娘を女子校に入れた。	I entered my daughter in a girl's school.
 に 行く 	娘を学校に行かせてもいいですか。	Can my daughter go to school?
 に 達す 	娘は来年成年に達します。	My daughter will come of age next year.
 に 入れる 	娘は目に入れても痛くない。	My daughter is the apple of my eye.
 と 頼む に 同行 	娘は母親に同行して欲しいと頼んだ。	The girl begged her mother to accompany her.
 と する を 行く に すがりつく 	娘は私の上衣の袖にすがりついて、私を行かせまいとした。	My daughter held on to my coat sleeve and would not let me go.
 に なる が 着る が 着る 	娘は妻が着ていたドレスが着られるようになった。	My daughter has grown into a dress my wife used to wear.
 に なる 	娘は今年成年になる。	My daughter will come of age this year.
 が はえる 	娘の永久歯がはえてきました。	My daughter is cutting her permanent teeth.
 と する を かける と 思う に 着く 	娘が無事に着いたかどうかと思って電話をかけようとしたが、通じなかった。	Wondering if my daughter had arrived safely I tried to call her but couldn't get through.
 に きめる に 任せる が 卒業 	娘が卒業した後は自分の好きに任せることにきめた。	We have decided to leave our daughter to herself after she left school.
 が 帰る 	娘が帰って来たので彼の生活が明るくなった。	The return of his daughter brightened his life.
 に なる 	娘が何か病気になったようだ。	I think my daughter's coming down with something.
 を やけど 	娘がマッチで指をやけどしてしまいました。	Our daughter burned her finger with a match.
 に くる 	娘がときどき私の見舞いにきてくれた。	My daughter came to see me from time to time.
 を する 	娘があんなにばかなことをするのを彼はどうすることもできなかった。	He can't help his daughter being so foolish.
 が できる を みわける 	霧を通して、わずかに陸地をみわけることができた。	The land could just be discerned through the mist.
 で 見慣れる 	霧はロンドンで見慣れた光景だった。	Fog was a familiar sight in London.
 が 出る 	霧は、吹き払う風が出てくるまで晴れないでしょう。	The fog won't clear until there's a wind to blow it away.
 が 現れる 	霧の中から突然船が現れた。	A boat suddenly appeared out of the mist.
 と なる 	霧のため全列車は運転休止となった。	Railroad service was suspended because of the fog.
 が ぼんやり 	霧のため山の輪郭がぼんやりしていた。	The mountain was blurred by fog.
 に なる 	霧のために、交通は一時不通になっている。	Due to the fog, traffic is temporarily suspended.
 を 妨げる 	霧で飛行機は離陸を妨げられた。	The fog prevented the planes from taking off.
 が 見える 	霧で谷が見えなかった。	The valley was hidden from view in the mist.
 が 立ち込める 	霧が立ち込めた。	The fog closed in.
 が きく が 立ちこめる 	霧が立ちこめて見晴らしがきかなかった。	A curtain of mist blocked our view.
 を 似る 	霧が深かったので、歩いている人たちの姿を似分けるのは困難だった。	It was foggy, so it was hard to make out the figures of people walking.
 が はれる 	霧がはれた。	The fog has lifted.
 に 晴れる 	霧がすぐに晴れてくれればいいんだが。	I hope the fog will go away soon.
 が 得る 	無料でそれが得られる。	You may get it free of charge.
 で やる 	無理を承知でやっていただけませんか。	You must think it's impossible, but could you at least give it a try?
 を する 	無理をしないように。	Don't exert yourself.
 と なる 	無理も通れば道理となる。	Where might is master, justice is servant.
 に 感じる 	無理もないわ、はじめのうちは、そんな風に感じるものよね。	You're bound to feel that way at first, I guess.
 と 思う 	無理だと思うわ。年中、仕事で手一杯の人だから。	I don't think she could spare the time because she is always busy with her work.
 に こたえる 	無理が彼の体にこたえ始めた。	The strain is beginning to tell on him.
 が 引っ込む が 通る 	無理が通れば道理が引っ込む。	Might makes right.
 に 凍死 	無謀な男達が南極探検中に凍死した。	The reckless men froze to death during their expedition to the Antarctic.
 を する 	無茶な事をしてるよ。	He is riding for a fall.
 で 欠席 	無断で欠席すべきではない。	You should not be absent without notice.
 に 駐車 	無断でそこに駐車してはいけません。	You must not park your car there without permission.
 に 使う 	無駄使いしないようにね。計画的に使ってね。	So use it wisely and don't waste it.
 を する 	無駄遣いをするな。	Don't waste your money.
 に する 	無駄にする時間はない。	There is no time to lose.
 に がんばる を 埋め合わせる に する 	無駄にした時間を埋め合わせるようにがんばって働いています。	We are working hard to make up for lost time.
 を 埋め合わせる に する 	無駄にした時間を埋め合わせることは難しい。	It is difficult to make up for wasted time.
 を 取り戻す に する 	無駄にした時間を取り戻したらどうなの。	Why don't you make up for the lost time?
 を 取り戻す に する 	無駄にした時間を取り戻しさえすれば。	All you need to do is get back the time you have wasted.
 に 倒産 	無数の小企業が不景気のときに倒産した。	Thousands of small businesses went under during the recession.
 に 同意 	無条件でその計画に同意した。	We agreed to the plan without qualification.
 に なる 	無情な男だったけれど、彼の目は涙で一杯になった。	Hard as he was, his eyes filled with tears.
 を 去る を 証明 	無実を証明できなかったので、彼は故郷の町を去らなければならなかった。	Unable to prove his innocence, he was forced to leave his native town.
 を 信じる 	無実だという彼の申し立てを信じますか。	Do you believe his statement that he is innocent?
 と 聞く に なる 	無事におつきになったと聞いて安心しました。	I was relieved to hear that you had arrived safely.
 が する 	無視された気がした。	I felt left out.
 が 誤る 	無罪の男が誤って逮捕された。	An innocent man was arrested by mistake.
 を 拒否 	無回答を拒否する。	Refuse to take no answer.
 が みつかる と あきらめる 	無くなったとあきらめていた財布がみつかって彼女は大変喜んだ。	She was very glad to find the purse she had given up for lost.
 を 求める 	夢を求めて狂っても。	Dreams can make me mad.
 を つかめる 	夢をつかめ！！	Get the dream.
 を 叶える 	夢を叶えるためにはある程度の犠牲・努力・苦労は覚悟している。	I've steeled myself to face a certain amount of sacrifice, effort and hardship if that's what it takes to fulfill my dream.
 に 会う 	ここであなたに会うなんて夢にも思わなかった。	Little did I dream that I would see you here.
 に 残る 	夢が生き生きと記憶に残ることもある。	Dreams may be vivid and memorable.
 が 実現 	夢が実現できて良かったですね。	I'm very pleased that your dream came true.
 が 実現 	夢が実現した。	His dream came true.
 を とがめる と 言う を 怠る 	務めを怠ったと言って彼は私をとがめた。	He blamed me for neglecting my duty.
 を 眺める 	眠れないので、私はただ時計を眺めている。	I can't sleep, and I'm just looking at the clock.
 を 消す 	眠る前に電気を消したほうがいいですよ。	You had better turn off the light before you go to sleep.
 に する を 消す 	眠る前にたばこの火を消すようにしなさい。	See to it that your cigarette is put out before you go to bed.
 が 下がる に なる 	眠ると体の機能がゆっくりになり、体温が下がる。	When we are asleep, bodily functions slow down and body temperature falls.
 に なる と いう 	眠るというより考える為に横になった。	I lay down not so much to sleep as to think.
 が できる 	眠ることができない。	I couldn't sleep.
 で しまう 	眠りは最大の泥棒。人生の半分も盗んでしまう。	Sleep is the greatest thief, for it steals half one's life.
 を つける 	眠ってしまわないように気をつけなさい。	Take care lest you should fall asleep.
 を 見る 	眠っている赤ん坊を見なさい。	Look at the sleeping baby.
 を 起こす に 注意 	眠っている赤ん坊を起こさないように注意しなさい。	Take care not to awake the sleeping baby.
 を 見る 	眠っている赤ちゃんを見るのは楽しい。	It is delightful to look at a sleeping baby.
 を 起こす 	眠っている子を起こすな。	Let sleeping dogs lie.
 に する 	眠っている犬はそのままにしておけ。	Let sleeping dogs lie.
 を 盗む 	眠っている間に財布を盗まれた。	I had my wallet stolen while I was asleep.
 を 目覚める 	眠っているライオンを目覚めさせるな。	Wake not a sleeping lion.
 で いる 	眠っているようだったが、本当は死んでいた。	He looked asleep, but he was really dead.
 に 変わる 	眠ったような町はにぎやかな都会に変わった。	The sleepy town has been transformed into a bustling city.
 を 飲む 	眠くならないにはコーヒーを飲むのがいい。	In order to stay awake I may have to drink more coffee.
 と 言う 	眠くないからと言うだけで遅くまで起きていてはいけない。	You should not sit up late just because it has charm.
 に つく 	眠かったので床についた。	As I was sleepy, I went to bed.
 が できる を 終わらす 	眠かったけれども、宿題を終わらすことができた。	Sleepy as I was, I managed to finish my homework.
 が 出る 	眠い時や退屈な時にはあくびが出る。	We yawn when sleepy or bored.
 を 飲む 	眠い時はコーヒーを飲んで気分転換してごらん。	Refresh yourself with a cup of coffee when sleepy.
 に 勉強 	眠いときに勉強しても無駄だ。	It is no use studying when you are sleepy.
 と 戦う 	民族的少数派は偏見、貧困、抑圧と戦っている。	Ethnic minorities struggle against prejudice, poverty, and oppression.
 に 反抗 	民衆は支配者たちに反抗した。	The people revolted against their rulers.
 を 起こす 	民衆は国王に対して反乱を起こした。	People rose in revolt against the King.
 に 従う 	民衆はまるで羊のように独裁者の後に従った。	The people followed the dictator like so many sheep.
 と 思う に 勝つ 	民主党は共和党に勝つと思いますか。	Do you think the Democratic Party will get the better of the Republican Party?
 に 決まる に する を 決める 	民主党はまだ候補者を決めていない、しかしどっちにしても負けるに決まっている。	The Democrats haven't decided on their candidates yet, but in any case they're sure to lose.
 に 認める 	民主主義は自由を積極的に認める。	Democracy encourages freedom.
 に 始まる 	民主主義は古代ギリシャに始まった。	Democracy originated in Ancient Greece.
 と 思う が かかる に 浸透 	民主主義の精神がわれわれの日常生活の中に浸透するには相当の年月がかかると思います。	I believe it will be quite a long time before the spirit of democracy pervades our daily life.
 に ある 	民主主義の生命は個人の自由にある。	Individual freedom is the soul of democracy.
 に 戦う を 維持 	民主主義の貴重な成果は国民にとって、非常に大切なものである。だから国民はこの民主主義の理念を維持するために戦う。	The precious results of democracy are the apple of the people's eye and the people will fight to maintain these ideals.
 を 選ぶ 	民主主義では、国民は直接政府の役人を選ぶ。	In a democracy, the people elect their government officials directly.
 を 持つ 	民主国家では全ての国民は平等の権利を持つ。	In a democracy, all citizens have equal rights.
 が 聞こえる 	妙な音が聞こえた。	I heard a strange sound.
 に 気付く 	妙な話だが、我々は誰もその間違いに気付かなかった。	Strange to say, none of us noticed the mistake.
 が 広がる 	妙な噂が広がっている。	Strange rumors are going around.
 を 供給 	蜜蜂は蜜を供給してくれる。	Bees provide us with honey.
 を 与える 	蜜蜂は私達に蜜を与えてくれる。	Bees provide us with honey.
 を 好む が 分かる 	佐渡さんは魅力的な個性の持ち主なのに、その価値が分からず、自分を好まない。	Even though Sato has a nice personality, he doesn't know its value and doesn't like himself.
 が おこる 	未来に何がおこるか知ることはできない。	There is no knowing what will happen in the future.
 を 諦める 	未払い給料の受取りを諦めました。	I gave up on receiving the unpaid salary.
 で 調べる に 出会う 	未知の語に出会った時には、辞書で調べなければならない。	When you come across new words, you must look them up in your dictionary.
 を 禁じる 	未成年者は喫煙を禁じられている。	Persons under age are prohibited from smoking.
 を 禁じる を 吸う 	未成年者はたばこを吸うのを禁じられている。	Persons under age are prohibited from smoking.
 が ある に 行く 	未だパリに行ったことがありません。	I have never been to Paris.
 が 温まる 	味噌汁が温まった。	The miso soup has heated up.
 と 見る を 読む 	漫画を読むことはたいてい子供の気晴らしと見られている。	Reading comics is usually viewed as the pastime of children.
 と 書く 	漫画の下に「ホット・ドッグをどうぞ」と書いたのである。	Under the cartoon, he wrote "Get your hot dogs!"
 に 似る 	漫画と日本の映画産業の関係は、ベストセラーとハリウッドの関係に似ている。	Manga are to the Japanese film industry what bestsellers are to Hollywood.
 を 取る 	満点を取るつもりだ。	I intend to get full marks.
 に 浮かぶ 	満足の色が彼の顔に浮かんだ。	A look of contentment appeared on his face.
 と なる と なる 	満足したブタとなるよりも満足しないソクラテスとなる方が良い。	It is better to be Socrates dissatisfied than a pig satisfied.
 に さえる 	満月が空にさえている。	A full moon is shining bright in the sky.
 が 詰まる 	満員電車の中は息が詰まりそうだった。	I thought I was going to suffocate on the crowded train.
 に する 	満タンにしてください。	Fill it up.
 が 下りる 	万雷のうちに幕が下りた。	The curtain fell amid the wild applause of the audience.
 が 静まり返る 	万物が静まり返っている。	All is still.
 を 持つ 	万年筆を持っていますか。	Do you have a fountain pen with you?
 を 排す 	万難を排してやり遂げよう。	I will do it at all costs.
 と 言う を 排す 	少年たちは「万難を排して決行しましょう」と言った。	The young men said that they would do it despite all of the difficulties.
 に いう 	万事順調にいっている。	Everything is in good order.
 が できる 	万事準備ができました。	Everything is ready.
 に いう 	万事好都合にいった。	Everything went smoothly.
 に かかる 	万事はその結果いかんにかかっている。	Much depends upon the result.
 に いく 	万事トントン拍子にいった。	Everything fell into my lap.
 を つける 	万事うまくいくように私が気をつけます。	I will see that all goes well.
 で いく に 乗り遅れる 	万一列車に乗り遅れたら、バスでいきます。	If we should miss the train, we'll go by bus.
 が 死ぬ 	万一明日彼が死んだら、君はいったいどうしますか。	If he should die tomorrow, what in the world would you do?
 に 入る 	万一明日梅雨に入ったらどうしよう。	What if the rainy season should set in tomorrow.
 に なる 	万一明日雨になれば、野球の試合は延期されるだろう。	Should it rain tomorrow, the baseball game will be postponed.
 を 延ばす 	万一明日雨だったら、次の晴天の日まで出発を延ばします。	If it should rain tomorrow, I will put off my departure till the first fine day.
 が 降る 	万一明日雨が降れば試合は中止されるでしょう。	If it should rain tomorrow, the game would be called off.
 が 降る 	万一明日雨が降れば、彼らは行かないだろう。	If it should rain tomorrow, they will not go.
 に いる が 降る 	万一明日雨が降れば、私は家にいるでしょう。	If it should rain tomorrow, I would stay home.
 で 行く が 降る 	万一明日雨が降ったら、私たちはバスで行く。	If it should rain tomorrow, we would go by bus.
 に 集まる が 降る 	万一明日の午後雨が降ったら体育館に集まろう。	If it should rain tomorrow afternoon, we will meet in the gym.
 が 失敗 	万一僕が失敗すれば、両親がどんなにがっかりすることだろう。	How disappointed my parents would be, if I should fail!
 に なる 	万一病気になったらどうする？	What would you do, if you should be taken ill?
 が 遅れる を 伝言 	万一彼女が遅れてきたら、このメッセージを伝言して下さい。	If she should come late, give her this message.
 に 言う を する に 会う 	万一彼に会ったら、私に電話をするように言ってください。	If you should meet him, tell him to call me up.
 が 来る 	万一彼が来たらなんと言ったらよいのでしょうか。	Should he come, what should I say to him?
 を 渡す が 来る 	万一彼が来たら、この書類を渡して欲しい。	Should he come, give him this paper.
 と いう が 訪ねる 	万一彼が訪ねてきたら、彼に私は忙しいといってくれ。	If he should call, tell him I am busy.
 を 聞く 	万一彼が君の結婚のことを聞こうものなら、彼はものすごく怒るだろう。	Should he hear of your marriage, he will be furious.
 と 伝える で 帰る が ある 	万一彼から電話があったら、１時間で帰ってくると伝えてください。	If he should call me, please tell him I'll be back in an hour.
 に 会う 	万一彼があなたに会えば、彼は驚くだろうに。	Should he see you, he would be surprised.
 で 話しかける 	万一突然英語で話しかけられたら、逃げ出すかもしれない。	If I should be suddenly spoken to in English, I might run away.
 を 始める 	万一遅れたら、私ぬきで夕食を始めなさい。	If I should be late, start dinner without me.
 が 死ぬ が 消滅 	万一太陽が消滅したら、あらゆる生き物が死ぬだろう。	If the sun were to go out, all living things would die.
 が 起こる 	万一戦争が起こったら、我々はどうなるのだろう。	What would become of us if war should break out?
 が 生じる 	万一重大な危機が生じたら、政府はすばやく行動しなければならないだろう。	Were a serious crisis to arise, the government would have to act swiftly.
 で 行く 	万一車の調子が悪かったら、私はバスで行きます。	If anything should be wrong with my car, I would go by bus.
 で 行く 	万一車の調子が悪かったら、バスで行きます。	If anything should be wrong with my car, I would go to by bus.
 を かける を かける 	万一私の留守中に彼が電話をかけてきたら、折り返し私の方から電話をかける。	Should he call me in my absence, please tell him that I will call him back.
 で くださる を 待つ が 遅れる 	万一私が遅れたら、私を待たないでください。	Should I be late, don't wait for me.
 が 死ぬ に 提供 	万一私が死んだら、私の心臓を必要な人に提供して下さい。	If I should die, please offer my heart to someone who needs it.
 に 知らせる が ある を 変える 	万一考えを変えることがあったら、私に知らせて下さい。	Should you change your mind, let me know.
 を やめる 	万一考えることをやめれば、その人はもはや人間ではなくなるであろう。	If for some reason a man stopped thinking, that man would no longer be a man.
 を する 	万一熊にであったら、死んだふりをしなさい。	If you should meet a bear, pretend to be dead.
 を やめる 	万一勤めをやめたら、どうしますか。	If you were to quit your job, what would you do?
 に 乗る に 乗り遅れる 	万一急行列車に乗り遅れたら、次の列車に乗ろう。	If we should miss the express, we'll take the next train.
 が 変わる 	万一気が変わったら、知らせて下さい。	If you change your mind, let us know.
 を 見つける 	万一間違いを見つけたら、直ちに知らせてください。	If you should find any mistakes, please let me know at once.
 が 死に絶える 	万一獲物が死に絶えれば、狩人いなくなるだろう。	If the hunted should perish, the hunter would, too.
 に 知らせる が 起こる 	万一何か悪いことが起こったら、私に知らせてください。	If anything bad should come about, let me know.
 で くださる が 来る 	万一雨の場合は私が来るとは思わないでください。	Don't expect me in case it should be rainy.
 が 降る 	万一雨が降れば、彼はいかないだろう。	If it were to rain, he would not go.
 が 降る 	万一雨が降れば、園遊会は行われないでしょう。	If the weather should be wet, the garden party will not be held.
 が 降る 	万一雨が降るなら。	Should it rain now.
 が 降る 	万一雨が降ったら旅は楽しくないだろう。	Should it rain, we wouldn't have a pleasant trip.
 に なる が 降る 	万一雨が降ったら試合は中止になるだろう。	If it rains, the game will be called off.
 が 降る 	万一雨が降ったら試合は中止だ。	If it rains, the game will be called off.
 が 降る を 延期 	万一雨が降ったらわれわれは出発を延期します。	We shall put off our departure in case it rains.
 が 降る が 混乱 	万一雨が降ったら、園遊会が混乱するだろう。	If it should rain, the garden party would be in a mess.
 が 降る 	万一もし５月に雪が降れば、彼らはびっくりするだろう。	If it snowed in May, they would be surprised.
 に なる を 失う 	万一また遅刻したら、あなたは職を失うことになりますよ。	If you should be late again, you'll lose your job.
 に ある 	万一ハイジャックにあったらどうしますか。	What if hijackers should appear?
 を くださる 	万一の場合はここへ電話をください。	In case of an emergency, phone me at this number.
 に 備える 	万一の場合に備えて貯金するのは賢明だ。	It is wise to save money for a rainy day.
 を ためる に 備える 	万一の場合に備えてお金をためるのは賢明だ。	You had better keep your money for a rainy day.
 を 鳴らす 	万一の場合にはベルを鳴らしなさい。	Ring the bell in an emergency.
 を 持つ に 頼れる 	万一の時に頼れる貯金を持っていることは役に立つものです。	It is always useful to have savings to fall back on.
 に つかまる に 備える 	万一の時に備えて手すりにつかまりなさい。	Get hold of the rail just in case.
 を する に 備える 	万一のときに備えて貯金をするのは賢明だ。	It would be wise of you to save money for a rainy day.
 を たもつ に 備える 	万一に備えて連絡をたもってください。	Try to keep in touch with me, just in case.
 を 持つ に 備える 	万一に備えて傘を持っていった方がいいだろうな。	Perhaps I should take an umbrella with me just in case.
 を たくわえる に 備える 	万一に備えてお金をたくわえる。	I am saving money to prepare for the worst.
 を 呼ぶ に 話しかける 	万一だれかがそのように私に話しかけてきたなら、私は警官を呼ぶだろう。	If anyone were to talk to me like that, I would call a police.
 を 受ける を する 	万一そんなことをしたらあなたはひどい非難を受けるだろう。	If you should do that, you would come in for severe criticism.
 と いう が 電話 	万一ジェイソンが電話してきたら、僕はいないといってくれ。	If Jason should call me, tell him I'm not in.
 に ある 	万一シーリアにあったら、よろしく伝えてください。	If by any chance you run into Celia, give her my regards.
 が 乗っ取る 	万一この飛行機が乗っ取られたら、君は一体どうするだろうか。	If this airplane were to be hijacked, what in the world would you do?
 に 知らせる 	万一あなたの身に何か起これば、すぐに私たちに知らせてください。	Should anything happen to you, let us know at once.
 が 死ぬ 	万一あなたが死んだら、あなたの家族はどうなるのだろう。	If you should die, what would become of your family?
 が 降る 	万一あす雨が降れば、ピクニックは中止されるだろう。	Should it rain tomorrow, the picnic would be canceled.
 を あげる を 稼ぐ 	万一、私が大金を稼いだら、君にその半分をあげよう。	If I should make a lot of money, I would give you half of it.
 と 聞く が 結婚 	万一、君が結婚したと聞けば、彼はとても驚くだろう。	If he could hear of your marriage, he will be very surprised.
 を 知る 	万一、その事実を知ったら彼はひどく驚くだろう。	Should he know the fact, he would be astonished.
 に 知らせる 	万が一彼がこちらへ来たらすぐに知らせます。	If he should come here, I will let you know at once.
 が 変わる 	万が一気が変わったら、知らせて下さい。	If you change your mind, let us know.
 に 備える 	万が一の場合に備えて貯金するのは賢明だ。	It is wise to save money for a rainy day.
 を 探す に なる に 備える 	万が一に備えて、武器になるものを探した。	I looked around for a weapon just in case.
 を 送る 	末永く、楽しい日々を送られますようおいのりします。	We wish her many happy years in the future.
 が 与える 	末の娘にはいつもリンゴの３分の１が与えられる。	One-third of an apple is always given to our youngest daughter.
 を 貸す 	又貸ししない条件でこのＣＤを貸してあげよう。	I will lend you this CD on condition that you don't lend it to anyone else.
 に 落ちる 	又してもかれは試験に落ちた。	He failed the examination again.
 を 下さる 	枕を下さい。	Can I get a pillow?
 を 取る 	枕と毛布を取って下さい。	Could I have a pillow and blanket?
 を 下さる 	枕と毛布を下さい。	Please give me a pillow and a blanket.
 を もつ 	枕と毛布をもってきていただけるか。	Could you bring me a pillow and blanket, please?
 と なる が 上がる 	幕が上がってにぎやかなカクテルパーティーの場面となる。	The curtain raised on a noisy cocktail party.
 が 下りる 	幕が下りた。	The curtain fell.
 が つく が 終わる 	幕が終わり明かりがついた。	The act ended and the lights were turned on.
 が あがる 	幕があがった。	The curtain rose.
 を とかす 	毎晩１００回髪をとかします。	I brush my hair 100 strokes every night.
 を こわす 	毎晩、夜更かししていると、体をこわすよ。	It'll do harm to you to sit up late every night.
 が ある 	毎年友達から便りがある。	I hear from my friend every year.
 が 輸出 	毎年約２００万ポンドの小麦が輸出された。	About two million pounds of wheat were exported annually.
 を 作る 	毎年同じ旧型の製品を作っても始まらない。	It's no good making the same old products year after year.
 が 出版 	毎年沢山の数の書物が出版されている。	A great number of books are published every year.
 で 亡くなる 	毎年多くの人々が自動車事故で亡くなっている。	A lot of people are killed in automobile accidents every year.
 が 餓死 	毎年世界でどれほどの人が餓死しているか知っていますか。	Do you know how many people starve to death in the world annually?
 に なる 	毎年純利益は千万ドルになる。	Net-profit comes to 10 million dollars every year.
 に する に 出る に なる 	毎年春になると、庭に出るのを楽しみにしている。	Every spring I am anxious to get out in the garden again.
 を 買う 	毎年私は学校用として新しいノートを買う。	Every year, I buy new notebooks for school.
 を 襲う 	毎年今頃、台風がその島を襲う。	About this time of the year typhoons visit the island.
 に 思う 	毎年だんだん暖かくなってくるように思われる。	It seems that it is getting warmer and warmer every year.
 で 亡くなる 	毎年交通事故で亡くなる老人が多い。	Lots of old people are killed in traffic accidents every year.
 が 発生 	毎年たくさんの事故が発生する。	Many accidents happen every year.
 を 訪問 	毎年タイを訪問するヨーロッパ人の数とても多い。	The number of Europeans who visit Thailand every year is very large.
 に 来る 	毎年ここに来なきゃ。	I'll have to come here every year.
 を 始める が 終わる 	毎年７月に選手権大会が終わると、彼は翌年の準備を始める。	Each year in July, when the Championships are over, he starts to prepare for the next year.
 が 輸出 	毎年２００万ポンドの小麦粉が輸出された。	About two million pounds of flour are exported annually.
 に なる を もらう 	毎年１ヶ月の休暇をもらうことが契約の条項になっている。	It is stipulated that we should receive a month's vacation every year.
 に なる 	毎年１０月が観光客の数が最高になるそうだ。	They say that every year the number of tourists is greatest in October.
 が 開く 	毎年、浜松で凧揚げ大会が開かれる。	Each year Hamamatsu has a kite festival.
 に 来る 	毎年、多くの観光客がこの島に来る。	Many tourists come to this island every year.
 を 訪れる 	毎年、多くの外国人が日本を訪れます。	A lot of foreigners visit Japan every year.
 が 起きる 	毎年、世界各地に異常な天気が起きています。	Every year brings stranger weather to many areas of the world.
 に なる 	毎年、私たちの町は春には暖かい天気になる。	Every year, spring brings warm weather to our town.
 が 催す 	毎年、桜が見頃の頃に祭りが催される。	Every year, a festival is held when it is the best time to see the cherry trees.
 が 破壊 	毎年、２７００万エーカーの熱帯雨林が破壊されているのである。	Each year, twenty-seven million acres of the tropical rainforests are destroyed.
 に 行く 	毎日曜日に教会に行きます。	I go to church every Sunday.
 に 入る 	毎日風呂に入る人もいれば、そうでない人もいる。	Some people take a bath every day and others don't.
 が なくなる 	毎日皮膚がなくなるって知ってた？	Did you know we lose skin every day?
 を 殺す に する 	毎日彼らは太陽の神を幸せにするためにラマを殺した。	Every day they killed a llama to make the Sun God happy.
 を する 	毎日買い物をするのは好きじゃないけどそうしなければならない。	I dislike shopping every day but I must do so.
 を つける 	毎日日記をつけなければならない。	I must write in my diary every day.
 を つける 	毎日日記をつけている。	I keep a diary every day.
 で 使う 	毎日同じ教室を２つの異なった生徒達の集団で使っているのです。	We use the same classroom for two different groups of students each day.
 が 生成 	毎日大量の二酸化炭素が生成されている。	Massive amounts of carbon dioxide are generated every day.
 に おくれる を 読む 	毎日新聞を読みなさい、さもないと時勢におくれます。	Read the newspaper every day, or you will fall behind the times.
 を 食べる 	毎日新鮮な野菜サラダを食べる。	We eat a fresh, green salad every day.
 を 掃除 	毎日自分の部屋を掃除しなければならない。	You must clean your room every day.
 を 磨く 	毎日歯を磨きなさい。	Brush your teeth every day.
 を 訪ねる 	毎日私は病気の友人を訪ねた。	Day after day I called on my sick friend.
 を 使う が 発明 	毎日私たちはエジソンが発明した多くの物を使っている。	Every day we use many things which Edison invented.
 に する を 勉強 	毎日三時間英語を勉強することにしている。	I make it a rule to study English for 3 hours every day.
 に 来る 	毎日午後３時に郵便を集めに来る。	They come to collect the mail at three in the afternoon every day.
 と 思う を する 	毎日規則正しい生活をするのは、とても良いことだと思う。	I think it is very good to lead a regular life.
 に する に 行く 	毎日学校に行く途中で、私は普通、多くの犬や猫を目にする。	On my way to school each day, I generally see many dogs and cats.
 に する に 行く 	毎日学校に行く途中で、私は犬を目にする。	On my way to school each day, I see dogs.
 で いる で 死ぬ 	毎年何百万という人が飢えで死んでいる。	Millions of people starve to death every year.
 を する 	毎日英作文の練習をする。	I do exercises in English composition every day.
 に 起きる 	毎日何時に起きますか。	What time do you get up every day?
 を 勉強 	毎日英語を勉強しなさい。	Study English every day.
 を 怠る 	毎日の務めを怠るな。	Don't fail in your daily duties.
 を 防ぐ 	毎日の運動は肥満を防ぐのに有効である。	Daily exercise is effective in overcoming obesity.
 に なさる 	毎日の飲食物には注意しなさい。	Take good care of what you eat and drink every day.
 に する 	毎日どのようにして学校へ行くのですか。	How do you go to school every day?
 に いく に する 	毎日どのようにして学校にいくのですか。	How do you go to school every day?
 に 乗る 	毎日どこでバスに乗りますか。	Where do you get on the bus every day?
 を やる 	毎日それらは十分なだけのえさをやりなさい。	Give them just enough food every day.
 で 下さる が なくなる 	毎日１錠を、薬がなくなるまで飲んで下さい。	Take one tablet a day until all of the medicine is gone.
 を 読む 	毎日１０冊の本を読むとは彼は本の虫に違いない。	He must be a bookworm to read ten books every day.
 を ひく 	毎日、彼女はピアノをひきます。	She plays the piano every day.
 と 分かる を つける 	毎日、日記をつけるのは、むずかしいと分かった。	I found it difficult to keep a diary every day.
 に なる に なる を 貯める 	毎日、小銭を貯めることになれば、一年すると相当の額になるだろう。	If one is to save up the chicken feed every day, it will amount to a very substantial sum in a year.
 を する 	毎日、決まりきったことをしている。	I follow my routine every day.
 を 起こす 	毎朝六時に彼を起こします。	I wake him at six every morning.
 を みる 	毎朝必ず天気予報をみてから外出します。	I always watch the weather report before going out in the morning.
 に する を する 	毎朝必ずジョギングをすることにしている。	I make it a rule to go jogging every morning.
 に 努力 	毎朝早起きできるように努力するつもりだ。	I'll make an effort to get up early every morning.
 に する 	毎朝早起きするのを習慣にしている。	I make it a rule to get up early in the morning.
 が ある 	毎朝私たちは１０分間ホームルームがあります。	We have a homeroom meeting for ten minutes every morning.
 を 散歩 	毎朝犬の運動に公園を散歩する。	I walk my dog in the park every morning.
 に 起きる 	毎朝、何時に起きますか。	What time do you get up every morning?
 を 合わせる 	毎朝、駅の時計で自分の時計を合わせます。	Every morning I set my watch by the station clock.
 に する 	毎朝、ジョギングすることにした。	I've decided to jog every morning.
 に する 	毎週日曜日の朝にします。	I do it every Sunday morning.
 を 調節 	毎週日曜日、たかしは車のエンジンを調節する。	Every Sunday, Takashi loves to adjust his car's engine.
 を する 	毎週土曜日の放課後に私たちはテニスをした。	We played tennis after school every Saturday.
 を ためる に 備える 	毎週田中さんは万一に備えて少しずつお金をためている。	Each week, Mrs. Tanaka saves a little money for a rainy day.
 に 行く 	毎週釣りに行く。	Every week he goes fishing.
 に やって来る と 呼ぶ 	毎週火曜日の朝、ラーク先生と呼ばれている老婦人ご学校にやって来ました。	Every Tuesday morning an old lady called Mrs. Lark came to the children sang.
 に 飛ぶ 	毎週火曜日には、先生のころころした小さな指がピアノの鍵盤をあちこちと鳥のように飛びはねていました。	Every Tuesday her fat little fingers flew like birds up and down the keys of song too.
 に くる 	毎月曜日にゴミを集めにくる。	They collect our garbage every Monday.
 が ある 	毎月友達から便りがある。	I hear from my friend every month.
 を 貯蓄 	毎月の収入の一部を貯蓄すれば損はない。	It will pay you to save a part of your salary each month.
 に 連れる 	妹をパーティーに連れて行きます。	I'll bring my sister to the party.
 に 結婚 	妹は来年早々に結婚します。	My sister will get married early next year.
 を やる 	妹は北海道へ行くまでに宿題をやり終えているだろう。	My sister will have finished her homework before she goes to Hokkaido.
 に 似る 	妹は母に似ている。	My sister resembles my mother.
 を 見る 	妹は別として、私の家族はテレビを見ません。	Apart from my sister, my family doesn't watch TV.
 に いる 	妹は部屋をいつもきれいにいておく。	My sister always keeps her room clean.
 で いる を 望む 	妹は彼らとの交際を望んでいない。	My sister doesn't wish to associate with them.
 を する 	妹は朝からずっと編み物をしている。	My sister has been knitting since this morning.
 を する 	妹は朝からずっと自分の部屋で勉強をしています。	My sister has been studying in her room since this morning.
 で いる を 読む 	妹は絶えず漫画を読んでいます。	My sister is constantly reading comic books.
 を 描く 	妹は雪だるまの絵を描いた。	My little sister painted a picture of a snowman.
 で いる で 遊ぶ 	妹は人形で遊んでいる。	My sister is playing with a doll.
 を 落とす 	妹は床の上に皿を落とした。	My sister dropped her plate on the floor.
 に する 	妹は自分のすべての持ち物を大切にする。	My sister takes care of everything she possesses.
 と 願う 	妹は時々自分が男の子だったらいいのにと願っていた。	My little sister sometimes wished she was a boy.
 と 言い張る に 行く 	妹は私といっしょに行くと言い張った。	My sister insisted on going with me.
 を 持つ 	妹は仕事を持っています。	My sister has a job.
 を 習う 	妹は四歳の時からずっとピアノを習っている。	My sister has been taking piano lessons since she was four.
 に なる 	妹は学校へ行く年齢になっていません。	My sister is too young to go to school.
 を 使いこなす 	妹は英仏語を使いこなす。	My sister has a good command of both English and French.
 に 行ける 	妹は一人でエアロビクスクラスに行ける年齢だ。	My sister is old enough to go to a workout studio by herself.
 に かかる 	妹は悪い風邪にかかっている。	My sister is suffering from a bad cold.
 が 出来る に 読む 	妹はもう、本を上手に読む事が出来る。	My little sister can read books well now.
 で 見る 	妹はそれを自分自身の目で見た。	My sister saw it with her own eyes.
 に 合格 	妹はその試験に合格した。	My sister was successful in the examination.
 を する 	妹はせっかちだからよく忘れ物をする。	My sister is always in such a hurry that she often leaves things behind.
 を 書く 	妹は、月に１度家に必ず手紙を書く。	My sister never fails to write home once a month.
 に 言う を 教える 	妹は、スキーを教えてほしいと、私に言った。	My sister asked me to teach her how to ski.
 と 言う 	妹は、「こんにちは」と言いませんでした。	My sister did not say "Hello".
 を 弾ける 	妹の方が私よりも上手にピアノを弾けます。	My sister can play the piano better than I can.
 と 届く 	妹の髪は肩までと届きます。	My sister's hair reaches to her shoulders.
 を 贈る 	妹の誕生日に真珠のネックレスを贈った。	I gave my sister a pearl necklace on her birthday.
 に 行く 	妹に車で駅まで迎えに行かせます。	I will have my sister pick you up at the station.
 が ある 	妹には若さと夢があります。	My sister has youth and dreams.
 に なる が いる が いる 	妹には２人の息子がいるので、私には２人の甥がいることになる。	My sister has two sons, so I have two nephews.
 に あきらめる に 説得 	妹にあきらめるように説得してもだめだった。	It was no good persuading my sister to give up.
 を 掃除 	妹と私は交換で部屋を掃除します。	My sister and I take turns in cleaning our room.
 に 行く 	妹と私はときどき映画に行きます。	My sister and I go to the movies from time to time.
 に なる を 連れる 	妹さんを連れておいでになってはどうですか。	What do you say to bringing your sister?
 に いく で 迎える 	妹さんを駅まで車で迎えにいかせてください。	Please let me pick up your sister at the station.
 を 脱す 	妹さんが手術後危機を脱したそうで、よかったですね。	I'm glad to hear that your sister is out of danger after her operation.
 と 話す 	妹が友達と話している。	My sister is having a conversation with her friends.
 を 用意 	妹が朝食を用意するでしょう。	My sister will prepare breakfast.
 に なる が 結婚 	妹が結婚してから３年になる。	It is three years since my sister got married.
 が 見える に いる 	妹がそこにいるのが見えた。	I saw my sister there.
 が うまれる 	妹がうまれた日のことはよくおぼえています。	Well do I remember the day when my sister was born.
 を する 	埋め合わせをしますよ。	I'll make it up for you.
 が 堕落 	麻薬中毒で多くの人が堕落した。	Drug addiction degraded many people.
 で 遊ぶ 	麻雀は普通、四人で遊ぶゲームです。	Mahjong is a game four people play.
 を 知る 	麻雀のやり方を知ってる？	Do you know how to play mahjong?
 を する 	麻酔の注射をします。	I'll give you anaesthesia.
 と 思う 	麻原は、自分を救世主だと思ってる。	Asahara thinks himself a savior.
 を 召喚 	魔女集会で悪魔を召喚する。	Her coven conjures the demons.
 を 呪う 	魔女は哀れな少女を呪った。	The witch cursed the poor little girl.
 に いる が 負ける 	魔王は言った。「俺が負けるわっきゃねーべ。審判は皆地獄にいるのだ」。	How can I lose? answered Satan. All the umpires are down here in Hell.
 と 比べる 	翻訳を原文と比べてみよう。	Let's compare the translation with the original.
 に 役立つ 	翻訳は母語をよりよく知るのに役立つ。	Translating helps us to know our mother tongue better.
 に 与える を 検討 	本論文ではダイアド・スタイルという概念、および美術に与えた影響を検討したい。	In this paper I would like to examine the notion of "dyad style" and its influence on fine arts.
 に 創設 に 費やす を 提供 	本来は、貧困層の女性や子供に医療保護を提供するために創設された制度である、アメリカ低所得者医療扶助制度が、今日では、その予算の約３分の１を老人に費やしている。	Medicaid, a program originally created to provide medical care for poverty-level women and children, today spends almost a third of its budget on elderly people.
 を 転倒 	本末を転倒してはいけない。	Don't put the cart before the horse.
 を 追求 	本物を追求しろ。	Make it real.
 を 使う 	本物の皮を使う方が結局は安くつくだろう。	It'll be cheaper in the long run to use real leather.
 を 区別 	彼は本物と偽物を区別できない。	He can't tell the real thing from the fake.
 を 見分ける に する 	本物とにせ物を見分けるのは困難だ。	It is hard to discern between the true and the false.
 を 誤る に 従う 	本能に従うと道を誤ることが多い。	Instinct is often a poor guide.
 に 飽きる を 言う 	本当を言うと私はそれに飽きた。	To tell the truth, I am tired of it.
 を 言う 	本当を言うと、コンピューターには詳しくないのです。	I'm not really familiar with computers.
 を 書く 	本当は彼は彼女に手紙を書かなかったのである。	The truth is that he didn't write a letter to her.
 が すすむ 	本当は気がすすまないんだ。	The thing is, I don't really want to.
 に すぎる 	本当はその声明は彼の個人的見解にすぎない。	The truth is that the statement is his personal view.
 を する 	本当の話をしなさい。	Tell me a true story.
 を 裏切る 	本当の友達なら君を裏切ったりしないだろう。	A true friend would not betray you.
 が ある 	本当の友情は金銭よりも価値がある。	Real friendship is more valuable than money.
 を 予防 	本当の問題はどうやってその病気を予防するかである。	The real issue is how to prevent the disease.
 を 裏切る 	本当の紳士なら、友達を裏切ったりしないだろう。	A true gentleman would not betray his friends.
 を 言う を 後悔 	本当の事を言った事を後悔している。	I regret telling you the truth.
 が ある を 言う 	本当の事を言ったとはさすがに勇気がある。	You were courageous to tell the truth.
 を いう 	本当のことをいえば、私はそこにはいかなかった。	To tell truth, I didn't go there.
 に ある 	本当の原因は彼の性格にある。	The real problem lies in his character.
 を 知る に お話し 	本当のことを知っていたら、あなたにお話ししましたよ。	Had I known the truth, I would have told it to you.
 を 言う 	本当のことを言えば彼は人間ではない。	To tell the truth, he is not a human being.
 を 言う 	本当のことを言うと。	To tell the truth.
 を 愛す を 言う 	本当のことを言うと、彼女はもう彼を愛していないのだ。	To tell the truth, she no longer loves him.
 を 言う 	本当のことを言うと、彼は有名な弁護士です。	To tell the truth, he is a famous lawyer.
 を 持ち合わせる を 言う 	本当のことを言うと、全然お金を持ち合わせていません。	To tell the truth, I have no money with me.
 を 言う 	本当のことを言うと、私はお前の父ではない。	To tell the truth, I am not your father.
 を 言う 	本当のことを言うと、私はあんまりスポーツには興味がないの。	I'm not much for sports to tell the truth.
 を 教える 	本当のことを教えて。	Tell me the truth.
 を おっしゃる 	本当のことをおっしゃっていただけませんか。	Would you be kind enough to tell me the truth?
 と 思う が 間違う を いう 	本当のことをいうと、私は君が間違っていると思う。	To tell the truth, I think you are wrong.
 を 解ける を いう 	本当のことをいうと、私はこの問題を解けなかった。	To tell the truth, I didn't solve this question.
 を 言う 	本当に彼は自分の大学生活にほとんど不平を言わない。	In fact, he hardly ever complains about his college life.
 を なくす 	本当に申し訳ないのですが、私はあなたの傘をなくしたらしいのです。	I'm very sorry, but I seem to have lost your umbrella.
 を 思う 	本当に心からこんなことを思った。	This is really from my heart.
 を 直す 	本当に時計を直してもらわなければならない。	I really must have my watch repaired.
 と 思う 	本当に残念だと思う。	I do think that it is a pity.
 に 耐える 	本当に献身的な女子のみがこの仕事に耐えられる。	Only dedicated girls can endure this task.
 で しまう 	本当に君のおかげで僕の憂うつは消し飛んでしまう。	You are truly an antidote for my melancholy.
 に 置く 	本当に悪いんだけど、君の襟巻き、どっかに置いてきてしまったらしいんだよ。	I'm really sorry, but I seem to have misplaced your scarf.
 が する 	本当によくなっている感じがしますもの。	I do feel on the mend.
 を やめる 	本当にタバコをやめなければいけないよ。	You really must stop smoking.
 を こなす 	本当にその俳優は他のどの俳優よりも上手にカウボーイの役をこなした。	The actor really played cowboy roles better than any other actor.
 に 存じる 	本当にお気の毒に存じます。	I feel deeply for you.
 を 使う 	本当？僕は電車を使って１時間かかったよ。	Really? It took me an hour by train.
 と 見える 	本土の姿が最もはっきりと見えるのは普通、島の住民なのである。	It is usually the islander who sees the mainland most clearly.
 が 届く 	本棚の上に手が届きますか。	Can you reach to the top of the bookshelf?
 が ある 	本棚に英和辞典がありますか。	Is there an English-Japanese dictionary on the bookshelf?
 を する に 入る 	本題に入って仕事の話をしよう。	Let's get down to brass tacks and talk business.
 に はいる 	本題にはいろう。	I'll get even with you!
 に する 	本題からそれないようにしましょう。	Let's not deviate from the subject.
 を 話す を 打ち明ける 	本心を打ち明けて全てを話してくれ。	Open your heart and tell me everything.
 に 進学 	本校の生徒の全員が大学に進学するわけではない。	Not all the students of this school go on to university.
 が 降り出す 	本格的に雨が降り出した。	It began to rain in earnest.
 に 請求 	本屋はその本の代金の１０ドルを私に請求した。	The bookseller charged me ten dollars for the book.
 を 返却 	本を返却しましたか。	Did you take back the books?
 を 片づける 	本を片づけなさい。	Put your books away.
 で 判断 	本を表紙で判断するな。	Don't judge a book by its cover.
 を 見る を 閉じる 	本を閉じて私を見なさい。	Look at me with your books closed.
 を 読む 	本を読んで何時間も過ごした。	I spent hours reading books.
 に ねる を 読む 	本を読んでるうちにねてしまった。	While I was reading, I fell asleep.
 に 向かう で みる を 読む 	本を読んでみると、植民者や冒険家が新たな素晴らしい生活、新たな国やチャンスなどに向かって船出していったようである。	It seems, from books, that the colonizers and adventurers went sailing off to a new fine life, a new country, opportunities, and so forth.
 で しまう を 読む に お返し 	本を読んでしまったら火曜日にお返しします。	I will return your book on Tuesday if I have finished it.
 で いる を 読む 	本を読んでいる少女はケートだ。	The girl reading a book is Kate.
 に 眠る で いる を 読む 	本を読んでいる間に眠ってしまった。	I fell asleep while reading a book.
 で いる を 読む 	本を読んでいるところです。	I am reading a book.
 で いる を 読む 	本を読んでいるうちに、彼は眠ってしまった。	While reading a book, he fell asleep.
 が ある を 読む 	本を読む暇がありません。	I don't have time to read.
 を 読む 	本を読むのはとてもおもしろい。	Reading books is very interesting.
 を 読む 	本を読むのは、私の習慣である。	To read books is custom with me.
 を 読む 	本を読むことは面白い。	Reading a book is interesting.
 を 読む 	本を読むことは大切です。	To read books is important.
 に 出かける を 読む 	本を読み終えると、彼女は買い物に出かけた。	Having read the book, she went shopping.
 を 読む 	本を読みながら、私は眠ってしまった。	I fell asleep while reading.
 を する を 読む 	本を読みながら食事をしてはいけません。	Don't eat while reading.
 が できる を 学ぶ に 耐える を 話し合う を 読む 	本を読み、考えを話し合うことで、知恵や異なるアイデアに耐えることを学ぶことができる。	By reading books and discussing concepts, a person can gain wisdom and tolerance of differing ideas.
 に 言う を 送る 	本を送ってくれるように彼女に言った。	I asked her to send us the book.
 を 選ぶ を 感じる を 選ぶ 	本を選ぶときにまず必要なことは、自分が本当に興味を感じる本を選ぶことである。	The first necessary thing in choosing books to read is to select those which really interest you.
 を 整頓 	本を整頓しなさい。	Put your books in order.
 が ある を 書く 	本を書いたことがありますか。	Have you ever written a book?
 を 持つ 	本を持って降りなさい。	Bring your books down.
 を 下さる 	本を下さい。	I'd like a book.
 に 置く と いう を なくす 	本をなくした、というかどこかに置いてきたというのは確かですか。	Are you certain that you lost your book, or did you merely misplace it?
 で 判断 	本をその表紙で判断してはいけない。	Don't judge a book by its cover.
 で 下さる に 入れる 	本をさかさまに入れないで下さい。	Don't put the books in the shelf upside down.
 に する 	本や雑誌はそのままにしておきなさい。	Leave the books and magazines as they are.
 に 分類 	本は良い物と悪い物とに分類できる。	One can classify books into good ones and bad ones.
 に 持ち去る 	本は生徒達に持ち去られた。	The books were taken away by the students.
 に 選ぶ 	本は慎重に選びなさい。	Choose a book carefully.
 で 出来る 	本は紙で出来ている。	A book is made of paper.
 に 与える 	本は私から彼に与えられました。	The book was given to him by me.
 に 入る 	本は今では誰にでも手に入る。	Nowadays anybody can get books.
 に 戻す に ある 	本はもとにあった場所に戻しておきなさい。	Put the book back where it was.
 に する 	本はそのままにしておきなさい。	Leave the books as they are.
 で すぎる 	本はいくら読んでも読みすぎる事はない。	We cannot read too many books.
 が 出来る に 入れる 	本は、現在、誰もが手に入れることが出来る。	Books are now within the reach of everybody.
 を 抜粋 	本の要点を抜粋した。	I made an abstract of a book.
 が 言う 	本の中で彼が言っていることにあなたは賛成ですか。	Do you agree with what he says in the book?
 で 支払う 	本の代金を小切手で支払ってもよいですか。	Can I pay for the book by check?
 が 減る を 試す に 書く 	本に書かれていた全てのダイエットを試したが、まだ全然体重が減っていない。	I have tried every diet that has ever been published and I still haven't lost weight.
 を しまう 	本とノートをしまいなさい。	Put away your books and notebooks.
 に 散らばる 	本が部屋のあちこちに散らばっていた。	There were books lying about the room.
 を 占める 	本が彼の部屋の大部分を占めている。	Books occupy most of his room.
 を 教える が 読める 	本が読める場所を教えてください。	Please tell me where I can read a book.
 が 書ける 	本が書けるだけの資料はまだ集まっていない。	I haven't enough material to write a book yet.
 が 出版 	本が出版されましたらお送りいたします。	We would be happy to send our book to you when it is published.
 に 尊敬 	牧野博士は多くの人々に尊敬されている。	Dr. Makino is looked up to by many people.
 を 聞く 	牧師は彼女のキリスト信仰の告白を聞いた。	The minister listened to her profession of Christianity.
 を 作る 	牧師は十字架を作った。	The priest made the sign of the cross.
 を 与える 	司祭は私に彼の祝福を与えた。	The priest gave me his blessing.
 で 説教 	牧師の主な仕事は教会で説教することです。	The main duty of a priest is to preach in church.
 を 感動 	牧師さんは素晴らしい説教でわたしたちを感動させた。	The minister inspired us with a marvelous sermon.
 が 近づく 	僕疲れているし、それに試験が近づいてるんだ。	I'm behind and exams are coming up.
 に なる 	僕等の中国旅行が楽しいものになるといいな。	Hopefully, we'll enjoy our China trip.
 を 撮る 	僕達は浜辺で写真を撮って貰った。	We had our photo taken on the beach.
 を 見る と 得点 	僕達は彼らが次々と得点するのを見た。	We watched them score one basket after another.
 で 遊ぶ 	僕達は農場の近くで遊んだ。	We played around the farm.
 を 買う で 着る 	僕達は試合で着る新しいユニフォームを買った。	We bought new uniforms to wear at the game.
 に 満足 	僕達はおいしい料理に満足した。	We were satisfied with the delicious food.
 と おもう 	僕を誰だとおもっているの。	What do you take me for?
 と 思う 	僕をかもだと思っているんだろう。	You take me for a sucker, don't you?
 と 思う 	僕を何だと思っているのか。	What do you take me for?
 に 起きる 	僕らは明け方に起きるために早く寝た。	We hit the hay early in order to get up at dawn.
 を する 	僕らは兵士のふりをしようよ。	Let's pretend that we are soldiers.
 に 遊べる 	僕らは雨のために遊べなかった。	We could not play owing to the rain.
 を つくる を 買う 	僕らはコンサートの切符を買うのに列をつくって並んだ。	We queued up to get tickets for the concert.
 が できる 	僕らはいつ食事ができるのかな。	When can we eat?
 を 見せる を 期待 	僕らは、彼が土曜の午後姿を見せるのを期待している。	We expect him to show up on Saturday afternoon.
 に 負ける を 打つ 	僕らのチームの最後のバッターがホームランを打たなかったら、試合に負けていただろう。	If our last batter had not hit a home run, team would have lost the game.
 に 行く 	僕らと一緒にパーティーに行こうよ。	Why don't you come along with us to the party?
 が 勝利 	僕らが勝利する見込みは十分ある。	The prospects for our victory are excellent.
 が する が 勝つ 	僕らが勝ちそうな気がする。	I feel we shall win.
 に 感じる を 見る 	僕も飛行機から初めて日本を見た時、同じように感じたからね。	I felt the same way when I first saw Japan from a plane.
 が ある 	僕も君もこの事故には責任がある。	Not only I, but also you are responsible for this accident.
 に する 	僕も一緒にしていい？	May I join you?
 に 加える 	僕もゲームに加えて下さい。	Let me join in the game.
 に 連れる 	僕は六歳の時はじめてサーカスというものに連れて行ってもらった。	At the age of six, I was taken to a circus for the first time.
 で もらう 	僕は梨を無料でもらった。	I got the pears for nothing.
 に なれる を する 	僕は夜更かしをする事になれていない。	I'm not used to staying up late at night.
 を 訪問 	僕は明後日メアリーを訪問するつもりだ。	I am planning to call on Mary the day after tomorrow.
 で 言う 	僕は本気で言っているんだ。	I mean what I'm saying.
 を 撮る 	僕は妹に写真を撮ってもらった。	I had my sister take a picture of me.
 を する 	僕は放課後にはたいてい野球をする。	I almost always play baseball after school.
 に 疲れる 	僕は歩くのに疲れたよ。	I am tired from walking.
 を 離す 	僕は片時も君から目を離さない。	I'll be watching you.
 を 勉強 	僕は平均して、日に２時間英語を勉強する。	I study English two hours a day on an average.
 を する 	僕は聞いてくれる人には誰でもその話をした。	I told the story to anyone who would listen.
 に 所属 	僕は文学の団体に所属している。	I belong to the literary circle.
 で 女装 	僕は文化祭で女装した。	I was dressed up as a girl at the school festival.
 を 引く 	僕は風邪を引いている。	I have a cold.
 で あがる 	僕は舞台の上であがった。	I got nervous on the stage.
 に 行く 	僕は父の使いでそこに行った。	I went there on an errand for Father.
 を ひく 	僕は貧乏くじをひいた。	I got the short straw.
 を 見る が 離陸 	僕は飛行機が離陸して行くのを見るのが好きだ。	I like watching planes take off.
 と する を 勇気づける 	僕は彼女を勇気づけようとしたが、彼女は泣いてばかりいた。	I tried to cheer her up, but she did nothing but cry.
 を 愛す を 愛す 	僕は彼女を愛してるし、彼女も僕を愛してます。	I love her and she loves me.
 に なる 	僕は彼女の美貌のとりこになった。	I was captivated by her beauty.
 に 書きつける 	僕は彼女の電話番号を手帳に書きつけた。	I took down her telephone number in my notebook.
 を 掴む 	僕は彼女の手を掴んだ。	I caught her by the hand.
 を する 	僕は彼女の歌のピアノ伴奏をした。	I accompanied her on the piano.
 を 立てる 	僕は彼女に腹を立てている。	I'm angry with her.
 と 結婚 	僕は彼女と結婚したい。	I want to marry her.
 と 思う を 知る 	僕は彼女が真実を知っていると思う。	I think that she knows the truth.
 に 歩く 	僕は彼女と一緒に歩いている。	I'm walking beside her.
 と 思う 	僕は彼女が昨日来るものと思っていた。	I expected her to have come yesterday.
 に なる 	僕は彼女が好きになった。	I took to her.
 が 言う が 理解 	僕は彼女が言ったことが理解できない。	I can't make out what she said.
 に する を 練習 	僕は彼を相手にして英語を練習した。	I practiced my English on him
 を 支持 	僕は彼を支持した。	I stood for him.
 を 折る 	僕は彼を苦境から助け出すために少なからず骨を折った。	I took no little pains to help him out of the difficulty.
 に 頼む を 和解 	僕は彼らを和解させてくれるように彼に頼んだ。	I asked him to reconcile them with each other.
 と 思う 	僕は彼は馬鹿だと思う。	I think him a fool.
 が できる 	僕は彼ほど早く走る事ができない。	I cannot run faster than he.
 を 思い出せる 	僕は彼の名を思い出せない。	I can't think of his name.
 を 信用 	僕は彼の言葉を信用できない。	I can't trust in his word.
 を 尊敬 	僕は彼のような奴を尊敬したくない。	I don't want to respect a man like him.
 を 持つ 	僕は彼の５倍の切手を持っているよ。	I have five times as many stamps as he does.
 を かける 	僕は彼に迷惑をかけてしまった。	I have gotten him into trouble.
 に 尋ねる 	僕は彼に単刀直入に尋ねたよ。	I asked him point-blank.
 に 勧める を 待つ が 落ち着く を 引く 	僕は彼に身を引いて事態が落ち着くのを待つように勧めた。	I urged him to get away and cool down.
 が ある 	僕は彼に少なからず恩義がある。	I am in no small degree indebted to him.
 を 与える 	僕は彼になけなしのお金を与えた。	I gave him what little money I had with me.
 を 共有 	僕は彼と部屋を共有した。	I shared a room with him.
 に 勝つ と 推測 	僕は彼が試合に勝つのではないかと推測している。	I am speculating that he may win the game.
 を 見つける 	僕は彼があの店から逃げて行くのを見つけた。	I caught sight of him escaping from that shop.
 に 乗る 	僕は馬に乗ってみたい。	I want to ride a horse.
 を える に 働く に 同情 	僕は日曜日に働かざるをえない父に同情する。	I feel for my father, who has to work on Sundays.
 を 嗅ぐ 	僕は匂いを嗅いだ。	I sniffed the smell.
 を 追求 	僕は得点を追求する。	I am in pursuit of points.
 に 待つ 	僕は動物園へ行くのを楽しみに待っているんだ。	I am looking forward to going to the zoo.
 で 育つ 	僕は田舎で育った。	I grew up in the country.
 で 暮らす 	僕は弟と一緒の部屋で暮らしています。	I share an apartment with my brother.
 を 降ろす 	僕は町の方へ走っていくから途中で君を降ろしてあげる。	I'm driving into town so I can drop you off on the way.
 に 尋ねる 	僕は単刀直入に尋ねたよ。	I asked him point-blank.
 を 暗記 	僕は啄木の詩の多くを暗記した。	I learned many of Takuboku's poems by heart.
 と あがる を する 	僕は大勢の人の前で話をするとあがってしまう。	I get nervous when I speak before a large audience.
 を 専攻 	僕は大学で工学を専攻するつもりだ。	I plan to take up engineering at college.
 が する 	僕は全然食べる気がしない。	I don't feel like eating at all.
 が くらむ 	僕は前から来る自動車のヘッドライトで目がくらんだ。	I was dazzled by the headlights of an approaching car.
 が 出来る で 渡る を 泳ぐ 	僕は川を泳いで渡ることが出来る。	I am able to swim across the river.
 を 買う 	僕は先日この本を買った。	I bought this book the other day.
 を 弾ける 	僕は赤ん坊同様、バイオリンを弾けない。	I can no more play the violin than a baby can.
 が する 	僕は生きた心地がしなかった。	I felt like I was dead.
 を あきらめる 	僕は数学をあきらめるよ。	I'm going to give up math.
 に かなう 	僕は数学では彼にかなわないことがよくわかった。	I realized that I couldn't beat him in math.
 に 入る 	僕は水泳部に入っています。	I belong to the swimming club.
 を する 	私は人前で話をするのが嫌いだ。	I don't like to speak in public.
 に 順応 	僕は新しい環境に順応するのが遅い。	I am slow to adapt myself to new circumstances.
 を 感じる 	僕は心臓が激しく打っているのを感じた。	I felt my heart beating violently.
 を 愛す 	僕は心の底から彼女を愛している。	I love her from the bottom of my heart.
 に 遅刻 	僕は寝坊して学校に遅刻した。	I overslept and was late for school.
 に られる 	僕は笑わずにはいられなかった。	I could hardly keep from laughing.
 を 眺める に 寝転ぶ 	僕は少年の頃よく草の上に寝転んで白い雲を眺めたものだった。	As a boy, I used to lie on my back on the grass and look at white clouds.
 を 眺める に 寝ころぶ 	僕は少年のころよく草の上にあお向けに寝ころんで、白い雲を眺めたものだった。	As a boy I used to lie on my back and look at white clouds.
 を 見つける 	僕は少年が教室から逃げていくのを見つけた。	I caught sight of the boy escaping from the classroom.
 を やる 	僕は将来、外国貿易をやりたい。	I'd like to engage in foreign trade in the future.
 に なる 	僕は暑い天気も気にならない。	I don't mind hot weather.
 に 乗り遅れる 	僕は終電車に乗り遅れた。	I was late for the last train.
 と つとめる を 吸収 	僕は出来るだけ多くその地方の文化を吸収しようとつとめた。	I tried to absorb as much of local culture as possible.
 で 間に合う 	僕は終電にすれすれのところで間に合った。	I was just in time for the last train.
 で 間に合う 	僕は終電にぎりぎりのところで間に合った。	I was just in time for the last train.
 を 見回す 	僕は周りを見回した。	I looked around me.
 を する を 越える 	僕は収入を越えた生活をしている。	I live above my means.
 を 読む 	僕は手当たり次第に本を読んだものだ。	I used to read novels at random.
 を 読む 	僕は手当たり次第に小説を読んだものだ。	I used to read novels at random.
 に くる 	僕は手伝うためにきた。	I've come here to help you.
 に なる 	僕は若いとき、発明家になりたかった。	I wanted to be an inventor when I was young.
 を 覚える 	僕は芝居の自分の役の台詞を覚えた。	I studied my part in the play.
 を 持つ 	僕は辞書を持っています。	I have a dictionary.
 を 主張 	僕は自分の人気を主張する。	I persist in my popularity.
 に 飽きる に 乗る 	僕は自動車に乗るのに飽きている。	I'm getting sick of the ride.
 を 買う 	僕は自転車を買う余裕がなかった。まして車なんて。	I could not afford to buy a bicycle, much less a car.
 に 合う を 試みる 	僕は自転車で通勤を試みたがついにこれは性に合わなかった。	I tried cycling to work for a while but I didn't take to it.
 で ある 	僕は次に買うつもりのＣＤをもう選んである。	I've already picked out the CD I am going buy next.
 に 出会う 	僕は時おりクラブで彼に出会います。	I meet him on occasions at the club.
 を 処理 	僕は事故を処理した。	I dealt with the accident.
 で いる に 営む 	僕は事業を大規模に営んでいる。	I am doing business on a large scale.
 で いる を 飲む 	僕は子供の頃、いつも牛乳を飲んでいたよ。	When I was a child, I was always drinking milk.
 を する 	僕は姉と口喧嘩をした。	I had a quarrel with my sister
 を 見る 	僕は昨夜２時間テレビを見ていた。	I spent two hours watching television last night.
 に 会う 	僕は昨日空港で偶然彼に会った。	I met him by accident at the airport yesterday.
 を する を 選ぶ 	僕は妻を選ぶのに大変な間違いをした。	I made a big mistake in choosing my wife.
 が ある 	僕は最近チェスに興味がある。	I am interested in chess these days.
 を 閉じる 	僕は再び目を閉じた。	I shut my eyes again.
 が 思い出せる 	僕は今、彼の名前が思い出せない。	I can't think of his name just now.
 に なる と 会う 	僕は今日の午後４時に彼と会う事になっている。	I am supposed to meet him at four this afternoon.
 を する 	僕は今後もっと一生懸命勉強する決意をした。	I've made up my mind to study harder from now on.
 に いる 	僕は今ロンドンにいます。	I am in London.
 に 入る 	僕は高校時代、ハーモニカ部に入っていました。	I belonged to the harmonica club in my high school days.
 が ある 	僕は行ったことがあるけど、そんなに評判ほどのところじゃないよ。	I've been there, and it's not all it's cracked up to be.
 で おちつく 	僕は校長先生のまえでおちつかなかった。	I felt ill at ease in the presence of the principal.
 に 待つ に 会える 	僕は五年ぶりで彼に会える日を楽しみに待っていた。	I was looking forward to the day when I could see him after five years' separation.
 が する 	僕は見張られているような気がした。	I felt that I was being spied on.
 と 分かる 	僕は見たとたんに彼女だと分かった。	I recognized her the moment I saw her.
 と 思う 	僕は見たとたんに彼女だと思った。	I recognized her the moment I saw her.
 と わかる 	僕は見たとたんにメアリーだとわかった。	I recognized Mary the moment I saw her.
 に 振り返る 	僕は肩越しに振り返ってずっと見た。	I looked over my shoulder.
 を 借りる を 作る 	僕は犬小屋を作るために、父のハンマーを借りた。	I borrowed Father's hammer to build a dog house.
 を 教える 	僕は犬にちんちんを教えた。	I have taught my dog to sit up and beg.
 で 行く 	僕は月へ飛んで行くつもりさ。	I'm going to fly to the moon.
 を 破る 	僕は決して法律を破ることはしない。	I will never violate a law again.
 に 遅刻 	僕は決して学校に遅刻しない。	I'm never late for school.
 を 探す 	僕は君を探していたのだ。	I've been looking for you.
 に 支持 	僕は君を全面的に支持する。	I support you whole-heartedly.
 を 捜す 	僕は君を捜していた。	I've been looking for you.
 を 信じる 	僕は君を信じる。	I believe you.
 に する 	僕は君を幸せにするよ。	I will make you happy.
 に する 	僕は君を幸せにする。	I will make you happy.
 を 信じる 	僕は君の力量を信じている。	I believe in you.
 に 入れる 	僕は君の欲しいものはなんでも手に入れた。	I've got everything that you want.
 を 呼ぶ 	僕は君の名を呼ぶ。	I call your name.
 を 祝う 	僕は君の成功を祝った。	I congratulate you on your success.
 が 気に入る 	僕は君の怠慢が気に入らないんだ。	I'm displeased with your negligence.
 を 確信 	僕は君の成功を確信しているよ。	I'm confident that you'll succeed.
 を 訪れる を する 	僕は君の邪魔をしないよう、君を訪れなかったのです。	I didn't call on you for fear of disturbing you.
 が たつ 	僕は君の根拠のない非難に腹がたっているんだ。	I feel resentment against your unwarranted criticism.
 を 信じる 	僕は君の言葉を信じる。	I believe you.
 が わかる 	僕は君の言っていることがわかりません。	I can't make out what you are saying.
 を 心配 	僕は君の健康を心配しているんだ。	I am concerned for your health.
 に 同意 	僕は君の意見に完全に同意する。	I agree with you absolutely.
 に 満足 	僕は君のやったことに満足していない。	I'm not satisfied with what you've done.
 に 追いつく 	僕は君に追いついた。	I caught up with you.
 に なる 	僕は君に厄介になるんじゃないかな。	I am afraid I'll be a burden to you.
 を 持つ 	僕は君に勘定を持ってもらうつもりは無かった。	I never meant to have you pay the bill.
 に 泳げる 	僕は君と同じくらい上手に泳げる。	I can swim as well as you.
 を 買う 	僕は君と同じカメラを買った。	I have bought the same camera as you have.
 を 持つ 	僕は君が欠点を持っているので、なおいっそう愛してる。	I love you all the more for your faults.
 を 見つける 	僕は偶然温泉を見つけた。	I hit on a spa.
 と いう 	僕は金のためというよりは仕事そのものが好きで働くのだ。	I work not so much for money as for the work itself.
 を 開ける を おろす に もどる を 通る 	僕は近道を通って森にもどり、小屋に錠をおろし、バスケットを開けた。	I took the shortcut back to the woods, locked my shelter, and opened the basket.
 を 通る 	僕は興奮していて、何も喉を通らない。	I'm too excited to eat anything.
 を する 	僕は去年長い旅行をした。	I made a long journey last year.
 を する で 食べる 	僕は脚本家で食べていく決心をした。	I am determined to make a living as a playwright.
 を 組み立てる 	僕は機械を組み立てるのが好きだ。	I like putting machines together.
 を 冒す 	僕は危険を冒すのは嫌いだ。	I don't like to run a risk.
 に 出席 	僕は会議に出席します。	I will present myself at the meeting.
 が 上がる 	僕は学校の成績が上がった。	I have got higher grades.
 に なる 	僕は会った瞬間彼女が好きになった。	I took to her the moment I met her.
 に なる 	僕は会った瞬間に彼女を好きになってしまった。	I took to her the moment I met her.
 に いる 	僕は家にいるよ。	I'll stay home.
 を もてあます 	僕は暇をもてあましている。	I don't know what to do with my leisure.
 を 感じる 	僕は家が少し揺れるのを感じたが、君は？	I felt the house shake a little. Didn't you?
 に 滞在 	僕は夏の間、おじさんの家に滞在した。	I stayed at my uncle's during the summer.
 を さがす 	僕は何週間も前からうちの子犬をさがしているんだ。	I've been searching for my puppy for weeks.
 を やる 	僕は何をやっても悪運が強いんだ。	I've got the devil's own luck in everything.
 に 会う 	僕は駅で彼に会った。	I met him at the station.
 を する 	僕は英語の試験の準備をしなければいけない。	I have to prepare for the test in English.
 を する 	僕は一年前に禁煙をした。	I gave up smoking a year ago.
 を 返却 	僕は一月の二十五日までに図書館の本を返却しなければならない。	I've got to take my library books back before January 25th.
 に なる 	僕は医者になりたいんだ。	I want to be a doctor.
 を 聞く 	僕は異常な物音を聞いた。	I heard an unusual sound.
 で さがす 	僕は暗闇の中でスイッチを手探りでさがした。	I felt after the switch in the dark.
 に 起きる 	僕は暗いうちに起きた。	I got up while it was still dark.
 を 考える に 対抗 	僕はレースで君を吉田君に対抗させることを考えているんだ。	I'm thinking of matching you against Yoshida in the race.
 を 消す 	僕はライターの火を消した。	I put the lighter out.
 に 行く 	僕はよくその本屋に行く。	I often go to the bookstore.
 と 間違える 	僕はよく弟と間違えられる。	I am often mistaken for my brother.
 に 振る 	僕はゆうべメアリーに振られた。	Mary gave me the ax last night.
 を 学ぶ を 勉強 	僕はもっとずっと後に、科学哲学を勉強していたとき、実験というのは既存の知識に対する現実の不満から生じるべきものだということを学んだ。	An experiment, I would learn much later, when studying the philosophy of science, had to arise from a real dissatisfaction with existing knowledge.
 が できる を みせる 	僕はもっといい目をみせることができる。	I can show you a better time.
 に 慣れる 	僕はもうこの種の仕事には完全に慣れている。	I am completely accustomed to this kind of work now.
 に 逆らう 	僕はみんなに逆らって歩いた。	I walked in a contrary direction to everyone else.
 を 受ける 	僕はまったくひどいショックを受けた。	It gave me quite a shock.
 を 思い出せる 	僕はまだ彼女の住所を思い出せない。	I haven't been able to remember her address.
 と する 	僕はホッとした。	I felt much more relaxed.
 で いる を 読む 	僕はまだその小説の最後のページを読んでいない。	I haven't read the final page of the novel yet.
 を 止める 	僕はふと足を止めた。	Suddenly, my feet stopped.
 を 見回す を 探す 	僕はポストを探して辺りを見回した。	I looked about for the mailbox.
 と 思いつく 	僕はひとりでそこへ行こうと思いついた。	I put it in my head to go there by myself.
 が 弾ける 	僕はピアノが弾けるのだ、と彼は思いました。	I can play the piano, he thought.
 に やる 	僕はバスの中でスリにやられた。	I had my pocket picked in the bus.
 に 行く 	僕はバスで学校に行きます。	I go to school by bus.
 を する 	僕はバスケットボールをすることが好きだ。	I like to play basketball.
 に 間に合う に 着く 	僕はどうにかそこに着くのに間に合った。	I managed to get there in time.
 に 暮れる 	僕はどうしてよいか途方に暮れた。	I was at my wit's end how to act.
 を 回す 	僕はドアの取っ手を回した。	I turned the doorknob.
 が ある を かける 	僕はドアに鍵をかけた覚えがあるよ。	I remember locking the door.
 を 聞く を 見る 	僕はテレビを見るよりもラジオを聞くほうが好きだ。	I prefer listening to the radio to watching television.
 に 飽きる を 見る 	僕はテレビを見るのに飽きたよ。	I'm tired of watching television.
 を する 	僕はテストでひどい間違いをした。	I made a serious mistake on the test.
 に 間に合う 	僕はできるだけ早く走ったが、最終電車に間に合わなかった。	I ran as fast as possible, but I was not in time for the last train.
 を 通す 	僕はちょっと新聞に目を通したい。	I just want to glance at the paper.
 を もらう 	僕はただで切符をもらった。	I got the ticket for nothing.
 を する 	僕はそんなことをするような馬鹿ではない。	I know better than to do a thing like that.
 と 思う 	僕はそれが本当だと思う。	I think that it's true.
 が 気にいる 	僕はそれが気にいらない。	It goes against the grain with me.
 を 解く 	僕はその問題を解くのに２時間かかった。	I spent two hours solving the problem.
 を 与える 	僕はその貧乏な少年になけなしの金を与えた。	I gave the poor boy what little money I had with me.
 が 合う 	僕はその点で彼と意見が合う。	I agree with him on that point.
 に 同意 	僕はその提案に同意した。	I agreed to the proposal.
 に 驚く 	僕はその少年の利発なのに驚いた。	I was amazed at the boy's intelligence.
 に ひかれる 	僕はその少女にひかれた。	I was attracted to the girl.
 を 見る 	僕はその時まで、そんな大金を見たことがなかった。	I had never seen so much money.
 に なる 	僕はその歌手が好きになった。	I took a fancy to the singer.
 と 思う が おとる 	僕はそっちよりこっちの方がおとっていると思う。	I think this one is inferior to that in quality.
 と 思う 	僕はすぐ辞職しようかと思っている。	I am thinking of resigning at once.
 を 忘れる 	僕はしょっちゅう電車の中に傘を忘れてしまう。	I am always leaving my umbrella on the train.
 を 取り替える 	僕はシャツを取り替えます。	I'm going to change my shirt.
 と 文通 	僕はしばしば彼女と文通している。	I frequently correspond with her.
 に いる 	僕はしばらくここにいるよ。	I will just hang around here for a while.
 に 困る 	僕はしばしばお金に困る。	I am often in difficulties.
 を 見る 	僕はサーカスで見事な動物の芸を見た。	I saw a marvelous animal act at the circus.
 を する 	僕はこれから彼に重大な申し出をするつもりです。	I am going to make him a serious offer.
 を 借りる 	僕はこの図書館でその本を借りた。	I borrowed the book from this library.
 を 処理 	僕はこの手紙を処理する時間が無い。君、処理してくれるかね。	I don't have time to deal with this letter. Could you deal with it?
 に する を 続ける 	僕はこの仕事を続けることにした。	I have decided to carry on the work.
 に する を 歩く 	僕はこの夏休みに数人の友達と、伊豆半島を歩いて一周するのを楽しみにしています。	I am looking forward to walking around the Izu Peninsula with some of my friends during summer vacation.
 と 付き合う 	僕はこの３年間彼女だけと付き合っている。	I have been going steady with her for three years
 に 会う 	僕はここ３年ばかりあの人に会わない。	I haven't seen him for about three years.
 を 返す 	僕はケンにそのかばんを返した。	I gave the bag back to Ken.
 に あう 	僕はクラブで彼にあいます。	I meet him at the club.
 が 気に入る 	僕はキャシーが気に入っている。	I am fond of Cathy.
 を 弾く 	僕はギターを弾くのが好きだ。	I am fond of playing the guitar.
 に 行く 	僕はガールフレンドと一緒にスキーに行く予定です。	I plan to go skiing with my girlfriend.
 に 眠る が 帰る 	僕はお父さんが帰ってくる前に眠ってしまった。	I fell asleep before my father came home.
 を 訪ねる 	僕はおばあちゃんの家を訪ねたんだ。	I visited my grandmother's house.
 を 使い果たす 	僕はエネルギーを使い果たした。	I have exhausted my energy.
 を 教える を する 	僕はインチキをすることを教えられていたのだ。	I was being taught to cheat.
 に つく 	僕はいつも１０時に床につく。	I go to bed at ten as a rule.
 で 通う 	僕はイチで通ってるんだ。	I go by Itch.
 を 書く 	僕はイタリア語を書くのはおろか読めもしない。	I can't even read Italian, let alone write it.
 を 思いつく 	僕はいい考えを思いついたよ。	I hit on a good idea.
 に 頼む 	僕はあの人に頼む気持ちはありません。	I'm not about to ask him.
 に する に 帰る 	僕は９時までに帰るという約束を彼女にしました。	I gave her my word I would be back home by nine.
 に なる と あう 	僕は８番ホームで彼女とあうことになっている。	I am to meet her on Platform 8.
 を 離れる 	僕は５時まで仕事を離れられない。	I can't leave work until five o'clock.
 を 使う 	僕は５８号の高速道路を使ったよ。	I took Highway 58.
 を 磨く 	僕は１日に２回歯を磨く。	I brush my teeth twice a day.
 で 済ます 	僕は１日さえもこの辞書無しで済ます事は出来ない。	I can not do without this dictionary even for a single day.
 で いる に 通える 	僕は１週間も学校に通えないでいる。	I have not been able to go to school for a week.
 に 委託 	僕は、有り金をすべて彼に委託した。	I trusted him with all the money I had.
 を する 	僕は、飛行機より電車で旅をする方が好きだ。	I prefer travelling by train to flying.
 を 申し出る 	僕は、彼女の宿題の手伝いを申し出た。	I offered to help her with her homework.
 に 頼む 	僕は、彼女にちょっと待ってくれるように頼んだ。	I asked her to wait a minute.
 と 考える 	僕は、彼をすばらしい先生だと考えている。	I consider him to be an excellent teacher.
 に 連れる 	僕は、初めてサーカスというものに連れていってもらった。	I was taken to a circus for the first time.
 に なる に あう 	僕は、四時に彼にあうことになっている。	I am supposed to meet him at four.
 が ある 	僕は、黒澤監督の映画を２本見たことがあります。	I've seen a couple of Kurosawa's films.
 と する 	僕は、何としても君の助けが必要なんだ。	I am badly in need of your help.
 を 作る に する と 混ぜる に する と 混ぜる と 結合 	僕は、黄色い粉末を白い粉末と混ぜて茶色の粉末にしたり、結晶を粉末と混ぜてほこりにしたり、液体を固体と結合させて、泥を作ったりなどあれこれやってみたのだ。	I tried this and that, blending yellow with white powders and obtaining brown, mixing crystals with powders and getting dust, combining liquids with solids and making mud.
 に 理解 	僕は、暗黙のうちに理解した。	I could read between the lines.
 を 掃除 	僕の留守中に部屋を掃除しておいて下さい。	Please put my room in order while I am out.
 と 伝える が ある 	僕の留守中に誰かから電話があったら、５時までには帰ると伝えておいてくれ。	If anyone calls me up while I'm away, tell them I'll be back by five.
 に なる で 送る 	僕の友達はひどく酔っていたので、家まで車で送るはめになったんだ。	My friends were so boozed up that I had to drive them home.
 に なる 	僕の目の前が、真っ暗になった。	Everything went black.
 と 知る 	僕の名前ははっきりと知っています。	I'm sure about his name.
 に 引き裂く 	僕の本をばらばらに引き裂いたのはあなたの子供だ。	It was your child who tore my book to pieces.
 を 言う 	僕の本の事を言ったのか。	Did you mention my book?
 を とる 	僕の帽子をとってきてくれ。	Fetch me my hat.
 と する を 戻す 	僕の聞いたのとは違うな。奥さんとのよりを戻そうとしているらしいわよ。	That's not what I heard. I heard he's patching everything up with his wife.
 を する 	僕の父は海外貿易の仕事をしている。	My father is engaged in foreign trade.
 を 差し出す 	僕の父は早く退職するよう退職金を差し出されて受け取ったんだ。	When my father was offered a golden handshake, he took it.
 に なる 	僕の飛行機の便が欠航になって、明日まで出発できないんだ。	My flight was canceled and I can't leave until tomorrow.
 を 出す 	僕の庭の木が葉を出しはじめている。	The trees in my garden are putting out leaves.
 に 従う 	僕の忠告に従えば問題は起こらないよ。	If you follow my advice, you will have no trouble.
 に くる 	僕の誕生日パーティーにきてほしいんだ。	I hope you will come to my birthday party.
 に 弁明 	僕の大失敗について君に弁明する義務はない。	I am not responsible to you for my blunder.
 を 歩く 	僕の前を歩きなさい。	Walk ahead of me.
 が 立つ 	僕の前に二人の少年が立った。	Two boys stood in front of me.
 を 待つ が 答える に 問いかける を 抱く 	僕の先輩たちは、純粋な好奇心を抱いて自分たちの疑問を自然に問いかけ、自然が答えるのを待った。	My predecessors had asked their questions of nature with genuine curiosity and awaited her reply.
 を 見る 	僕の切手収集を見てもらいたいのだが。	I'd like you to see my collection of stamps.
 で くれる を 出す 	僕の人生に口を出さないでくれ。	You can't run my life.
 が する が ある 	僕の人生には何か欠けているものがあるような気がするんだ。	I have a feeling that something is lacking in my life.
 を 見る 	僕の新車を見ろよ。	Look at my new car.
 が 違う と 仕立てる 	僕の上着は君のと仕立て方が違う。	My jacket is made differently from yours.
 を 手伝う 	僕の宿題を手伝ってもらえませんか。	Will you help me with my homework?
 に 置く 	僕の宿題ここに置いて行ってもいい？	Mind if I leave my homework here?
 を 集める 	僕の趣味は古いコインを集めることです。	My hobby is collecting old coins.
 で くれる を 触る 	僕の車を触らないでくれ。	Leave my car alone.
 に 入る 	僕の車は故障しているんで、今修理工場に入っているんだ。	My car is broken and it's in the shop now.
 で くれる に 触れる 	僕の車に触れないでくれ。	Leave my car alone.
 を 撮る 	僕の写真を撮ってくれませんか。	Would you please take my picture?
 を 示す 	僕の実験方法は、これとは違う精神を示していた。	My method displayed a different spirit.
 で くれる を 笑う 	僕の失敗を笑わないでくれ。	Don't laugh at my failure.
 に ある 	僕の時計どこにあるか知らない。	I don't know where my watch is.
 を やめる を 見る 	僕の姿を見ると、彼らは急に話をやめた。	Seeing me, they suddenly stopped talking.
 で しまう を 塞ぐ が 故障 	僕の錆付いたフォードが故障して、交差点を塞いでしまった。	My rusty Ford broke down, obstructing the intersection.
 を する 	僕の告げ口をするな。	Don't tell on me.
 を 招く 	僕の行動は非難を招いた。	My act incurred a blame.
 と 異なる 	僕の考えは君と異なる。	My opinion differs from yours.
 が わかる 	僕の言いたいことがわかる？	Do you know what I mean?
 を 知る 	僕の兄の正夫を知ってるかい。	Do you know my brother Masao?
 で 間違う 	僕の計算がどこかで間違ってしまった。	I have gone astray somewhere in my calculation.
 に 接す 	僕の郷里の町は海に接している。	My hometown is adjacent to the ocean.
 に 面す 	僕の家は海に面している。	My house looks toward the sea.
 に ある 	僕のメガネをどうしたの。たった今ここにあったのに。	What did you do with my glasses? They were here a minute ago.
 で くれる に 立つ 	僕のそばに立たないでくれよ。	Don't stand by me.
 が いる 	僕のクラスにも田中という名前の人がいる。	There is a Tanaka in my class, too.
 を とる 	僕のかわりに電話をとってくれませんか。	Oh, would you catch the phone for me, please?
 に 言う に いる 	僕のお医者さんは、僕に１週間家にいるように言った。	My doctor told me to stay at home for a week.
 を 直す 	僕のおもちゃを直して。	Please fix my toy.
 を たべる 	僕のおじいちゃんは、ふつうは６時に朝食をたべる。	My grandfather usually eats breakfast at six.
 を とる 	僕のおじいちゃんは、普通は６時に朝食をとる。	My grandfather usually eats breakfast at six.
 で 行う を 信じる 	僕のいうことを信じないのなら、自分で行ってみてごらん。	If you don't believe me, go and see it for yourself.
 に 任せる 	僕に任せてください。	Leave it to me.
 を 見る に 任せる 	僕に任せて下さい。僕が面倒を見ます。	Leave it to me. I'll see to it.
 を 話す 	僕に真相を話してくれ。	Tell me the truth.
 を せびる 	僕に金をせびろうとしても駄目だ。	It's no use asking me for money.
 を くれる 	僕に家をくれないか。	Can you give me a house?
 を する 	僕に何をしたらよいか教えてください。	Please advise me what to do.
 を つく 	僕に嘘をつくとは彼も落ちたもんだ。	He degraded himself by telling me lies.
 に 行く を 見る 	僕に一緒に映画を見に行かないか。	Why don't you come to the movies with me?
 が ある 	僕にもかなわぬ夢があったなんて誰も知らない。	No one knows my broken dream.
 が ある 	僕には多くの才能がある。	I have many abilities.
 が ある 	僕は生まれつき数学の才能がある。	I have a natural ability in mathematics.
 を 持つ 	僕には車を持つ余裕がない。	I can not afford to keep a car.
 を 買う 	僕には自転車を買う余裕なんかなかった。	I could not afford to buy a bicycle.
 が 分かる 	僕には君の言うことが分からない。	I cannot understand what you say.
 が さす 	僕には暗い影がさしている。	There's a shadow hanging over me.
 が わかる 	僕にはわけがわからないよ。	That just doesn't make sense to me.
 を 出す 	僕にはそんなにお金を出す余裕はない。	I cannot afford to pay so much.
 が 理解 	僕にはこいつが理解できない。	I can't understand this business.
 を する 	僕にそんな口の利き方をするなんて、君は何様のつもりだい。	Who are you to talk to me like that?
 を とる 	僕にアイスクリームをとっておいてよ。	Save me some ice cream.
 を 替わる 	僕と席を替わってくれませんか。	Will you switch seats with me?
 と 結婚 	僕と結婚してくれますか。	Will you marry me?
 で くださる を 比べる 	僕と兄を比べないでください。	Please don't compare me with my brother.
 と 思う 	僕と何だと思っているのだ。	What do you take me for?
 に 行く 	僕と一緒に映画に行った女の子は僕の友達です。	The girl I went to the movies with is a friend of mine.
 に くる 	僕と一緒にくる決心はつきましたか。	Have you made up your mind to come with me?
 に 行く 	僕といっしょにピクニックに行かないか。	Will you go on a picnic with me?
 に できる 	僕だって彼女を恋人にできてうれしいんだ。	I'm so proud to know that she's mine.
 を 見守る 	僕だったら成り行きを見守るだろうけど。	If I were you, I would wait and see.
 と する を する 	僕たちは野球をしようとしていました。	We were going to play baseball.
 を やる 	僕たちは放課後よくチェスをやった。	We often played chess after school.
 と あきらめる が 死ぬ 	僕たちは彼が死んだものだとあきらめた。	We gave him up for dead.
 に いる 	僕たちは日曜日にいつも家にいるとは限りません。	We are not always at home on Sundays.
 に 達する 	僕たちは同意に達するまで座って一部始終話し合った。	We sat down and hashed out all the details until we reached an agreement.
 を 一周 	僕たちは池の周りを一周した。	We walked round the pond.
 を 決める 	僕たちは大学へ行くべきか否かを決めかねている。	We cannot decide whether to go to college or not.
 に 泊まる 	僕たちは叔父の家に泊まっています。	We are staying at our uncle's.
 で 食事 	僕たちは叔父の家で食事した。	We dined at our uncle's.
 を する 	僕たちは週末のたびにデートをします。	We go out together every weekend.
 を 待ちこがれる 	僕たちは夏休みを待ちこがれている。	We're longing for the summer vacation.
 を みる 	僕たちは空に変な物をみた。	We saw a strange object in the sky.
 を 見れる に 座る 	僕たちは一番高いところに座っていたのでほとんどゲームを見れなかったんだ。	We sat in the nose-bleed-section and could barely see the game.
 に いる 	僕たちはもう空高くにいるんだね。	We're already high up in the sky.
 を 占める を 見る 	僕たちはパレードを見るのにいい位置を占めた。	We took a good place to see the parade.
 と わかる 	僕たちはそのディスコにはいるのは難しいとわかった。	We found it difficult to enter the disco.
 に 急ぐ に 遅れる 	僕たちはコンサートに遅れないように急いだ。	We hurried so as not to be late for the concert.
 を する を つぶす と いう を 楽しむ 	僕たちはゲームを楽しむためというよりただ暇をつぶすためにチェスをした。	We played chess not so much to enjoy the game as just to kill time.
 を 開く 	僕たちはおばあちゃんの誕生パーティーを開いたんだ。	We had a birthday party for the old lady.
 に なる 	僕たちは、結婚してから３０年になります。	It is thirty years since we married.
 を 押す 	僕たちは、その車を押した。	We gave the car a push.
 に 間に合う 	僕たちは、きわどいところで終電車に間に合った。	We were only just in time for the last train.
 を する 	僕たちの話の邪魔をするなよ。	Don't cut in while we're talking.
 に 割り込む 	僕たちの話に割り込むなよ。	Don't interrupt our conversation.
 で いる に する を 終わる 	僕たちの不幸な関係を終わりにしたいと僕は望んでいるのです。	I am hoping to put an end to our unhappy relationship.
 を 負かす 	僕たちの学校は野球で慶応を負かした。	Our school beat Keio at baseball.
 を 配る 	僕たちにトランプを配ってくれ。	Deal us the cards.
 が わかる に 電話 	僕たちに答えがわかったらすぐに君に電話するよ。	As soon as we get the answer, we'll phone you.
 を 覚える 	僕たちが初めて会った日のことを覚えているかい。	Do you remember the day when we met first?
 が 出会う 	僕たちが出会ったのはまったくの偶然でした。	Our meeting was purely accidental.
 が できる 	僕だけがその問題に正しく答えることができた。	Only I could answer the question correctly.
 を 見る 	僕が面倒を見ます。	I'll see to it.
 が 払う 	僕が払っとこう。	I'll take care of the bill.
 が 訪ねる 	僕が訪ねて行った時彼は不在だった。	He wasn't at home when I called on him.
 が たつ に 会う 	僕が彼女に会ってから３ヶ月がたちました。	It's been three months since I met her
 に 行く を 励ます 	僕が彼を励ましに行こう。	I will go to encourage him.
 に 紹介 	僕が彼をよく知っているはずだと君は言うが、実際は僕は先週彼に紹介されたばかりなのだ。	You say I should know him quite well, but as a matter of fact, I was introduced to him only last week.
 が 知る 	僕が知っている人は皆彼女のことを良く言う。	Everyone I know speaks well of her.
 に 合意 	僕が多少譲歩した後で、彼女は計画に合意してくれた。	She agreed to my plan after I had given a little.
 が 捜す 	僕が捜していたのはこれなんです。	This is what I have been looking for.
 に なる 	僕が証人になってあげるよ。	I'll cover for you.
 に ある 	僕が最後に君にあって以来君は出世したね。	You've come up in the world since the last time I saw you.
 を 動く が 合図 	僕が合図するまでそこを動かないように。	Stay where you are until I give you a sign.
 を 取り消す が 言う 	僕が言ったことを取り消す。	I'll take back what I said.
 を 引き継ぐ 	僕が君の仕事を引き継ごう。	I will take over your job.
 に できる 	僕が君にできることはこれだけだ。	This is what I can do for you.
 に 賭ける 	僕が君ならその馬に賭けたりはしない。	I wouldn't bet on that horse if I were you.
 に 賭ける 	僕が君ならその馬に賭けたりしない。	I wouldn't bet on that horse if I were you.
 を 犯す 	僕が過失を犯した時、彼は弁護してくれた。	He pleaded for me when I made a blunder.
 に 着く を 掃除 	僕が家に着くころ、だれかがガレージを掃除しているだろう。	When I get home, someone will be cleaning the garage.
 を 切る 	僕が何も言えないうちに彼は電話を切った。	He hung up before I could say anything.
 を 見つける が 隠れる 	僕が隠れて君が僕を見つけるんだよ。わかった。	I'll hide and you find me. O.K.?
 が やる 	僕がやります。	I will.
 に 来る 	僕がまだ寝ている時間に彼に来られてしまった。	I had him come while I was still in bed.
 が 吹き出す を 回す 	僕がネジを回すと水が吹き出してきた。	When I turned the screw, water burst out.
 が 吹き出す を 回す 	僕がネジを回すと急に水が吹き出してきた。	When I turned the screw, water burst out.
 が とる 	僕がとるから。	I'll do the shooting.
 が つく 	僕がついているから心配するな。	Don't worry. I'll stay with you.
 を 案内 	僕がこの町を案内しましょうか。	How about my showing you around the town?
 を 書く 	僕がこの本を書いたんだ。	I wrote this book.
 で やる 	僕がこの仕事を１日でやることはとてもできない。	It is just out of the question for me to finish the work in a day.
 に 答える 	僕がこの質問に答えるのは不可能だった。	It was impossible for me to answer this question.
 を 取り消す 	僕がけちだといったことを取り消しなさい。	Take back what you said about me being stingy.
 に 入る が かかる で 行く に 急ぐ 	僕がおばあさんの家に急いで行ってみると、家には錠がかかっていなかった。そこで僕は家の中に入った。	I rushed to Grannie's house and it wasn't locked, so I went inside.
 が おごる 	僕がおごるよ。	I'll pay the bill.
 が いる を お願い 	僕がいない間、この赤ちゃんをお願いするよ。	Keep an eye on the baby while I am away.
 と 思う 	僕がオオカミだという理由だけで、誰も僕を悪いやつだと思っている。	Just because I'm a wolf, everyone thinks I'm the bad guy.
 を 放す と 言う 	僕がいいと言うまでロープを放さないで。	Don't let go of the rope till I tell you.
 と 言う 	僕が「嫌だ」と言ったらどうする。	What if I say "no"?
 を すくめる を 意味 	北米では、肩をすくめることは「知りません」を意味する。	In North America when a person shrugs his shoulders it means "I don't know".
 が ある 	北部には巨大な山々がある。	There are colossal mountains in the north.
 に 到達 	北極点に到達することはやさしいことではない。	To reach the North Pole is not easy.
 を 蓄える に 保つ 	北極熊は、生きていくために体を適温に保ち、数日か数ヶ月もあくかもしれない食事の間持ちこたえられるだけの十分なエネルギーを蓄えねばならない。	To survive, the polar bear must keep its body at the right temperature and store enough energy to last between meals that could be a few days or a few months apart.
 に ある 	北海道は本州の北にある。	Hokkaido is to the north of Honshu.
 に 登る 	北岳に登るつもりです。	I'm going to climb Mt. Kitadake.
 に 位置 	北海道は日本の北に位置しています。	Hokkaido lies in the north of Japan.
 と 比べる 	北海道は九州と比べるととても寒い。	Hokkaido is very cold compared with Kyushu.
 が 降りる 	北海道はたくさん雪が降りますね。	It snows a lot in Hokkaido, doesn't it?
 を もたらす 	北海道の大地震は大きな被害をもたらした。	The earthquake in Hokkaido caused extensive damage.
 を 栽培 	北海道の多くの農家はじゃがいもを栽培している。	Many farmers in Hokkaido grow potatoes.
 で 残る 	北海道の一部分はまだ自然のままの状態で残っている。	Part of Hokkaido still remains in its natural state.
 に 着く 	北海道に着き次第、一筆差し上げます。	As soon as I get to Hokkaido, I'll drop you a line.
 を つくる 	北海道では藁の馬をつくる。	In Hokkaido, they make horses of straw.
 に いる 	北海道にいるいとこはスキーが好きだ。	My cousin in Hokkaido is a good skier.
 が 降る 	北海道では今ごろ雪が降っているだろう。	It will be snowing in Hokkaido now.
 が 発見 	北海の海底で石油が発見されている。	Oil has been discovered under the North Sea.
 に なる を 向く 	北を向くと、東は右側になる。	If you face north, the east is on your right.
 が 吹く 	北から冷たい風が吹いていた。	There was a cold wind blowing from the north.
 に 反する を 締める 	北アメリカではシートベルトを締めないのは法律に反する。	In North America it is against the law to fail to fasten your seatbelt.
 に 成り立つ 	北アメリカでは、ビジネスは「お客様はいつも正しい」という考えのもとに成り立っている。	In North America, business operates on "the customer is always right" principle.
 に 噛む 	吠える犬は滅多に噛まないものだ。	Barking dogs seldom bite.
 に 噛み付く 	吠える犬はめったに噛み付く事はない。	Barking dogs seldom bite.
 を 恐れる 	吠えている犬を恐れるな。	Don't be afraid of barking dogs.
 が 崩れる 	防御が崩れた。	Their defense came apart.
 を 見せる 	防衛者達は強い抵抗を見せた。	The defenders put up a stout resistance.
 を かける に する 	貿易相手国は貿易政策を明確にせよと、日本に圧力をかけています。	Trading partners are leaning on Japan to clarify its trade policy.
 に 協議 	貿易赤字について慎重に協議しなければならない。	We must deliberate seriously on trade deficit.
 を 計上 	貿易収支は輸出３１４０億ドル、輸入２３０億ドルで、７６０億ドルの黒字を計上した。	The trade balance registered a surplus of $76 billion, with exports reaching $314 billion and imports $238 billion.
 に なる 	貿易交渉は棚上げになっている。	The trade negotiations are still up in the air.
 を 促進 	貿易は諸国の発展を促進する。	Trade helps nations develop.
 を 見る を 取る を 投げる 	棒を投げて犬がそれを取ってくるのを見なさい。	Throw a stick and watch the dog fetch it.
 を 呈する を 通す 	望遠鏡を通してみると、惑星はまったく新たな様相を呈する。	Seen through a telescope, the planets take on a completely new appearance.
 を あわせる 	望遠鏡のピントをあわせた。	I adjusted the telescope to my vision.
 を 言う 	望みのものを言ってください。	Tell me what you want.
 を 見張る 	暴力団を見張るのは危険な冒険だった。	Spying on gangsters was a dangerous venture.
 を 取り締まる 	暴力を取り締まるのは、政府の責任である。	It is up to the government to take action on violence.
 が 中止 	暴風雨のため道路工事が中止された。	Work on the road was suspended because of the storm.
 に 訴える 	暴力に訴えてはいけない。	Don't resort to violence.
 が 伴う 	暴風雨には雷が伴った。	The storm was accompanied with thunder.
 が 倒す 	暴風で私たちの家が倒された。	We had our house blown down by the storm.
 が 飛ばす 	暴風で家が飛ばされた。	The house was carried away by strong winds.
 が 派遣 を 鎮圧 	暴動を鎮圧するためにただちに軍隊が派遣された。	Troops were swiftly called in to put down the riot.
 が つける 	暴動は手がつけられなくなった。	The riot got out of hand.
 に 鎮める 	暴動はすぐに鎮められた。	The rebellion was soon put down.
 が 治まる 	暴動が治まった。	The riot was put down.
 が 起こる 	暴動が起こったとき、当直の監視員はたった１人だった。	There was only one warden on duty when the riot started.
 に 紛れる 	忙しさに紛れて、ごぶさたしておりました。	I was too busy to write you.
 が 手伝う 	忙しければ、私が手伝います。	If you are busy, I will help you.
 に 行く 	忙しくなければ今週末に一緒に魚釣りに行きませんか。	Why don't you go fishing with us this weekend if you aren't busy?
 に いる 	忙しくて会社にいるんだ。	I'm tied up at the office.
 に いる 	忙しくて会社にいます。	I am tied up at the office.
 が 回る 	忙しくてそんなところまで手が回らない。	We're too busy to attend to such detail.
 を する 	忙しくしているなら彼らの邪魔をしたくはない。	I don't want to intrude on them if they're busy.
 に 来る に 会う 	忙しかったろうに、彼女は私に会いに来た。	Busy as she was, she came to see me.
 に 来る に 会う 	忙しかったのに彼女は私に会いに来た。	Busy as she was, she came to see me.
 を 書く 	忙しかったので君の手紙の返事を書かなかった。	I didn't answer your letter, because I was busy.
 で いる 	忙しい蜂は悲しんでいる暇がない。	The busy bee has no time for sorrow.
 を 見つける 	忙しい人ほどより多くの時間を見つける。	The busiest men find the most time.
 に られる 	忙しいのでパーティーには出られません。	I'm so busy I can't attend the party.
 と いける を メモ 	忘れるといけないので、私の住所をメモしてください。	Please put down my address in case you forget it.
 を 取り除く で 確認 	忘れましたわ。でも、帽子を取り除けばあなた自身で確認できますわ。	I have forgotten. But you can see that for yourself when you take off his hat.
 を 書き留める 	忘れないように名前を書き留めておきたい。	Write down the name in case you forget it.
 を 書き留める 	忘れないように彼女の住所を書き留めた。	I wrote down her address so as not to forget it.
 を 書き留める 	忘れないように彼はそれを書き留めた。	He wrote it down lest he should forget it.
 を 書き留める 	忘れないように私は彼の名前を書き留めた。	I wrote his name down for fear I should forget it.
 に 言う 	忘れないように会合は月曜日であるということを私に言って下さい。	Remind me that the meeting is on Monday.
 を 書き留める 	忘れないようにそれを書き留めておきなさい。	Make a note of it in order not to forget it.
 を 書き留める 	忘れないように、私は彼の電話番号を書き留めた。	I wrote down his phone number lest I should forget it.
 に 逢う 	忘れないで彼女に逢わなければならない。	I must remember to see her.
 を 書き留める 	忘れないうちに彼の電話番号を書き留めておきなさい。	Write down his phone number before you forget.
 を 書き留める 	忘れないうちに彼の住所を書き留めておかねばならない。	I must write down his address before I forget it.
 に 書き留める 	忘れないうちに書き留めておいた方がいいですよ。	You should write it down before you forget it.
 に 言う 	忘れないうちに言っておきますと。	Before I forget, I will tell you.
 を 書き付ける 	忘れないうちにそれを書き付けておきなさい。	Write it down before you forget it.
 を する 	忘れないうちにすぐにそれをしなさい。	Do it right now, before you forget.
 を 書き留める 	忘れてはいけないので彼女の宛名を書き留めた。	I wrote down her address so that I wouldn't forget it.
 を 出す 	忘れずに明日その手紙を出してね。	Remember to post the letters tomorrow.
 に 来る に 迎える 	忘れずに明日６時に迎えに来てください。	Don't forget to pick me up at 6 o'clock tomorrow.
 に 会う 	忘れずに彼女に会わなければならない。	I must remember to see her.
 に 電話 	忘れずに電話してね。	Don't forget to call me.
 に 入れる 	忘れずに仲間に入れてくれ。	Don't forget to add me in.
 を する 	忘れずに署名をして下さいね。	Don't forget to sign your name.
 に 署名 	忘れずに署名してください。	Don't forget to sign your name.
 を 投函 	忘れずに手紙を投函して下さい。	Please don't forget to post the letters.
 を 投稿 	忘れずに手紙を投稿しなさい。	Don't forget to mail this letter.
 を 書く 	忘れずに手紙を書いてください。	Please remember to write to her.
 を 出す 	忘れずに手紙を出さなければならない。	I must remember to mail the letter.
 を 入れる 	忘れずに私を入れてくれよ。	Don't forget to add me in.
 に いれる 	忘れずに私も頭数にいれてくれ。	Don't forget to include me in the count.
 を 出す 	忘れずに私の手紙を出してね。	Please remember to mail my letter.
 に 来る 	忘れずに駅まで迎えに来てください。	Remember to meet me at the station.
 に くる に 迎える 	忘れずに駅に迎えにきてください。	Do not forget to meet me at the station.
 を もつ 	忘れずに雨具をもってきてください。	Be sure to bring rain gear.
 を 閉める 	忘れずに安全ベルトを閉めなさい。	Don't forget to fasten your safety belts.
 を かける 	忘れずにドアの鍵をかけなさい。	Remember to lock the door.
 を かける 	忘れずにドアに鍵をかけて下さい。	Don't fail to lock the door.
 に 返す 	忘れずにその本を図書館に返して下さい。	Don't forget to return the book to the library.
 を 投函 	忘れずにその手紙を投函してください。	Remember to mail the letter.
 を 投稿 	忘れずにその手紙を投稿しなさい。	Remember to mail the letter.
 に 入れる 	忘れずにその手紙をポストに入れなさい。	Remember to mail the letter.
 を 投函 	忘れずにこの手紙を投函して下さい。	Don't forget to mail this letter.
 を 出す 	忘れずにこの手紙を出してください。	Don't forget to mail this letter.
 が 起こる 	忘れがたい事件が起こった。	An unforgettable event occurred.
 を 脱ぐ 	帽子を脱ぎなさい。	Take off your cap.
 で 下さる を 脱ぐ 	帽子を脱いで下さい。	Please take off your hat.
 を ぬぐ 	帽子をぬぎなさい。	Remove your hat.
 を なくす 	帽子をなくしてしまった。	I have lost my cap.
 を とる 	帽子をとってください。	Please take off your hat.
 を かぶる 	帽子をかぶりなさい。	Put your hat on.
 に はいる を かぶる 	帽子をかぶったままで教室にはいるべきではない。	When you enter the classroom, you should take off your cap.
 を 煽ぐ 	少年は帽子で自分を煽いだ。	The boy fanned himself with his hat.
 が ふきとばす 	帽子がふきとばされた。	My hat blew off.
 を 妨げる を 上げる 	傍聴人の一人が大声を上げて議事進行を妨げた。	One of the visitors cried out to obstruct the proceedings.
 を 越える 	亡命者は無事国境を越えた。	The refugee crossed the line safely.
 を 思う 	亡き友を思い彼は悲しんだ。	His heart bled for his lost friend.
 が 込み上げる を 見る 	亡き母の写真を見るたびに、胸に熱いものが込み上げてくる。	Every time I see that picture of my late mother, I feel a lump in my throat.
 に 飽く 	わが党はこれに飽くまで反対します。	Our party will resist to the bitter end.
 と する を あらためる 	邦夫は自分の下品なテーブルマナーをあらためようとしなかったので、我々はがまんしなければならなかった。	We had to put up with Kunio's poor table manners because he refused to change.
 が 下がる 	豊作で米の値段が下がった。	The good harvest brought down the price of rice.
 を 維持 	豊かな社会では、大部分の人々が高い生活水準を維持している。	In an affluent society most people have a high standard of living.
 が いる に ある 	豊かさの中にあっても餓死する人がいるのは残念なことである。	It is a pity that some people starve to death even in the midst of plenty.
 を 頼む 	訪問者は彼の妹に伝言を頼んだ。	The visitor left a message with his sister.
 に られる と 求める を 脱ぐ に 入る 	訪問者は通常日本式の家に入る前に、靴を脱ぐようにと求められます。	Visitors are usually asked to remove their shoes before they enter a Japanese house.
 と 帰る 	訪問客は皆、次から次へと帰っていった。	All the visitors returned home one after another.
 に なる に 立つ に 来る 	訪問客は１８日に来て、２０日に立つことになっている。	The visitors are to come on the 18th and leave on the 20th.
 を 告げる 	訪ねてきてしばらくしてから、彼は突然立ち上がって別れを告げた。	After a short visit he suddenly got up and took his leave.
 に いる を 確認 	訪ねていく前に、彼が家にいることを確認した方がいいですよ。	You had better make sure that he is at home before you call on him.
 に 刺す 	蜂に刺されました。	I got a bee sting.
 に なる 	縫い物ということになると、彼女は全く不器用だ。	When it comes to sewing, she is all thumbs.
 と 呼ぶ 	法律用語では、子供は「ｉｓｓｕｅ」と呼ばれる。	In legal terms, children are called "issue."
 を 求める 	法律上の援助を求めてその弁護士のところへ行った。	I went to the lawyer for legal help.
 を 犯す 	法律を犯してはいけない。	You are not to break the law.
 を 犯す 	法律を犯す者は罰せられる。	People who break the law are punished.
 と いう を 知る 	法律を知らないからといって言い訳にはならない。	Ignorance of the law excuses no man.
 を 守る 	法律を守る事はとても大切である。	It is very important to keep the law.
 を 守る 	法律を守らなければならない。	We must abide by the law.
 に 義務づける を 払う 	法律はすべての市民に税を払うように義務づけている。	The laws oblige all citizens to pay taxes.
 と 言う 	法律は、すべての人は平等だと言っている。	The law says that all men are equal.
 が できる を 逃れる が ある 	法律に抜け穴があるために彼は起訴を逃れることができた。	A loophole in the law allowed him to escape prosecution.
 に 従う 	法律に従うのは我々の義務だ。	It is our duty to obey the law.
 に 従う 	法律に従うのはみんなの義務だ。	To obey the law is everyone's duty.
 に 従う 	法律に従うことは皆の義務だ。	To obey the laws is everyone's duty.
 に 通う 	法律によって我々は子供たちを学校に通わせなければならない。	The law obliges us to send our children to school.
 と 手加減 	法律というものはあれこれと手加減し過ぎると何の役にも立たなくなる。	The law is useless if it's too watered down.
 が 禁じる 	法律で未成年は喫煙が禁じられている。	The law prohibits minors from smoking.
 が 改正 	法律が改正された。	The law was changed.
 と する 	法廷は彼のその殺人容疑について無罪とした。	The court declared him innocent on the charge of murder.
 を 下す 	法廷は彼に有罪の判決を下した。	The court judged him guilty.
 を 下す 	法廷は遺言状が有効であるとの判決を下した。	The court adjudged that the will was valid.
 を 下す 	法廷はその訴訟に判決を下した。	The court judged the case.
 と 判決 	法廷では彼を有罪と判決した。	The court found him guilty.
 を 通過 	法案は激しい論争ののち議会を通過した。	The bill was passed after a hard fight in the House.
 を 犯す 	法を犯してはならない。	You are not to break the law.
 を 破る 	法を破れば罰せられるだろう。	You will be punished if you break the law.
 を 破る 	法を破ったものは罰せられる。	People who break the law are punished.
 に 従う 	法に従うのは我々の義務だ。	It is our duty to obey the law.
 を 間違える 	方向を間違えてすいません。	I'm sorry I've mistaken the direction.
 を 送る 	放蕩生活を送る。	I lead a fast way of living.
 で 待つ 	放送局の前で待っているよ。	I will wait for you in front of the radio station.
 が ある を 聞く 	放送される英語の番組を聞くことがありますか。	Do you ever listen to English programs on the air?
 を する 	放課後私達は級友と野球をする。	After school we play baseball with our classmates.
 を する 	放課後バスケットボールをしよう。	Let's play basketball after school.
 を する 	放課後に野球をしよう。	Let's play baseball after school.
 が 起きる 	放課後に面倒なことが起きた。	A trouble arose after school.
 を する 	放課後にフットボールをするのは楽しい。	It is fun playing football after school.
 が ある 	放課後にはクラブ活動があります。	We have extracurricular activities after school.
 を する 	放課後にテニスをしましょう。	Let's play tennis after school.
 を する 	放課後サッカーをします。	We will play soccer after school.
 に 残る 	放課後クラブ活動に残る子供が多い。	Many children stay after school for club activities.
 に 話しかける 	放課後、私は彼に話しかけた。	I talked to him after class.
 を 習う 	放課後、英会話を習いに英語学校へ行っています。	After school, I go to an English school to practice English conversation.
 を する 	放課後、テニスをしませんか。	Will you play tennis after school?
 に 付く 	放課後、その計画に付いて相談しょう。	Let's talk over the plan after school.
 を する 	放課後、あなたは何をしますか。	What do you do after school?
 が 詰まる 	放してくれ、息が詰まる。	Let me go. You're choking me.
 に 埋める 	宝物はその島に埋められていた。	The treasure was buried on the island.
 を 見物 	宝塚でショーを見物しましたか。	Did you see the show at Takarazuka?
 で 見つかる 	宝石は思いがけない場所で見つかった。	The jewel was found in an unlikely place.
 を 払う 	宝石の関税を払った。	We paid customs on jewels.
 を 燃やす を 買う 	宝くじを買うくらいなら、その金を燃やしてしまった方がましだ。	You may as well burn your money as spend it on lottery tickets.
 が 当たる 	宝くじが当たった。	I won the lottery.
 に 隠す 	宝がどこに隠されているかは今なお謎である。	Where the treasure is hidden is still a mystery.
 に 説明 	報道担当官が条約の内容を報道陣に説明した。	The spokesman explained the contents of the treaty to the press.
 が 許す を 受け取る 	報酬を受け取るのを彼のプライドが許さなかった。	He was too proud to accept any reward.
 を 刈り取る 	報酬を刈り取る。	Reaping the rewards.
 に する 	報酬は山分けにしよう。	Let's split the reward fifty-fifty.
 に 参加 	報酬はよかった、そしてそのことが彼らがその研究に参加した唯一の動機だった。	The pay was good, and that was their only motivation to participate in the study.
 を 提出 	報告書を提出しましたか。	Have you sent in your report?
 に 一致 	報告書は事実と完全に一致する。	The report checks with the facts in every detail.
 に する 	報告書に関するコメントを楽しみにしています。	I look forward to your comments on the report.
 に 基づく 	報告は事実に基づいていなければならない。	The report must be based on the facts.
 を あげる 	報告の写しをあげましょう、しかしその正確性は保証できません。	I can give you a copy of the report, but I can't vouch for its accuracy.
 に よる 	報告によれば彼は生きているそうだ。	According to the report, he is alive.
 を 見つめる に 取る 	呆気に取られてものもいえずに、その男を見つめた。	She stared at the man in silent astonishment.
 を 持参 	包丁とかなべとか台所用品を持参すること。	Don't forget to bring kitchen utensils such as knives and cooking pots.
 を 切る 	包丁で指を切りました。	I cut my finger with a knife.
 を する 	包帯をしなさい。	Apply a bandage.
 を 減らす 	包装は腐敗を減らす。	Food packaging reduces spoilage.
 が 出来る を 防ぐ に ある 	包装によって実際にある種の無駄を防ぐことが出来る。	Packaging can actually prevent certain kinds of waste.
 を 手伝う を 持ち上げる 	包みを持ち上げるのを手伝って。	Help me lift the package.
 を 開ける 	包みを開けて下さい。	Please open the package.
 に 出かける を 捕まえる 	母猫は鳥を捕まえに出かけた。	The mother cat went out hunting birds.
 で 育てる 	母乳で育てています。	I'm breast-feeding my baby.
 で 育てる 	母乳で育てたいのです。	I'd like to breast-feed my baby.
 を 与える 	母親達は子供に食物を与えて餓死した。	Mothers starved themselves to feed their children.
 を 作る 	母親は夕食を作るのに忙しかった。	My mother was busy cooking dinner.
 を さする 	母親は病気の子供の背中をさすった。	The mother rubbed the sick child's back.
 に 気づく 	母親は彼女の病気に気づいていない。	Her mother is not aware of her illness.
 を しかる に 遅れる 	母親は彼女が夕食に遅れたことをしかった。	Her mother scolded her for being late for supper.
 を 引っ張る 	母親は息子を引っ張って立たせた。	The mother pulled her son to his feet.
 を する 	母親は息子の行儀の悪さにきまりの悪い思いをした。	The mother was embarrassed at her son's bad manners.
 に 努める を 育てる 	母親は息子の芸術に対する関心を育てるように努めた。	His mother tried to cultivate her son's interest in art.
 と する に 言い聞かせる 	母親は息子に言い聞かせようとしていた。	The mother tried to reason with her son.
 を 聞く 	母親は息子が無事ついたということを聞くまでは安心しないだろう。	The mother will not be at ease until she hears of her son's safe arrival.
 を 開ける と 言う を 開ける 	母親は窓を開けないようにと言ったのに、その少年は窓を開けた。	The boy opened the window, although his mother told him not to.
 で 抱きしめる 	母親は赤ん坊を両腕で抱きしめた。	The mother folded her baby in her arms.
 を 抱きしめる 	母親は赤ん坊を抱きしめた。	The mother clasped her baby to her breast.
 が ある に 抱く 	母親は赤ん坊を左胸に抱く傾向がある。	A mother tends to hold her baby on the left.
 で あやす 	母親は赤ん坊をひざの上であやしている。	The mother is dancing her baby on her knee.
 に キス 	母親は赤ちゃんにキスした。	The mother kissed her baby.
 を 自慢 	母親は自分の娘のタイプの腕前を自慢している。	The mother takes pride in her daughter's typing skill.
 と する を 見せびらかす 	母親は自分の子供のよいところを見せびらかそうとする。	Mother will show off her children.
 が ある 	母親は子供の行為に対して責任がある。	A mother is responsible for the conduct of her children.
 を 寝かしつける 	母親は子供たちを寝かしつけた。	The mother put the children to bed.
 に 言う に する 	母親は子供たちに静かにするように言った。	The mother told the children to be quiet.
 を なだめる 	母親は泣いている赤ん坊をなだめていた。	The mother was quieting her crying baby.
 に 抱きしめる 	母親は我が子を両腕に抱きしめた。	The mother took her child in her arms.
 を かわいがる に する 	母親は往々にして子供をかわいがり過ぎる。	Mothers often pamper their children.
 を 待つ 	母親は一晩中起きて息子を待った。	His mother sat up all night waiting for her son.
 に なる 	母親はベッドで赤ちゃんの側で横になった。	The mother lay beside her baby on the bed.
 を 聞く 	母親はそれを聞いてびっくりして、すぐさま同情してしまった。	The mother was shocked and was at once all sympathy.
 に 抱きしめる 	母親はその子を胸に抱きしめた。	The mother hugged the child to her bosom.
 を する が 離れる 	母親は、娘が離れて大学へ行っているのでさびしい思いをした。	The mother greatly missed her daughter, who was away at college.
 に 入る 	母親は、大学に入っていない娘のことをさびしく思った。	The mother missed her daughter who was away at college.
 に びっくり 	母親の怒りの厳しさにびっくりした。	We were shocked by the intensity of our mother's anger.
 で いる を 受け継ぐ 	母親の青い目を受け継いでいる。	She inherited her mother's blue eyes.
 が 出る 	母親の声で子供が出て来た。	The mother's voice fetched her child.
 に られる を 聞く 	母親の死を聞いて泣かずにはいられなかった。	He could not but cry, when he heard about his mother's death.
 を 売り払う 	母親の古い家具を売り払わなければならないのは悲しい。	It is sad to have to part with my mother's old furniture.
 と 見える 	母親の顔に絶望の色がありありと見えた。	Despair was written on the mother's face.
 が できる を 買う 	母親の援助のおかげで、私はマウンテンバイクを買うことができた。	Thanks to my mother's help, I was able to buy a mountain bike.
 に する で 遊ばせる 	母親たちは子どもに道路で遊ばせないようにするべきだ。	Mothers should keep their children from playing in the streets.
 を する が 来る 	母親が来たとき、彼女は勉強しているふりをした。	When her mother came, she pretended to be studying.
 に 出る 	母親が働きに出ている子供達がたくさんいます。	There are many children whose mothers go out to work.
 が 怒る 	母親が怒らなければいいが、と彼女は思った。	She wished her mother would not be mad at her.
 が 言う 	母親が言ったことはうそではありませんでした。	His mother was right.
 を ノック 	母親がドアをノックした。	Her mother knocked on the door.
 と 言う に なる と 言う が 成長 	母親がたまたま美しいからと言って、必ずしもその娘が成長して美人になると言う事にはならない。	Just because a mother happens to be beautiful it does not necessarily follow that her daughter will grow up to be the same.
 を すすめる が いる を 横領 	母親がいなくなったので、ヂュークは会社からお金を横領する計画をすすめた。	With his mother out of the way, Duke was able to proceed with his plan to embezzle the money from the company.
 に あたる 	母親が、彼の看護にあたってる。	His mother is in attendance on him.
 と 泣く を 見る 	母を見ると、少女はわっと泣き出した。	Seeing her mother, the girl burst into tears.
 を 見る 	母よ、父よ、この小さな怪獣を見ろよ。	Mother, Father, Look at your little monster.
 を 買う 	母は冷蔵庫を買って届けさせた。	My mother bought a refrigerator and had it delivered.
 を 張る 	母は両手を腰に当てひじを張ってたっていた。	Mother stood arms akimbo.
 に 耐える 	母は立派に悲しみに耐えてきた。	My mother has borne her sorrow admirably.
 を する 	母は夕飯の仕度をしている。	Mother is preparing dinner.
 を する 	母は夕食の用意をしているところです。	Mother is preparing supper.
 を する 	母は夕食の用意をした。	Mother laid the table for dinner.
 を する 	母は夕食の準備をするのに忙しかった。	Mother was busy getting ready for dinner.
 を する 	母は夕食の準備をした。	Mother laid the table for dinner.
 を する 	母は夕食の支度をしています。	Mother is setting dinner ready.
 を 見る 	母は優しい目で私を見た。	My mother gazed at me fondly.
 を 見る を 浮かべる 	母は目に涙を浮かべて私を見た。	Mother looked at me with tears in her eyes.
 に 言う を 片づける 	母は娘にそのおもちゃを片づけるように言った。	The mother told her daughter to put those toys away.
 と 尋ねる を 召し上がる 	母は無邪気にも「もっとビールを召し上がるの」と尋ねた。	Mom was innocent enough to ask him: "Would you like any more beer?"
 を 教える 	母は味噌汁の作り方を教えてくれた。	Mother taught me how to make miso soup.
 に いる 	母は毎日うちにいます。	Mother stays at home every day.
 を 計算 	母は毎月の支出を計算した。	Mother calculated her monthly expenses.
 を 見る を する 	母は忙しそうに料理をしていた。その間私はテレビを見ていた。	Mother was busily cooking; in the meantime, I was just watching TV.
 を する 	母は忙しそうに料理をしていた。	The mother seemed busy cooking.
 に 気付く が 出る 	母は忙しすぎて私が出て行くのに気付きませんでした。	Mother was too busy to see me go out.
 を 習得 	母は米国で英語の知識を習得した。	My mother acquired her knowledge of English in the United States.
 が 嗅ぐ を ひく 	母は風邪をひいて、においが嗅げなかった。	My mother caught a cold and couldn't smell.
 で いる で 寝込む 	母は風邪で寝込んでいます。	My mother is laid up with a cold.
 に 愛す 	母は父に愛されている。	My mother is loved by my father.
 で 寝る 	母は病気で寝ている。	My mother is sick in bed.
 に 行く 	母は美容院に行っています。	My mother has gone to the beauty shop.
 に つれる 	母は彼を私の部屋につれてきた。	My mother brought him to my room.
 を 許す 	母は彼の過ちを許した。	My mother excused his mistake.
 と いう を する 	母は彼に弟の世話をしなさいといった。	Mother told him to look after his younger brother.
 に 出かける 	母は買物に出かけました。	Mother has gone shopping.
 に 行く 	母は買い物に行きましたね。	My mother went shopping, didn't she?
 を 焼く 	母は日曜日にはクッキーを焼く。	Mother bakes cookies on Sundays.
 を する 	母は田舎で一人暮らしをしている。	My mother lives a lonely life in the country.
 を 買う 	母は弟に黄色い傘を買ってやった。	My mother bought my brother a yellow umbrella.
 を 移植 	母は庭へ花を移植した。	Mother transplanted the flowers to the garden.
 を 植える 	母は庭に花を植えるのに忙しい。	My mother is busy planting flowers in the garden.
 を する 	母は朝食の準備をしています。	Mother is getting breakfast ready.
 と 言う に 運動 	母は昼食後すぐに運動しすぎてはいけないと言う。	My mother disapproves of too much exercise right after lunch.
 と 会う 	母は担任の先生と会う予定である。	My mother is to meet with my homeroom teacher tomorrow.
 に 起きる 	母は誰よりも先に起きる。	Mother gets up earlier than anybody else in my family.
 を 置く 	母は棚の上に大きな花瓶を置いた。	Mother placed a large vase on the shelf.
 と 言う 	母は大丈夫だと言った。	My mother said that she was all right.
 に いる 	母は台所にいます。	Mother is in the kitchen.
 に かかる 	母は先週インフルエンザにかかりました。	Last week my mother came down with the flu.
 で 寝る 	母は先月の終わりからずっと病気で寝ている。	Mother has been sick in bed since the end of last month.
 を する 	母は赤ん坊の唇にキスをした。	The mother kissed her baby on the lips.
 を 教える 	母は生け花を教えている。	My mother teaches flower arranging.
 を 習う 	母は数年前からフランス語を習っています。	My mother has been taking French lessons for several years.
 を くれる 	母は真珠のネックレスをくれた。	My mother gave me a pearl necklace.
 を 作る 	母は新しい服を作った。	Mother made a new piece of clothing.
 を する 	私は心ゆくまで話をした。	I talked to my heart's content.
 を する 	母は食卓の準備をした。	Mother set the table for dinner.
 を する 	母は食卓に食事の用意をした。	Mom spread the table.
 に 来る 	母は少なくとも月に一度はうちに泊まりに来てくれます。	Mother comes to stay with us at least once a month.
 を する 	母は出かける前に化粧をした。	My mother made up her face before she went out.
 を 焼く 	母は週末にパンとクッキーを焼く。	My mother bakes bread and cookies on weekends.
 を 書く 	母は手紙を書くのが大嫌いです。	My mother hates writing letters.
 を 尋ねる を くれる 	母は手紙をくれ、私の健康を尋ねた。	My mother wrote to me and asked after my health.
 が 出来る 	母は車の運転が出来ません。	My mother cannot drive a car.
 に 乗れる 	母は自転車に乗れません。	My mother can't ride a bicycle.
 を 恐れる を 起こす を 運転 	母は事故を起こすことを恐れて、決して車を運転しません。	My mother never drives for fear of causing an accident.
 を 失う を 見る 	母は事故の現場を見て意識を失った。	My mother blacked out on seeing the scene of the accident.
 に 行く と 忠告 	母は歯医者に行くようにと忠告してくれた。	My mother advised me to see the dentist.
 に 通う 	母は歯の治療のために１日おきに歯医者に通っています。	My mother visits the dentist's every other day to get her teeth fixed.
 を 焼く 	母は私達によくアップルパイを焼いてくれる。	My mother often bakes apple pies for us.
 に 見送る 	母は私を札幌駅に見送ってきたところです。	I have just been to Sapporo Station to see my mother off.
 に 連れる 	母は私を公園に連れていった。	My mother took me to the park.
 に する 	母は私を今日の私にしてくれた。	Mother has made me what I am.
 に 思う 	母は私を誇りに思うとよく言った。	Mother often said that she was proud of me.
 に する 	母は私を医者にした。	Mother made me a doctor.
 を 好む 	母は私の部屋が乱雑なのを好まない。	My mother doesn't like my room being untidy.
 を 塗る 	母は私の膝の傷にその薬を塗ってくれた。	Mother applied the medicine to the sore on my knee.
 を 焼く 	母は私の誕生日にケーキを焼いてくれた。	My mother baked a cake for my birthday.
 を 計る 	母は私の体温を計った。	My mother took my temperature.
 を 願う 	母は私の幸福を願ってくれている。	Mother is anxious for my happiness.
 と 認める 	母は私の計画をよいと認めた。	Mother approved my plan.
 を しかる 	母は私のだらしなさをしかった。	My mother got after me for my sloppiness.
 に 話す 	母は私のことを父に話した。	Mother told Father about me.
 を 飲む 	母は私に薬を飲ませた。	My mother made me take some medicine.
 を 言いつける 	母は私に部屋掃除を言いつけた。	Mother charged me to clear the room.
 に 言う を 掃除 	母は私に部屋を掃除するように言った。	Mother told me to clean the room.
 を 作る 	母は私に白い服を作ってくれた。	My mother made me a white dress.
 を する 	母は私に昼食の準備をしてくれた。	Mother prepared lunch for me.
 を 作る 	母は私に素敵なドレスを作ってくれた。	Mother made me a fine dress.
 を 作る 	母は私に人形を作ってくれた。	Mother made a doll for me.
 を 作る 	母は私に新しい服を作ってくれました。	Mother made me a new suit.
 を 買う 	母は私に新しい自転車を買ってくれた。	Mother bought me a new bicycle.
 を 買う 	母は私に新しいドレスを買ってくれた。	My mother bought me a new dress.
 を つくる 	母は私に新しいドレスをつくってくれました。	My mother made me a new dress.
 と 頼む を する 	母は私に食事の準備をしてくれと頼んだ。	My mother asked me to set the table.
 と 言う 	母は私に行儀よくするようにと言った。	Mother told me to behave myself.
 で いる と 呼ぶ に 帰る 	母は私に帰れと呼んでいる。	Mother is calling me home.
 に いう に 外出 	母は私に外出しないようにいった。	My mother told me not to go out.
 と 言う を 食べる 	母は私にもっと野菜を食べろと言う。	Mother insists that I should eat more vegetables.
 を 見る 	母は私にテレビを見させてくれないことが多い。	Mother often keeps me from watching TV.
 を 買う 	母は私にその本を買ってくれました。	Mother bought me the book.
 を する を 聞く 	母は私にその悪い知らせを聞く覚悟をさせた。	My mother prepared me for the bad news.
 と 言う を 無駄遣い 	母は私にそのお金を無駄遣いしないようにと言った。	Mother told me not to waste the money.
 を つくる 	母は私にセーターをつくってくれた。	Mother made me a sweater.
 を 作る 	母は私にかわいらしいスカートを作ってくれました。	My mother made me a cute skirt.
 と 言う を 片付ける 	母は私にお皿を片付けるようにと言った。	Mother told me to put away the dishes.
 と 言う 	母は私に「騒いではいけません」と言った。	My mother told me not to be noisy.
 を 育てる 	母は私たちを育てるために一生懸命働いた。	My mother worked hard in order to rear us.
 を する 	母は私たちの昼食のしたくをしていた。	Mother prepared us lunch.
 を 買う 	母は私たちに小犬を買ってくれた。	Mom bought a puppy for us.
 と 訊ねる を する 	母は私たちに、なぜそんなことをしたのかと訊ねた。	Mother asked us why we had done that.
 を 好む が 間食 	母は私たちが間食するのを好まない。	Mother frowns upon us eating between meals.
 に 行く に 反対 	母は私が中東に行くことに反対した。	My mother objected to my going to the Middle East.
 を 思う が 帰宅 	母は私が帰宅することばかりを思っていた。	Mother thought of nothing but my coming home.
 を 許す に 行く 	母は私が海外に行くのを許した。	My mother allowed me to go abroad.
 を 許す に 行く 	母は私が映画に行くのを許してくれた。	My mother permitted me to go to the movies.
 を 許す を はく 	母は私がミニスカートをはくのを許さなかった。	My mother didn't let me wear a miniskirt.
 を 書く 	母は私がすぐに彼女に手紙を書くよう提案した。	Mother suggested that I write her at once.
 を する 	母は私がアルバイトをすることに反対だ。	My mother objected to my working part time.
 に 行く 	母はマーケットへ買い物に行きました。	Mother has gone to the market.
 を 心配 	母は子供たちの事を心配していた。	Mother was anxious about the children.
 を わける 	母は子供たちに金をわけてやった。	The mother divided the money among her children.
 で いる を 読む 	母は雑誌を読んでいる。	My mother is reading a magazine.
 に 行く を する 	母は昨日、繁華街へ買い物をしに行った。	My mother went shopping downtown yesterday.
 を 書く 	母は今手紙を書いています。	My mother is writing a letter now.
 と 待つ が 来る 	母は今にも私が来るかと待っているだろう。	My mother will be expecting me at any moment.
 に 熱中 	母は今テニスに熱中している。	Mother is now involved in tennis.
 に 行く 	母は午前中病院に行きます。	My mother goes to the hospital in the morning.
 に 来る 	母は月に一度はうちへ泊まりに来てくれます。	Mother comes to stay with us at least once a month.
 に くる 	母は月に一度はうちに泊まりにくる。	Mother comes to stay with us at least once a month.
 を 認める 	母は決して私の結婚を認めないだろう。	Mother will never approve of my marriage.
 に 行く を する 	母は兄と一緒に買い物をしに行った。	Mother went shopping with my brother.
 を する 	母は勤めの帰りに買い物をします。	My mother does her usual shopping on her way home from work.
 を 折る を 準備 	母は客の夕食を準備するのに大いに骨を折った。	Mother went to a lot of trouble to prepare dinner for our guests.
 を する 	母は喫茶店をしています。	Mother has a coffee shop.
 を 切り盛り 	母は家事を切り盛りするのに忙しい。	Mother is busy keeping house.
 と 感づく 	母は何か怪しいと感づいたに違いない。	Her mother must have smelled something fishy.
 を 持つ 	母は運転免許証を持っているが、運転はしない。	My mother has a driver's license, but she doesn't drive a car.
 を とりこむ と 言う が 来る 	母は雨が来そうだと言って洗濯物をとりこんだ。	Mother took the clothes off the line in anticipation of rain.
 を する 	母は一日じゅう料理をしたり、洗濯したりするのに忙しい。	Mother is busy cooking and washing all day long.
 を する 	母は一人暮らしをしている。	My mother lives by herself.
 を 使う 	母は衣服にたくさんのお金を使う。	My mother spends a lot of money on clothes.
 と 言い張る が 外出 	母は暗くなってから私が外出してはいけないと言い張る。	My mother insists that I should not go out after dark.
 に いらだつ 	母はわたしらにいらだつことはない。	Mother is never impatient with us.
 が 好む が 間食 	母はわたしたちが間食するのが好まない。	Mother frowns upon us eating between meals.
 で のばす 	母はワイシャツのしわをアイロンでのばすのにいそがしかった。	I found my mother busy ironing out some shirts.
 を 立てる 	母はよく私達に腹を立てた。	Mother often got angry with us.
 に 行く 	母はよく私をスーパーへ買い物に行かせる。	Mother often makes me go shopping at the supermarket.
 で 働く 	母はまだ台所で働いている。	My mother is still working in the kitchen.
 を 料理 	母はまだディナーを料理していません。	Mother has not cooked dinner yet.
 と 頼む を 離す 	母はベビーシッターに子どもたちから目を離さないようにと頼んだ。	Mother asked the babysitter to watch the children.
 を 敷く 	母はベッドに綺麗なシーツを敷いた。	My mother put clean sheets on the bed.
 に かかる 	母はひどい風邪にかかっている。	My mother is sick with a bad cold.
 を 買う 	母はパンを買いに町へいきました。	Mother went to town to get some bread.
 を 立てる 	母はなぜ父がそんなに私に腹を立てているのか教えてくれた。	My mother told me why my father was so angry with me.
 を 切る 	母はナイフでチーズを切った。	Mother cut the cheese with a knife.
 を 料理 	母はとっても上手にジャガイモを料理した。	My mother cooked the potatoes very well.
 に 従う 	母はとうとう私の考えに従った。	My mother finally has given in to my views.
 と 言う に 帰る 	母はどうしても私たちが夜７時までには家に帰るようにと言っている。	Mother insists that we should be home by seven in the evening.
 に 行く 	母はデパートへ買い物に行きました。	My mother went to the department store to do some shopping.
 に 賛成 	母はついに私達の計画に賛成した。	My mother finally approved of our plan.
 に 合図 	母はついてくるようにアリスに合図した。	My mother signaled for Alice to follow her.
 に 出かける 	母はちょうど買い物に出かけたところです。	Mother has just gone shopping.
 に 出かける 	母はたった今買物に出かけてしまいました。	Mother has just gone out shopping.
 を 手放す 	母はダイヤの指輪を手放す他なかった。	My mother had no choice but to part with her diamond ring.
 と 言う を する 	母はそろそろ夕食の支度をする時間ですよと言った。	Mother mentioned that it was about time to prepare supper.
 と する を 仲直り 	母はその二人を仲直りさせようとした。	My mother attempted to reconcile the couple.
 を 聞く 	母はその知らせを聞いた途端青ざめた。	My mother grew pale on hearing the news.
 で いる を 喜ぶ 	母はその知らせを喜んでいましたし、私もそうでした。	My mother was happy about the news, and so was I.
 に 切る 	母はその鶏肉を私たちに切って分けてくれた。	Mother carved us the chicken.
 を 見る 	母はそのミルクの味を見た。	My mother tasted the milk.
 を 聞く 	母はそのニュースを聞いて驚いた。	Mother was surprised at the news.
 を いれる を 見る 	母はスープの味を見てもう少し塩をいれた。	My mother tasted the soup and added a little more salt.
 を する 	母はジムの切り傷に包帯をした。	Mother put a bandage on Jim's cut.
 で くれる に 包む 	母はサンドイッチを紙に包んでくれた。	My mother wrapped the sandwiches in paper.
 を 忘れる を 加える 	母はサラダに塩を加えるのを忘れた。	My mother forgot to add salt to the salad.
 で 寝る 	母はこの三日間病気で寝ていません。	My mother hasn't slept in 3 days due to her illness.
 を 着る 	母はこのコートを着て出かけるのが好きです。	Mother likes to go out in this coat.
 を 切る 	母はケーキを切った。	My mother cut the cake.
 に 分ける 	母はケーキを三つに分けた。	Mother divided the cake into three parts.
 を 作る 	母はケーキを作っている。	My mother is making a cake.
 に 分ける 	母はケーキを８つに分けました。	My mother divided the cake into eight pieces.
 を 信仰 	母はキリスト教を信仰している。	My mother believes in Christianity.
 が ある で 優勝 	母はかつて水泳で優勝したことがある。	My mother was once a champion swimmer.
 を 出す が 食べる 	母はお昼に私が食べたいものを出してくれた。	My mother gave me what I wanted for lunch.
 に 干渉 	母はいつも私の私的な生活に干渉してばかりいる。	My mother is always poking her nose into my private life.
 を 言う 	母はいつも私に文句を言っています。	My mother is always finding fault with me.
 に いる 	母はいつも家にいるわけではない。	My mother is not always at home.
 に いる 	母はいつも家にいるとは限りません。	My mother is not always at home.
 を 着る 	母はいつも家で着物を着ている。	My mother always wears a kimono at home.
 に 入る 	母は１日おきに風呂に入る。	My mother takes a bath every other day.
 に 出かける 	母は１０分前に出かけました。	My mother left home ten minutes ago.
 を 起こす と いう 	母は「７時１５分ですよ」といって私を起こした。	My mother woke me up saying "It's a quarter past seven".
 を くれる で 作る 	母は、母自身で作った手袋をくれました。	My mother gave me a pair of gloves of her own making.
 を 買う 	母は、彼女に美しい人形を買ってやった。	Mother bought a beautiful doll for her.
 を 立てる を 出す に 苦労 	母は、赤字を出さずに暮らしを立てるのに苦労しています。	Mother is having trouble making ends meet.
 を 見る を 上げる 	母は、新聞から目を上げて私を見た。	Mother looked up from her paper and saw me.
 を する 	母は、私に風呂掃除をさせた。	My mother made me clean the bathroom.
 が 出来る 	母は、まったく車の運転が出来ない。	My mother cannot drive a car at all.
 を 差し出す と 微笑む 	母は、にっこりと微笑みながら赤ん坊に手を差し出した。	The mother extended her hand to her baby, smiling brightly.
 と する 	母は、お風呂に入ろうとしている。	Mom is about to enter the bath.
 に 勉強 	母は、「あなたは今熱心に勉強しさえすればいいの」といつも言っています。	My mother always says, "You only have to study hard now."
 を みる 	母の面倒をみなければならなくなった。	It fell upon me to take care of my mother.
 を 忘れる 	母の面影を忘れられない。	The image of my mother is on my mind.
 に 居る 	母の病気のため彼女は昨日家に居なければならなかった。	Mother's illness kept her at home yesterday.
 に 使う 	母の日をお母さんのために使う。	We celebrate Mother's Day in honor of our mothers.
 を 買う 	母の日にはどんな花を買ったらよいか知っていますか。	Do you know what flower to buy on Mother's Day?
 に 帰る に 間に合う 	母の誕生日に間に合うように帰ります。	I'll be back in time for my mother's birthday.
 を する 	母の振りをすることは難しくなかった。	It was not difficult to pretend to be my mother.
 を 残す 	母の死は私の生涯に大きな空白を残した。	The death of my mother left a big blank in my life.
 に なる を 見る 	母の姿を見て子供はすぐに元気になった。	The sight of his mother Instantly enlivened the child.
 を 捜す 	母のプレゼントを捜しています。	I am looking for a present for my mother.
 を する 	母のためにときどきさらあらいをします。	I sometimes do the dishes for my mother.
 に 行く 	母に対する義務だけで教会に行きます。	I only go to church out of duty to my mother.
 に 会う 	母に会いたくてたまらない。	I'm dying to see my mother.
 を 書く 	母にひと月に一度手紙を書きます。	I write to my mother once a month.
 を 探す 	母にプレゼントを探しています。	I am looking for a present for my mother.
 を 捜す 	母にプレゼントを捜しています。何か特にお考えですか。	I'm looking for a present for my mother. Do you have anything in mind?
 に する を 書く 	母には月に一回手紙を書くようにしている。	I make a point of writing to my mother once a month.
 が いる 	母には４人の兄弟がいます。	My mother has four brothers.
 で あげる を 選ぶ 	母にそれらを選んであげよう。	I will choose them for my mother.
 を つくろう 	母にこのセーターをつくろってもらった。	I had my mother mend this sweater.
 に いる 	母と私は庭にいました。	Mother and I were in the garden.
 で 違う 	母と私は、あらゆる点で違う。	Mother and I are different in every way.
 と 違う 	母と違って彼女は背が高い。	Unlike her mother, she is tall.
 と なる 	母となる女性の数が少ない。	The number of women who becomes mothers is small.
 を 理解 	母だけが本当に私を理解している。	Only my mother really understands me.
 を 落とす 	母さんは彼の靴から泥を落とした。	Mother removed mud from his shoes.
 を する 	母さんは昼食の用意をしてくれた。	Mother is preparing lunch.
 と いう 	母さんはロックはぴんとこないという。	My mother says she doesn't find rock appealing.
 と 言う に 勉強 	母さんがあまり一生懸命に勉強するなと言うのです。	Mother tells me not to study so hard.
 が 戻る 	母が戻ってきたら私はでかけます。	I will leave home when my mother comes back.
 に やる を 呼ぶ に なる 	母が病気になったので、私たちは医者を呼びにやった。	Mother suddenly got sick and we sent for a doctor.
 に 出席 	母が病気なので私はその会合に出席できなかったのです。	My mother's illness prevented me from attending the meeting.
 を 休む 	母が病気だったので、私は学校を休んだ。	My mother being ill, I stayed home from school.
 に 行ける 	母が病気だったので、私はコンサートに行けなかった。	My mother being ill, I couldn't go to the concert.
 を する 	母が病気だったので、私が母の世話をした。	My mother being ill, I looked after her.
 が 怒る 	母が怒らなければいいが、と彼女は思った。	She wished her mother would not be mad at her.
 で 輝く を 知る が 怒る 	母が怒っていないのを知って彼女の目は喜びで輝いた。	Her eyes shone with joy when she saw that her mother was not mad at her.
 を 送る 	母が誕生日のプレゼントを送ってくれた。	My mother sent me a birthday present.
 に 言う 	母が早く帰ってくるように言ったが遅くなってしまった。	Mother told me to come home early, but I was late.
 に する 	母が私を現在の私にしてくれた。	My mother made me what I am today.
 を 思い出す 	母が私を強く抱きしめたのを思い出す。	Recollect my mother holding me tight.
 に なる を 話す 	母が私に真実を話してくれたのは何年も後になってであった。	It was only after years that my mother told me the truth.
 を 作る 	母が私にバースデーケーキを作ってくれるだろう。	My mother will make me a birthday cake.
 に なる が 死ぬ 	母が死んで１０年になる。	My mother has been dead these ten years.
 が 作る 	母が作ってくれた食事をおいしく食べた。	We enjoyed the dinner my mother prepared.
 に しまう を ひきだす が 見る 	母が見ないように私は通知票をひきだしにしまった。	I put away the report card in the drawer for fear that Mother should see it.
 を する が 急死 	母が急死した後、父が一人きりで私の世話をしてくれた。	After my mother died suddenly, my father looked after me all by himself.
 が 帰る 	母が帰って来たらしかられるよ。	You'll be scolded when your mother comes home.
 が ある 	母から時々便りがあります。	I hear from my mother once in a while.
 を 入れる 	母がお茶を入れてくれています。	Mother is making tea for us.
 を みる が いる 	母がいないとき、彼女は妹のめんどうをみる。	In the absence of her mother, she looks after her sister.
 が いる 	母がいつ戻るかは分かりません。	I don't know when my mother will come back.
 で いる に 住む 	母、弟、祖父母と一緒に住んでいます。	I live with my mother, brother and my grandparents.
 を 片付ける 	母、は食卓のものを片付けた。	Mother cleared away the table.
 と なる 	暮らし向きが悪いと人生は耐え難いものとなる。	To be badly off makes life hard to bear.
 に 奮闘 	暮らしのために奮闘している。	She struggles for her living.
 に 達する 	募金はまだ目標額に達しない。	The amount donated still falls short of the goal.
 が 尽きる 	補給が尽きはじめている。	The supplies are beginning to give out.
 を 歩く 	歩道を歩きなさい。	Walk on the pavement.
 で 覆う 	歩道は落ち葉で覆われていた。	The sidewalk was covered with fallen leaves.
 に 乗る 	歩道で自転車に乗ってはいけません。	One shouldn't ride a bicycle on the pavement.
 を 撤去 	歩道から自転車を撤去してくれ。	Clear the sidewalk of the bicycles.
 を 離す 	歩行中にかばんから目を離さないように。	Keep an eye on your bag while walking.
 に 乗る 	歩くよりも車に乗るほうがよい。	I prefer riding to walking.
 で 行く 	歩きましょうか、それともバスで行きますか。	Shall we walk or take the bus?
 を 読む 	歩きながら本を読んだ。	I read a book as I walked.
 を 読む 	歩きながら本を読んではいけない。	Do not read while walking.
 が ある 	歩きすぎて、足の裏と足の指が痛い。靴のサイズがあってないのかな。	All this walking is killing the soles of my feet and my toes. I wonder if I have the right size shoes.
 で 行く 	歩いて行こうかそれとも車で行こうか。	Shall we walk or drive?
 で 行く 	歩いて行くものもいれば、自転車で行くものもいた。	Some went on foot, and others by bicycle.
 で 行く 	歩いて行くの、それともバスで行くの。	Are you going on foot or by bus?
 に なる 	歩いてへとへとになった。	I was played out with walking.
 で 着く 	歩いて３０分で着くでしょう。	They'll walk there in half an hour.
 を 虐殺 	捕虜を虐殺したのは残忍な行為だ。	The slaughter of the prisoners was a barbarous act.
 に 聞こえる 	捕らえられるまで、鳥には鳥捕りの笛がよい音に聞こえる。	The fowler's pipe sounds sweet till the bird is caught.
 と いう に 振る舞う 	保守的な人はすぐ分相応に振る舞えという。	Conservative people always tell us to act within our station.
 を くださる 	保険会社へ出すための診断書をください。	Could you make out a certificate of health?
 を 補償 	保険会社は彼女の損失を補償するだろう。	The insurance company will compensate her for the loss.
 を 記録 に 連絡 	保険会社に連絡しますので、御名前と御住所と御電話番号を記録させていただけますか。	Could I write down your name, address and phone number, for the insurance company?
 を かける 	保険をかけて下さい。	Insure it, please.
 に なる を 含める 	保険、税金を含めて、合計金額はいくらになりますか。	How much is it including insurance and tax?
 と 思う で しまう が 死ぬ 	保安官は容疑者を相手が死んでしまうのではないかと思われるまで何回も殴りつけた。	The sheriff beat the suspect until he was almost dead.
 に なる を 惜しむ 	鞭を惜しむと子供は駄目になる。	Spare the rod and spoil the child.
 で 優勝 	弁論大会で優勝されておめでとうございます。	I congratulate you on wining first prize in the speech contest.
 に 分ける 	弁当を弟に分けてあげなさい。	Share your lunch with your brother.
 を 持つ 	弁当を持っていく必要はないですよ。	You don't need to carry lunch with you.
 に 求める を 考慮 	弁護人は裁判官に被告人たちの年齢を考慮するように求めた。	The lawyer asked the judge to make allowance for the age of the accused.
 を 持つ 	弁護士は彼の無実に疑問を持った。	The lawyer doubted his innocence.
 を 待つ 	弁護士は彼を待っていた。	The lawyer was expecting him.
 を 握る 	弁護士は彼女が潔白だという有力な証拠を握っている。	The attorney has strong evidence that she is innocent.
 を 持つ 	弁護士は彼の無罪に疑問を持った。	The lawyer doubted his innocence.
 を 説明 	弁護士は新しい法律を説明した。	The lawyer explained the new law to us.
 に 求める を 考慮 	弁護士は裁判官に被告人達の年齢を考慮するように求めた。	The lawyer asked the judge to make allowance for the age of the accused.
 を もらえる で 勝つ 	弁護士は裁判で勝つと巨額の報酬をもらえる。	Lawyers make mega bucks when they win cases.
 を 決定 	弁護士は行動の手順を決定した。	The lawyer determined his course of action.
 を 主張 	弁護士は依頼人の無罪を主張した。	The lawyer insisted on the client's innocence.
 を する 	弁護士は依頼人のために説得力のある発言をした。	The lawyer spoke convincingly on behalf of his client.
 と おもう 	弁護士は依頼人が無罪であることを当然とおもった。	The lawyer believed in his client's innocence.
 を 待つ 	弁護士はベンを待っていた。	The lawyer was expecting Ben.
 を 持つ 	弁護士はたくさんの依頼人を持っている。	The lawyer has many clients.
 を 提出 	弁護士は、新しい証拠を提出した。	The lawyer brought up new evidence.
 に する に 相談 	弁護士に相談することにした。	She decided to take legal advice.
 に 相談 	弁護士に相談しておくべきだった。	You should have consulted your lawyer.
 を お知らせ と 相談 	弁護士と相談した後で、決定をお知らせします。	I'll let you know my decision after I have consulted my lawyer.
 と 相談 	弁護士と相談したらどうですか。	Why don't you consult a lawyer?
 を 反覆 を 切り抜ける 	弁護士というものは、苦境を切り抜けるために、ささいな点についても徹底して調べ、同じことを反覆して調べてみることが大切である。	It is important that a lawyer should leave no stone unturned even on minor points and harp on the same subject to achieve a break through in an impasse.
 に 会える 	弁護士さんに金曜日に会えますか。	Can the lawyer see me on Friday?
 を 作成 	弁護士が私の遺言書を作成した。	The lawyer drew up my will.
 が わかる に 言う 	弁護士が私に言ったことはとうとう嘘であることがわかった。	What the lawyer had told me finally turned out to be false.
 で くれる を する 	勉強中に邪魔をしないでくれ。	Don't distract me while I am studying.
 を 続ける 	勉強を続けて下さい。	Please go on with your study.
 が ある を 見る 	勉強を見てあげる代わりに、ちょっとお願いがあるのだけど。	In return for helping you with your studies, I'd like to ask a small favor of you.
 に 話しかける を する 	勉強をしている間は彼に話しかけてはいけない。	Don't talk to him while he's studying.
 に いう 	勉強は順調にいっています。	My studies are going okay.
 に する 	勉強は効率的にしなくてはいけない。	You should study in an efficient manner.
 に なる 	勉強は君のためになる。	Study will do you good.
 に なる で 遊ぶ 	勉強ばかりで遊ばないと子供はだめになる。	All work and no play makes Jack a dull boy.
 を みる 	勉強の合間に私はテレビをみた。	I watched television during a break in my studies.
 を 助ける 	勉強のできる生徒は、クラスの他の生徒を助けていました。	The academically talented students helped others in the classroom.
 を 入れる 	勉強に身を入れる。	Bear down in one's studies.
 を 両立 	勉強と部活動を両立させるのは難しい。	It is hard to be successful at both study and club activities.
 が わかる 	勉強すればするほど、自分の知らなさかげんがわかるものだ。	The more we learn, the more we realize how little we know.
 と する 	勉強するときは大変な忍耐を必要とする。	We need a lot of patience when we study.
 を 聴く 	勉強するときはイヤホンで音楽を聴きます。	When I study, I listen to music with earphones.
 を 活用 	勉強するときはいつも最大限に辞書を活用しなさい。	Whenever you study, use your dictionary to best effect.
 に とる に 行く 	勉強しにアメリカに行く事が私にとってよいかどうかまだわからない。	It remains to be seen whether or not going to America to study is good for me.
 に 落ちる 	勉強しないと試験に落ちますよ。	If you don't study, you will fail the exam.
 に 話しかける 	勉強している間は彼に話しかけてはいけない。	You are not to speak to him while he is studying.
 で くれる を そらす 	勉強から僕の気をそらさないでくれ。	Don't distract me from studying.
 に 熱中 	彼女は勉学に熱中している。	She is intense in her study.
 を くださる 	便箋をください。	I need some writing paper.
 を 発明 	便利なものを発明しようと熱心な人もいます。	Some people are anxious to invent convenient things.
 を する 	便秘をしています。	I am constipated.
 を する に 関わる 	便宜に関わらず自分の親の世話をするのは義務である。	It's your duty to care for your parents regardless of the inconvenience.
 を くださる 	便りをください。	Keep in touch.
 に 着く 	便りがないので、私は彼女が何時に着くかわからない。	As she hasn't written to me, I don't know what time she will arrive.
 で 下さる に 振り込む 	返品した品物の代金を私の口座に振り込んで下さい。	Please credit my account for the returned item.
 を 書く 	返事を書く暇もなかったのだろうとお察しいたします。	I appreciate that you have not had time to write.
 に いく を 書く 	返事を書いて、すぐ投函せよと父は私にいった。	My father told me to write an answer and post it at once.
 に する を 出す 	返事を出していないことを気にしていました。	I've been upset not having written you a reply.
 に 困る 	返事に困っている？	Can't think of an answer?
 が 遅れる に 忙殺 	返事が遅れて申し訳ありませんでした。このところ、仕事に忙殺されておりまして。	I'm sorry I didn't get back to you sooner. I've been snowed under at work lately.
 が 遅れる 	返事が遅れてすいません。	I'm sorry for the delay in responding.
 を 書く 	返事がなかったので、彼はもう一度彼女に手紙を書いた。	Not having received a reply, he wrote to her again.
 を 書く 	返事がなかったので、私は彼女に再度手紙を書いた。	Since I didn't receive a reply, I wrote to her again.
 を 書く が くる 	返事がこなかったので、メイはビルに再び手紙を書いた。	Not having got a reply, May wrote to Bill again.
 を 変更 	返却日を変更できますか。	Can I change the date of return?
 が できる を 変更 	返却日を変更する事ができますか。	Can I change the date of return?
 と する 	辺りはしんとしていた。	It was quiet all around.
 を 通す 	編集者は原稿にさっと目を通した。	The editor glanced over the manuscript.
 が タイプ を 期待 	編集者はそれらがタイプされていることを期待するだろう。	Editors would expect them to be typewritten.
 に 出席 	編集者と出版者がそのパーティーに出席していた。	The editor and the publisher were present at the party.
 が 入る 	片目にごみが入った。	Dust got into one of my eyes.
 が ある 	片方の手には５本の指がある。	We have five fingers on each hand.
 に 残す 	片方の靴が戸口の階段に残されていた。	An odd shoe was left on the doorstep.
 が ある 	片付けなければならないたくさんのゴミがある。	There's a lot of mess to clear up.
 に 飽きる 	変化のない毎日の生活に飽きていた。	I was bored with the monotony of daily life.
 に いる 	変化が欲しいんだ。１つ場所にいるのがいやなんだ。	They like variety; they don't like to stay in just one place.
 に 侵入 	変な男が私の地所に不法に侵入してきた。	A strange man trespassed on my property.
 と 言う を くれる が 近づく 	変な人が近づいて来てお金をくれと言った。	A strange man came up to me and asked for money.
 が する 	変な感じがします。	I feel strange about it.
 が 聞こえる 	変な音が聞こえる。	I hear a strange sound.
 が 聞こえる 	変な音が聞こえたので、彼はベッドから飛び出した。	Hearing a strange noise, he jumped out of bed.
 を 診る を する 	変なことをするから頭を診てもらいなさいよ。	You should have your head examined.
 が する 	偏頭痛がします。	I have a migraine.
 で くださる に 包む 	別々に包んでください。	Could you wrap this separately, please?
 に ある 	別荘は海岸にある。	His cottage is on the coast.
 に 払う 	別々に払います。	Please bill us separately.
 が 訪れる を 告げる 	別れを告げる日が訪れても。	For though they may be parted.
 が やって来る 	別れる時がやって来た。	The time has come when we must part.
 に のこる 	別れた母の顔がまだ目にのこっている。	I can still see my mother's face.
 を 示す 	別の例を示しなさい。	Show me another example.
 を あげる 	別の例をあげてください。	Give me another example.
 を 考え出す 	別の方法を考え出そう。	Let's think out another way.
 が ある 	別の約束があるので。	I have another engagement.
 を 見せる 	別の物を見せて下さい。	Please show me another.
 と 取り替える 	別の物と取り替えてください。	Could you exchange it with another one?
 に 出る 	別の電話に出ています。	He is on another phone.
 と 結婚 	別の男性と結婚すればよかったのになあ。	I wish I had married another man.
 と 結婚 	別の男性と結婚しさえすればよかったのに。	If only I had married another man.
 を 教える 	別の実例を教えてください。	Please show me another example.
 を 見せる 	別の時計を見せてください。	Show me another watch.
 を 見つける 	別の仕事を見つけました。	I have found another job.
 で 言う 	別の言い方で言ってみよう。	Let me put it in another way.
 が 見る 	別の局面では、新しい時代への予測が見られた。	On another plane there was the prediction of a new age.
 を 待つ 	別の機会を待て。	Wait for a second chance.
 に 誘う 	別の機会に誘ってね。	Give me a rain-check.
 を 願う に 立てる 	別の機会にお役に立てることを願っています。	I hope that I will be able to help you at some other time.
 に お願い 	別の機会にお願いできませんか。	Could you make it another time?
 を 見せる 	別の鞄を見せてください。	Show me another bag.
 と 役に立つ を 見る 	別の角度から問題を見ると役に立つかもしれない。	It may help to look at the problem from another angle.
 を 検討 	別の角度から問題を検討する。	Approach the problem from a different angle.
 を 買う 	別のを買わせて下さい。	Let me buy you another one.
 を 買う 	別のを買わせてもらえるかなあ。	Can I get you another one?
 を 見せる 	別のを見せて下さい。	Please show me another.
 を 見せる 	別のを見せてもらえませんか。	Could you show me another, please?
 を 見せる 	別のを見せてくれませんか。	Would you please show me another one?
 を いただける 	別のをいただけますか。	Would you bring me another one, please?
 に なる を 買う 	別のセーターを買ったので現在２１になりました。	I just bought another sweater; I now have 21!
 を 見る 	別のカメラを見てください。	Show me another camera.
 に 進める 	別に無理に進めているわけではありません。嫌なら結構です。	I am not insisting on it. If you don't like it, just don't take it.
 を 与える に 怖がる 	別に怖がらなくてもいいよ。何も彼は君に危害を与えようというのではないからね。	There is no need to be frightened. He won't harm you.
 を さす 	別に特定の人をさして言っているのではない。	I am not alluding to any person in particular.
 を 買う 	別なのを買いたい。	I want to buy another.
 を 塗る 	壁を塗るつもりです。	We're going to paint the wall.
 を 塗る に 帰宅 	壁を塗り終えたら、すぐに帰宅してもいいよ。	As soon as you get the wall painted, you can go home.
 を 塗る 	壁を塗っている人は私のお父さんだ。	The man painting the wall is my father.
 で 覆う 	壁はツタで覆われている。	The walls are hidden by ivy.
 で 出来る と する 	壁はざらざらとした石で出来ていた。	The wall was made of rough stones.
 を 注意 	壁の地図を注意して見なさい。	Look at the map on the wall carefully.
 を 見る 	壁の絵を見て。	Look at the picture on the wall.
 に 留まる 	壁の絵が彼の目に留まった。	His eye fell on the picture on the wall.
 が かかる 	壁に帽子とコートがかかっていた。	There were a hat and a coat on the wall.
 と する に 書く を 判読 	壁に書かれた文字を判読しようとした。	We tried to make out the letters written on the wall.
 が 掛かる 	壁に時計が掛かっている。	There is a clock on the wall.
 を 見回す を 起こす に 向かう 	壁に向かって体を起こし辺りを見回しても何もない。	Turning away from the wall nothing I can see.
 に 掛かる 	壁に掛かっている絵はピカソによって描かれた。	The picture on the wall was painted by Picasso.
 が 掛かる 	壁に絵が掛かっている。	There is a picture on the wall.
 が ある 	壁に何枚かの絵があります。	There are some pictures on the wall.
 に 映る 	壁に映った彼の影は悲しそうだった。	His shadow on the wall looked sad.
 に もたれかかる 	壁にもたれかかるな。	Don't lean against the wall.
 が かかる 	壁にボブの絵がかかっている。	There is a portrait of Bob on the wall.
 が 塗る 	壁にペンキが塗られた。	The wall was coated with paint.
 が 掛かる 	壁にピカソの絵が掛かっている。	There is a Picasso on the wall.
 が 飾る 	壁には肖像画が飾ってあった。	A portrait was hung on the wall.
 が かかる 	壁にたくさんの絵がかかっている。	There are many paintings on the wall.
 が 迫る 	壁が迫ってくる。	The walls close in on me.
 で 崩れる 	壁が地震で崩れた。	The wall gave way in the earthquake.
 を 支える 	壁が屋根全体の重さを支えていた。	The walls supported the entire weight of the roof.
 を 行う に 売る に 対抗 	米国通貨を大量に売っている投機筋に対抗して、主要国の中央銀行は市場で大規模な協調介入を行った。	In a fight against speculators who are dumping the U.S. currency, central banks of major countries have carried out massive concerted interventions in the market.
 と 試みる を 開国 	米国政府は日本を開国させようと試みた。	The U.S. Government made an attempt to open Japan's doors.
 と いう に する を 測る が 稼ぐ 	米国人は、人が稼ぐ金額をその人の能力を測る尺度にするといわれている。	Americans are said to regard the amount of money a man makes as a criterion of his ability.
 が 高まる 	米国人とイギリス人との間の摩擦が高まった。	Friction between the Americans and the British mounted.
 で いる に 富む 	米国は天然資源に富んでいる。	The United States is abundant in natural resources.
 に 戦う 	米国の人民は独立のために戦った。	The people of America fought for their independence.
 を 勧める に 近づける 	米国の親の中には、息子を麻薬に近づけないためにフットボールを勧めるものが多い。	Many American parents encourage their sons to play football to keep them away from drugs.
 に なる と 文通 	米国のペンフレンドと文通し始めて１年になる。	I have been corresponding with a pen pal in the USA for a year.
 が 生活 	米国では多くの民族が生活している。	Many races live together in the United States.
 を かける 	米国では酒類に税金をかける。	They charge tax on liquor in the U.S.
 で できる 	米は暖かい国でできる。	Rice grows in warm countries.
 で 成長 	米は暖かい気候の下で成長する。	Rice grows in warm climates.
 で 育つ 	米は暖かい気候のところで育つ。	Rice grows in warm climates.
 で 作る 	米は世界の多くの地域で作られています。	Rice is grown in many parts of the world.
 で 売る 	米はキロ単位で売られる。	Rice is sold by the kilogram.
 で 売る 	米はｋg単位で売られている。	Rice is sold by the kilogram.
 が 下がる 	米の値段が下がった。	The price of rice has come down.
 に なる が 下る 	米の収穫が下ったら大変なことになるぞ。	A poor rice harvest will get us into real trouble.
 を 祈る を 持つ 	弊社にご興味を持っていただけることを祈り、ご返事を御待ちしております。	I hope this letter interests you and look forward to your reply.
 を 望む 	平和を望まない人はいない。	There is no one who doesn't desire peace.
 を 望む 	平和を望まないものはいない。	There is no man but desires peace.
 を 払う を 勝ち取る 	平和を勝ち取るために、これからどれだけの代償を払わなければならぬか、予想もつかぬ。	How much we still have to pay for peace is a riddle.
 に 満足 	平和に満足している人は、幸せである。	Happy is a man who lives in peace and content.
 が 望む 	平和と安全を誰が望まないであろう。	Who doesn't hope for peace and security?
 を 切望 	平和と安全を切望しない人はいない。	There is no one but longs for peace and security.
 を 救う 	平和しか世界を救うことはできない。	Nothing but peace can save the world.
 で いる 	平日は比較的混んでいないようです。	It seems less crowded during the week.
 で 保障 	平等は憲法で保障されている。	Equality is guaranteed by the Constitution.
 で 守る 	平等は憲法で守られている。	Equality is guaranteed by the Constitution.
 に なる を 失う を 保てる 	平静を保てないと君は地位を失うことになるよ。	You will lose your position if you don't keep your temper.
 を かける 	平行なスキーに等しく体重をかけて滑りなさい。	Ski on equally weighted parallel skis.
 と する 	平均的長さは７時間４５分で、人間の多くが必要とする時間と大して変わらない。	The average length is seven hours and forty-five minutes, not much different from what a lot of humans need.
 を 持つ 	平均的な人間の子供とほとんど同じ知能を持っているいる。	She is almost as intelligent as an average human child.
 が 上昇 	平均気温が上昇した。	The average temperature has gone up.
 に 行く を 見る 	平均して、月に二回映画を見に行きます。	On an average, I go to the movies twice a month.
 に する で 書く 	平易英語で書くようにしなさい。	Try to write in plain English.
 で 書く 	平易な英語で書かれているのでこの本は読みやすい。	Written in plain English, this book is easy to read.
 に 適す で 書く 	平易な英語で書かれているので、その本は初心者に適している。	Written in plain English, the book is suitable for beginners.
 に 役立つ で 書く 	平易な英語で書かれてあるので、この本は初心者に役立つ。	Written as it is in plain English, this book is useful to beginners.
 が ある 	塀の上には割れたガラスがありました。	There was broken glass on top of the wall.
 に 登る 	塀に登るな。	Don't climb up the wall.
 を 投げつける 	塀にボールを投げつけてはいけない。	Don't throw a ball against the wall.
 を かける 	ヒラリさんは塀にはしごをかけた。	Hillary rested the ladder against the wall.
 を 持つ 	兵隊達は全員その地帯の地図を持っていた。	The soldiers were all supplied with a map of the place.
 を 配る 	兵隊は暗闇で四方に目を配った。	The soldier kept a sharp lookout in the darkness.
 を 封鎖 	兵隊が町への道を封鎖した。	Soldiers barred the way to the city.
 を 見張る 	兵隊が橋を見張っていた。	The soldiers were guarding the bridge.
 に 着く 	兵士達は夜明け前に山の麓に着いた。	The soldiers got to the foot of the hill before dawn.
 を 建てる 	兵士達は平和記念碑を建てた。	The soldiers have erected a peace monument.
 を なくす 	兵士達は戦う勇気をなくした。	The soldiers lost the courage to fight.
 に 向かう 	兵士達は警戒しながら国境に向かって進んだ。	The soldiers headed for the frontier with caution.
 に 従う を 否定 	兵士達はその命令に従うことを否定した。	The troops refused to obey the command.
 に 従う を 拒否 	兵士達はその命令に従うことを拒否した。	The troops refused to obey the command.
 を まぬがれる 	兵士達はかろうじて死をまぬがれた。	The soldiers narrowly escaped death.
 を 実行 	兵士は命令を実行しなければならない。	Soldiers must carry out their orders.
 を 命じる 	兵士は進撃を命じられた。	The soldiers were ordered to make an attack.
 を 救う に する 	兵士は自分の命を犠牲にして友人を救った。	The soldier saved his friend at the cost of his own life.
 に 避難 	兵士は穴の中に避難した。	The soldier took shelter in the foxhole.
 で うめく 	兵士は苦痛でうめいた。	The soldier groaned with pain.
 を 向ける 	兵士はその男に銃を向けた。	The soldier aimed his gun at the man.
 に 直面 	兵士はしばしば危険に直面しなければならない。	A soldier often has to confront danger.
 を つく 	兵士の食料が底をつきかけている。	The soldiers' food supply is running out.
 に 着く 	兵士たちは夜明け前にその丘のふもとに着いた。	The soldiers got to the foot of the hill before dawn.
 で いる 	兵士たちは敵の陣地へ向かって進んでいた。	The soldiers were making for the enemy camp.
 に 抵抗 	兵士たちは敵の攻撃に抵抗した。	The soldiers resisted the enemy attack.
 が 出来る 	兵士たちは戦いの準備が出来ている。	The soldiers are ready for battle.
 が 出来る に 死ぬ 	兵士たちは故国のために死ぬ覚悟が出来ていた。	The soldiers were ready to die for their country.
 に 言う 	兵士たちは決して降伏しないように言われた。	The soldiers were told never to surrender.
 に 慣れる 	兵士たちは危険な事に慣れている。	Soldiers are used to danger.
 を 鼓舞 	兵士たちはその歌に士気を鼓舞された。	The soldiers were animated by the song.
 を 破壊 	兵士たちの使命はその橋を破壊することだった。	The soldiers' mission was to destroy the bridge.
 で 立つ 	兵士が全員並んで立っていた。	All the soldiers stood side by side.
 に 入る 	兵庫大学に入りました。	I have got into Hyogo University.
 に 通う 	兵庫大学に通っています。	I go to Hyogo University.
 で 話す 	聞こえるようにもっと大きな声で話して下さい。	Talk louder so that I may hear you.
 に よる 	聞くところによると、彼は村ではひとかどの人物だそうだ。	I hear he is somebody in his village.
 で くれる 	聞かないでくれ。	Don't ask.
 と いける 	聞いていないといけないのでいうけれど、私は２時間もまってたのよ。	In case you haven't noticed, I've been waiting for two hours.
 を きたす に よる 	聞いたところによると彼らの結婚は破綻をきたしているらしいよ。	From what I've heard, their marriage is on the rocks.
 に 渡米 を 勉強 	聞いたところでは、彼は生物を勉強するために渡米したそうだ。	According to what I heard, he went over to America to study biology.
 を 更新 	文明を更新し再建して世界を自殺から救う。	To renew and rebuild civilization and save the world from suicide.
 に 脅かす 	文明は今や核戦争に脅かされている。	Civilization is now threatened by nuclear war.
 に あこがれる が 進む 	文明が進めば進むほど人間は自然にあこがれる。	The more civilization advances, the more people long for nature.
 に 衰える が 進む 	文明が進むにつれて、詩は殆ど必然的に衰える。	As civilization advances, poetry almost necessarily declines.
 に なる 	文法は、私の大嫌いなものですが、ためになります。	Grammar, which I hate, is good for me.
 が 含む 	文法の原則が含まれている。	There are grammatical principles involved.
 に 持つ 	文体が作家に持つ関係は、色彩が画家に対するのと同じである。	Style is to the writer what color is to the painter.
 で 書く 	文章は大文字で書き始めなくてはならない。	You must begin a sentence with a capital letter.
 に 栄える 	文字はそれが半ば商売、半ば芸術であるとき最高に栄える。	Literature flourishes best when it is half a trade and half an art.
 を 言う 	文句を言っても始まらないだろ。	Complaining won't change anything.
 に やる を 言う 	文句を言うのはやめて、言われた通りにやりなさい。	Stop complaining and do as you're told.
 を 言う 	文句を言うな。お前は行かなければならない。	Don't complain. You have to go.
 を 言う 	文句を言うな。	Don't complain.
 を いう 	文句をいうなよ身から出た錆だぞ。	Don't complain about that. You've asked for it.
 を 使う が 消える 	文句が消えないように、消えないインクを使ってくれませんか。	Will you please use indelible ink so the phrase won't rub out?
 を 読む を 理解 	文学批評を読むことは文学を理解するのにとても役立つ。	Reading literary criticism is very helpful to understanding literature.
 が 養う を 読む 	文学を読めば心が養われる。	Reading of literature nourishes the mind.
 を する 	文学の講義をする。	Give a lecture on literature.
 に 伝える 	文化遺産は後世に伝えられる。	A cultural heritage is handed down to posterity.
 を 考える を 考慮 	我々は文化の違いを考慮してその問題を考えなくてはいけない。	We have to consider the problem in the light of cultural differences.
 と 伝える 	文化は世代から世代へと伝えられる。	Culture is handed down from generation to generation.
 を 破壊 	文化は言語を破壊する。	Culture destroys language.
 で 始まる 	文は大文字で始まる。	Sentences begin with a capital letter.
 を 知る 	文の前後関係から単語の意味を知る。	Get the meaning of a word from its context.
 が 用いる 	文の初めには大文字が用いられる。	A capital letter is used at the beginning of a sentence.
 が ある 	文には普通、主語と動詞がある。	A sentence normally has a subject and a verb.
 が ある に なる 	雰囲気はいささか緊張したものになることがある。	The atmosphere can become rather strained.
 を 混ぜる 	粉と卵２個を混ぜなさい。	Mix the flour with two eggs.
 が おさまる 	奮闘がおさまると、話し合いが再び始まった。	When the excitement died down, the discussion resumed.
 を 恥じる 	分別ある人ならそうすることを恥じるだろう。	A man of sense would be ashamed to do so.
 を 働かす 	分別ある人というのは良識を働かす人である。	A sensible person is one who uses good sense.
 に する を する 	分相応の暮らしをするようにすべきだ。	You should try to live within your income.
 に 暮らす 	分相応に暮らせ。	Cut your coat according to your cloth.
 を 加える に 基づく 	分子Ｄの運動の観察に基づき、可能な出口が３つ存在するようシステムに変更を加える。	Based on my observation of the movement of particle D, I modify the system so that three possible exits exist.
 が する 	分かるような気がする。	I think I understand.
 と 尋ねる 	分かりますかと尋ねると彼はうなずいた。	He nodded when I asked if he understood.
 を つける 	分かりました。気をつけて運転してください。	Okay. Drive safely.
 を つける 	分からない語に印をつけなさい。	Mark the words that you cannot understand.
 を 付ける 	分からない言葉に印を付けなさい。	Mark the words which you cannot understand.
 に 聞く が ある 	分からないことがあったら、いつでも私に聞きなさい。	Ask me whenever you are in doubt.
 を 勉強 	分かったでしょう。外国語を勉強しなければいけません。	You see? You must study a foreign language.
 を 専攻 	物理学を専攻したい学生は、数学の知識が十分になければならない。	Students who want to major in physics ought to have a sufficient knowledge of mathematics.
 が できる と 定義 	物理学は物質、運動、エネルギーの科学であると定義することができる。	Physics can be defined as the science of matter, motion, and energy.
 で 解決 	物事を理屈だけで解決することはほとんどできない。	We can hardly settle things by theory alone.
 に 知る 	物事を中途半端に知っているより、全く知らない方がましだ。	One may as well not know a thing at all, as know it but imperfectly.
 を 整頓 	物事を整頓するのはとても難しい。	It's very difficult to put things in order.
 と する 	物事を実際的な見地から見ようとしなければならない。	You should try to see things from the practical point of view.
 で する 	物事を自分でするよう努めなさい。	Try to do things for yourself.
 を 行う 	物事を行うには、いくら注意してもし過ぎることはない。	In doing thing, we cannot take too much care.
 に する 	物事をいいかげんにするな。	Don't do things by halves.
 を する を あわてる 	物事をあわててすると、間違いをします。	You make mistakes if you do things in a hurry.
 に 受け取る を ある 	物事をあるがままに受け取れ。	Take things as they are.
 に 見る 	物事をありのままに見なさい。	Try to see things as they are.
 に する 	物事は中途半端にするなかれ。	Don't leave things half finished.
 に する 	物事は中途半端にするな。	Never do things by halves.
 に 見る 	物事はあるがままに見よ。	See things as they are.
 に する に 見る 	物事はありのままに見るようにしなさい。	Try to see things as they are.
 を 見る 	物事の明るい面を見なさい。	Look on the bright side of things.
 が ある 	物事には（がまんにも）限界がある。	One must draw the line somewhere.
 に なる 	物事がそんなにゆっくり変化する世界は気にならない。	I don't like a world where things change so slowly.
 を 意味 で 交換 に 関わる を 移動 	物資は、遥かに人間以上に、地球の表面を移動し続けている偉大な旅行者なのだ。再現のない物資の流れが世界中で交換されているが、それは地球上の人の住む場所で貿易に関わらないところはほとんどないことを意味する。	Goods are the great travelers over the earth's surface, far more than humans, which means that hardly an inhabited spot on the globe is untouched by trade.
 と する 	物腰から彼が軍人であることは歴然としていた。	His bearing announced him as a military man.
 に 展開 	物語の筋はある島を舞台に展開する。	The action of the story takes place on an island.
 に 達す 	物価指数はこれまでの最高に達した。	The price index hit an all-time high.
 が 設立 を 調査 	物価を調査するために委員会が設立された。	A committee was constituted to investigate prices.
 を 押し上げる が 作用 	物価を押し上げるのにいくつかの要因が作用した。	Several factors operated to help prices go up.
 に 上がる 	物価はここ十年間着実に上がっている。	Prices have risen steadily during the past decade.
 に なる 	物価は１０年前の倍になっている。	Prices are double what they were ten years ago.
 を つのる 	物価の上昇は消費者の不安をつのらせています。	Rising costs are fueling anxieties among consumers.
 を 圧迫 	物価の高騰が家計を圧迫している。	The rise in prices is pressing our family budget.
 が 上昇 	物価が上昇している。	Prices are rising.
 が 上がる 	物価が上がりつつある。	Prices are going up.
 が 上がる 	物価が上がるのは確かだ。	It is certain that prices will go up.
 が 上がる 	物価が上がっている。	Prices are going up.
 が 上がる 	物価が上がった。	The cost of living has risen.
 を 言う 	物価が高いと不平を言う主婦が多い。	There are many housewives who complain about high prices.
 が 下がる 	物価が下がった。	The prices have gone down.
 が 急騰 	物価が急騰した。	Prices have jumped.
 と する 	物価がまた上がろうとしている。	Prices are about to go up again.
 と 聞く 	物価がそんなに安いと聞いて私たちはびっくりした。	It amazed us to hear that things were so cheap.
 に する 	物価がこんなに高いと、今年は新しいスーツなしですますことにしよう。	With prices so high, I will do without a new suit this year.
 を 覚ます 	物音で彼女は目を覚ました。	A noise woke her up.
 が する が 聞こえる 	物音が聞こえたような気がした。	I fancied that I heard a noise.
 が 聞こえる 	物音が聞こえたようだ。	I fancy that I heard a noise.
 に みる を 有る 	物を有るがままにみようよしなさい。	Try to see things as they really are.
 を 読める 	物を読めるだけの明るさだ。	There is enough light to read by.
 と なる を 作る 	物を作るとなると、私は不器用です。	When it comes to making things, I'm all thumbs.
 に やる が 太刀打ち 	物は試しにやってはみたけれど、このプログラムつくり、僕が太刀打ちできるような簡単なものじゃなかったね。	I gave it a try figuring that anything is worth a try. But putting together a program like this is something I'm no match for.
 が ある 	物には限界というものがある。	Everything has its limit.
 に 見える 	物が二重に見えます。	I see double.
 を 呼び起こす 	仏教に関するその記事は私に再び東洋の宗教に関する興味を呼び起こした。	The article on Buddhism revived my interest in Oriental religions.
 を 呼び戻す 	仏教に関するその記事が、私の東洋の宗教への情熱を呼び戻した。	The article on Buddhism revived my passion for Oriental religions.
 を 入れる 	沸騰している湯に塩を入れなさい。	Put some salt into the boiling water.
 が ある 	払う金があれば、払えるのだが。	If I had money enough, I could pay you.
 を 受ける 	払い戻しを受けるには、商品は未開封のままご返送下さい。	For a refund, you must return the item unopened.
 が する 	腹痛がします。	I have a stomachache.
 を 立てる 	腹を立てるのもあたりまえだな。	It's natural that she should get angry.
 を 立てる 	腹を立てるな。	Don't get angry.
 を 立てる 	腹を立てると彼はよく口汚くののしる。	He often swears when he is angry.
 を 立てる 	腹を立てると結局は損だ。	It never pays to lose your temper.
 を 立てる 	腹を立てないで。	Don't lose your temper.
 を 割る 	腹を割って話そう。	Let's put all the cards on the table.
 を たてる 	彼は腹をたてた。	He became irritated.
 が 立つ 	腹が立つときは、１０までかぞえなさい。	When angry, count to ten.
 と いう が 減る 	腹が減ったという。	He said that he was hungry.
 が 空く 	腹が空いてから食ったんだ。	I'm so hungry, I ate it.
 が たつ 	腹がたった十数えよ、もっと腹がたったら百数えよ。	When angry, count ten; when very angry, a hundred.
 を 広める 	福沢諭吉は日本に西洋思想を広めた。	Yukichi Fukuzawa introduced Western ideas into Japan.
 に する に 動作 	福祉予算を犠牲にして打ち上げられた人工衛星は、正常に動作しなかった。	The artificial satellite launched at the cost of the welfare budget did not work properly.
 に 思う に 行き渡る 	福祉は十分に行き渡っていないように思うんですけど。	I think welfare isn't enough to go around.
 に 遅れる と なる 	服装のこととなると彼女は時代に遅れている。	She is behind the times when it comes to clothes.
 を 判断 	服装で人を判断しては行けない。	You should not judge a person by his clothes.
 を 学ぶ 	服従することによって命令することを学べ。	Through obedience learn to command.
 を 片づける 	服を片づけなさい。	Put your clothes away.
 を 着替える 	服を着替えなさい。	Change your clothes.
 を 着替える 	服を着替えて降りてらっしゃい。	Get dressed and come downstairs.
 を 着る 	服を着ましたか。	Have you finished dressing?
 に なる 	服の選びかたは保守的になってきている。	The choice of clothes has become conservative.
 が ある 	幅広い選択の余地があったであろうに。	We would have a wide range of alternatives.
 を する 	副大統領は大統領のかわりに、その会合で話をした。	The Vice-President talked at the meeting in place of the President.
 に 代わる に 出席 	副大統領は大統領に代わって式典に出席した。	The vice-president attended the ceremony on behalf of the president.
 を もらう に よる 	副社長によると、会社はいまだに外国の会社から契約をもらっていない。	According to the vice president, the company has yet to receive a contract from a foreign company.
 と 撃つ で いる 	伏せたままでいろ、さもないと撃たれるぞ。	Keep down, or you'll be shot.
 が 出来る 	風呂の支度が出来ました。	I have prepared your bath.
 に 入る 	風呂に入り、それから寝なさい。	Take a bath and then go to bed.
 に 入る 	風呂に入って暖まった方がいいよ。	You had better take a bath to get warm.
 が 浮かぶ に 入る 	風呂に入っている時に、よい考えが浮かんだ。	When I was having a bath, a good idea came to me.
 に 浮かぶ に 入る 	風呂に入っている時、いい考えが突然彼の頭に浮かんだ。	He suddenly hit on a good idea while he was taking a bath.
 に 入る 	風呂に入ったので気分がいっそう良くなった。	A hot bath made me feel much better.
 を 入れる 	風呂に湯を入れる。	Run hot water into the bath.
 が ある 	風俗習慣は国によって大きな違いがある。	Manners and customs vary greatly from country to country.
 に 引っかかる 	風船が木に引っかかっている。	The balloon was caught in the tree.
 で いる 	風邪薬を３錠飲んでいた。	I took three tablets of a cold medicine before going to bed.
 を 治す 	風邪を治すのに三週間かかりました。	It took me three weeks to get over the flu.
 を 治す 	風邪を治すのに一週間以上かかった。	It took me more than a week to get over my cold.
 を 治す 	風邪を治すのにひと月以上かかったが、もう大丈夫だ。	It took more than a month to get over my cold, but I'm OK now.
 が 出る を 引く 	風邪を引くと私はいつも鼻水が出る。	My nose runs whenever I have a cold.
 を 着る と いける を 引く 	風邪を引くといけないからオーバーを着て外出した。	I went out with my overcoat on for fear of catching cold.
 を 引く 	風邪を引くと、風邪がなかなか抜けませんよ。	If you catch a cold, you cannot easily get rid of it.
 を 引く 	風邪を引きかけているようだ。	I'm afraid I'm coming down with a cold.
 を 引く に 注意 	風邪を引かないように注意しよう。	Let's be careful not to catch a cold.
 を 引く に 注意 	風邪を引かないように注意しなければいけません。	You had better be careful not to catch cold.
 を つける を 引く 	風邪を引かないように気をつけなさい。	Take care not to catch a cold.
 を 着る を 引く 	風邪を引かないように、彼女はセーターを着ました。	She put on a sweater so as not to catch cold.
 を 引く 	風邪を引いて本調子ではない。	I am not myself, my usual self having caught a cold.
 を 引く 	風邪を引いて頭が痛い。	I've caught a cold and my head hurts.
 が 出る を 引く 	風邪を引いて声が出なくなった。	My voice has gone because of my cold.
 を 引く 	風邪を引いてしまった。	I've gone and caught a cold.
 を 休む を 引く 	風邪を引いていたので、私は学校を休んだ。	Having a cold, I was absent from school.
 が ある を 引く 	風邪を引いたらしい。少し熱がある。	I seem to have caught cold. I'm a little feverish.
 を 引く 	風邪を引いたに違いない。	I must have caught a cold.
 を ひく 	風邪をひく心配は少しもありません。	There is not any fear of catching cold.
 を 閉める と いける を ひく 	風邪をひくといけないから窓を閉めて下さい。	Shut the window to prevent catching a cold.
 を ひく 	風邪をひきませんように。	I hope you are not catching a cold.
 を ひく 	風邪をひきました。	I have a cold.
 に する を ひく 	風邪をひかないよう体を大事にしなさい。	Please take care of yourself not to catch cold.
 を ひく に 注意 	風邪をひかないように注意しなさい。	Look out that you don't catch cold.
 を 付ける を ひく 	風邪をひかないように気を付けるべきだ。	You should take care not to catch cold.
 を つける を ひく 	風邪をひかないように気をつけてください。	Look out that you don't catch cold.
 を 持つ を ひく 	風邪をひかないようにセーターを持って行きなさい。	Take your sweater so that you may not catch cold.
 に する を ひく 	風邪をひかないようにしなさいよ。	You had better be careful not to catch cold.
 を 着る を ひく 	風邪をひかないようにコートを着なさい。	Put on your coat lest you should catch the cold.
 が ある を ひく 	風邪をひいて熱がある。	I caught a cold, and I have a fever.
 を ひく 	風邪をひかないで。	Don't catch a cold.
 を ひく 	風邪をひいてるんだ。	I've caught a cold.
 が 分かる を ひく 	風邪をひいているので味が分からない。	Since I have a cold, I can't taste.
 を 休む を ひく 	風邪をひいていたので、学校を休んだ。	I was absent from school because I had a cold.
 を 取る を ひく 	風邪をひいたら、たくさん休養を取りなさい。	If you have a cold, you should get plenty of rest.
 が 出る を ひく 	風邪をひいたせいで声が出なくなった。	My voice has gone because of my cold.
 に 閉じ込もる 	風邪のため彼は家に閉じ込もっていた。	A cold confined him to his house.
 に 効く 	風邪に効く薬はありますか。	Do you have anything for a cold?
 を つける 	風邪に気をつけて。	Don't catch a cold.
 が 抜ける 	風邪が抜けない。	I can't get rid of my cold.
 で 寝る 	風邪ぎみで寝ている。	He is in bed with a touch of cold.
 が 直る 	風邪が直らない。	I can't shake off my cold.
 が 治る 	風邪が治るように彼はアスピリンを二錠飲んだ。	He took two tablets of aspirin to get rid of his cold.
 が 治る 	風邪が治るのに長くかかった。	It took me a long time to get over my cold.
 が 治る 	風邪が治るのに一か月以上かかった。	It took me more than a month to get over my cold.
 が 治る 	風邪が治るのに１週間かかった。	It took me a week to get over my cold.
 が する に くる 	風邪が胸にきて、咳と頭痛がする。	I have a cold in my chest, with coughing and a headache.
 が はやる 	風邪がはやっている。	A lot of colds are going around.
 を そらす を 取る 	風景に気を取られて運転者は道路から目をそらした。	The scenery diverted the driver's attention from the road.
 に なる 	風は夜になっておさまった。	The wind calmed down in the evening.
 に 向かう 	風は帆に向かって吹く。	The wind blows against the sails.
 を 吹く 	風は砂を吹き寄せた。	The wind drifted the sand.
 に 吹く 	風はその思いのままに吹きます。	The wind blows wherever it pleases.
 で いる に 逆らう 	栗鼠が激しい風に逆らって進すんでいた。	The squirrel advanced against the strong wind.
 に ゆれる 	風にゆれるあの花々をごらんなさい。	Look at the flowers trembling in the breeze.
 に はためく 	風にはためき続けるぼろぼろの旗。	A tattered flag which continues to flutter in the wind.
 に 押しやる 	風と潮の流れがその舟を岸に押しやった。	The wind and tide impelled the ship to the shore.
 を 読む 	「風と共に去りぬ」を読む。	Read "Gone With The Wind".
 を 飛ばす 	風で帽子を飛ばされた。	I had my hat blown off by the wind.
 が 舞う 	風でほこりが舞っていた。	Dust was blowing in the wind.
 が 倒れる 	風でたくさんの木が倒れた。	The wind brought down a large number of trees.
 を 吹き飛ばす 	風でうちの屋根を吹き飛ばされた。	We had our roof blown off.
 が 和らぐ 	風が和らいだ。	The wind has abated.
 を 吹き飛ばす 	風が彼女の帽子を吹き飛ばした。	The wind blew her hat off.
 に 吹く 	風が東に吹いています。	The wind is blowing east.
 を なびく 	風が草をなびかせている。	The wind is blowing on the grass.
 が 静まる 	風が静まった。	The wind has died down.
 が 吹く 	風が吹いている。	The wind is blowing.
 が 消える が 吹き込む 	風が吹き込んだとたんにロウソクが消えた。	The moment the wind blew in, the candle went out.
 が 吹く 	風が吹き止んだ。	The wind blew itself out.
 が 出る 	風が出てきました。	The wind is picking up.
 に 触れる 	風が柔らかく木立に触れた。	The wind gently kissed the trees.
 が 治まる 	風が治まった。	The wind has calmed down.
 で 遊べる 	風が強く吹いたので、彼らは公園で遊べなかった。	The wind blew too hard for them to play in the park.
 を あおる 	風が炎をあおり立てた。	The wind fanned the flames.
 が やむ 	風がやみました。	The wind has died down.
 を 吹き飛ばす 	風がベランダの埃を吹き飛ばした。	The wind blew the dust.
 を たてる 	風がとても強かったので、窓ががたがた音をたてた。	The wind was so strong that the windows rattled.
 が おさまる 	風がおさまった。	The wind died away.
 に なる が おさまる 	風がおさまると急に静かになった。	There was a sudden calm as the wind dropped.
 を 書く 	封筒の裏に彼の住所を書いてしまった。	I've written his address on the back of the envelope.
 を くださる 	封筒をください。	Please give me an envelope.
 を 貼る 	封筒に切手を貼りなさい。	Stick a stamp on the envelope.
 を はる 	封筒に切手をはらなければならない。	I have to put a stamp on the envelope.
 を 貼る 	封筒に６０円の切手を貼ってくれますか。	Will you please stick a 60-yen stamp on the envelope?
 を はる 	封筒にもう１枚切手をはりなさい。	Stick another stamp on the envelope.
 と ほのめかす に 適す 	部長は、その地位に適しているには控え目な人だとほのめかした。	The manager implied that a modest man was suitable for the position.
 を する に なる 	部長カンカンになって怒ってたぞ。お前何をしたんだよ。	The section chief was really livid. What did you do?
 を 管理 	部長が不在のときはブラウン氏が業務を管理する。	Mr. Brown is in charge of the business in the absence of the manager.
 を 守る 	部隊は陣地を守り続けた。	The troops maintained their ground.
 に 続く 	部下は彼のあとに続いた。	The men followed him.
 を お願い 	部屋番号をお願いします。	Could you please tell me your room number?
 が ある 	部屋探しは苦労する事がある。	Finding an apartment can be difficult.
 で 払う 	部屋代は前金で払ってください。	Pay your rent in advance.
 を 片付ける 	部屋を片付けなさい。	Put your room in order.
 を 片付ける 	部屋を片付けた後彼女は外出した。	After the room was tidied up, she went out.
 を 片づける 	部屋を片づけて。	Clean up the room.
 を 変える 	部屋を変えられますか。	Could I change rooms?
 を 変える 	部屋を変えていただけますか。	Please change my room?
 に 出る を 通り抜ける 	部屋を通り抜けて庭に出た。	I went through the room into the garden.
 を 替える 	部屋を替えてください。	Can you change the room for me?
 を 替える 	部屋を替えていただけますか。	Could you change my room for me?
 に 命じる を 掃除 	部屋を掃除するように命じましたか。	Did you order the room to be swept?
 を 掃除 	部屋を掃除することが娘の仕事です。	Sweeping the room is my daughter's job.
 を 掃除 	部屋を掃除しなさい。	You must clean your room.
 を 掃除 	部屋を掃除しなければならない。	You have to clean your room.
 を 掃除 	部屋を掃除してもらった。	I had my room cleaned.
 に する 	部屋を清潔にしておきなさい。	Keep your room clean.
 を 整頓 	部屋を整頓しなさい。	Put your room in order.
 を 整頓 	部屋を整頓しときなさい。	Keep the room in good order.
 を 消す を 出る 	部屋を出る前に明かりを消して下さい。	Please turn off the light before leaving the room.
 を 消す を 出る 	部屋を出るときは必ず明かりを消してね。	Be sure to turn out the light when you go out of the room.
 を 消す を 出る 	部屋を出るときは電灯を消して下さい。	Please turn off the light when you leave the room.
 に する を 出る 	部屋を出るときは電灯をつけっぱなしにしないようにね。	Do not leave the lights on when you leave the room.
 を 消す を 出る 	部屋を出るときは、明かりを消したかどうか確かめて下さい。	When you leave the room, please make sure you turn off the lights.
 を 消す を 出る 	部屋を出るときには明かりを消しなさい。	Turn off the lights when you leave the room.
 を 消す を 出る 	部屋を出るときには、必ず電気を消してください。	Be sure to turn off the light when you leave the room.
 を する を 出る 	部屋を出るときに、彼は私にお辞儀をした。	He bowed to me as he left the room.
 を 消す を 出る 	部屋を出るとき、彼は電気を消した。	Leaving the room, he turned off the light.
 を 出る 	部屋を出てはいけません。	Don't leave the room.
 を 取る 	部屋を取ってくれませんか。	Will you get me a room?
 を 閉める を 出る 	部屋を出た後はドアを閉めなさい。	Close the door after you when you leave the room.
 で 飾る 	部屋を花で飾った。	They adorned the room with flowers.
 を 見せる 	部屋を見せていただけますか。	Could I see the room please?
 を のぞく 	部屋をのぞいてみたら、だれもいなかった。	Looking into the room, I found nobody there.
 に する 	部屋をそのままにしておきなさい。	Leave the room as it is.
 に する 	部屋をきれいにしましょうか。	Shall I clean the room?
 に する 	部屋をきれいにしておかなければいけません。	You must keep your room clean.
 で かたづける を いそぐ 	部屋をいそいでかたづけてほしいの。	I want you to put the room in order quickly.
 が できる を 読む 	部屋は明るくして彼は手紙を読むことができた。	The room was light enough for him to read the letter.
 を 着る 	部屋は白い服を着た女の子でいっぱいでした。	The room was full of girls in white.
 が できる 	部屋は煙でいっぱいで、ほとんど息ができないくらいだった。	The room was so full of smoke that I could hardly breathe.
 に 見つける 	部屋は暗かったが、私はその本を簡単に見つけた。	I found the book easily though it was dark in the room.
 が 消える 	部屋はとても寒い。火が消えてしまった。	The room is very cold. The fire has gone out.
 と する 	部屋はシーンとしていた。	There was quiet in the room.
 に 整頓 	部屋はきれいに整頓されていた。	The room was in good order.
 が つく 	部屋の電気がつかない。	The light doesn't come on in my room.
 を 走り回る 	部屋の中を走り回らないでちょうだい。	Please don't run about the room.
 が する 	部屋の中は良い香りがしていた。	There was a fine scent in the room.
 が いる 	部屋の中に多くの聴衆がいた。	There was a large audience in the room.
 が ある 	部屋の中に机があります。	There are desks in the room.
 に 入る 	部屋の中に入ってください。	Please come into the room.
 で 暴れる 	部屋の中で暴れまわってはいけない。	Don't run about wildly in the room.
 で 走り回る 	部屋の中で走り回るな。	Don't run around in the room.
 を ぬぐ 	部屋の中では帽子をぬぎなさい。	Take off your hat in the room.
 を する 	部屋の中でキャッチボールをしてはいけません。	Don't play catch in the room.
 を 手伝う 	部屋の掃除を手伝ってくれませんか。	Will you help me to clean the room?
 を する 	部屋の掃除をしなさい。	You must clean your room.
 が 終わる 	部屋の掃除が終わりました。	I have finished cleaning my room.
 を 入れ替える 	部屋の空気を入れ替えてください。	Please air the room.
 が ある 	部屋の奥の壁の中央に大きな窓がある。	In the middle of the wall at the back of the room is a large window.
 が ある 	部屋のすみに机があります。	There is a desk in a corner of the room.
 に 気がつく が する 	部屋の奥で何か音がするのに気がついた。	They were suddenly aware of a noise in the back of the room.
 を する 	部屋に忘れ物をしてしまいました。	I left something in the room.
 を 脱ぐ に 入る 	部屋に入る前に靴を脱ぎなさい。	Take your shoes off before you come into the room.
 に 入る を ノック 	部屋に入る前ににドアをノックして下さい。	Knock on the door before entering the room.
 を 始める に 入る 	部屋に入ると私達は再び話を始めた。	When we entered the room, we took up our talk.
 を 脱ぐ に 入る 	部屋に入ってくるときには帽子を脱ぎなさい。	Take off your hat when you come into a room.
 と 笑う に 入る 	部屋に入ってきた時、彼女は私ににっこりと笑った。	She grinned at me when she came into the room.
 を 閉める に 入る 	部屋に入ったらドアを閉めなさい。	You are to shut the door after you enter a room.
 に 残す が 決定 	部屋に残された指紋でその殺人者の有罪が決定した。	Fingerprints left in the room proved the murderer's guilt.
 を 忘れる 	部屋に鍵を忘れました。	I left my key in my room.
 を わすれる 	部屋に鍵をわすれてしまって入れません。	I've locked myself out of the room.
 が つく 	部屋には明かりがついていた。	The light was on in the room.
 が 散らかる 	部屋には本が散らかっていた。	Books were lying about in the room.
 が みなぎる 	部屋には切迫した空気がみなぎっていた。	There was a tense atmosphere in the room.
 が いる 	部屋には数人の学生がいた。	There were a number of students in the room.
 が かかる 	部屋には鍵がかかっていた。	The room was locked.
 が いる 	部屋には何人の少年がいますか。	How many boys are there in the room?
 が いる 	部屋にはほとんど子供がいなかった。	Few children were in the room.
 で くださる 	部屋にはノックなしで入らないでください。	Please do not enter the room without knocking.
 が ある 	部屋にはたくさん家具があります。	There is much furniture in the room.
 が いる 	部屋にはたくさんの人々がいました。	There were a lot of people in the room.
 が いる 	部屋にはたくさんの少女がいる。	There are a lot of girls in the room.
 が ある 	部屋にはいろいろなものがあった。	There were various articles in the room.
 が ある 	部屋にはいくつかのバッグがあります。	There are some bags in the room.
 に つける 	部屋につけておいてください。	Charge it to my room.
 に おる 	部屋におられない間に勝手に辞書をお借りしました。	I took the liberty of using the dictionary while you were out of the room.
 が いる 	部屋に１００人以上の人達がいます。	There're more than 100 people in the room.
 を 取る 	部屋では帽子を取りなさい。	Take your hat off in the room.
 に なる 	部屋でお待ちになりますか。	Would you like to wait in the room?
 が 聞こえる 	部屋から大きな音が聞こえていた。	There was a loud noise coming from the room.
 に する を 贈る 	部員は先輩に一人ずつブローチを贈ることにした。	The club members agreed to present the seniors with a brooch each.
 で 行う 	部の野外パーティーは今度の土曜日に公園で行います。	The division picnic is this Saturday at the park.
 に つくる 	葡萄は葡萄酒につくられる。	Grapes are made into wine.
 に 変わる 	舞台はシカゴに変わった。	The scene shifted to Chicago.
 を する 	舞台の上の女優は濃い化粧をしていた。	The actress on the stage was heavily made up.
 が いる 	舞台には有名な音楽家がいますか。	Are there any famous musicians on the stage?
 で 歌う 	舞台で歌っている少女は誰なんですか。	Who is the girl singing on the stage?
 を 見る 	舞台で彼女を見たのを決して忘れないだろう。	I'll never forget seeing her on the stage.
 に 訴える に 頼る 	武力に頼るものではなく、理性に訴えなさい。	Do not resort to the sword but appeal to reason.
 と 思う 	武雄は受かり、邦夫は受からないと思っていたが、結果は逆だった。	I thought that Takeo would pass the exam and Kunio would fail, but the result was the other way around.
 と する を 持つ 	武器を持った乗っ取り犯たちは乗客をりつ然とさせた。	The armed hijackers terrified the passengers.
 を 持ち歩く 	武器を持ち歩くのは法律違反である。	It's against the law to carry weapons.
 が 禁止 	武器の輸出が禁止された。	The export of weapons was prohibited.
 と 感じる 	侮辱されたと感じて彼は怒った。	Feeling himself insulted, he got angry.
 に 運ぶ 	負傷者を病院に運びなさい。	Carry the injured to the hospital.
 で もだえる 	負傷者は痛みでもだえ苦しんだ。	The wounded man writhed.
 で 運ぶ 	負傷者は救急車で運ばれた。	The wounded arrived by ambulance.
 に 横たわる が 到着 	負傷した男性は警察が到着する前は道路に横たわっていた。	The injured man lay in the street before the police arrived.
 に する 	負債は帳消しにするしかなかった。	We had to write off the debt.
 が 傷つく 	負けて彼らの誇りが傷ついた。	Losing injured their pride.
 を 去る 	負けたチームはゆっくりと競技場を去った。	The defeated team slowly left the field.
 が わかる に なる 	負けそうになるのがわかったとき、彼らは降参した。	When they saw that they were losing, they gave up.
 を 渡る に 教える 	負うた子に教えられて浅瀬を渡る。	A child on your back may guide you across a ford.
 を 締める 	腐らないようにしっかりと蓋を締めなさい。	Tighten the lid so that it doesn't go bad.
 を 見る に なる 	食べ物が無駄になるのを見るのはいやだ。	I don't like to see food go to waste.
 を 腐る 	腐ったりんごは仲間を腐らせる。	The rotten apple injures its neighbors.
 を 与える 	父親は彼に週に２０００円を与えている。	His father allows him 2000 yen a week.
 を かつぐ 	父親は息子の体をかついで部屋から運び出した。	The father carried his son bodily from the room.
 に 出す 	父親は私の友人についてまで口に出した。	My father referred to my friends.
 を 手伝う 	父親は私の宿題を手伝ってくれた。	My father helped me with my homework.
 を まかなう 	父親は家族の生活をまかなう。	A father provides for his family.
 に 同意 	父親はしぶしぶ娘の結婚に同意した。	Her father reluctantly consented to her marriage.
 に 比べる 	父親に比べると彼は深みがない。	Compared with his father, he is lacking in depth.
 と 比べる 	父親と比べると彼は深みがない。	As compared with his father, he is lacking in depth.
 と 比べる 	父親と比べてみると彼は深みがない。	Compared with his father he is lacking in depth.
 が 亡くなる を 経験 	父親が亡くなってから、彼女は多くの困難を経験した。	Since her father's death, she has gone through a lot of hardships.
 に なる に 入りびたる が 亡くなる 	父親が亡くなって、ジョンは居酒屋に入りびたるようになった。	After his father's death, John took to spending his time in bars.
 を 経営 	父親が病気の間、彼が会社を経営した。	He managed the company while his father was ill.
 が 死ぬ を 所有 	父親が死んで彼がその店を所有した。	Now that his father was dead, he owned the store.
 を 引き継ぐ が 死ぬ 	父親が死んだ後、彼が事業を引き継いだ。	He took over the business after his father died.
 を 継ぐ が 引退 	父親が引退すると彼は商売を継いだ。	On his father's retirement he took over the business.
 を する 	父上、何をしておられるのか。	What are you doing, Dad?
 を かわいがる に 劣る 	父も母に劣らず私をかわいがってくれた。	My father loved me no less deeply than my mother.
 を 探す 	父への贈り物を探しています。	I'm looking for a gift for my father.
 と いう 	父は料理が得意だ。母はといえば、食べるのが得意だ。	Father is good at cooking. As for Mother, she is good at eating.
 に のばす で 居眠り 	父は両足を火のほうにのばして、ソファーで居眠りしていました。	My father was taking a nap on the sofa, with his legs stretched toward the fire.
 を する 	父は来年海外旅行をする。	My father will travel abroad next year.
 と 言う に 昇格 	父は来年課長に昇格するだろうと言った。	Dad said he'd be promoted to section manager next year.
 に 帰る 	父は来月のはじめに帰ってきます。	My father will be back at the beginning of next month.
 に する に 入浴 	父は夕食前に入浴することにしている。	Father makes a point of taking a hot bath before supper.
 に 入浴 	父は夕食前に入浴する。	My father takes a bath before supper.
 を する 	父は夕食がすんでから伸びをした。	Dad stretched after dinner.
 で 座る を 読む 	父は夕刊を読んで座っていた。	My father sat reading the evening paper.
 に 塗る 	父は郵便受けを赤い色に塗った。	My father painted the mailbox red.
 に 帰宅 	父は約１０分前に帰宅した。	Father came home about ten minutes ago.
 に 慣れる 	父は夜ジョギングすることに慣れている。	My dad is accustomed to jogging at night.
 に あわせる 	父は目覚しを６時にあわせた。	Father set the alarm for six o'clock.
 で 座る を 閉じる 	父は目を閉じてじっと考え込んで座っていた。	My father sat deep in meditation with his eyes closed.
 に 乗る 	父は木村先生のと同じ車に乗っています。	My father has the same car as Mr Kimura's.
 を 立てかける 	父は木にはしごを立てかけた。	My father put a ladder against the tree.
 に 外出 	父は滅多に日曜日に外出することはない。	My father rarely, if ever, goes out on Sundays.
 を お待ち 	父は明日、あなたからの電話をお待ちしております。	My father is expecting you to phone him tomorrow.
 で いる 	父は名古屋に十五年以上住んでいます。	My father has lived in Nagoya for more than fifteen years.
 で いる 	父は名古屋に３０年住んでいる。	My father has lived in Nagoya for 30 years.
 に 同行 を 説得 	父は娘を説得して、パーティーに同行させた。	He persuaded his daughter into going to the party with him.
 を もらう 	父は無料で飲み物をもらった。	Father got the drink for nothing.
 を つける 	父は毎日日記をつけている。	My father writes in his diary every day.
 を する 	父は毎朝散歩をする。	My father takes a walk every morning.
 に 行く 	父は毎朝バスで会社に行きます。	Father takes a bus to his office.
 を する 	父は毎朝ジョギングをする。	My father goes jogging every morning.
 に する 	父は毎朝、散歩することにしている。	My father makes it a rule to take a walk every morning.
 を する 	父は毎週日曜日にテニスをする。	My father plays tennis every Sunday.
 に 預金 	父は毎週給料の一部を銀行に預金する。	My father banks part of his salary every week.
 を する 	父は毎週日曜日にゴルフをします。	My father plays golf every Sunday.
 を 見る 	父は僕の宿題を見るのに忙しい。	Father is busy looking over my homework.
 を 交換 	父は僕に車のタイヤを交換させた。	My father had me change a tire on his car.
 で いる を 望む 	父は僕が若いうちに海外留学するのを望んでいる。	Father wants me to study abroad while I am young.
 を 許す を 飼う 	父は僕が犬を飼うことを許してくれない。	My father won't allow me to keep a dog.
 を 愛す 	父は母を愛している。	My father loves my mother.
 を 渡す 	父は母に彼の給料全額を渡している。	Father gives Mother all his salary.
 を 建てる 	父は壁を建てるのに忙しい。	Father is busy putting up a wall.
 を 栽培 	父は米を栽培している。	My father grows rice.
 を 持つ 	父は福岡に小さな店を持っています。	My father owns a small business in Fukuoka.
 を 見る 	父は普通夕食の後にテレビを見る。	My father usually watches television after dinner.
 を 出る が 寝る 	父は普通私が寝ているうちに家を出ます。	My father usually leaves home while I am in bed.
 を 飲む を 飲む 	父は普通ビールを飲むが、今夜はワインを飲んだ。	My father usually drinks beer, but this evening he drank wine.
 に 会える で 寝る 	父は病気で寝ていますので、あなたに会えません。	Being sick in bed, my father can't see you.
 が 回復 	父は病気が回復した。	My father got well again.
 を 使う 	父は表紙の取れた古い辞書を使っています。	My father uses an old dictionary whose cover has come off.
 が 気に入る 	父は彼女が気に入らない。	My father doesn't approve of her.
 を 許す に 行く 	父は彼女が一人で映画に行くのを許さなかった。	Her father didn't allow her to go to movies alone.
 が 混じる 	父は白髪が混じってきた。	My father is becoming gray.
 で 亡くなる 	父は肺がんで亡くなりました。	My father died of lung cancer.
 を 自慢 	父は背が高くてハンサムなのを自慢している。	My father is proud of being tall and handsome.
 と 言う 	父は入試に２度失敗したと言っている。	My father says he failed in the entrance examination twice.
 に いく 	父は入院中のおじを見舞いにいった。	My father visited my uncle in the hospital.
 を 見る 	父は日曜日はただテレビを見るだけだ。	My father does nothing but watch TV on Sundays.
 が はげる 	父は頭がはげてきている。	My father is getting bald.
 に 行く 	父は東京に行っていて留守です。	My father is absent in Tokyo.
 で 働く に いる 	父は東京にいて、そこで働いています。	My father lives and works in Tokyo.
 に する に 起きる 	父は冬でも６時に起きることにしている。	My father makes it a rule to get up at six, even in winter.
 を する 	父は怒った顔をして私をちらっと見た。	Father gave an angry look at me.
 が 消える 	父は電気が消えているかどうか確かめる。	Father makes sure that the light is off.
 で いる に 住む 	父は田舎に住んでいる。	My father lives in the country.
 を 研究 	父は天文学、つまり星に関する学問を研究している。	My father studies astronomy, or the science of stars.
 を 作る 	父は庭のまわりに垣根を作った。	My father put a fence around the garden.
 に 出かける 	父は釣りに出かけました。	Father has gone fishing.
 を 読む を 取る 	父は朝食を取りながら、新聞を読みます。	Father reads the newspaper, eating his breakfast.
 を やめる を 食べる 	父は昼食を食べるために読書をやめました。	My father stopped reading to have lunch.
 に いる に 行く 	父は中国に行ってしまった。今ここにいない。	My father has gone to China. He isn't here now.
 を くれる 	父は誕生日の祝いに時計をくれた。	My father gave me a watch for my birthday.
 を 買う 	父は誕生日にカメラを買ってくれた。	My father bought me a camera for my birthday.
 を 作る 	父は袖に長い裂け目を作った。	Father made a long tear in his sleeve.
 を する 	父は税金の計算をしている。	Father is trying to figure out his tax.
 を とおす 	父は新聞にざっと目をとおした。	My father quickly scanned the newspaper.
 を 買う 	父は新しい車を買いました。	My father has bought a new car.
 で くれる を 読む 	父は寝るとき、よく本を読んでくれた。	My father used to read books to me at bedtime.
 を 読む 	父は食事中によく新聞を読みます。	My father will often read the newspaper during meals..
 を 話す 	父は上手に英語を話します。	My father is a good speaker of English.
 に 着く 	父は上座の自分の席に着いた。	Father took his place at the head of the table.
 に 行く 	父は商用で香港に行った。	My father went to Hong Kong on business.
 に 行く 	父は商用でアメリカに行くことが多い。	My father often goes to America on business.
 に 帰宅 	父は週末に帰宅します。	My father will come home at the end of this week.
 を やめる を 飲む 	父は酒を飲むのをやめた。	Father stopped drinking.
 に なる を 受ける 	父は手術を受ける事になっている。	Father is going to undergo an operation.
 を する 	父は手術をしてから体調が良い。	My father has been in good shape since his operation.
 を 書く 	父は手紙を書くのに忙しい。	Father is busy writing letters.
 を 出る で 合図 	父は私に部屋を出ていくようにと手で合図した。	My father gestured with his hand for me to leave the room.
 を 譲る 	父は若い人たちに道を譲って退職した。	My father retired to make way for younger people.
 を 買う 	父は若いころ車を買うゆとりもなかった。	My father couldn't afford a car, when he was young.
 が できる に 泳ぐ 	父は若いころ、上手に泳ぐことができた。	My father could swim well when he was young.
 に 改造 	父は車庫を書斎に改造した。	My father converted a garage into a study.
 に 行く 	父は車で仕事に行きます。	My father drives to work.
 に 昇進 	父は社長に昇進した。	My father was promoted to president.
 と する を 獲得 	父は写真コンテストで一等賞を獲得し意気揚々としていた。	Father won first prize in the photo contest and was in high spirits.
 に いる 	父は自分の部屋にいます。	My father is in his room.
 と 相談 	父は自分の問題をいつも母と相談する。	My father always discusses his problems with my mother.
 を 自慢 	父は自分の車を自慢している。	Father is proud of his car.
 を 光る 	父は自分の車を光るまで磨いた。	My father polished his car till it shone.
 を 連れる 	父は時々職場に僕を連れていってくれた。	Father sometimes took me to his office.
 に する 	父は時間を無駄にしない。	My father is economical of his time.
 を いう 	父は時には子供じみたことをいったり、します。	My father can be terribly childish, but he means well.
 を する を 恐れる 	父は事故を恐れて車の運転をしない。	For fear of an accident, my father doesn't drive.
 と いう に 行く 	父は私達に行けといってきかなかった。	My father insisted that we should go.
 を 許す に 行く 	父は私泳ぎに行くのを許した。	My father allowed me to go swimming.
 に したがう 	父は私を弁護士にしたがっている。	My father wants to make a lawyer of me.
 と いう を あける に 連れる 	父は私を動物園に連れて行くために日をあけておこうといった。	My father said he would reserve a day to take me to the zoo.
 に 連れる 	父は私を車でここに連れて来てくれた。	My father brought me here by car.
 に したがう 	父は私を医者にしたがっている。	Father wants to make me a doctor.
 に する 	父は私をエンジニアにするつもりです。	My father intends that I should become an engineer.
 を 持つ 	父は私よりはるかに大きな野心を持っていた。	My father had far bigger ambitions than I.
 を つかまえる 	父は私の腕をつかまえた。	My father caught me by the arm.
 を 手伝う 	父は私の勉強を手伝ってくれた。	My father helped me study.
 に 同意 	父は私の退学に同意した。	Father consented to my leaving school.
 を 手伝う 	父は私の宿題を手伝ってくれた。	My father helped me with my homework.
 を 置く 	父は私の肩に手を置いた。	Father laid his hand on my shoulder.
 を 心配 	父は私の健康のことを心配している。	Father is anxious about my health.
 に 苦しむ 	父は私の愚かな質問に苦しみられた。	Father was tormented by my silly question.
 を 修理 	父は私の壊れた自転車を修理している。	My father is repairing my broken bicycle.
 を 非難 	父は私のだらしなさを非難した。	Father reproached me for my rudeness.
 を 買う 	父は私のためにこの帽子を買ってくれた。	My father bought this hat for me.
 を 許す 	父は私のアメリカ留学を許してくれませんでした。	My father did not allow me to study in the USA.
 と 名づける 	父は私に和成と名づけた。	Father named me Kazunari.
 を 買う 	父は私に模型飛行機を買ってくれた。	Father bought me a model plane.
 を 買う 	父は私に本を買ってくれました。	Father bought me some books.
 を 負う を する 	父は私に妹の世話をする義務を負わせた。	My father charged me with the duty of taking care of my sister.
 を 作る 	父は私に棚を作ってくれた。	My father made a shelf for me.
 を 残す 	父は私に多額の財産を残してくれた。	My father left me a large fortune.
 に 怠ける と 忠告 	父は私に怠けるなと忠告した。	My father advised me not to be lazy.
 に 頼む を 開ける 	父は私に窓を開けるように頼んだ。	My father asked me to open the window.
 を くれる 	父は私に素敵な時計をくれた。	My father gave a nice watch to me.
 を くれる 	父は私に新しい万年筆をくれました。	My father gave me a new fountain pen.
 を 買う 	父は私に新しい自転車を買ってくれました。	Father bought me a new bicycle.
 を 建てる 	父は私に新しい家を建ててくれた。	Father built me a new house.
 と 言う を 読む 	父は私に寝床の中で本を読むなと言いました。	My father told me not to read books in bed.
 に 言う を 洗う 	父は私に車を洗うように言いました。	Father told me to wash the car.
 を あらう 	父は私に車をあらわせた。	My father made me wash the car.
 を 洗う 	父は私に自動車を洗わせました。	My father got me to wash the car.
 を 買う 	父は私に時計を買ってくれたが、私はそれがあまり気に入らない。	My father bought me a watch, which I don't like very much.
 を なくす を くれる 	父は私に時計をくれたが、私はそれをなくした。	My father gave me a watch, but I lost it.
 と 思う に なる 	父は私に技師になってほしいと思っている。	My father wants me to be an engineer.
 に 言う に 改心 	父は私に改心するように言った。	Father told me to reform myself.
 を 買う 	父は私に一組の手袋を買ってくれました。	Father bought me a pair of gloves.
 を 買う 	父は私にワープロを買ってくれた。	Father bought me a word processor.
 に 行く を 見る 	父は私にひとりで映画を見に行かせてくれない。	My father does not allow me to go to the movies alone.
 に 勧める を 習う 	父は私にピアノを習うように勧めた。	My father encouraged me to study the piano.
 を 買う 	父は私にバイクを買ってくれた。	Father bought me a motorcycle.
 に 頼む を 開ける 	父は私にドアを開けるように頼んだ。	Father asked me to open the door.
 を 買う 	父は私にその本を買ってくれました。	Father bought me the book.
 に 言う に 出る 	父は私にその会に出ないように言っていたが、私は出席した。	I attended the meeting though my father told me not to.
 が できる 	父は私にジョーンズの家族とうまくやっていくことができるかどうか尋ねた。	My father asked me if I could get along with the Jones family.
 を 買う 	父は私にこの帽子を買ってくれた。	My father bought this hat for me.
 を 買う 	父は私にカメラを買ってくれました。	Father bought me a camera.
 と 言う 	父は私にいつも勇敢で快活であれと言いました。	Father told me always to be brave and cheerful.
 に つれる 	父は私たちを動物園につれていってくれました。	My father took us to the zoo.
 に 反対 	父は私たちの結婚に反対した。	My father objected to our marriage.
 を 貸す 	父は私たちの意見に耳を貸さなかった。	My father was deaf to our opinions.
 を 禁止 	父は私が夜外出するのを禁止している。	My father forbids me to go out at night.
 に なる を とる 	父は私が彼に対して失礼な言動をとったとき、怒りで顔が真っ赤になった。	Father went red with anger when I behaved rudely towards him.
 を 許す と 結婚 	父は私が彼と結婚することを許さなかった。	My father didn't allow me to marry him.
 を 嫌う を 読む 	父は私が朝食時に新聞を読むのを嫌っている。	My father hates my reading a newspaper at breakfast.
 を 減らす が 忠告 	父は私が忠告したように塩辛い食べ物の量を減らした。	My father cut down on salty food as I had advised.
 を 話す 	父は私が大きくなって就職する場合、学校がいかに大切かを話してくれた。	Father spoke about how important school will be for finding a job when I am older.
 に 死ぬ が 生まれる 	父は私が生まれる前に死にました。	My father died before I was born.
 を 許す を 運転 	父は私が車を運転するのを許してくれた。	Father let me drive his car.
 を 許す を 運転 	父は私が車を運転するのを許さない。	Father doesn't allow me to drive.
 と 言う を 守る 	父は私が時間を守らないと言って叱った。	My father scolded me for not being punctual.
 に うかる 	父は私が試験にうからなかったので落胆しているようだった。	My father seemed to be disappointed I hadn't passed the examination.
 で 行く に 反対 	父は私が山へ１人で行くことに反対した。	Father objected to my going to the mountain alone.
 を 承知 	父は私が外国へ行くことを承知した。	My father consented to my going abroad.
 を 許す に 行く 	父は私が泳ぎに行くのを許してくれた。	My father allowed me to go swimming.
 を 許す と デート 	父は私がビルとデートするのを許してくれない。	My father doesn't allow me to go out with Bill.
 に 行く に 賛成 	父は私がコンサートに行くことに賛成しなかった。	My father disapproved of my going to the concert.
 に 亡くなる 	父は私が７歳のときに亡くなった。	My father died when I was seven years old.
 を 手伝う 	父は仕事を手伝ってくれる有能な助手を欲しがっています。	My father wants an efficient assistant to help him.
 に 出かける 	父は仕事で時々オーストラリアに出かけます。	My father sometimes goes to Australia on business.
 に なる 	父は仕事でロンドンへ行くことになっている。	My father is to go to London on business.
 を 持つ 	父は傘を持って出かけると、必ずどこかへ置き忘れる。	Father never goes out with an umbrella without leaving it somewhere.
 に 連れる 	父は昨晩私を映画に連れていってくれた。	My father took me to a movie last night.
 に 死ぬ 	父は昨晩安らかに死んだ。	My father died a peaceful death last night.
 を 休む 	父は昨日仕事を休んだ。	Father absented himself from work yesterday.
 を 取り出す 	父は財布を取り出して私に１０ドルくれた。	My father took out his wallet and gave me ten dollars.
 に 帰る 	父は最近日本に帰ってきた。	My father has recently returned to Japan.
 を やめる 	父は最近タバコをやめました。	My father has given up smoking recently.
 に なる に 出演 	父は今夜テレビに出演することになっている。	My father is to appear on TV tonight.
 と 言う に 行く 	父は今日の午後映画に行ったらどうかと言った。	Father suggested to go to the movies this afternoon.
 に 着く 	父は今朝普段より遅く会社に着いた。	Father reached his office later than usual this morning.
 に 遅れる 	父は今朝、交通渋滞のために仕事に遅れた。	My father was late for work this morning because of a traffic jam.
 を 書く 	父は今手紙を書くのに忙しい。	Father is now busy writing a letter.
 に いる 	父は今家にいるだろう。	My father may be at home now.
 に なる 	父は今までに病気になったことがない。	Father has never gotten sick in his life.
 に かかる 	父は今までに病気にかかったことがない。	Father has never gotten sick in his life.
 を 教える 	父は高校で英語を教えています。	My father teaches English at a high school.
 に 出る 	父は今、庭に出ています。	My father is out in the garden now.
 で 働く 	父は工場で働いている。	My father works for a factory.
 を こぼす 	父は交通騒音について不平をこぼした。	My father complained about the traffic noise.
 を やる 	父は碁をやります。	Father goes in for the game of Go.
 に なる に 着く 	父は午後４時３０分にホノルルに着く事になっている。	My father is to arrive in Honolulu at 4:30 p.m.
 に なる が できる 	父は五十歳のときやっと車の運転ができるようになった。	My father finally learned to drive when he was fifty.
 を 持つ 	父は古代史に関心を持っている。	My father is interested in ancient history.
 を とる 	父は見かけほど年をとっていません。	My father is not as old as he looks.
 を 回復 	父は健康を回復した。	Father recovered his health.
 を する 	父は健康の為に毎日運動をします。	My father exercises every day for his health.
 を やめる 	父は健康のためにタバコをやめた。	Father has given up smoking for his health.
 を する 	父は月々私に学費の仕送りをしてくれます。	My father supplies me with my school expenses every month.
 を たたく 	父は決して私の頭をたたかない。	Father never hits me on the head.
 を 認める 	父は決して私の結婚を認めないだろう。	Father will never approve of my marriage.
 に 勤める 	父は銀行に勤めています。	My father works for a bank.
 を 決意 	父は禁煙を決意した。	Father decided to stop smoking.
 に いる 	父は勤務先にいます。	Father is in his office.
 を 折る を 準備 	父は客人の夕食を準備するのに大いに骨を折った。	Father went to a lot of trouble to prepare dinner for our guests.
 に 勤める 	父は技師としてその工場に勤めている。	My father works at the factory as an engineer.
 で いる 	父は喜んでいるどころか、とても怒っている。	Far from being pleased, my father is very angry.
 を かぶる 	父は外出するときはたいてい帽子をかぶる。	My father usually wears a hat when he goes out.
 に 伝える を する 	父は外出しています。お電話をするように伝えましょうか。	My father is out. Shall I tell him to call you back?
 に 伝える 	父は外出しています。お電話するように伝えましょうか。	My father is out. Shall I tell him to call you back?
 と いう を 待つ 	父は皆で電車を待とうといった。	My father insisted on our waiting for the train.
 に いる 	父は海軍にいた。	My father was in the navy.
 に いる と 接触 	父は海外にいる間、手紙や電話でわれわれと接触し続けた。	Father kept in touch with us by mail and telephone while he was overseas.
 を 修理 	父は壊れたいすを修理した。	My father fixed a broken chair.
 で 通う 	父は会社へ七時の地下鉄で通っている。	Father takes the 7:00 subway to work.
 で 通う 	父は会社に電車で通っている。	My father goes to his office by train.
 を やる 	父は花に水をやっている。	Father is watering flowers.
 で いる を 読む 	父は暇なときにはよく推理小説を読んでいました。	Father would often read detective stories in his spare time.
 に 行く 	父は暇さえあれば釣りに行きます。	Dad goes fishing whenever he's free.
 を 買う を 建てる 	父は家を建てるつもりで土地を買いました。	My father has bought land with a view to building a house.
 に いる 	父は家にいる。	My father is in.
 を 止める 	父は煙草を止めた。	My father gave up smoking.
 が 出来る に 話す 	父は英語を上手に話すことが出来る。	My father can speak English well.
 を 教える 	父は園芸の基本を教えてくれた。	My father taught me the nuts and bolts of gardening.
 を 吸う 	父は一日に一箱の煙草を吸う。	My father smokes a pack of cigarettes a day.
 に 行く に ある 	父は一日おきに新宿にある彼のオフィスに行きます。	Father goes to his office in Shinjuku every other day.
 と いう を 減らす 	父は医者からタバコの量を減らせといわれた。	The doctor advised my father to cut down on smoking.
 と 思う に なる 	父は医者であり、私も医者になろうと思う。	My father is a doctor, and I'm going to be one, too.
 を 飲む で いる を 飲む 	父は以前ビールを飲んでいたが、今は日本酒を飲む。	My father used to drink beer, but now he drinks sake.
 を 吸う 	父は以前は煙草を吸っていたけれど今は吸いません。	My father used to smoke, but now he doesn't.
 に 行く 	父は以前はバスで仕事に行ったものだ。	My father used to go to work by bus.
 を 怒る 	父はわたしを怒ってどなった。	Father roared at me in anger.
 を 経営 	父はレストランを経営している。	My father runs a restaurant.
 を する 	父はよく皿洗いをします。	My father often washes the dishes.
 と 言う を うらやむ 	父はよく私たちに他人をうらやむなと言っていた。	Father used to tell us not to envy others.
 に 行く 	父はよく近くの川へ釣りに行く。	My father often goes fishing in the river nearby.
 に 話す 	父はよく学生時代のことを私たちに話したものだ。	My father often told us about his school days.
 に つく に 辞職 	父はもっとよい地位につくために辞職した。	Father resigned from his position for a better one.
 を 吸う 	父はめったにたばこを吸わない。	My father seldom smokes.
 に なる 	父はまもなく元気になるだろう。	My father will get well soon.
 に なる 	父はまもなく４０歳になります。	My father will soon be forty years old.
 を 見る 	父はまぶしそうに母を見た。	Dad looked at Mom shyly.
 を 許す に 行く 	父はぼくがコンサートに行くのを許してくれた。	My father allowed me to go to the concert.
 に 翻訳 	父はフランス語の文書を日本語に翻訳した。	Father translated the French document into Japanese.
 に 帰宅 	父はふつう８時に帰宅する。	Father usually comes home at eight.
 を 弾く 	父はピアノを弾きます。母も弾きます。	My father plays the piano and so does my mother.
 を 自慢 	父はハンサムなのを自慢している。	My father is proud of being handsome.
 に やる 	父はバスの中で財布をすりにやられた。	Father had his wallet picked in the bus.
 に 遅れる 	父はバスに遅れてばかりいた。	My father was always missing buses.
 を 卒業 	父はハーバード大学を卒業した。	My father graduated from Harvard University.
 を 切る 	父はのこぎりで木を切った。	My father cut wood with a saw.
 に なる 	父はニューヨークへ旅行することになっています。	My father is going to make a trip to New York.
 を する 	父はとても面白い話をしてくれた。	Father told us a very interesting story.
 を 読む 	父はとても忙しいので本を読む暇がない。	My father, who is very busy, has no time to read books.
 を 手伝う 	父はときどき私の宿題を手伝ってくれます。	Father sometimes helps me with my homework.
 に 訳す 	父はドイツ語の手紙を日本語に訳した。	Father translated the German letter into Japanese.
 を 見る 	父はテレビを見ているときによく寝てしまう。	My father often falls asleep while watching TV.
 に 着く 	父はテーブル上座も自分の席に着いた。	Father took his place at the head of the table.
 に 着く 	父はテーブル上座の自分の席に着いた。	Father took his place at head of the table.
 を 始める に 着く 	父はテーブルの上座の自分の席に着いて、お祈りを始めた。	Father took his place at the head of the table and began to say grace.
 に 着く 	父はテーブルの上座の自分の席に着いた。	Father took his place at the head of the table.
 に つく 	父はテーブルの上座の自分の席についた。	Father took his place at the head of the table.
 に 着く 	父はテーブルの上座の自席に着いた。	Father took his place at the head of the table.
 に 着く 	父はテーブルの自分の席に着いた。	Father took his place at the head of the table.
 を する と いう を 吸う 	父はたばこを吸ったといって、私にお説教をした。	My father lectured me for smoking.
 を やめる を 吸う 	父はタバコを吸うのをやめた。	Father gave up cigarettes.
 を 吸う 	父はたばこを吸う。	My father smokes.
 を やめる 	父はタバコをやめた。	Father gave up cigarettes.
 を 吸う 	父はたくさんたばこを吸います。	My father is a heavy smoker.
 を する 	父はたいてい日曜日はゴルフをしている。	Father mostly plays golf on Sunday.
 に 帰る 	父はだいたいいつも七時に帰ってくる。	My father usually comes home at seven.
 を 立てる を する 	父はそんな馬鹿なことをしたことで息子に腹を立てた。	The father was angry with his son for doing such a silly thing.
 を 食べる 	父はそんなに果物を食べない。	Father does not eat much fruit.
 を 伸ばす 	父はソファーの上で足を伸ばした。	Dad extended his legs on the sofa.
 を する 	父はその日曜の朝、ゴルフをした。	My father played golf on the Sunday morning.
 を 経営 	父はその店を経営している。	Father manages the store.
 に 入れる 	父はその人を書斎に入れた。	Father showed him into the study.
 を 出す 	父はその詩を声を出して読んだものです。	My father would often read the poem aloud.
 を する 	父はその仕事をしなければならない。	My father must do the work.
 を 所有 	父はその会社の過半数の株を所有している。	My father holds the major interest in the corporation.
 に 出す を 売る 	父はその家を売りに出した。	Father put up the house for sale.
 を つくる 	父はそこで長い裂け目をつくった。	My father made a long tear in his sleeve.
 を 始める 	父はずっとよろしい。一週間もすればまた仕事を始めるでしょう。	My father is much better. He will be up and about in a week.
 に 連れる 	父はしばしば私を野球の試合に連れて行ってくれる。	My father often takes me to baseball games.
 を 書く を 引用 	父はシェイクスピアを引用した手紙を書いていた。	My father used to write letters that quoted from Shakespeare.
 に はやる を やる 	父はゴルフをやるにはやるが、うまくはない。	My father does play golf, but not well.
 に 始める 	父はこの事業を４０年前に始めた。	Father established his business 40 years ago.
 を する 	父はこのレストランでいつも食事をしていた。	My father used to eat at this restaurant.
 に つれる 	父はくるまでここにつれてきてくれた。	My father brought me here by car.
 を 買う 	父はクリスマスに私のために模型飛行機を買ってくれた。	My dad bought a model plane for me for Christmas.
 が ある に 行く 	父はギリシアに行ったことがあった。	My father had once been in Greece.
 に 出かける と 提案 	父はキャンプに出かけようと提案した。	My father suggested that we should go camping.
 を 受ける 	父はガンの手術を受けるべきであったのに。	My father ought to have had an operation for cancer.
 で 死ぬ 	父はがんで死んだ。	My father died of cancer.
 に いく を 呼ぶ 	父はかかりつけの医師を呼びにいった。	My father sent for the family doctor.
 を する が 不足 	父はお金が不足して、借金をしなければならなくなった。	Father ran short of money and had to borrow some.
 に する を とる 	父は叔母さんの名前をとって私の名前にしました。	Father named me after his aunt.
 を 言う 	父はおかしい事を言うのが好きだ。	Daddy loves to say funny things.
 が ある 	父はオーストラリアへ２度行ったことがある。	My father has been to Australia twice.
 を 買う 	父はいまいちばん新しい型のバイクを買ってくれた。	Father bought me the latest model motorcycle.
 と 言う を 助く を 助く 	父はいつも天は自らを助くる物を助くと言っていました。	My father always said that heaven helps those who help themselves.
 で 話す 	父はいつも大声で話す。	My father always speaks in a very loud voice.
 を 尽くす 	父はいつも言っている、「最善を尽くせ」と。	Father always says, "Do your best."
 を 作る 	父はいつもその洋服屋に服を作ってもらう。	Father always has the tailor make his suits.
 を 食べる 	父はあんまり果物を食べません。	My father does not eat much fruit.
 に 行く 	父はアメリカに行っています。	My father has gone to America.
 に いる 	父はあした家にいるのでしょう。	Father will be at home tomorrow.
 に 帰宅 	父は９時に帰宅した。	My father came home at nine.
 に 帰宅 	父は７時に帰宅するでしょう。	My father will come home at seven.
 で 退職 	父は６５歳で退職した。	My father retired at the age of 65.
 で 退職 	父は６０歳で退職するでしょう。	My father will retire at the age of sixty.
 に 着く 	父は５時に駅に着く予定だ。	My father is arriving at the station at five.
 に なる が できる 	父は５０歳の時やっと車に運転ができるようになった。	My father finally learned to drive when he was fifty.
 を 持つ 	父は５００冊の本を持っている。	Father has 500 volumes.
 を 得る が 望む 	父は４語でそうしたことを充分すぎるくらいやり遂げていたのであり、それによってシェイクスピアの引用はビジネスのアドバイザーが望み得る限りの効果性を得たのであった。	My father achieved that and more in four words, which made quoting Shakespeare as effective as any business adviser could wish.
 に はげる に なる 	父は４０歳になるまでに完全にはげていた。	My father was completely bald by the time he was forty.
 に 亡くなる 	父は２年前に亡くなった。	My father passed away two years ago.
 で 戻る 	父は２、３日で戻ります。	Father will be back in a few days.
 に なる 	父は１５歳で船乗りになった。	My father went to sea at fifteen.
 が ある を する 	父は１４歳のときに同じ質問をしたことがあった。	His father had asked the question the year he was fourteen.
 と 言う 	父は「時は金なり」と言うのが常でした。	Father used to say that time is money.
 に いる 	父は、日曜日はたいてい家にいます。	My father is usually at home on Sundays.
 と 信じる を 立てる 	父は、日本で生計を立てていけない人は怠け者だと信じていた。	My father believed that anyone who could not make a living in Japan was lazy.
 に なる 	父は、定年までには、約３０年働くことになる。	By the time my father retires, he will have worked for almost thirty years.
 を 買う 	父は、私に自転車を買ってくれた。	Father bought me a bicycle.
 を 自慢 	父は、私が背が高くてハンサムなのを自慢している。	My father is proud of me being tall and handsome.
 に する 	父は、私がハンサムなのを自慢にしている。	My father is proud of my being handsome.
 と 思う 	父は、思うに、あのとき少し酔っていたのだと思う。	My father was, I think, a little drunk then.
 を 送る で 働く 	父は、今アメリカで働いていますが、先週手紙を送ってきました。	My father, who is now working in America, wrote us a letter last week.
 で 働く 	父は、技師としてその会社で働いています。	My father works for the company as an engineer.
 と 言う に する 	父は、よく私に、物をきれいにしておくようにと言う。	Father often tells me to keep things clean.
 に 出る を 買う 	父は、ハガキを買いに出ていきます。	My father has gone out to buy postcard.
 を 作成 	父の弁護士に遺言状を作成してもらった。	Father had his lawyer draw up his will.
 に 感じる 	父の非難が私の心に痛切に感じられたのはそのときだった。	It was then that my fathers reproof had come home to me.
 に ある 	父の働いている会社は駅の近くにあります。	The office where my father works is near the station.
 に なる 	父の頭は白髪になった。	Father's hair has turned gray.
 に 当たる 	父の誕生日は今年は日曜日に当たる。	My father's birthday falls on Sunday this year.
 と こたえる 	父の小言が私の胸にしみじみとこたえたのはその時だった。	It was then that my father's reproof had come home to me.
 を 栽培 	父の趣味はバラを栽培することです。	My father's hobby is growing roses.
 と なる 	父の死後彼が会社の責任者となった。	He took charge of the firm after his father's death.
 に なる 	父の死後、彼が会社の責任者になった。	He took charge of the firm after his father death.
 に 暮らせる 	父の残した財産のおかげで彼は楽に暮らせる。	The property left him by his father enables him to live in comfort.
 に 暮らす 	父の残した財産で彼は楽に暮らしていける。	The property left him by his father enables him to live in comfort.
 を 生産 	父の工場は毎月３万台の車を生産している。	My father's factory turns out 30,000 cars each month.
 に 行く 	父の見送りに空港に行ってきたところだ。	I have been to the airport to see my father off.
 に つける 	父の勘定につけといてください。	Put it on my father's account.
 を 止める 	父にとって酒を止めるのは難しい。	It's hard for my father to give up drinking.
 と 話し合う を 決意 	父と話し合って、転職を決意した。	I discussed it with my father and decided to change my job.
 に 座る 	父と母は木の下に座っていました。	My father and mother were sitting under a tree.
 が いる 	父と母と妹がいます。	My family consists of my father, mother, and sister.
 を する 	父と私は日曜日にはテニスをした。	My father and I played tennis on Sunday.
 を する 	父と私は日曜日にはいつもテニスをしていた。	My father and I played tennis on Sunday.
 に 行く 	父と私はときどき魚つりに行く。	Father and I go fishing once in a while.
 と 落ち着く に いる 	父と一緒にいると落ち着かない。	I feel uneasy in my father's presence.
 と 思う を 変える 	父さんは考えを変えると思うかい。	Do you think Dad will change his mind?
 を 立てる を する 	父さんはそんな馬鹿なことをしたことで息子に腹を立てた。	The father was angry with his son for doing such a silly thing.
 を する 	父さん、何をしていたの。	What were you doing, Dad?
 と なる 	父が友人の保証人となった。	Father vouched for his friend.
 を 修理 	父が僕の古い時計を修理してくれた。	My father repaired my old watch.
 に 行く 	父が忙しいので、私が代わりに行きます。	Father is busy, so I will go instead.
 に つぶれる が 亡くなる 	父が亡くなって私の留学計画は完全につぶれた。	My plan to study abroad went by the board when my father died.
 に なる が 亡くなる 	父が亡くなってから３年になります。	My father has been dead for three years.
 が 過ぎる が 亡くなる 	父が亡くなって１０年が過ぎた。	It has been ten years since my father passed away.
 で 暮らす に なる 	父が病気になったので、私達は少ない収入で暮らして行かなくてはならなかった。	As our father got ill, we had to live on a small income.
 に やる を 呼ぶ に なる 	父が病気になったので、私たちは医者を呼びにやった。	Father suddenly got sick and we sent for a doctor.
 に いる 	父が病気だったので、私は家にいなければならなかった。	My father being sick, I had to stay home.
 に ある を 曲る が 生まれる 	父が生まれた家はすぐ角を曲ったところにある。	The house where my father was born is just around the corner.
 を 超える が 戦死 	父が戦死していなかったら、今は６０歳を超えているのだが。	If my father had not been killed in the war, he would be over sixty years old now.
 が 上京 	父が上京した時には今の私と同じ年齢だったそうです。	I hear my father was as old as I am now when he came up to Tokyo.
 が 鳴る と する が 出かける 	父が出かけようとした矢先に電話が鳴った。	My father was about to leave when the telephone rang.
 が 手伝う 	父が手伝ってくれるでしょう。	My father will help me.
 に なる が 失業 	父が失業して一年になる。	My father has been out of work for a year.
 に なる が 失業 	父が失業し、さらに悪いことには、母が病気になってしまった。	Father has lost his job, and what's worse, Mother has fallen ill.
 に する 	父が私を今日の私にしてくれた。	My father has made me what I am.
 に する 	父が私を現在の私にしてくれたのだ。	My father has made me what I am.
 に する 	父が私を現在の私にしてくれた。	My father made me what I am today.
 を 作る 	父が私のためにおいしい昼食を作ってくれた。	My father made me a nice lunch.
 を 作る 	父が私においしい昼食を作ってくれた。	My father made me a nice lunch.
 に しずむ が 死ぬ 	父が死んで彼は悲しみにしずんだ。	The death of his father filled him with sorrow.
 に なる が 死ぬ 	父が死んで十年になる。	It's been ten years since my father died.
 が たつ が 死ぬ 	父が死んでから五年目の歳月がたった。	Five years have gone by since my father died.
 に なる が 死ぬ 	父が死んでから３年になります。	It is three years since my father died.
 が 過ぎる が 死ぬ 	父が死んでから１０年が過ぎた。	Ten years have gone by since my father died.
 が 出来る が 行う 	父が行ってしまったから、我々は自由に話が出来る。	Now that Father is gone, we can talk freely.
 を 修理 	父が古い時計を修理した。	My father repaired my old watch.
 を する 	父が金銭的援助をしてくれます。	My father will support me financially.
 を 貸す 	父が快く車を貸してくれるとは思わない。	I don't think my father is willing to lend us the car.
 を 手伝う を やる 	父が花に水をやるのを手伝った。	I helped my father water the flowers.
 に 帰る 	父が家に帰ってきた。	Father came home.
 に なる と いう 	父が医者だからといって僕も医者にならなければならぬ理由はない。	There's no reason why I should become a physician because my father is one.
 が 与える 	父から私にコンピューターゲームが与えられた。	A computer game was given to me by my father.
 に なる 	父がついでに私を飛行場まで送ってくれることになっている。	My father is dropping me off at the airport along the way.
 を なくす が くれる 	父がくれた時計をなくした。	I lost the watch Father had given me.
 と 考える を 始める で 亡くなる 	父がガンで亡くなって、私はガンについての研究を始めようと考えた。	My father's death from cancer challenged me to take up research on it.
 が いる 	父がいつ戻るか知りません。	I don't know when my father will come back.
 を 貸す 	普通車を貸してください。	I'd like to rent a regular car.
 を はく 	普通私はサイズ八番の靴をはいている。	I usually take size eight shoes.
 を 食べる 	普通はそこで昼食を食べます。	I generally have lunch there.
 を 切り分ける を 招く 	普通はお客を招いた人が食卓で焼き肉を切り分けます。	The host usually carves the roast at the table.
 が ある 	普通の知能があればそれはわかるはずだ。	A person with average intelligence would understand that.
 を 招く と 比べる を 食べる が できる を 使う 	普通の人間なら言語を使うことができるというのは事実だが、この能力を食べたり、眠ったり、歩いたりする能力と比べるのは誤解を招きやすい。	Though it is true that every normal human being is able to use language, it is misleading to compare this with his ability to eat, sleep, or walk.
 が 足りる が 足りる に 失敗 	普通の人は能力が足りないからではなく、集中力が足りないために失敗する。	The average man fails not because he lacks ability, but because he lacks ability to concentrate.
 が ある を 取る 	普通の看護婦は、年に３週間の休みを取る権利がある。	The average nurse is entitled to three weeks' holiday a year.
 を 修正 	普通、私達は大学で自分の考えを修正します。	We usually modify our views in college.
 を 飲む 	普段私はコーヒーを飲みません。	As a rule, I don't drink coffee.
 を 出る 	普段よりも遅く家を出たけれど、幸いに汽車には間に合った。	I left home later than usual, but fortunately I was in time for the train.
 を 見る 	普段は友人が息子の勉強を見てくれます。	My friend usually helps my son with his studies.
 を かぶる 	普段あの紳士は帽子をかぶっている。	That gentleman usually wears a hat.
 を 吸収 	敷物は音を吸収する。	Rugs absorb sound.
 を 払う 	敷物のほこりを払って落とそう。	Let's shake the rug.
 を はがす 	布団をはがされた。	My futon was peeled away.
 を たたむ 	布団をたたみなさい。	Fold up your bedding.
 に 裁つ 	布を斜めに裁ちなさい。	Cut the cloth in a diagonal direction.
 に 染める 	布は鮮やかな赤色に染められた。	The cloth was dyed bright red.
 を 言い当てる 	富子は私の体重を言い当てた。	Tomiko guessed my weight.
 に 有る 	富士山ほど高い山は日本には他に有りません。	No other mountain in Japan is as high as Mt. Fuji.
 で おおう 	富士山は冬には雪でおおわれます。	Mt. Fuji is covered with snow in winter.
 を いただく 	富士山は雪をいただいている。	The top of Mt. Fuji is covered with snow.
 で 覆う 	富士山は雪で覆われていた。	Mt. Fuji was covered with snow.
 に そびえる 	富士山は雲の上にそびえていた。	Mt. Fuji was above the clouds.
 に 知る 	富士山はみんなに知られている。	Mt. Fuji is known to everyone.
 が ある 	富士山は３７７６メートルの高さがある。	Mt. Fuji is 3776 meters high.
 で おおう 	富士山の頂上は雪でおおわれていた。	The top of Mt. Fuji was covered with snow.
 で 覆う 	富士山の山頂は雪で覆われている。	The top of Mt. Fuji is covered with snow.
 が ある に 登る 	富士山に登ったことがありますか。	Have you ever climbed Mt. Fuji?
 に なる 	富士山にもう一度登れば４回登ったことになります。	I will have climbed Mt. Fuji four times if I climb it again.
 が 現われる 	富山湾にはときどき蜃気楼が現われます。	A mirage sometimes shows up in Toyama Bay.
 を 通る に 入る で いる 	富んでいるものが神の国に入るよりは、らくだが針の穴を通る方がもっと易しい。	It is easier for a camel to pass through the eye of a needle than for a rich man to enter the kingdom of God.
 を もたらす 	富は幸福をもたらすとは限らない。	Wealth does not always bring us happiness.
 を もたらす 	富はそれだけでは幸福をもたらさない。	Wealth, as such, does not bring happiness.
 が ある 	富には翼がある。	Riches have wings.
 と 言う を 買う 	富でその地位を買おうと言うのか。	Do you want to buy the position with your wealth?
 が ある 	富があるにもかかわらず、彼はけちだ。	Despite all his wealth, he is stingy.
 が ある 	富があっても、彼は満足していない。	Despite his riches, he's not contented.
 に 微笑む 	婦人は人懐っこい茶色の目で私に微笑みました。	She smiled at me with friendly brown eyes.
 に 扱う 	婦人はその男を寛大に扱った。	The lady tolerated the man.
 を とる 	婦人のいる所では帽子をとらなければならない。	You must take off your hats in the presence of ladies.
 に 開放 	婦人に開放されている職業は多い。	There are many careers open to women.
 に 基づく 	夫婦間の関係は愛情に基づくものでなければいけない。	The relationship between husband and wife should be based on love.
 を する を する 	夫婦は喧嘩をしたがすぐに仲直りをした。	The couple quarreled, but soon made up.
 を する 	夫婦はけんかしたがすぐに仲直りをした。	The couple quarreled, but soon made up.
 に 応募 	夫婦でその仕事に応募できます。	Married couples can apply for the post.
 が 愛し合う 	夫婦が愛し合うのは全く自然である。	It is quite natural the couple should love each other.
 に 出す を 売る 	夫妻は家を売りに出した。	The couple put their house on the market.
 を 持つ を 亡くす 	夫を亡くして以来、彼女は身を持ちくずした。	She has gone to the bad since she lost her husband.
 を 亡くす 	夫を亡くした婦人は、未亡人です。	A woman whose husband has died is a widow.
 を なくす を 経験 	夫をなくした母は多くの困難を経験しなければならなかった。	The widowed mother had to go through a lot of hardships.
 と する を 言う 	夫は彼女に一切のことを言わせようとした。	Her husband demanded that she tell him the whole truth.
 を 食べる を 読む 	夫は新聞を読みながら、朝ごはんを食べる。	My husband reads the newspaper while eating breakfast.
 を 探す 	夫は失業中で職を探しています。	My husband is out of work and looking for a job.
 に 合わせる を 変える 	夫は自分の計画を変えて妻の計画に合わせた。	The husband accommodated his plan to his wife's.
 に 料理 	夫は私より上手に料理する。	My husband is better able to cook than I.
 で いる を 楽しむ 	夫は妻とは対照的に、買い物を楽しんでいないようだった。	In contrast to her, her husband didn't seem to be enjoying the shopping.
 を 作る を 作る 	夫は家を作り、妻は家庭を作る。	Men make houses, women make homes.
 を 読む 	夫はいつもベッドで本を読むんです。	My husband is always reading in bed.
 を 読む 	夫はいつもベッドで本を読む。	My husband is always reading in bed.
 を 引き継ぐ 	夫の死後彼女が事業を引き継いだ。	She took over the business after her husband died.
 を 育てる 	夫の死後、彼女は一人で二人の子供を育てた。	After her husband's death, she brought up the two children all by herself.
 で 育てる 	夫の死後、彼女は４人の子供たちを一人で育てた。	After her husband's death, she brought up the four children by herself.
 に 死ぬ 	夫に死なれて彼女はひどく苦しんだ。	Her husband's death has tried her severely.
 と 呼ぶ に 死ぬ 	夫に死なれた女性は未亡人と呼ばれる。	A woman whose husband is dead is called a widow.
 と する を 失う に 死ぬ 	夫に死なれたとき、私は元気を失うまいとするのに大変苦労しました。	When my husband died, I had a lot of difficulties keeping my chin up.
 と 比べる 	夫と比べると、彼女はあまり慎重ではない。	Compared with her husband, she is not so careful.
 に なる が 亡くなる 	夫が亡くなると彼女には赤ん坊が何より大切になった。	After her husband died, her baby was all in all to her.
 を みる と 歩く 	夫が別の女と歩いているのをみて彼女はかっとなった。	She flared up at the sight of her husband walking with another woman.
 が 生きる 	夫が生きてる間、彼女は何の不自由もしなかった。	She wanted for nothing as long as her husband lived.
 に 沈む が 死ぬ 	夫が死んで彼女は悲しみに沈んだ。	Her heart broke when her husband died.
 に なる が 死ぬ 	夫が死んだ時彼女は自殺したい気分になった。	When her husband died, she felt like committing suicide.
 が できる を 取り除く が 協力 	夫が協力してくれさえすれば、彼女は家庭から大半の悩みの種を取り除くことができるだろう。	If only her husband helped her, most of her problems at home would disappear.
 が わかる を 見る 	付き合う仲間を見れば、その人がわかる。	A man is known by the company he keeps.
 を かむ 	会う前に鼻をかんでよ！	Please blow your nose prior to seeing me.
 が 疲れる 	付き合いがいやなわけではないが疲れているのだ。	I don't mean to be antisocial, but I'm tired.
 と 思う 	不良品ではないかと思います。	I am afraid it is a reject.
 に 備える 	不慮の事故に備える。	Provide against accidents.
 を 奪う を 殴る 	不良たちは彼を殴り倒して財布を奪った。	The delinquents knocked him down and stole his wallet.
 を 洩らす 	不用意に秘密を洩らしちゃだめだよ。	Don't spill the beans.
 で 生きる 	不名誉の中で生きるより殺された方がましだ。	I would rather be killed than live in disgrace.
 に なる 	不用意な言葉は大きな災いのもとになるであろう。	Thoughtless speech may give rise to great mischief.
 に 広まる 	不満が世に広まっている。	Discontent abounds in the world.
 を 取る 	不法外国人に対して敵対的な態度を取る人もいた。	Some people took hostile attitudes toward the illegal aliens.
 を 治す 	不平不満を治す薬はない。	No medicine can cure a man of discontent.
 を 言う 	不平を言っても無駄だ。	It is no use complaining.
 を 言う 	不平を言う理由は何も無い。	There is no cause for complaint.
 を 言う 	不平を言うなんてあなたらしくない。	It does not become you to complain.
 を きたす が 低迷 	不動産市場が低迷しているため、東京の土地所有者たちは恐慌をきたしています。	Tokyo landlords are in a panic because the real estate market went soft.
 と 言う に ある 	不動産業界は深刻な不況にあるが、業界の人々は最悪の状態はこれからやってくると言っている。	The real estate industry is in a serious slump, and industry people say the worst is yet to come.
 に 高騰 	不動産の価格が日本では異常なほどに高騰してきた。	The price of real estate has been rising abnormally in Japan.
 に おく を 開く 	不適当な時に、口を開いては私は自分自身と自分の親しい友達をいつも危険な立場においている。	By opening my mouth at the wrong time, I'm always putting myself and my pals behind the eight ball.
 が ある 	先ほど不適切な発言がありました事を深くお詫び致します。	We're deeply sorry for the inappropriate remark earlier.
 と 見なす 	不注意は重大な欠点と見なされた。	Carelessness was looked on as a serious defect.
 を 犯す 	不注意な人間は過ちを犯しがちである。	A careless person is apt to make mistakes.
 を する 	不注意な人はよく間違いをする。	A careless man often makes mistakes.
 を 引き起こす 	不注意な運転は事故を引き起こす。	Careless driving causes accidents.
 と なる 	不注意な運転は事故の原因となる。	Careless driving causes accidents.
 と なる と なる 	不注意となる運転は事故の原因となる。	Careless driving causes accidents.
 が 起きる 	不注意で事故が起きることがよくある。	Carelessness often causes accidents.
 が ある に つながる 	不注意が大事故につながる事がある。	Carelessness can lead to a serious accident.
 に なる 	不注意が事故になることが多い。	Carelessness often result in accidents.
 で 補充 	不足を借金で補充した。	He made up the deficit with a loan.
 に いれる 	不足の事態を頭にいれておく。	I allow for the unexpected.
 が ある を 働く と 逮捕 	不正を働くと逮捕される危険がある。	If you cheat, you run the chance of getting arrested.
 を 上げる 	不正に対して反対の声を上げろ。	Cry out against injustice!
 で 取り締まる 	不正アクセスは、法律で取り締まるべき。	There should be a law against computer hacking.
 に 知らせる を みかける 	不審な人をみかけたら警察に知らせてください。	If you see a suspicious person, please inform the police.
 に 備える 	不時の時に備えて貯金しなさい。	Save money for a rainy day.
 を する に 思う 	不思議に思われるかもしれないが、その火事で誰も怪我をしなかった。	Strange as it may seem, nobody was injured in the fire.
 に 合格 	不思議にも彼は結局その試験に合格した。	Strange to say, he did pass the exam after all.
 に 会う 	不思議な事に彼女にめったに会わない。	Strangely, I seldom see her.
 が 蘇る 	不思議な感じが蘇ってきた。	The strange feeling came back.
 を 知る 	不思議なのは彼がそれを知っていたことだ。	The marvel is that he knew it.
 に 合格 	不思議なことに、結局彼は本当に試験に合格した。	Strange to say, he did pass the exam after all.
 を 好む 	不幸は仲間を好む。	Misery loves company.
 で やってくる 	不幸は単独でやってこない。	Misfortune never come single.
 が 出来る を 抑える 	不幸はあまりにもひどく、読者は涙を抑えることが出来なかった。	The misery was too much for the readers to keep back their tears.
 が なくなる が 終わる 	不幸にも、冬が終わる前に食糧がなくなってしまった。	Unfortunately, the food supplies gave out before the end of winter.
 で 生き残る 	不幸にも、その大惨事で生き残った乗客はほとんどいなかった。	Unfortunately, few passengers survived the catastrophe.
 を 送る と 離婚 	不幸な年月を送った後で彼は彼女と離婚した。	He divorced her after years of unhappiness.
 に する 	不幸な過去は忘れるようにしたほうがよい。	You should try to forget your unhappy past.
 に 起こる 	不幸が彼の身に起こった。	A misfortune befell him.
 を する 	不公平だよ。僕がつらい仕事をしなければならないなんて。	It's not fair! I have to do the hard work!
 に やる 	不言実行。ガタガタ言わずにやればいいんだよ。	Actions speak louder than words. Stop complaining and do it.
 を 生み出す 	不潔は病気を生み出す。	Filth breeds illnesses.
 が 過ぎる 	不景気な夏の期間が過ぎると、商売は活気づいた。	After a slow summer season, business began to pick up.
 を する と 言う 	不景気だと言いつつ、今年のゴールデンウイークに海外旅行をする人は過去最高らしい。	Even though we're supposedly in a recession, people are traveling abroad in record numbers this Golden Week holiday.
 が 目立つ 	不況とは経済活動の低下、失業の広がり、物価や賃金などの下落が目立つ時期のことである。	Depression is a period marked by slackening of business activity, widespread unemployment, falling prices, and wages, etc.
 に 閉じこもる 	不活発な子供は空想の世界に閉じこもる傾向がずっと高い。	The inactive child is far more inclined to live in a world of fantasy.
 に 遭う 	不運にもブライアンは悪天候に遭った。	Unfortunately, Brian met with bad weather.
 に かかる 	不運にもＡＬＳにかかってしまったことは別として、私は、他のほとんどすべての天で幸運であった。	Apart from being unlucky enough to get ALS, I have been fortunate in almost every other respect.
 を 折る 	不運にも、彼はその事故で脚を折ってしまった。	Unfortunately he got his leg broken in the accident.
 を 無くす 	不運なことに彼はパスポートを無くしてしまった。	It was unfortunate that he lost his passport.
 を 食う 	不意打ちを食う。	I was thrown off guard.
 に 困る を 打つ 	不意を打たれて、私は返事に困った。	Taken by surprise, I was at a loss for what to answer.
 を つかれる 	不意をつかれて、私は一言も言えなかった。	Taken by surprise, I could not speak a word.
 に 割れる 	瓶は粉々に割れた。	The bottle smashed to pieces.
 が ある 	瓶には少し牛乳がある。	There is a little milk in the bottle.
 を 開く 	頻繁にパーティーを開くのが大好きだ。	They love to give parties all the time.
 が 似る 	貧乏旅行なんてする必要が似よ。	You don't have to beat your way.
 に 通える 	貧乏のため彼は学校に通えなかった。	Poverty prevented him from attending school.
 に なる を 働く 	貧乏のせいで彼は盗みを働くようになった。	Poverty drove him to steal.
 を 供給 	貧乏な人々に食料と衣類を供給しなければならない。	We must provide food and clothes for the poor.
 を 見下す 	貧乏な人たちを見下してはいけない。	Don't look down on the poor.
 を 買う 	貧乏でなければその車を買うのだが。	I would buy the car but I am poor.
 と 思う 	貧乏であることを恥ずかしいと思わない。	I'm not ashamed that I am poor.
 を 恥じる 	貧乏であることを恥じるな。	Don't be ashamed of being poor.
 を つく 	貧乏だけれども、彼は嘘をつくようなことはしない。	Though he is very poor, he is above telling a lie.
 と いう を 軽蔑 	貧乏だからといって他人を軽蔑するな。	Don't despise others because they are poor.
 と いう を 軽蔑 	貧乏だからというだけで彼らを軽蔑してはいけない。	Don't look down on them just because they are poor.
 と いう を 軽蔑 	貧乏だからだといって人を軽蔑しては行けない。	You should not despise a man because he is poor.
 と いう を する を 軽べつ 	貧相な身形をしているからといって、人を軽べつしてはいけない。	You must not despise a man because he is poorly dressed.
 を 破壊 	貧困は家庭を破壊するよりはむしろ団結せしめる。	Poverty keeps together more homes than it breaks up.
 と なる 	貧困はしばしば犯罪の原因となる。	Poverty often engenders crime.
 が ある を 犯す 	貧困のために人々は時に犯罪を犯すことがある。	Poverty sometimes drives people to commit crimes.
 を 教える に 独立 	貧困が彼に独立することを教えた。	Poverty had taught him to stand on his own feet.
 で 倒れる 	貧血で倒れました。	I collapsed from anemia.
 が 出来る を 続ける 	貧しさのため彼は研究を続けることが出来なかった。	Poverty prevented him from continuing his studies.
 に なる 	貧しさのせいで病気になることがしばしばある。	Illness often results from poverty.
 と する 	貧しくはあったがその金は受け取ろうとしなかった。	Poor as he was, he would not receive the money.
 を 買う 	貧しくなければ車を買うのに。	I would buy the car but I am poor.
 を 借りる 	貧しかったけれども、彼は人から金を借りなかった。	Poor as he was, he did not borrow money from others.
 を 軽蔑 	貧しい人々を軽蔑するな。	Don't look down on the poor.
 に する 	貧しい人々をばかにしてはいけない。	Don't make a fool of the poor.
 に する 	貧しい人を馬鹿にしてはいけない。	Don't make a fool of the poor.
 を 軽蔑 	貧しい人を軽蔑するな。	Don't look down on the poor.
 を 軽蔑 	貧しい人を軽蔑してはならない。	Don't look down on poor people.
 を さげすむ 	貧しい人をさげすんではならない。	You should not look down upon the poor.
 と 言う 	貧しい人が必ずしも不幸なわけではないと言われている。	It is said that the poor are not always unhappy.
 と いう を する を 軽蔑 	貧しい身なりをしているからといって人を軽蔑するな。	Don't despise a man because he is poorly dressed.
 に 生まれる 	貧しい家族に生まれたので、彼は富を欲しがっている。	Born in a poor family, he is anxious for wealth.
 と いう を 軽蔑 	貧しいというだけで人を軽蔑してはいけない。	Never look down on a man merely because he is poor.
 が 受ける 	貧しいため、その少年は教育が受けられなかった。	Poverty deprived the boy of education.
 を 軽蔑 	貧しいことを理由に人を軽蔑してはいけない。	Don't look down on others because they are poor.
 と 思う 	貧しいことは恥ずかしいことではないと思います。	I don't think being poor is anything to be ashamed of.
 と いう を 軽蔑 	貧しいからといって人を軽蔑してはならない。	Don't despise a man because he is poor.
 と いう を 軽べつ 	貧しいからといって人を軽べつするな。	Don't look down on a man because he is poor.
 と いう を 軽蔑 	貧しいからといって、人を軽蔑すべきではないよ。	You shouldn't look down on a person for being poor.
 と いう を 軽蔑 	貧しいからといって、人を軽蔑してはいけない。	You must not despise someone because they are poor.
 と いう を 軽べつ 	貧しいからというだけで彼を軽べつしてはいけない。	Don't look down on him just because he's poor.
 と いう を 軽蔑 	貧しいからというだけで人を軽蔑するべきではない。	You should never look down upon a man merely because he is poor.
 と いう を 軽蔑 	貧しいからというだけで人を軽蔑すべきでない。	You should never look down upon a man merely because he is poor.
 に 思う 	瀕死の鳥たちを哀れに思った。	My heart ached for the dying birds.
 で 到着 	品物は良好な状態で到着した。	The goods arrived in good condition.
 が 到着 	品物が到着しましたらご連絡いたします。	I will notify you of the arrival of the goods.
 を 添付 	品質証明書を添付してください。	Please attach a certificate of quality.
 に なる 	病人は悲観的になりがちだ。	Sick people tend to be pessimistic.
 を 引き取る 	病人は息を引き取った。	The patient breathed his last.
 で 運ぶ 	病人は救急車で病院へ急いで運ばれた。	The sick person was rushed to the hospital in an ambulance.
 に 動かす 	病人は唇をかすかに動かした。	The patient moved his lips slightly.
 を する 	病人は看護婦に手厚く世話をされてきた。	The patient has been attended carefully by a nurse.
 を 越す 	病人はもう峠を越した。	The patient is now safe.
 を 克服 	病人はついに病気を克服した。	The patient finally conquered his illness.
 で 冷やす 	病人の頭を氷で冷やした。	I cooled the patient's head with ice.
 を 言う 	病人にそんなことを言うなんて、彼には思いやりがなかった。	It was heartless of him to say such a thing to the sick man.
 に する を 受ける 	病人が適切な看護を受けられるようにしなさい。	Make sure that the sick are properly cared for.
 を する を 受ける 	病人が適切な看護を受けられるような手配をしなさい。	Make sure that the sick are properly attended.
 を 見る 	病後の彼女はまるで以前の彼女の影を見るようだった。	She was only a shadow of her former self after her illness.
 に なる 	病気中の彼女の勇気は我々にとって励みになる。	Her courage during her illness is an inspiration to us all.
 を 予防 	病気を予防することはできますか。	Are we able to prevent disease?
 を 治す 	病気を治すのは医者の仕事である。	It is the business of doctors cure disease.
 に する 	病気を口実にして彼は来なかった。	He did not come on the pretext of sickness.
 に 扱う 	病気やけがの程度が非常に重く、回復の見込みがない人をどのように扱えばいいのでしょうか。	What should we do with people who are very sick or hurt and can't get better?
 に する 	病気は財布を空にする。	Sickness empties the wallet.
 を でっちあげる を 見舞う に 帰郷 	病気の母を見舞うために帰郷しなければならないといった話をでっちあげた。	I'd made up some story about having to go home to see my sick mother.
 に 来る 	病気の時見舞いに来てくれてどうもありがとう。	It was very kind of you to visit me when I was ill.
 と 言う 	幸子さんはいつも「病気の時のために金を別にとって置いたほうがいい」と言っていました。	Sachiko always said: "You'd better set some money aside in case you get sick."
 を 起こす 	病気の子供はベッドの上で体を起こした。	The sick child sat up in bed.
 が できる 	病気のため本日はうかがうことができませんでした。	On account of illness, I couldn't call on you today.
 が 出来る 	病気のため彼は仕事が出来なかった。	Illness prevented him from doing his work.
 が できる を 続ける 	病気のため彼は研究を続けることができなかった。	His sickness made it impossible for him to continue his study.
 を あきらめる 	病気のため彼は学業をあきらめた。	Illness made him give up his studies.
 に 出席 	病気のため彼はその会合に出席できなかった。	Illness prevented him from attending the meeting.
 に 行ける 	病気のため彼のコンサートに行けなかった。	Illness prevented me from going to his concert.
 が できる 	病気のために本日は伺うことができませんでした。	On account of illness, I couldn't call on you today.
 が 出来る 	病気のために彼女は旅行することが出来なかった。	Illness prevented her from taking a trip.
 に 出席 	病気のために彼女はパーティーに出席できなかった。	She couldn't attend that party because she was sick.
 を あきらめる 	病気のために彼は学業をあきらめた。	Illness made him give up his studies.
 と 同行 	病気のために彼は我々と同行できなかった。	Owing to illness, he could not come with us.
 に 出席 	病気のために彼はその会合に出席できなかった。	Illness prevented him from attending the meeting.
 に 出る 	病気のために私はパーティーに出られなかった。	Illness prevented me from going to the party.
 に 出席 	病気のためにパーティーに出席できませんでした。	I couldn't attend the party on account of illness.
 に 出席 	病気のためにジムは会合に出席できなかった。	Illness prevented Jim from attending the meeting.
 に 参加 	病気のために、彼はそのパーティーに参加できなかった。	Because he was ill, he could not go to the party.
 が できる を 成し遂げる 	病気のために、作家はその仕事を成し遂げることができなかった。	On account of ill health the writer couldn't go through with the work.
 に 行ける 	病気のためジェーンは学校に行けませんでした。	Illness prevented Jane from going to school.
 を 訪問 	病気のためあなたを訪問できませんでした。	Illness prevented me from calling on you.
 を 得る を 延期 	病気のため、彼は会合を延期せざるを得なかった。	Because of his illness, he was forced to put off the meeting.
 に なる 	病気のため、スミス先生の授業は中止になった。	Mr Smith's class was called off because he was sick.
 に 行ける 	病気のせいで私は旅行に行けなかった。	Illness prevented me from taking a trip.
 を 示す 	病気のいろいろな徴候を示す。	Show signs of illness.
 と 思う に なる 	病気になるまで、我々は健康を当たり前のものだと思っている。	We take health for granted until illness intervenes.
 に なる 	病気になって初めて、健康がどんなに大切かということが良くわかります。	You do not realize how important health is until you get sick.
 が 解る に なる 	病気になってはじめて健康の価値が解る。	It is not until you get sick that you realize the value of good health.
 に なる 	病気になって１ヶ月後には彼は死んだ。	One month after he had become ill, he died.
 が 受ける 	病気なので試験が受けられません。	I can't sit for the examination because I am ill.
 と 闘う 	病気と闘う。	Struggle with disease.
 に 入院 	病気で病院に入院した。	He's sick and was hospitalized.
 に 出席 	病気で私はそのパーティーに出席できなかった。	I couldn't attend that party because I was sick.
 に 見える 	病気であるように見えた。	He seemed to be ill.
 に 見える 	病気であったように見える。	He seems to have been ill.
 と きく 	病気だときいたので。	I've heard you've been sick.
 に 行く 	病気だったので、私はパーティーに行きませんでした。	I didn't go to the party because I was sick.
 に いる 	病気だったので、一日中家にいた。	Being ill, I stayed at home all day long.
 を 奪い取る 	病気が彼の体力を奪い取った。	The disease sheared him of his physical strength.
 に ある 	病院売店はどこにありますか。	Where is the hospital shop?
 に 行く 	病院へあなたと一緒に行きましょう。	I'll accompany you to the hospital.
 が かかる 	病院は非常にお金がかかります。	Hospitals are very expensive.
 に 従う 	病院の指示に従ってください。	Please follow the treatment given by the hospital.
 に ある 	病院の後ろにあるあの建物はなんですか。	What's that building behind the hospital?
 で ふさがる 	病院の医師たちは彼等の時間がすべて仕事でふさがっているから、あまり外出しない。	Hospital doctors don't go out very often as their work takes up all their time.
 に 運び込む 	病院に運び込まれたとき、彼は死んだも同然だった。	He was all but dead when taken to the hospital.
 を 飲む と 思う を 取り戻す を する 	病院で不愉快な思いをしている分を取り戻そうと思って、トムは自分の適量より少し多めにお酒を飲んだ。	To compensate for his unpleasant experiences in hospital, Tom drank a little more than was good for him.
 を 過ごす 	病院でクリスマスを過ごさなければならないのではと彼はひどく心配した。	He was very worried about having to spend Christmas in the hospital.
 に 検討 	評論家はその防衛計画のあらゆる面を十分に検討した。	The critic considered every aspect of the defense program.
 で 察する 	評判で察すると、彼女はその仕事にふさわしいようだ。	Judging from all reports, she seems to be right for the job.
 に お送り 	評価後、結果を至急にお送りします。	We will evaluate them and send you the results of our findings as soon as we can.
 に つく に 一喜一憂 を 管理 	表面的な物事に一喜一憂する人が人を管理する立場につくべきではない。	Somebody who wavers between hope and fear over superficial things should not be appointed to a management position.
 に 過ぎる に 現れる 	表面に現れているのは氷山の先端に過ぎない。	Only the tip of an iceberg shows above the water.
 に 替える 	表側の部屋に替えてください。	I'd like a room in the front.
 が 降る に 出る 	表に出てはいけません、ひどく雨が降っているよ。	Don't go outside. It's raining hard.
 が 出る が 出る 	表が出たら僕の勝ち、裏が出たら君の勝ち。	Heads I win, tails you win.
 を 持つ 	氷嚢を持ってきてください。	Please bring an ice bag.
 に 表れる に 隠れる 	氷山の水に隠れている部分は水面上に表れている部分よりもはるかに大きい。	The part of an iceberg under the water is much larger than that above the water.
 に 打ち上げる 	氷山が海岸に打ち上げられていた。	Icebergs had been grounded on the beach.
 と とける を 温める 	氷を温めるととける。	If you heat ice, it melts.
 で くれる に 冷める 	氷みたいに冷めたくしないでくれよ。	Don't be cold as ice.
 で くれる 	氷みたいに冷たい顔しないでくれよ。	Don't be cold as ice.
 に なる 	氷は溶けて水になる。	Ice melts into water.
 を 漂う 	氷は毎日相当な距離を漂うこともある。	The ice may drift considerable distances each day.
 を 支える 	氷は非常に薄いので君の体重を支えきれないだろう。	The ice is so thin that it won't bear your weight.
 と 溶ける に あたる 	氷は日にあたると溶ける。	Ice melts in the sun.
 で 溶ける 	氷は日なたで溶けてしまった。	The ice has melted in the sun.
 を 支える 	氷は私たちを支えるほど厚くない。	The ice is not thick enough to hold our weight.
 に 戻る 	氷は解けると水に戻る。	Ice turns back into water when it melts.
 を 歩ける 	氷はとても厚く、その上を歩けた。	The ice was so thick as to walk on.
 を する と する で 泳ぐ 	氷のように冷たい水の中で泳ごうとするなんて彼も無茶なことをした物だ。	It was mad of him to try to swim in the icy water.
 を くださる 	氷嚢をください。	May I have an ice bag?
 に なる が 溶ける 	氷が溶けると水になる。	When ice melts, it becomes water.
 に なる が 溶ける 	氷が溶けると液体になる。	When ice melts, it becomes liquid.
 が 溶ける 	氷が溶けている。	The ice is melting.
 が 溶ける 	氷が溶けてしまった。	The ice has melted.
 が できる 	氷が薄すぎてスケートができません。	The ice is too thin to skate on.
 を える を 中止 	氷が軟らかくなってきたので、アイススケートの会を中止せざるをえなかった。	Because the ice became soft, we had to call off the ice-skating party.
 と 呼ぶ に なる が 凍る 	水が凍って固体になると氷と呼ばれる。	When water freezes and becomes solid, we call it ice.
 を とる が 張る 	氷が張った道路の上で体のバランスをとるのは難しい。	It is hard to keep our balance on icy streets.
 を 示す 	標識はエスカレーターの位置を示している。	The sign indicates the location of the escalator.
 と 書く 	標識には、出口と書かれている。	The sign says "Exit."
 に ある 	百万以上の老人が病床にある。	More than a million old people are sick in bed.
 に なる 	百年後にはみな同じになる。	It will be all the same a hundred years hence.
 と 呼ぶ 	百年は一世紀と呼ばれる。	A hundred years is called a century.
 に なくなる 	百歳の誕生日の数日前になくなった。	He died within a few days of his hundredth birthday.
 に 行く 	百合は当時たびたびロンドンに行った。	Yuri often went to London in those days.
 を 買う 	百科事典を買いたいという御関心はありますか。	Are you interested in buying an encyclopedia?
 で 降る 	姫路駅で降りなさい。	Get off at Himeji Station.
 が ある 	姫路にはたくさんの橋がある。	There are plenty of bridges in Himeji.
 を 閉じる 	姫は目を閉じて、横たわっておられた。	The princess lay with her eyes closed.
 を 好む 	筆者はそうした風潮を好まない。	The present writer doesn't like such a tendency.
 を 忘れる を 持つ 	筆記用具を持って来るのを忘れた。	I have forgotten to bring something to write with.
 と する を 言う 	筆者が何を言おうとしているのかわからない。	It is not clear what the writer is trying to say.
 が ある 	必要以上の水がある。	There is more water than is needed.
 を 提出 	必要書類を提出してください。	Please hand in the necessary papers.
 を 持ち歩く 	必要以上のお金を持ち歩いてはいけません。	Don't carry more money than you need.
 に する を 使う 	必要以上のお金を使わないようにしなさい。	Try not to spend more money than is necessary.
 に 渡す 	必要以上のお金を子供に渡すな。	Do not hand over more money than is necessary to a child.
 が かかる 	必要以上のお金がかかる。	There is more money than is needed.
 を 引く 	必要のない語はどれでも線を引いて消さねばならない。	You should cross out any word you don't need.
 を 加える 	彼は必要な変更を加える。	He makes necessary changes.
 が できる を かくす が ある 	必要な場合があれば彼は自分の感情をかくすことができる。	He can mask his feeling if the occasion calls for it.
 を 書く 	必要なら彼女に地図を書いてあげるとトムは言った。	Tom said he would draw a map for her if necessary.
 に 行く 	必要なら君と一緒に行こう。	I will go with you if necessary.
 を 落とす 	必要なら、政府は、不動産業者に土地の価格を落とすよう強制するだろう。	If necessary, the government will force estate agents to reduce land prices.
 に まいる 	必要なら、すぐにまいりましょう。	If necessary, I will come soon.
 を 見分ける 	必要なものと必要でないものを見分けることがきわめて重要である。	It is very important to tell the necessary from the unnecessary.
 に 請求 	必要なだけのお金を私に請求してよい。	You may ask me any amount of money you need.
 と する 	必要とされるお金はいつでも与えられるでしょう。	The money needed will be given at any time.
 を 買う 	必要でない物を買ってむだ使いしてはいけない。	Don't waste your money by buying things you don't need.
 を 払う 	必要であれば、特別料金を払うことに対して、異議は申しません。	I have no objection to paying a special fee if it is necessary.
 が ある 	必要があれば私は朝早く出ましょう。	If need be, I will come early tomorrow morning.
 を 提出 	必ず明日までに宿題を提出してください。	Be sure to hand in your homework by tomorrow.
 を 返す 	必ず明日その本を返しなさい。	Don't fail to return the book tomorrow.
 に 記入 	必ず本人が登録用紙に記入して下さい。	Be sure to fill out the registration form in person.
 が 来る 	必ず又の機会が来る。	There is always a next time.
 が 起こる 	必ず変化が起こるだろう。	It is inevitable that some changes will take place.
 に 電話 	必ず二時に電話してください。	Never fail to call me up at two o'clock.
 に 置く 	必ず辞書を自分の横に置いて起きなさい。	Don't forget to put your dictionary beside you.
 に 来る 	必ず定刻に来なさい。	Mind you come on time.
 に 立ち寄る 	必ず私の家に立ち寄りなさい。	Be sure to drop in at my house.
 に 来る 	必ず時間どおりに来なさい。	Please be sure to come on time.
 を かける 	必ず私に電話をかけ直して下さい。	Don't fail to call me back.
 に こたえる 	必ず期待にこたえてみせます。	I'll never fail to meet your expectations.
 を 買う 	必ずミルクを買ってきてね。	Be sure to pick up some milk.
 に する を 掛ける 	必ずドアに鍵を掛けるようにして下さい。	Please make sure that the door is locked.
 を 切る 	必ずテレビのスイッチを切りなさい。	Be sure to switch off the television before you go to sleep.
 に 感動 	必ずその光景に感動するだろう。	You will never fail to be moved by the sight.
 を かける 	必ずそちらから電話をかけ直して下さい。	Don't fail to call me back.
 を 渡す 	必ずこの手紙を渡して下さい。	Be sure to mail this letter.
 が 行く 	必ずしも苦い薬が行く効くとは限らない。	Bitter medicine will not necessarily do you good.
 を 投函 	必ずこのハガキを投函しなさい。	Post this card without fail.
 に 来る 	必ず５時までに来てください。	Be sure to come to me by five o'clock.
 に くる 	必ず５時までにきなさい。	Never fail to come here by five.
 に する に 来る を 迎える 	必ず５時に車で私を迎えに来るようにしてください。	Make sure that you pick me up at five, please.
 で 降る に 乗る 	必ず２番のバスに乗って、２１番街で降りなさい。	Be sure to take the No.2 bus, and get off at 21st Street.
 に する に 並ぶ 	必ず、全ての品物が一列に並ぶようにして下さい。	See to it that all the items are arranged in a row.
 を 記入 	必ず、事前に全ての空欄部分を記入しておいて下さい。	Be sure to fill in the blanks from top to bottom beforehand.
 に する に 並ぶ 	必ず、すべての商品が一列に並ぶようにして下さい。	See that all the items are arranged in a row.
 に 腰掛ける 	肘掛いすに腰掛けてしばらく落ち着いてください。	Take a seat in the armchair and calm down a while.
 を 見る を 曲げる 	膝を曲げて、前を見て。	Bend your knees and look in front of you.
 を 広げる 	膝の上にナプキンを広げなさい。	Lay the napkin across your lap.
 を する 	髭剃りと散髪をしてもらった。	I got a shave and a haircut.
 を 切る を そう 	髭をそっているとき顔を切った。	I cut myself while shaving.
 を ひく 	鼻風邪をひきました。	I have a head cold.
 が 出る 	鼻水が出ます。	I have a runny nose.
 が 出る 	鼻水が出てるよ。	Your nose is running.
 が 出る 	鼻水が出ている。	My nose is running.
 が たれる 	鼻水がたれているよ。	Your nose is running.
 を ほじる 	鼻をほじるな。	Don't pick your nose.
 を 保つ 	鼻の上でボールのバランスを保つのは難しい。	It's difficult to balance a ball on your nose.
 が できる 	鼻で息ができません。	I can't breathe through my nose.
 が 詰まる 	鼻が詰まった。	My nose is stuffed up.
 が でる 	鼻がでているよ。	Your nose is running.
 が つまる 	鼻がつまっています。	I have a stuffed-up nose.
 を 持つ 	美由紀はカメラを持っている、しかし彼女はそれが好きでない。	Miyuki has a camera, but she doesn't like it.
 を 自慢 	美貌を自慢している。	She prides herself on her beauty.
 を 弾く 	美穂さんはピアノを弾きます。	Miho plays the piano.
 に 行く 	美智子はまるで北極に行って来たような口ぶりだ。	Michiko talks as if she had been to the Arctic herself.
 を いためる を 続ける 	美代子はずい分長い間片想いを続けていた。さぞかし胸をいためていたことだろう。	Miyoko carried a torch so long, I think it gave her heartburn.
 を 整える 	美雪はパーティーのためにテーブルを整えた。	Miyuki set the table for the party.
 に 包む 	美人店員は手袋を袋に包みながら尋ねた。	The saleswoman queried as she wrapped the gloves.
 を 持つ 	美人の妻を持った者は目が二つでは足りない。	He who has a fair wife needs more than two eyes.
 を する 	美人ではありませんでしたが、大きくてやさしい茶色の目をしていて、かわいらしい笑顔でした。	She wasn't beautiful, but she had big, kind brown eyes and a sweet smile.
 に 行く 	美術展覧会に行きましたか。	Did you go to the art exhibition?
 で 降ろす 	美術館前で降ろしてください。	Could you let me off in front of the museum?
 に ある 	美術館はどこにありますか。	Where's the museum?
 を けす に 入る 	美術館に入る前には、煙草をけしてください。	Please put out your cigarettes before entering the museum.
 が 使う 	美術館の建設にいくらお金が使われたのですか。	How much money has been spent on building the museum?
 を 勉強 	美術を勉強するために、彼女はパリへ行った。	She went to Paris in order to study art.
 に 凝る 	美術に凝っているわけでもない。	I'm not much of a one for art.
 が いる と 言う に まさる 	美は善にまさる、と言う人がいます。	Some say the beauty is more important than virtue.
 と なる 	美の認識は倫理の検査となり得る。	The perception of beauty is a moral test.
 に 着く に れる に 似る 	美というのは山の頂上に似ているように私には思われた。そこに着いてしまえば、また下りる以外には何もすることがないのである。	It seemed to me that beauty was like the summit of a mountain peak; when you had reached it there was nothing to do but to come down again.
 を える に 感嘆 	美しい日没に感嘆せざるをえなかった。	We could not help admiring the beautiful sunset.
 に 座る 	美しい女性が私の一列前に座っていた。	A beautiful woman was seated one row in front of me.
 に 座る 	美しい女の子が僕の隣に座った。	A beautiful girl sat next to me.
 に あらわれる 	美しい景色が突然眼前にあらわれた。	A fine view burst upon our sight.
 が 言う 	美しい曲だね。とジョンが言いました。	That's beautiful, said John.
 を する を 言う を する を 建てる を 作曲 	美しい教会を建てたり、テニスをしたり、冗談を言ったり歌を作曲したり、月旅行をするような動物はいない。	No animal builds beautiful churches, plays tennis, tells jokes, writes songs or visits the moon.
 が する 	美しい花が必ず良い香りがするとは限らない。	Pretty flowers do not necessarily smell sweet.
 が わかる 	美しいものについて考えるとき、私は見つめて感心すること以外には自分には何もすることがないということがわかったのだ。	When I considered beautiful things I found that there was nothing for me to do but to gaze and admire.
 を 退屈 が 与える を 保持 	美しいものが与えてくれる感動は素晴らしいものだったが、私にはその感動を保持する事も、いつまでも繰り返す事もできなかった。世界で最も美しいものでさえも、最後には私を退屈させてしまったのである。	The emotion they gave me was exquisite, but I could not preserve it, nor could I indefinitely repeat it; the most beautiful things in the world finished by boring me.
 に よる 	美しいということは全く見る人の眼による。	Beauty is altogether in the eye of the beholder.
 が 見える 	琵琶湖が見えてきた。	Lake Biwa came in sight.
 が 出来る を 伝える を 解す 	微笑みは、理解、喜び、あるいはユーモアを解したことを伝えることが出来る。	A smile may convey understanding, joy, or an appreciation of humor.
 で 拭く 	微笑みながら彼女は彼の髪をタオルで拭いてあげた。	With a smile she dried his hair with a towel.
 を 表す 	微笑が必ずしも満足を表しているわけではない。	Smiles do not always indicate pleasure.
 と 思う を する を 準備 	尾形氏と話をするのに、ケンは適任だと思います。ただし、プレゼンテーション資料を準備すればの話です。	Ken is the best guy to communicate with Mr. Ogata. That is, if he prepares presentation materials.
 に 気が付く を 忘れる に 着く 	飛行場に着くとすぐ、切符を忘れたことに気が付いた。	Scarcely had I reached the airport before I realized I had forgotten my ticket.
 と 言う 	飛行機旅行はむしろ経済的だと言う人もいます。	Some people say that travel by air is rather economical.
 を 奪う 	飛行機事故は２００人の命を奪った。	The plane crash took 200 lives.
 に なる を 聞く 	飛行機事故のニュースを聞いて不安になった。	The news of the air accident left me uneasy.
 が 死亡 	飛行機事故で多くの人が死亡した。	Many people were killed in the plane accident.
 で 生き残る 	飛行機事故で生き残った者はなかった。	No one survived the plane crash.
 を もたらす 	飛行機は旅行に革命をもたらした。	The airplane has brought about a revolution in travel.
 を 奪う 	飛行機は旅から詩情を奪ってしまった。	The airplane has robbed travel of its poetry.
 に 見える 	飛行機は離陸してすぐに見えなくなった。	The plane took off and was soon out of sight.
 に 着陸 	飛行機は父の農場に着陸した。	The airplane landed on my father's farm.
 に 離陸 	飛行機は二時半に離陸した。	The plane took off at 2:30.
 に 向かう 	飛行機は東に向かって飛んだ。	The plane flew east.
 を 飛ぶ 	飛行機は島の上を飛んだ。	The plane flew over the island.
 に 離陸 	飛行機は定刻に離陸した。	The airplane took off on time.
 に 離陸 	飛行機は定刻よりも３０分遅れで午前１１時に離陸した。	The plane took off at 11:00 a.m; thirty minutes later than scheduled.
 に つく 	飛行機は定刻にニューヨークについた。	The plane arrived at New York on schedule.
 に 到着 	飛行機は定刻に到着するでしょう。	The plane will get in on time.
 に 飛ぶ 	飛行機は墜落する前に地面すれすれに飛んだ。	The airplane skimmed the ground before it crashed.
 に 旋回 	飛行機は墜落寸前に右に旋回した。	The plane turned sharply to the right just before it crashed.
 を 取り戻す 	飛行機は遅れた時間を取り戻しましたか。	Did the plane make up for the lost time?
 で いる 	飛行機は大変低く飛んでいた。	The airplane flew very low.
 に 飲み込む 	飛行機は大きな雲に飲み込まれた。	The airplane was swallowed up in the large clouds.
 を 増す 	飛行機は速度を増した。	The plane increased speed.
 に 着陸 	飛行機は成田に着陸した。	The plane landed at Narita.
 に 入る 	飛行機は上昇して雲の中に入っていた。	The airplane ascended into the clouds.
 に 見える 	飛行機は瞬く間に見えなくなった。	The plane went out of sight in a blink.
 に 離陸 	飛行機は十分後に離陸します。	The plane takes off in ten minutes.
 に 離陸 	飛行機は十時ちょうどに離陸した。	The plane took off at exactly ten o'clock.
 に 離陸 	飛行機は十時きっかりに離陸した。	The plane took off at exactly ten o'clock.
 に 着く 	飛行機は時刻通り伊丹空港に着いた。	The plane arrived at Itami Airport on time.
 が 聞こえる 	飛行機は姿の見えるずっと前から音が聞こえる。	Airplanes are audible long before they are visible.
 を 飛ぶ 	飛行機は山の上を飛んだ。	The plane flew over the mountain.
 に 到着 	飛行機は三時に到着します。	The plane will arrive at three.
 と する 	飛行機は今離陸しようとしています。	The plane is about to take off.
 で いく に 飛ぶ 	飛行機は香港の方向に飛んでいった。	The plane flew away in the direction of Hong Kong.
 に 離陸 	飛行機は午前８時に離陸します。	The plane takes off at 8:00 a.m.
 に 飛ぶ 	飛行機は管制塔の上をすれすれに飛んだ。	The plane buzzed the control tower.
 に する 	飛行機は外国旅行を容易にした。	Airplanes have made it easy to travel abroad.
 に 到着 	飛行機は何時に成田に到着したのですか。	What time did the plane arrive at Narita?
 に 見える 	飛行機は雲の中に見えなくなった。	The plane was lost sight of in the clouds.
 で いる を 飛ぶ 	飛行機は雲の上を飛んでいる。	The plane is flying above the clouds.
 で いく を 飛ぶ 	飛行機は雲の上を飛んでいった。	The plane flew above the clouds.
 に 近づく 	飛行機はロンドンに近づいていた。	The plane was approaching London.
 と 言う 	飛行機はむしろ経済的だと言う人もいる。	Some people say that traveling by plane is rather economical.
 と する 	飛行機はまさに離陸せんとしていた。	The plane was on the point of taking off.
 と する に 向かう 	飛行機はパリに向かってまさに離陸しようとしている。	The plane is about to take off for Paris.
 と する 	飛行機はちょうど出発しようとしている。	The plane is just about to start.
 に 離陸 	飛行機はちょうど六時に離陸した。	The plane took off exactly at six.
 を 落とす 	飛行機はその町に爆弾を落とした。	The plane dropped bombs on the city.
 に 離陸 	飛行機はちょうど１０時に離陸した。	The plane took off at exactly ten o'clock.
 を 立つ 	飛行機はすでに飛行場を立っていた。	The plane had already left the airport.
 で 離陸 	飛行機はあと一時間で離陸する。	The plane will take off in one hour.
 に 到着 	飛行機は９時３分きっかりに到着した。	The airplane arrived at 9:03 to the minute.
 に 離陸 	飛行機は７時に離陸した。	The plane took off at seven.
 に 着陸 	飛行機は６時きっかりに着陸した。	The plane landed at 6 o'clock to the minute.
 に 着く 	飛行機は３０分遅れて空港に着きます。	The plane will arrive at the airport thirty minutes late.
 を 飛ぶ 	飛行機は３、０００メートルの高度を飛んだ。	The plane flew at an altitude of 3,000 meters.
 を 出発 	飛行機は１２時半にヒースロー空港を出発する。	The plane departs from Heathrow at 12:30.
 に 離陸 	飛行機は１０分後に離陸します。	The plane takes off in ten minutes.
 と 離陸 	飛行機は、楽々と離陸した。	The plane took off easily.
 を 確認 	飛行機の予約を確認する。	I will confirm my plane reservation.
 が 遅れる 	飛行機の時間が遅れてるらしい。	It looks like the flight was delayed.
 が 出来る 	飛行機のおかげで１時間で大阪から東京まで行くことが出来る。	You can travel from Osaka to Tokyo in an hour by plane.
 を 旅行 	飛行機のおかげで、人は早く、長い距離を旅行できる。	Airplanes enable people to travel great distances rapidly.
 が できる 	飛行機のおかげで、私たちは２、３日で世界一周ができる。	Airplanes enable us to travel around the world in a few days.
 が 止まる 	飛行機のエンジンの一つが止まってしまった。	One of the aircraft's engines cut out.
 に 乗る 	佐藤さんは無事に飛行機に乗った。	Mr. Sato safely boarded the plane.
 に 乗る 	飛行機に乗るのはこれが２度目です。	This is the second time I have flown.
 に のれる に 乗り遅れる 	飛行機に乗り遅れましたが、次のにのれますか。	I missed my flight. Can I get on the next flight?
 に 乗り遅れる 	飛行機に乗り遅れないように私は空港へ急いだ。	I hurried to the airport lest I should be late for the plane.
 に 乗り遅れる 	飛行機に乗り遅れたくないんだ。	I don't want to miss my flight.
 が 始める に 乗る 	飛行機に乗ったのはそれが始めてでした。	That was the first time I got on a plane.
 が 乗る 	飛行機には１５０名の乗客が乗っていた。	There were 150 passengers on the plane.
 で 旅行 	飛行機で旅行するのは嫌い。	I don't like traveling by air.
 が ある で 旅行 	飛行機で旅行した事がありますか。	Have you ever traveled by plane?
 で 行く 	飛行機で行けば一日でロンドンへ行ける。	Flying enables us go to London in a day.
 で 行く 	飛行機で行くのですか、それとも電車ですか。	Are you going by air or by train?
 に 行く で 行く 	飛行機で行くのが旅行に行くのに一番速い。	Flying is the quickest way to travel.
 で 行く が 旅行 	飛行機で行くのが旅行するのに一番早い方法です。	Flying is the quickest way to travel.
 で 行く 	飛行機で行くと高くつくわよ。	It will cost you more to go by plane.
 で 行く 	飛行機で行くとどれくらいかかりますか。	How long will it take by plane?
 が かかる に 行く 	飛行機で沖縄に行くのにどれくらい時間がかかるの。	How long does it take to go to Okinawa by plane?
 が 残る に 行く 	飛行機でヨーロッパに行った後は、疲労が残る。	Fatigue follows a flight to Europe.
 で いく が 旅行 	飛行機でいくのが旅行するには一番速い方法です。	Flying is the quickest method of travelling.
 で 着く 	飛行機で５０分で着くでしょう。	We'll fly there in 50 minutes.
 が 離陸 	飛行機が離陸する時は大変でした。	I was very nervous as the plane took off.
 に 緊張 が 離陸 	飛行機が離陸するときに緊張するのは当たり前さ。	It's natural to be nervous when the plane takes off.
 を 聞く と する が 離陸 	飛行機が離陸しようとしたとき、異常な音を聞いた。	The plane was about to take off when I heard a strange sound.
 に 墜落 が 亡くなる が 爆発 	飛行機が爆発して海に墜落し、乗っていたすべての人が亡くなった。	The plane exploded and plunged into the ocean, killing all the people on board.
 に 落ちる 	飛行機が地面に落ちた。	The airplane fell to the earth.
 に 到着 	飛行機が定刻に到着するかどうか問い合わせた。	I inquired whether the plane would arrive on time.
 で いく 	飛行機が西のほうへ飛んでいった。	The plane flew toward the west.
 と 書く を 絶つ 	新聞に飛行機が消息を絶ったと書いてあった。	I read in the newspaper where contact with the plane had been lost.
 に 到着 	飛行機が次々に到着した。	The planes arrived one after another.
 と 離陸 	飛行機が次々と離陸した。	One plane after another took off.
 と 到着 	飛行機が次々と到着した。	The planes arrived one after another.
 に 着く 	飛行機が時間通りにそこに着くのは確かだ。	It is certain that the plane will reach there on time.
 が 見える 	飛行機が見えた。	I saw a plane.
 が 見える 	飛行機が見えなくなるまで見ていた。	We watched the plane until it went out of sight.
 が 急上昇 	飛行機が急上昇した。	The airplane climbed sharply.
 に なる に 止まる 	飛行機が完全に止まりますまで、お座席をお立ちになりませんようお願いいたします。	Please stay seated until the plane comes to a complete stop.
 に 見える 	飛行機から見るとその島は巨大なクモのように見える。	Seen from an airplane, the island looks like a big spider.
 と 思う 	飛行機から見ると、これらの島がほんとうに美しいと思った。	Seeing these islands from the airplane, we thought that they were really beautiful.
 で いく を 飛ぶ 	飛行機がケイトの家の上を飛んでいった。	The plane flew over Kate's house.
 を 見る に 飛ぶ 	飛行機が５機さながら鳥のように飛び去るのを見た。	I saw five airplanes flying away like so many birds.
 を 造る 	飛んだり巣を造ったりするのは鳥の本性です。	It is in the nature of birds to fly and build nests.
 を 予言 	飛べないのと同じように私は未来を予言できない。	I can no more predict the future than I can fly.
 に 見る 	飛ぶ前に見よ。	Look before you leap.
 を する 	飛ばし読みをしてはいけません。	You shouldn't skip in reading.
 が かかる が 優れる を 発見 	非凡の才が優れていればいるほど、世間の人々がそれを発見し理解するのに長い時間がかかる。	The greater the genius, the longer it takes the world to find it out and understand it.
 に 生まれる 	非暴力主義者のマハトラ・ガンジーは１８６９年に生まれた。	Mahatma Gandhi, the apostle of nonviolence, was born in 1869.
 に ある 	非常口はどこにありますか。	Where's the emergency exit?
 を 呼ぶ 	非常の場合は警察を呼びなさい。	Call the police in an emergency.
 を 利用 	非常の場合は、エレベーターではなく、階段を利用しなさい。	In an emergency, use the stairway, not the elevator.
 に 備える 	非常の場合に備えなければならない。	You must be prepared for an emergency.
 に 逃げる 	非常に怖くなって彼は必死に逃げた。	He was so frightened that he ran for his life.
 に 疲れる 	非常に疲れたので勉強できない。	I am so tired that I can't study.
 で いる で 遊ぶ 	非常に天気がよい日だったので多くの子供が公園で遊んでいた。	It was such a fine day that many children were playing in the park.
 と する に みえる を 利用 	非常に高そうにみえる価格を利用しようとする売り手の切望。	The anxiety of sellers to avail of prices which look very high.
 に 困る 	非常に困っています。	I am in deep water.
 に だます 	非常に沢山の人々がその広告にだまされた。	Thousands of people were deceived by the advertisement.
 に 起こる 	非常に恐ろしいことが彼の身に起こった。	An extremely terrible thing happened to him.
 に できる 	非常に苦しいさなかにも、笑うことは、感情の激しい人には容易にできることではない。	Being able to smile while in great distress is not duck soup for a passionate individual.
 が 失業 	非常にたくさんの人が失業しているので仕事は得がたい。	Jobs are hard to come by with so many people out of work.
 に 合格 	非常にうれしいことには、私は試験に合格した。	Much to my joy, I have passed the examination.
 が 続く 	非合理的な会話が続いた。	The irrational conversation continued.
 を 講じる 	非行者に対して強硬な対策を講じるべきだ。	Strong measures should be taken against wrong doers.
 を する 	避妊をしています。	I use birth control.
 を する 	避妊リングをしたいのです。	I'd like to have an intra-uterine device.
 と 戦う 	避難民達は植えと戦った。	The refugees struggled against hunger.
 と 闘う 	避難民たちは飢えと闘った。	The refugees struggled against hunger.
 を 使う 	避けなければならないもう一つのことは、過剰に賛辞を使うことである。	Another thing to avoid is to use too much praise.
 が ある を 受け持つ 	費用を受け持つ者に決定権がある。	He who pays the piper calls the tune.
 が かかる を 築く 	費用は別として、その橋を築くには長い時間がかかるだろう。	Apart from the cost, it will take long to build the bridge.
 が かかる を 架ける 	費用は別として、その橋を架けるには長い時間がかかるだろう。	Apart from the cost, it will take a long time to build the bridge.
 に なる 	費用は彼の負担になるだろう。	The expense will fall on him.
 に なる 	費用は全部で５、０００円になった。	The cost amounted to five thousand yen.
 が かかる 	費用はさておきその建築にはかなりの時間がかかるだろう。	The cost apart, the building will take a lot of time.
 で 行く 	費用はかかるが飛行機で行く。	Though it is expensive, we'll go by air.
 を のぞく 	費用の点をのぞけば、その計画は申し分のないものだった。	Apart from its cost, the plan was a good one.
 に 値する を 提供 	費用に値するだけの価値を提供する。	I'll provide value for money.
 を 算出 	費用がいくらかを算出するのは容易ではありません。	It's not easy to figure out the cost.
 を 供給 	被災者に衣食を供給しなければならない。	We must provide food and clothes for the victims.
 と なる 	被告人は容疑のうち２つについては無罪となった。	The accused was acquitted on two of the charges.
 と 努める 	被告人は自分の行為を正当化しようと努めた。	The accused tried to justify his actions.
 を 宣告 	被告人は死刑を宣告された。	The accused was sentenced to death.
 と 判明 	被告は有罪と判明した。	The accused proved to be guilty.
 を 主張 	被告は無実を主張した。	The accused maintained his innocence.
 で ためらう に 控訴 	被告は判決に不服でためらわずに控訴した。	The defendant appealed against the sentence without hesitation.
 を 宣告 	被告は懲役１０年の刑を宣告された。	The accused was condemned to ten years in prison.
 に 連れる 	被告は裁判官の前に連れていかれた。	The prisoner was brought before a judge.
 に 現れる 	被告は金曜日に法廷に現れる予定です。	The accused is to appear before the court on Friday.
 を 話す を しゃべる 	被告は、曖昧なことをしゃべって、かんじんなことを話したがらなかった。	The accused spoke equivocally and didn't want to talk turkey.
 を 犯す 	被告が本当にその罪を犯しているとあなたは思いますか。	Do you think the accused is really guilty of the crime?
 を する 	被害者の死によって誰が得をするのだろう。	Who gains by the victim's death?
 が ある を 受ける 	被害者たちにはけがの補償を受ける権利がある。	The victims are entitled to compensation for their injuries.
 で 困る 	肥満で困っています。	I suffer from obesity.
 を かく 	肥えた人は概してよく汗をかく。	Fat people generally sweat a lot.
 を 漏らす 	公務員が秘密を漏らして、秘密漏洩罪として罰せられた。	The public servant leaked the secret and he was prosecuted for revealing a state secret.
 を 漏らす 	秘密を漏らしてはいけない。	Don't let the cat out of the bag.
 を 守れる 	秘密を守れるか。	Can you keep a secret?
 を 守る 	秘密を守りなさい。	Keep the secret.
 と 思う を 守る 	秘密を守ってくれると思い安心している。	My mind is at ease believing you'll keep the secret.
 を 残る 	秘密を残らず打ち明けなさい。	Make a clean breast of your secrets.
 を 犯す を しゃべる 	秘密をしゃべる罪を犯したのはだれだ。	Who is guilty of telling the secret?
 を しゃべる 	秘密をしゃべってしまったのはだれだ。	Who is guilty of telling the secret?
 に なる 	秘密はやがて明らかになるだろう。	The secret will emerge in due course of time.
 を もつ 	秘密の会合をもった。	We had a secret meeting.
 に する 	秘密にしておいてくれないかね。	Can you keep it a secret?
 が 漏れる 	秘密が漏れたらしい。	The secret seems to have leaked out.
 が 漏れる 	秘密が漏れた。	The secret got out.
 に 差し込む 	秘書は手紙を封筒の中に差し込んだ。	The secretary inserted the letter in the envelope.
 を 書き留める 	秘書は上役の言ったことを書き留めた。	The secretary noted down what her boss had said.
 に 頼む を ファイル 	秘書は過去の記録をファイルするように頼まれた。	The secretary was asked to file past records.
 を 受ける が 口述 	秘書はボスが口述するのを受けた。	The secretary took dictation from her boss.
 に 頼む に でる 	秘書はウイリアム氏が電話にでられるまで、そのまま待ってくれと私に頼んだ。	The secretary asked that I hold the line until Mr Williams was free to take my call.
 に 待機 	秘書はいつも声の届くところに待機しています。	The secretary is within call all the time.
 に なる 	秘書の職はもういっぱいになりましたか。	Has that secretarial position been filled?
 を タイプ 	秘書にその手紙をタイプさせた。	I had my secretary type the letter.
 を 求める 	秘書が昇進を求めているんです。	My secretary is pushing for a promotion.
 を 見つめる を 浮かべる 	皮肉な笑いを浮かべて彼は私を見つめた。	He stared at me with a satirical smile.
 を 生み出す 	皮肉なことに戦争が数多くの有用な発明を生み出した。	Ironically it is war that has brought a great many useful inventions into being.
 を 持つ 	皮製の椅子を持つのが流行です。	It is fashionable to have leather chairs.
 を 感じる 	疲労やら飢えやらで彼は目眩を感じた。	What with fatigue and hunger, he was faint.
 に 勝る を 感じる 	疲れを感じてるときは、入浴に勝る物はない。	When you feel tired, there is nothing like having a bath.
 を とる 	疲れて年をとっていく。	Getting older and tired.
 に 出席 	疲れてはいたが私はパーティーに出席した。	Even though I was tired, I went to the party.
 を 続ける 	疲れてはいたが、彼は仕事を続けた。	Though he was tired, he kept on working.
 に つく 	疲れているようだから、早く床についた方がいいよ。	Since you look tired, you had better go to bed early.
 を とる 	疲れているならば、休みをとるべきなのは、言うまでもないことだ。	It gone without saying, if you are tired, you should take a rest.
 を 続ける に かかわる 	疲れているいないにかかわらず、彼は作業を続けた。	In spite of the fact that he was tired, he continued working.
 と いる 	疲れていようといまいと、私たちは歩き続けねばならなかった。	Whether we were tired or not, we had to walk on.
 で しまう 	疲れていたので眠り込んでしまった。	I was zoned out because I was tired.
 に つく 	疲れていたので、彼はいつもより早く床についた。	Being tired, he went to bed earlier than usual.
 が する 	疲れていたので何もする気がしなかった。	Being tired, I felt like doing nothing.
 に つく 	疲れていたので、すぐに床についた。	I was tired, so I went straight to bed.
 を 続ける 	疲れていたけれど、彼は仕事を続けた。	Even though he was tired, he went on with his work.
 を 握る 	疲れた様子だね。私がハンドルを握ろうか。	You look tired. Shall I take the wheel?
 に 帰る 	疲れたので早く家に帰ると彼は言った。	He said he was tired, so he would go home early.
 と 思う に 入る 	疲れたのでもう床に入ろうと思う。	I'm tired so I think I'll turn in now.
 に 入る 	疲れたときは風呂に入るのが一番。	When you feel tired, there is nothing like taking a bath.
 に 乗る 	疲れたから、コーヒーカップに乗ってゆっくりしたいです。	I'm tired. I just want to go on the teacup ride and take it easy.
 に 見える 	疲れが彼女の顔に見えた。	Fatigue showed on her face.
 に さらす を 消費 	比較的活動していない状態で、風にさらされていなければ、熊は寒い天候においても余分なエネルギーを消費することはない。	As long as a bear is relatively inactive, and is not exposed to wind, it does not burn excessive energy in cold weather.
 に 進歩 	比較研究が今や急速に進歩した。	Comparative studies now made rapid progress.
 に 述べる と 反論 	批評家はこれまでに述べた特徴づけはすべて非常に抽象的であると反論するかもしれない。	Critics may argue that all the foregoing characterizations are very abstract.
 に なる 	批評にそんなに神経質になるな。	Don't be so sensitive to criticism.
 に なる 	批判に敏感になりすぎてはいけない。	Don't be too sensitive to criticism.
 が ある 	悲鳴には理性にさえ訴える力がある。	There is eloquence in screaming.
 が やぶる 	悲鳴で静寂がやぶられた。	A scream broke the silence.
 が 聞こえる 	悲鳴が聞こえなかったか。	Didn't you hear the scream?
 を 聞く 	悲報を聞くと彼女は泣き崩れた。	Hearing the sad news, she collapsed in tears.
 に なる を こぼす を 聞く 	悲報を聞いて彼女は涙をこぼしそうになった。	She all but wept when she heard the bad news.
 を 襲う 	悲劇が町を襲った。	Tragedy fell over the town.
 を 断念 	悲観論が優勢なのだから、経営者はその計画を断念するだろう。	Now that pessimism prevails, the executive will abandon the project.
 を 捨てる 	悲観的な人生観を捨てよう。	Let go of your negative outlook on life.
 を 信じる 	悲観主義は、向上することを信じないのだ。	Pessimism believes in no improvement.
 を 忘れる 	悲しみを忘れなさい。	Forget your sorrows.
 が 狂う 	悲しみのあまり彼女は気が狂った。	Grief drove her mad.
 に 慰める に 暮れる 	悲しみに暮れるその女性は友人たちに慰められた。	The grieving woman was consoled by her friends.
 を 満たす 	悲しみが彼の心を満たした。	Sorrow filled his breast.
 に 貫く 	悲しみが彼の胸に貫いた。	His heart was pierced with grief.
 で 下さる 	悲しまないで下さい。	Don't be sad.
 を する 	悲しそうな顔をする。	I wear a sad look.
 に 微笑む 	悲しそうに微笑みながら、彼女は話しはじめた。	Smiling sadly, she began to talk.
 を 言う に する 	悲しかったけれど、彼女はにっこり笑って彼にさようならを言った。	Sad as she was, she said good-bye to him with a smile.
 を 催す 	悲しい物語に涙を催した。	I was moved to tears by the tragic story.
 に なる 	悲しい知らせをお聞きになっているでしょう。	You will have heard the sad news.
 を さそう 	悲しい知らせに涙をさそわれた。	The sad story moved us to tears.
 が なくなる 	悲しい知らせに彼は食欲がなくなった。	The sad news took away his appetite.
 が 励ます 	悲しい時は友達が励ましてくれる。	When I'm sad, my friends encourage me.
 に つきまとう 	悲しい思い出がいつもその子につきまとっている。	Sad memories always haunt the child.
 に なる 	悲しい気持ちや不安になってはいけません。	Don't feel sad or ill at ease.
 と 忘れる 	悲しいことは寝ると忘れる。	I forget sad things when I fall asleep.
 に られる 	悲しいことに、父はその会合には出られない。	To my sorrow, my father cannot attend the meeting.
 を 捨てる 	悲しいことに、一人息子は、彼女を捨ててしまった。	To her sorrow, her only son left her alone.
 を 一つ 	彼は私によいアドバイスを一つしてくれた。	He gave me a good piece of advice.
 に 勉強 	彼はフランス語を懸命に勉強してきた。	He has been intent on learning French.
 に られる で 生きる 	彼無しで生きていく何て私には考えられない。	I can't conceive of living without him.
 が やってくる 	彼本人がやってきた。	He came in person.
 を 書き留める 	貴方の考えを書き留めておいた方がよい。	You should put your ideas in writing.
 を 決める 	彼等は旅行の日取りを決めた。	They determined the date for the trip.
 を からかう 	彼等をからかってはいけません。	You ought not to make fun of them.
 に おちいる が ある 	彼等は目があったとたんに恋におちいった。	They fell in love the moment their eyes met.
 を 開く 	彼等は貿易問題について臨時の会合を開いた。	They held a special session on trade problems.
 を 補給 	彼等は兵士たちに十分な食料と水を補給した。	They supplied the soldiers with enough food and water.
 を 刈る 	彼等は普通春に羊の毛を刈る。	They usually shear sheep in spring.
 を 聞く を 言う を 理解 	彼等は彼が本当は何を言いたいのかを理解しないまま、彼の言うことを聞いていた。	They were listening to him, not understanding what he really meant.
 を 支持 	彼等は熱心に新政策を支持した。	They eagerly supported his new policy.
 に 分ける 	彼等は二つのグループに分けられた。	They were separated into two groups.
 を 撮影 	彼等は実際の砂漠で映画を撮影した。	They shot the film in an actual desert.
 に 戦う 	彼等は自由のために戦った。	They fought for freedom.
 に 塗る 	彼等は自宅を明るい黄色に塗った。	They painted their house bright yellow.
 と 思う に 招待 	彼等は私達をフィルムショーに招待してくれると思う？	Do you think they will invite us to the film showing?
 に 招く 	彼等は私を食事に招いてくれた。	They invited me to dinner.
 に 満足 	彼等は仕事に満足している。	They are pleased with your work.
 を 見せる 	彼等は私にたくさんの美しい写真を見せてくれました。	They showed me a lot of beautiful photos.
 を 終える 	彼等は作業を終えてしまった。	They have finished their work.
 に 出発 	彼等は五時に出発したから、六時には帰宅するはずです。	They left at 5 o'clock, so they ought to be home by 6.
 に 気がつく 	彼等は細かい差異に気がつかなかった。	They did not notice minute differences.
 に 見える に 満足 	彼等は結果に満足しているように見えた。	They looked satisfied with the result.
 を 成し遂げる 	彼等は楽に任務を成し遂げた。	They accomplished their task without any difficulty.
 を 軽蔑 	彼等はわたしを軽蔑した。	They looked down on him.
 に 勝つ 	彼等はほんとうに勝ったのです。	They did win.
 に 到着 	彼等はひるまでには盛岡に到着しているでしょう。	They will have arrived at Morioka by noon.
 を 誘う を する 	彼等はトランプをしないかと私を誘ってくれた。	They invited me to play cards.
 を 見る 	彼等はテレビを見ていた。	They were watching television.
 を 飼う 	彼等はたくさんの羊を飼っている。	They keep numbers of sheep.
 を する 	彼等はその日暮らしの生活をしている。	They live from hand to mouth.
 を 感じる 	彼等はお互いに失望を感じている。	They are disappointed with each other.
 に 困る 	彼等はいつも食べる物に困っている。	They are always hard up for food.
 を 供給 	彼等は、戦争の被災者達に食料を供給した。	They supplied the war victims with food.
 に 食べる 	彼等は、何も起こらなかったかのように食べ続けた。	They continued eating as if nothing had happened.
 を 読む と 注意 	彼等の仕事ははっきりと注意してニュースを読む事です。	Their job is to read the news clearly and carefully.
 に ある 	彼等の家はバス停のちょうど向こう側にあります。	Their house is just opposite the bus stop.
 に なる と 信じる 	彼等によって私は危険がまったくないと信じる気になった。	They led me to believe that there was no danger.
 が ある 	彼等には住む家がありません。	They have no house to live in.
 を 聴く 	彼等には音楽を聴く耳がない。	They don't have an ear for music.
 を かける 	彼等にあんなに迷惑をかけて申し訳無い。	I felt very sorry that I had put them to so much trouble.
 を かける 	彼等にあんなに迷惑をかけてすまなく思う。	I felt very sorry that I had put them to so much trouble.
 に なる 	彼等が彼等の先生をそれほど好きになるとは私は考えもしなかった。	I should never have thought they would take such a fancy to their teacher.
 に 向かう 	彼等が敵に向かうとはあっぱれであった。	It was heroic of them to oppose the enemy.
 を 与える 	彼等が昨日面接した女性はその職を与えられた。	The woman whom they interviewed yesterday has been given the job.
 に いく 	彼等が君にいった事は真実ではない。	What they told you is not true.
 が いる 	彼等がいつ戻ってくるか知っていますか。	Do you know when they will be back?
 を 強調 	彼都市生活の面で便利な面を強調した。	He stressed the convenient aspects of city life.
 を 言う 	彼女はそのプレゼントのことで私に礼を言った。	She thanked me for the present.
 に 載る 	彼女名簿に載っていますよ。	She's on the rolls.
 を 奪う 	彼女の魅力に彼は心を奪われた。	He gave himself up to her allure.
 で いる で 休む 	彼女風邪で休んでいますよ。	She's off with the flu.
 を する 	彼女頭は悪いけどいい体つきをしている。	She is not smart, but she is built.
 を 持つ 	彼女鉄の意志を持ってるからね。	She's a lady of iron will.
 を 選ぶ 	彼女長時間掛けて帽子を選んだ。	It took her a long time to choose a hat.
 を たずねる 	彼女達は父の容体をたずねた。	They asked after my father.
 を 願う 	彼女達は社会的地位の向上を願った。	The women longed to climb up the social ladder.
 と 思う に なる と する 	彼女助けようとする私の努力はすべて全くむだになるだろうと思う。	I'm afraid all my efforts to help her will be to no purpose.
 を けなす 	彼女自分をけなすことではなかなかのものですよ。	She has a nice line in self-deprecation.
 に 暮れる を する 	彼女次に何をしたらよいのか途方に暮れた。	She was at a loss what to do next.
 に 似合う 	彼女顔に似合わず、言うことがきついよね。	Her harsh manner of speaking doesn't suit her pretty face.
 が わかる を する を 誘惑 	彼女を誘惑しようとして、失敗したことで、彼が見当違いをしていることがわかった。彼女は二人の子供の母親だったから。	His vain efforts to seduce her showed he was barking up the wrong tree; she was a mother of two tots.
 を 誘惑 	彼女を誘惑しようとして、私は彼女の顔をじっとみつめた。	Trying to tempt her, I gazed into her face.
 と する を 誘惑 	彼女を誘惑しようとしたがむだだった。	I tried in vain to seduce her.
 を 抱きしめる 	彼女を抱きしめた。	He hugged her.
 が ある を 保護 	彼女を保護する義務がある。	I am responsible for her protection.
 に 連れる 	彼女を病院に連れて行こうとしても無駄でした。	It was no use trying to take her to the hospital.
 を 確かめる を 非難 	彼女を非難する前に事実を確かめねばならない。	I must make sure of the fact before I blame her.
 と 結婚 	彼女を彼と結婚させた。	They made her marry him.
 を 怒る 	彼女を怒らせたのは彼の沈黙だった。	It was his silence which made her angry.
 に 出す 	彼女を電話に出して頂けませんか。	Would you mind putting her on the phone?
 を 通す 	彼女を通しなさい、すぐ会うから。	Send her in, and I will see her now.
 に なる を 知る 	彼女を知れば知るほどますます好きになるだろう。	The better you get to know her, the more you'll like her.
 を 愛す を 知る 	彼女を知っている誰が、彼女を愛さないだろうか。	Who that knows her doesn't love her?
 を 知る 	彼女を知っていますか。	Do you know her?
 が ある を 待つ 	彼女を待つ必要がありますか。	Need we wait for her?
 を 待つ 	彼女を待つより他に仕方がなかった。	There was nothing for it but to wait for her.
 と 分かる を 説得 	彼女を説得するのは難しいと分かった。	I found it difficult to convince her.
 を 説得 	彼女を説得しようとしても無駄だ。	It's no use trying to persuade her.
 を 思いとどまる を 説得 	彼女を説得してこのばかな計画を思いとどまらせなければならない。	We must talk her out of this foolish plan.
 に られる を 笑う 	彼女を笑わずにはいられない。	I can't help laughing at her.
 を 失う を 助ける 	彼女を助けるために危うく仕事を失うところだった。	I ran the risk of losing my job to help her.
 と 思う に なる と する を 助ける 	彼女を助けようとするわたしの努力はすべてまったく無駄になるだろうと思う。	I'm afraid all my efforts to help her will be to no purpose.
 を 支える 	彼女を支えているのは自尊心です。	It's pride that drives her.
 を 思う 	彼女を思う激しい気持ちで胸が一杯だった。	I was filled with frightful sorrow for her.
 に 見る 	彼女を最後に見たのはいつですか。	When did you see her last?
 を 送る 	彼女を元気付けるために病院に花束を送った。	We sent some flowers to the hospital to cheer her up.
 に 行く 	彼女を見送りに行ってきたところです。	We have been to see her off.
 を 見送る 	彼女を見送ってたところです。	We have been to see her off.
 に なる を 見る 	彼女を見れば、好きになる。	To see her is to love her.
 に 耐える を 見る 	彼女を見るに耐えられなかった。	I couldn't bear to look at her.
 に なる を 見る 	彼女を見たとたんに、彼は真っ青になった。	He turned pale the instant he saw her.
 に ひらめく を 驚く 	彼女を驚かせようという考えが突然私の頭にひらめいた。	The idea of surprising her suddenly crossed my mind.
 を 起こす 	彼女を起こしてきなさい。	Go and wake her up.
 に られる に おもう 	彼女を気の毒におもわずにはいられない。	I cannot but feel sorry for him.
 と わかる を 喜ぶ 	彼女を喜ばせることは難しいとわかった。	I found it difficult to please her.
 を 買う を 喜ぶ 	彼女を喜ばせたかったので、素敵なプレゼントを買った。	Being anxious to please her, I bought her a nice present.
 を 喜ばす 	彼女を喜ばすためなら何でもやります。	I will do anything to please her.
 を 出る 	彼女を家を出て独立したがっている。	She wants to move out and find a place of her own.
 に 誘う 	彼女を映画に誘ったのだ。	I invited her to a movie.
 と する を 一人占め 	彼女を一人占めしようとするな。	Don't try to keep her to yourself.
 に する 	彼女を一人にしておくのは間違っていると我々は思った。	We thought it wrong to leave her alone.
 に する 	彼女を一人にしておいたほうがいい。	We'd better leave her alone.
 に する 	彼女を一人にした方がいい。	We'd better leave her alone.
 が いる を 愛す 	彼女を愛さない者がいようか。	Who doesn't love her?
 に られる を 愛す 	彼女を愛さずにはいられないなあ。	I cannot help falling in love with her.
 を ほめる 	彼女をほめない男性はいない。	There is no man but admires her.
 に 誘う 	彼女をデートに誘いたいんだが、とてもその勇気がない。	I want to ask her out, but I don't have the courage.
 に 就ける 	彼女をその任務に就けよう。	Let's put her in charge of that.
 に する に おく 	彼女をしばらく遠くにおいておくことにするよ。	I'm going to keep my distance from her for a while.
 を しかる 	彼女をしからないで。幼くて理解できないから。	Don't scold her; she's too young to understand.
 に 来す 	彼女をここに来させよう。	I'll get her to come here.
 に 与える を くつろぐ 	彼女をくつろがせるために、彼は薬を彼女に与えた。	He gave her a drug to make her relax.
 と 呼ぶ 	彼女をキャシーと呼んだ。	I called her by the name of Cathy.
 を 飲み干す を からかう 	彼女をからかわない方がいいよ。３本ビールを飲み干したところだから。	Don't make fun of her. She just chugged three bottles of beer.
 を からかう 	彼女をからかってはいけない。	Don't make sport of her.
 に 伝える 	彼女らは自分の考えを男性に伝えられなかった。	They couldn't communicate their ideas to men.
 で 満ちる 	彼女らは喜びで満ち溢れていた。	They bubbled over with joy.
 を 着る を 見る 	彼女らはどこを見ても同じドレスを着ていた。	They wore identical dresses.
 を 得る に 驚く 	彼女らはその知らせに驚かざるを得なかった。	They couldn't help being surprised at the news.
 を 夢見る が 得る 	彼女らはいつかは選挙権が得られるだろう事を夢見た。	They dreamed they'd gain the right to vote someday.
 を 理解 	彼女も私の言っていることを理解していない。	She doesn't understand me, either.
 を 買う 	彼女もまたあの辞書を買った。	She bought the dictionary, too.
 を 割る 	彼女もコップを割った。	She broke the cup, too.
 と する 	彼女まさに出発しようとしていた。	She was about to start.
 に 置く 	彼女へのプレゼントを家に置いてきた。	I had left a present for her at my house.
 と 思う 	彼女へのお土産には何が一番いいと思う？	What souvenir do you think she would like most?
 に 耐える 	彼女は逞しく逆境に耐えた。	She bore her misfortunes with a brave spirit.
 に そだてる 	彼女は贅沢にそだてられた。	She was brought up in the lap of luxury.
 に 持つ 	彼女は薔薇を手に持っている。	She has a rose in her hand.
 を 栽培 	彼女は薔薇を栽培した。	She grew roses.
 を 立てる 	彼女は腕白小僧に腹を立てている。	She got angry with the naughty boy.
 を はめる 	彼女は腕にギブスをはめている。	She has her arm in a cast.
 を のせる を 抱え込む 	彼女は腕で膝を抱え込み、組んだ手のうえにあごをのせていた。	Her arms were wrapped around her knees, her chin rested on her locked hands.
 を ひったくる 	彼女は腕からハンドバッグをひったくられた。	She had her purse snatched from her arm.
 を 抱える 	彼女は脇の下にバッグを抱えています。	She has a bag under her arm.
 を 変える 	彼女は話題を変えるのがうまい。	She is very good at changing the subject.
 を 変える 	彼女は話題を変えた。	She changed the subject.
 を やめる 	彼女は話をやめた。	She stopped talking.
 を する 	彼女は話をするのが恐かった。	She was afraid to make a speech.
 を 鎮める 	彼女は話す前に気を鎮めた。	She composed herself before speaking.
 が ある に する 	彼女は話す前にせきばらいする癖がある。	She has a habit of coughing before she speaks.
 を 着る 	彼女は和服を着て、実に美しく見える。	She certainly looks beautiful in a Japanese kimono.
 を する 	彼女は論争の間眠っているふりをした。	She pretended to be asleep during the debate.
 を 投げかける 	彼女は老婦人に温かい微笑を投げかけた。	She shot a warm smile at the old lady.
 を 下げる 	彼女は老婆のように頭を下げて歩いた。	She walked with her head down like an old woman.
 を 渡る 	彼女は老人に道路を渡らせてあげた。	She helped the old man cross the road.
 を 貸す が 横断 	彼女は老人が横断するのに手を貸してあげた。	She helped the old man across.
 を する 	彼女は老後の備えをした。	She provided for her old age.
 を する 	彼女は老いた母の世話をした。	She looked after her old mother.
 に 行く を 迎える を 惜しむ 	彼女は労を惜しまず空港へ友人を迎えに行った。	She took the trouble to meet her friend at the airport.
 を する 	彼女は連続して医学的発見をした。	She made a series of medical discoveries.
 を 探す 	彼女は連れ去られた孫娘を探した。	She searched for her granddaughter who had been taken away.
 が ある を する 	彼女は恋をしたことがありますか。	Has she ever fallen in love?
 に 破れる 	彼女は恋に破れた。	She was disappointed in love.
 を 焦がす 	彼女は恋に身を焦がしている。	She's giving herself up to love.
 を 押しのける 	彼女は列車の方へ人を押しのけていった。	She elbowed her way onto the train.
 に 我慢 	彼女は列車の中のあつさに我慢できなかった。	She couldn't stand the heat in the train.
 で 立つ 	彼女は列車の中で立っていなければならなかった。	She had to stand in the train.
 に 乗り遅れる 	彼女は列車に乗り遅れないように駅へ急いだ。	She hurried to the station so as not to miss the train.
 に 乗り遅れる と 心配 	彼女は列車に乗り遅れないかと心配した。	She was anxious lest she might miss the train.
 に 乗り遅れる 	彼女は列車に乗り遅れたのかもしれない。	She may have missed the train.
 で しまう に 並ぶ 	彼女は列の最後尾に並んでしまった。	She went to the back of the line.
 を 専攻 	彼女は歴史を専攻した。	She majored in history.
 に 話す 	彼女は冷静に話し続けた。	She continued to talk coolly.
 に 暖める 	彼女は冷えたスープを夕食のために暖めた。	She heated up the cold soup for supper.
 を 流す 	彼女は涙を流しながら答えました。	She answered with tears.
 を 歌う を 流す 	彼女は涙を流しながらその歌を歌った。	She sang the song with tears running down her cheeks.
 を 流す 	彼女は涙を流した。	She shed tears.
 に する を 流す 	彼女は涙を流さない様にした。	She tried not to shed tears.
 に 見える と する を 抑える 	彼女は涙を抑えようとしているように見えた。	It appeared that she was trying to keep back tears.
 を 請う に 伝う 	彼女は涙を頬に伝わせながら情けを請うた。	She implored mercy with tears running down her cheeks.
 を ぬぐう 	彼女は涙をぬぐった。	She wiped away her tears.
 が 出来る を こらえる 	彼女は涙をこらえることが出来なかった。	She couldn't stop the tears.
 を こらえる 	彼女は涙をこらえた。	She controlled her tears.
 に 話す 	彼女は涙まじりに話した。	She told her story in tears.
 に 耐える 	彼女は涙ひとつこぼさずに悲しみに耐えた。	She bore her grief with dry eyes.
 と 別れる 	彼女は涙ながらに友達と別れた。	She parted from her friend in tears.
 が しばかり 	彼女は隣人のあらさがしばかりしている。	She is always finding fault with her neighbors.
 で いる を 妬む 	彼女は隣の人の幸運を妬んでいた。	She was jealous of her neighbor's good fortune.
 を 着る 	彼女は緑色のドレスを着ている。	She is in a green dress.
 に はじる 	彼女は良心にはじるところがなかった。	She had a clear conscience.
 に 見える 	彼女は良家の子女のように見えた。	She looked like a daughter of a good family.
 に 振る舞う に 育てる 	彼女は良家に育てられたかのように振る舞う。	She behaves as if she had been brought up in a good family.
 に 選ぶ を 考える で 帰る に とぶ を 持つ 	彼女は良い知らせを持って学校から家にとんで帰ったあの秋の日のことを考えた。彼女はリレーチームの選手に選ばれたのだった。	She thought of the fine autumn day when she had rushed home from school with the good news; she was chosen to be on the relay team.
 に なる 	彼女は良い奥さんになるでしょう。	She'll make a good wife.
 が つく 	彼女は良いことと悪いことの見分けがつかない。	She can't tell right from wrong.
 と 考える を 取る 	彼女は料理学校で２、３のコースを取ろうかと考えている。	She's thinking of taking a couple of courses at a cooking school.
 に 慣れる を する 	彼女は料理をするのに慣れている。	She is used to cooking.
 を する 	彼女は料理をするのが大変好きです。	She has a strong liking for cooking.
 を する を する 	彼女は料理をしていて手にやけどをした。	She got a slight burn on her hand while cooking.
 を 自慢 	彼女は料理の腕を自慢している。	She prides herself on her skill in cooking.
 に なれる 	彼女は料理になれている。	She is used to cooking.
 と 自慢 	彼女は料理がうまいと自慢している。	She boasts that she's good at cooking.
 を のせる 	彼女は両膝に肘をのせた。	She put her elbows on her knees.
 を 抱える 	彼女は両腕に赤ん坊を抱えていた。	She held her baby in her arms.
 が 麻痺 	彼女は両足が麻痺している。	She is paralyzed in both legs.
 に 育てる 	彼女は両親よって立派に育てられた。	She was well brought up by her parents.
 に 逆らう と 結婚 	彼女は両親の願いに逆らってその外国人と結婚した。	She went against her parent's wishes, and married the foreigner.
 を 独占 	彼女は両親の愛情を独占した。	She hogged her parents' love all to herself.
 に 知らせる で 結婚 	彼女は両親に知らせないで結婚した。	She married without her parents' knowledge.
 を かく 	彼女は両親に少なくとも１週間に１度手紙をかきました。	She wrote to her parents at least once a week.
 に 育てる 	彼女は両親によって立派に育てられた。	She was well brought up by her parents.
 を 吹きかける を 暖める 	彼女は両手を暖めるために息を吹きかけた。	She blew on her hands to warm them.
 を 見つける 	彼女は旅行中なくした指輪を見つけた。	She found the ring that she had lost during the journey.
 を 与える 	彼女は旅行者に衣料を与えた。	She provided the traveler with food and clothing.
 を 計画 	彼女は旅行を計画している。	She is contemplating a trip.
 に 慣れる 	彼女は旅行することに慣れています。	She is used to traveling.
 を する 	彼女は留守中、私に赤ちゃんの世話をするよう頼んだ。	She asked me to look after her baby in her absence.
 に 決める 	彼女は留学する事に決めた。	She decided to study abroad.
 と ほのめかす 	彼女は留学するかもしれないとほのめかした。	She hinted that she might study abroad.
 に とらわれる 	彼女は流行にとらわれている。	She is a slave of fashion.
 を する 	彼女は立派な服装をしていた。	She was nicely turned out.
 を 受ける 	彼女は立派な教育を受けた。	She has received a good education.
 を 見る 	彼女は立って川を見ていた。	She stood looking at a boat on the river.
 を 認める 	彼女は率直に罪を認めた。	She frankly admitted her guilt.
 に 述べる 	彼女は理由を簡単に述べた。	She indicated her reasons to us.
 を 知る 	彼女は理屈の上でしか貧乏を知らない。	She knows poverty only in the abstract.
 に 直面 に 思える 	彼女は理解しがたいように思える問題に直面した。	She confronted the problem which seemed hard to understand.
 を 勉強 	彼女は理科を勉強しなければなりません。	She has to study science.
 と いう 	彼女は利口というよりむしろ賢明である。	She is more wise than clever.
 に だます 	彼女は利口だったので彼にだまされなかった。	She was clever enough not to be deceived by him.
 を 茹でる 	彼女は卵を茹でた。	She boiled the eggs.
 を 持ち逃げ 	彼女は卵を持ち逃げした。	She ran away with the eggs.
 を する 	彼女は乱暴な運転をする人に対しては、いつも批判的だ。	She is always critical of reckless drivers.
 と 努める を 保つ 	彼女は落ち着きを保とうと努めた。	She tried to keep her presence of mind.
 を 取り戻す 	彼女は落ち着きを取り戻した。	She became more tranquil.
 を こわがる 	彼女は雷をこわがる。	She is frightened of thunder.
 に なる 	彼女は来年六歳になる。	She is going to be six next year.
 に 行く 	彼女は来年アメリカに行くのでしょうか。	Will she go to America next year?
 に なる 	彼女は来年１７歳になる。	She will be seventeen next year.
 に なる 	彼女は来春大学生になります。	She will be a college student next spring.
 が つまる 	彼女は来週はずっと先約がつまっている。	She is booked up all next week.
 を 催す 	彼女は来週パーティーを催す。	She will give a party next week.
 に 入る 	彼女は来週から産休に入る。	She will start her maternity leave next week.
 を 受ける 	彼女は来月試験を受ける。	She goes in for the examination next month.
 に 着く 	彼女は来月の初めに東京に着く。	She will arrive in Tokyo at the beginning of next month.
 と 言う に なる 	彼女は来月１６歳になると言った。	She said he would be sixteen next month.
 が 考える 	彼女は来るものと君が考えるのはもっともなことだ。	You can reasonably expect her to come.
 を する 	彼女は来るべきアメリカへの旅行の準備をするのにずっと忙しい。	She has been busy preparing for the coming trip to the U.S.
 を 打つ 	彼女は来ると電報を打ってきた。	She cabled us that she was coming.
 と 思う 	彼女は来ると思う。	I think that she will come.
 と 言う 	彼女は来ると言っている。	She says she will come.
 と 思う 	彼女は来るだろうと思っている。	I think she will come.
 を 持つ 	彼女は来るたびにお土産を持って来てくれる。	Whenever she comes, she brings us presents.
 と 思う 	彼女は来ないと思う。	I don't think that she will come.
 を ふりまく 	彼女は来た人みんなに愛嬌をふりまいた。	She turned on her charm for everyone who was there.
 を 振りまく 	彼女は来た人全部に愛嬌を振りまいた。	She charmed everyone present.
 と する に いれる 	彼女は欲しい物は何でも手にいれようとした。	She tried to get whatever she wanted.
 が できる に いれる 	彼女は欲しいものをうまく手にいれることができた。	She succeeded in getting what she wanted.
 を 見る 	彼女は踊るのを見られました。	She was seen to dance.
 を 書き留める 	彼女は要求されたようにその名と住所を書き留めた。	She wrote down the name and address as requested.
 で つくる 	彼女は洋服は全部注文でつくる。	She has all her suits made to order.
 を 使う 	彼女は洋服にたくさんお金を使う。	She spends much money on dresses.
 を 選ぶ 	彼女は洋服ダンスから青いドレスを選んだ。	She selected a blue dress from the wardrobe.
 を 自慢 	彼女は容姿のいいことを自慢している。	She takes pride in her good looks.
 が できる を 解く 	彼女は容易に問題を解くことができた。	She could solve the problem with ease.
 と 思う に とおる 	彼女は容易に試験にとおると思う。	I expect her to pass the examination easily.
 を 解決 	彼女は容易にその問題を解決した。	She solved the problem with ease.
 を 演じる 	彼女は妖精の役を演じた。	She acted the part of a fairy.
 を 終える 	彼女は与えられた時間で練習問題を終えた。	She finished her exercises in the given time.
 を 作る 	彼女は余暇を人形を作って過ごす。	She spends her leisure time making dolls.
 を 始める 	彼女は余暇に編み物を始めた。	She has taken up knitting in her spare time.
 を 作る 	彼女は余暇に人形を作って過ごす。	She spends her leisure time making dolls.
 が きける 	彼女は余りにもおびえて口がきけなかった。	She was so scared that she couldn't speak.
 に する を する 	彼女は夕食前に散歩をすることにしています。	She made it a habit to take a walk before dinner.
 を 練習 	彼女は夕食前にいつもピアノを練習する。	She always practices the piano before dinner.
 を 片付ける 	彼女は夕食後食卓の上を片付けた。	After supper, she cleared the table.
 を する 	彼女は夕食後国語の勉強をした。	She studied Japanese after dinner.
 を 離れる 	彼女は夕食後テーブルを離れた。	She left the table after dinner.
 を 片付ける 	彼女は夕食後テーブルから食器類を片付けた。	She cleared the dishes from the table after dinner.
 を 始める 	彼女は夕食後すぐ宿題を始めた。	She started doing her homework right after dinner.
 を 料理 	彼女は夕食を料理するのに忙しい。	She is busy cooking dinner.
 を 受け入れる 	彼女は夕食を一緒にという私の招待を受け入れてくれた。	She accepted my invitation to have dinner with me.
 を 食べる を しのぐ 	彼女は夕食まで空腹をしのぐためいくらかクッキーを食べた。	She had some cookies to stay her hunger until dinner.
 に なる を する 	彼女は夕食の前に宿題をするのが習慣になっている。	She is accustomed to doing her homework before dinner.
 を する 	彼女は夕食の支度をしなければならない。	She's got to get ready for dinner.
 を 買う に 負ける 	彼女は誘惑に負けてその宝石を買ってしまった。	She gave way to the temptation to buy the jewel.
 に 遅れる 	彼女は夕食に遅れるだろう。	She will be late for dinner.
 を 受ける に 生まれる 	彼女は裕福な家に生まれ、よい教育を受けた。	She came from a wealthy family and received a good education.
 に 暮らす 	彼女は裕福に暮らしている。	She lives in abundance.
 に 負ける 	彼女は誘惑に負けた。	She gave way to temptation.
 に なる 	彼女は有名な画家のモデルになった。	She sat for a famous painter.
 を 忘れる に 会う 	彼女は有名な歌手に会って我を忘れた。	She was beside herself with joy when she met the famous singer.
 を 忘れる に 会う 	彼女は有名な歌手に会って、うれしくて我を忘れた。	She was beside herself with joy when she met the famous singer.
 を のがす に 会う 	彼女は有名な歌手に会うという機会をのがした。	She missed her chance to see the famous singer.
 を 受ける 	彼女は有名な音楽家の下でバイオリン奏者としての訓練を受けた。	She was trained as a violinist under a famous musician.
 に なる 	彼女は有能で頼りになる助手だ。	She is an efficient and reliable assistant.
 に なる 	彼女は有能だったので第一人者になった。	Her ability took her to the top.
 に 行く を 利用 	彼女は有給休暇を利用して、スキーに行った。	She took advantage of her paid vacation and went skiing.
 が ある に なる 	彼女は憂鬱状態になることがある。	She sometimes goes into a mood of depression.
 を 見る 	彼女は幽霊を見てびっくりした。	She was amazed at the sight of the ghost.
 を する 	彼女は幽霊でも見たかのような顔をしている。	She looks as if she had seen a ghost.
 を 探す 	彼女は友達を探したが誰一人見つからなかった。	She looked for her friends but found none.
 と 考える 	彼女は友達の助けを当然のことと考えていて、全く感謝する気持ちがなかった。	She took her friend's help for granted and wasn't really grateful for it.
 を 尋ねる 	彼女は友達の安否を尋ねた。	She asked after her friend.
 と 思う に 裏切る 	彼女は友達に裏切られ、いつか仕返ししてやろうと思っている。	She's determined to get back at her friend for stabbing her in the back.
 を 言う 	彼女は友達に無理を言いすぎる。	She imposes on her friends too often.
 に 尊敬 	彼女は友達に尊敬されている。	She is looked up to by her friends.
 と 仲直り 	彼女は友達と仲直りした。	She became reconciled with her friend.
 と 論争 	彼女は友達と論争して全く疲れきっていた。	She felt quite worn out after arguing with friends.
 を する 	彼女は友達とヨーロッパに十日間の旅をした。	She took a ten-day trip to Europe with her friends.
 と いう 	彼女は友達というより知り合いの仲です。	She is more of an acquaintance than a friend.
 が いる 	彼女は友達がいない。	She doesn't have any friends.
 に 招待 	彼女は友人を夕食に招待した。	She invited her friends to dinner.
 を 迎える 	彼女は友人を迎える為に玄関へ行った。	She went to the door to welcome her friends.
 を 述べる 	彼女は友人の結婚披露宴ですばらしい挨拶を述べた。	She made a wonderful speech at her friend's wedding reception.
 に 落ちる 	彼女は友人の兄と恋に落ちた。	She fell in love with her friend's brother.
 に だます 	彼女は友人にだまされた。	She was deceived by a friend.
 に 笑う 	彼女は友人たちに笑われた。	She was laughed at by her friends.
 に やって来る 	彼女は友人たちといっしょにやって来た。	She came in company with her friends.
 を 持つ 	彼女は勇気を持って行動した。	She behaved with a great courage.
 を 上げる 	彼女は勇敢に頭を上げていた。	She held her head up bravely.
 に する 	彼女は勇敢でほがらかで、いつも自分の苦難などは問題にしなかった。	She was brave and cheerful, and always made little of her troubles.
 で 卒業 	彼女は優等で卒業した。	She graduated with honors.
 と わかる 	彼女は優雅な人だとわかった。	I found her graceful.
 を 抱きしめる 	彼女は優しく弟を抱きしめた。	She embraced her brother warmly.
 で 話す 	彼女は優しい声で話した。	She spoke with a soft voice.
 で 言う 	彼女は優しい声で言った。	She said in a gentle voice.
 を する 	彼女は優しい心をしている。	She has a tender heart.
 に 笑う 	彼女は愉快そうに笑った。	She laughed a merry laugh.
 に 置く 	彼女は薬を皆子供の手の届かない所に置いた。	She kept all medicine away from children.
 を する 	彼女は約二十分で顔の化粧をした。	In about 20 minutes she made up her face.
 を 忘れる 	彼女は約束を忘れたに違いない。	She must have forgotten the promise.
 を 破る 	彼女は約束を破らない。	She is sincere in her promise.
 を 破る 	彼女は約束を破るような人ではありません。	She is not a woman to break her promise.
 を 責める と いう を 破る 	彼女は約束を破ったといって、彼を責めた。	She accused him of having broken his word.
 に 守る 	彼女は約束を誠実に守った。	She was faithful to her promise.
 を 守る 	彼女は約束を守らないだろう。	She will not stick to her word.
 を 守る 	彼女は約束を守らなかった。	She failed to keep her promise.
 を する 	彼女は約２０分で化粧をした。	In about 20 minutes she made up her face.
 を する 	彼女は野球の試合について友人達とおしゃべりをした。	She chatted with her friends about the baseball game.
 で うつむく 	彼女は夜半までトイレでうつむいて吐いていた。	She'd spent half the night with her head down the toilet throwing up.
 を 働かせる 	彼は夜遅くまで私たちを働かせた。	He made us work till late at night.
 に 慣れる 	彼女は夜遅くまで起きているのに慣れている。	She is used to staying up late.
 が ある 	彼女は夜更かしする習慣がある。	She is in the habit of keeping late hours.
 を 停める 	彼女は門のところに車を停めた。	She pulled her car up at the gate.
 に いる 	彼女は門のところにいる犬が怖かった。	She was afraid of the dog at the gate.
 を 見つけ出す 	彼女は問題の解答を見つけ出すのにあまり苦労しなかった。	She didn't have much difficulty finding out the answer to the problem.
 と 言う 	彼女は戻ってくると言ったが、それはうそだった。	She said that she would come back again, which was a lie.
 が ふえる 	彼女は目方がふえつつある。	She is gaining in weight.
 を 達成 	彼女は目標を達成した。	She achieved her purpose.
 に 努力 を 達成 	彼女は目的を達成するために努力した。	She made efforts to accomplish the purpose.
 を 達す 	彼女は目的を達した。	She gained her end.
 に なる を 閉じる 	彼女は目を閉じてソファーに横になっていた。	She lay on a sofa with her eyes closed.
 に 座る を 閉じる 	彼女は目を閉じてそこに座っていた。	She was sitting there with her eyes closed.
 を 閉じる 	彼女は目を閉じたままであった。	She kept her eyes closed.
 を 閉じる 	彼女は目を閉じたまま、じっと横たわっていた。	She lay still with her eyes closed.
 を 探す に する 	彼女は目を皿のようにして指輪を探した。	She looked for her ring with her eyes wide open.
 を 輝く 	彼女は目を輝かせて話した。	She talked, with her eyes shining.
 を 輝く 	彼女は目を輝かせて入って来た。	She came in with her eyes shining.
 を 輝く 	彼女は目を輝かせて走ってきた。	She came running with her eyes shining.
 を 聞く を 輝く 	彼女は目を輝かせて私の言うことを聞いた。	She listened to me with her eyes shining.
 と 思う を 覚ます 	彼女は目を覚ました時、ひどく寒いと思った。	When she awoke, she felt terribly cold.
 に なる を 開ける 	彼女は目を開けたままベッドに横になっていた。	She lay on the bed with her eyes open.
 を そらす 	彼女は目をそらした。	She kept her eyes off.
 を こする 	彼女は目をこすった。	She rubbed her eyes.
 が ある 	彼女は目もとに愛敬がある。	She has attractive eyes.
 を 溜める 	彼女は目に涙を溜めていた。	Her eyes were filled with tears.
 を 浮かべる 	彼女は目に涙を浮かべて話した。	She spoke with tears in her eyes.
 を 浮かべる 	彼女は目に涙を浮かべて立ちあがった。	She rose to her feet with tears in her eyes.
 を 浮かべる 	彼女は目に涙を浮かべて入ってきた。	She came in with tears in her eyes.
 を する を 浮かべる 	彼女は目に涙を浮かべてその話をした。	She told the story with tears in her eyes.
 を 浮かべる 	彼女は目に涙を浮かべてその事故について語った。	She told about the accident with tears in her eyes.
 を 見る を うかべる 	彼女は目に涙をうかべてテレビを見ていた。	She was watching TV with tears in her eyes.
 を 受け入れる 	彼女は目に涙をいっぱい浮かべて彼のプロポーズを受け入れた。	She accepted his proposal, with her eyes full of tears.
 を 振る 	彼女は目に涙をいっぱい浮かべて、さよならと手を振っていた。	She was waving good-bye, with her eyes full of tears.
 を 浮かべる 	彼女は目に懇願の表情を浮かべていた。	There was a look of appeal in her eyes.
 を 振る 	彼女は目にいっぱい浮かべて、さよならと手を振っていた。	She was waving good-bye, with her eyes full of tears.
 で 続ける が 頼む 	彼女は黙るようにと私が頼んだ後でもしゃべり続けた。	She kept on talking after I asked her to stop.
 を 閉める 	彼女は黙って部屋から出て、ドアを閉めた。	She went out of the room in silence and closed the door.
 を 置く 	彼女は黙って受話器を置いた。	She hung up in silence.
 に 座る 	彼女は木の下に座っていた。	She was sitting under a tree.
 に なる 	彼女は盲目になった。	She went blind.
 を 助ける を 創設 	彼女は盲目の人を助けるための協会を創設した。	She set up an association to help blind people.
 を 包む 	彼女は毛布に身を包んだ。	She wrapped herself in a blanket.
 を する 	彼女は盲人のために募金をしている。	She is collecting on behalf of the blind.
 を 手放す 	彼女は毛皮のコートを手放さなければならなかった。	She had to part with her fur coat.
 で いる を 編む 	彼女は毛糸でセーターを編んでいる。	She is knitting a sweater.
 を 作る 	彼女は面白いお話を作るのが得意である。	She is good at making up interesting stories.
 を 罵る と 向かう 	彼女は面と向かって夫を罵った。	She called her husband names to his face.
 を 受ける 	彼女は綿密な診察を受けた。	She was minutely examined.
 と 思う に 歌う 	彼女は滅多に歌わないが、今夜は歌うと思う。	She seldom sings, but I think she will tonight.
 を 探す に なる 	彼女は迷子になった男の子を探しまわった。	She searched about for her lost boy.
 に 行く を 捜す に なる 	彼女は迷子になった自分の子供を捜しに行った。	She went in search of her lost child.
 に なる 	彼女は明るい顔になった。	Her face lit up.
 を 超える 	彼女は明らかに４０歳を超えている。	She is certainly above forty.
 を つける 	彼女は明かりをつけた。	She turned on the light.
 を 消す 	彼女は明かりを消した。	She turned off the lights.
 を 助ける を 冒す 	彼女は命の危険を冒して溺れている子供を助けた。	She saved the drowning child at the risk of her own life.
 と する を 守る を 懸ける 	彼女は命を懸けて子供を守ろうとした。	She risked her life to protect her child.
 を 嫌がる を 言う 	彼女は名前を言うのを嫌がった。	She was unwilling to tell her name.
 を 教える 	彼女は名前を教えてくれなかった。	She didn't give me her name.
 に 変える 	彼女は名前をアンに変えた。	She changed her name to Ann.
 と 結婚 	彼女は名もない男と結婚した。	She has married a nobody.
 を 催す に 紹介 	彼女は娘を友人に紹介するつもりでお茶の会を催した。	She gave a tea party with the intention of introducing her daughter to her friends.
 に する 	彼女は娘を自慢にしている。	She makes a boasts of her daughter.
 と 思う と 結婚 	彼女は娘を医者と結婚させようと思っている。	She wants to marry her daughter to a doctor.
 に 慣れ親しむ 	彼女は娘をクラシック音楽に慣れ親しませた。	She acquainted her daughter with classical music.
 を なす を 払う 	彼女は娘のレッスン代を払うため、必需品をなしですませた。	She did without necessities to pay for her daughter's lessons.
 を 作る 	彼女は娘のために新しい服を作ってやった。	She made a new dress for her daughter.
 を 買う 	彼女は娘のためにパソコンを買ってやった。	She got her daughter a personal computer.
 を 買う 	彼女は娘のためにパソコンを買ってあげた。	She got her daughter a personal computer.
 に られる を 心配 	彼女は娘のことを心配せずにはいられなかった。	She could not but worry about her daughter.
 を 買う 	彼女は娘にパソコンを買ってやった。	She got her daughter a personal computer.
 が 出来る を 止める が 外出 	彼女は娘が外出するのを止める事が出来なかった。	She could not keep her daughter from going out.
 で 欠勤 	彼女は無断で欠勤した。	She was absent without leave.
 を 欠席 	彼女は無断で学校を欠席した。	She was absent from school without notice.
 に 出来る 	彼女は無責任すぎるので、あてに出来ないよ。	You cannot count on her because she's too irresponsible.
 を 装う 	彼女は無邪気を装った。	She put on an air of innocence.
 を する 	彼女は無邪気なふりをした。	She pretended innocence.
 に 戻る 	彼女は無事に戻ってきた。	She returned safe and sound.
 を する 	彼女は無視することで彼に仕返しをした。	She retaliated against him by ignoring him.
 を する 	彼女は眠っている振りをしていただけだった。	She was only pretending to be asleep.
 を する を する 	彼女は眠そうな顔をしている。昨夜は夜ふかしをしたのかもしれない。	She looks sleepy. She may have stayed up late last night.
 に 所属 	彼女は民主党に所属しています。	She belongs to the Democratic Party.
 に なれる が 起こる 	彼女は妙なことが起こることになれてきた。	She was getting used to queer things happening.
 を 笑う 	彼女は密かに彼の失敗を笑った。	She laughed up her sleeve at his failure.
 を 浮かべる 	彼女は魅力的な微笑を浮かべた。	She smiled a charming smile.
 と 思う 	彼女は魅力的な子だと思う。	I believe she is a charming girl.
 に なる 	彼女は魅力的で頼りになる人です。	She is a charming and reliable person.
 が しゃべる 	彼女は魅力的だがしゃべりすぎる。	She's attractive, but she talks too much.
 に 来る 	彼女は未だここに来てない。	She hasn't come here yet.
 に なる 	彼女は漫画本に夢中になっていた。	She was absorbed in reading comic books.
 と 言う 	彼女は万事承知と言わんばかりに私に目くばせした。	She winked at me as much as to say she knew everything.
 に 備える 	彼女は万一に備えて貯金した。	She saved money for a rainy day.
 を 持つ 	彼女は毎晩彼の家に夕食を持っていきます。	She takes dinner to his house every evening.
 を する 	彼女は毎日放課後にテニスをします。	She plays tennis after school every day.
 を する 	彼女は毎日放課後テニスをします。	She plays tennis after school every day.
 が ある を つける 	彼女は毎日日記をつける習慣がある。	She is in the habit of writing in her diary every day.
 に 行く 	彼女は毎日市場に買い物に行きます。	She goes to market every day.
 を 払う 	彼女は毎日家具のほこりを払う。	She dusts the furniture every day.
 に 備える 	彼女は毎日何時間も練習してテニスの試合に備えた。	She prepared herself for the tennis match by practicing for hours every day.
 を 練習 	彼女は毎日ピアノを練習します。	She practises the piano every day.
 を する 	彼女は毎日ピアノの練習をした。	She practiced the piano every day.
 を する を 弾く 	彼女は毎日バイオリンを弾く練習をする。	She practices playing the violin every day.
 を する 	彼女は毎日テニスをする。	She plays tennis every day.
 を する 	彼女は毎日タイプの練習をした。	She practiced typing every day.
 に 散歩 	彼女は毎日犬といっしょに散歩します。	She takes a walk with her dog every day.
 に する に 起きる 	彼女は毎朝六時に起きることにしている。	She makes it a rule to get up at six every morning.
 を する 	彼女は毎朝朝食前にジョギングをする。	She lives in an apartment alone.
 と 言う を 磨く 	彼女は毎朝歯を磨くと言った。	She said that she brushes her teeth every morning.
 を する 	彼女は毎朝化粧をする。	She makes herself up every morning.
 に する を する 	彼女は毎朝一時間の散歩をすることにしている。	She makes it a rule to take an hour's walk every morning.
 と いう を 浴びる 	彼女は毎朝シャワーを浴びるといった。	She said that she takes a shower every morning.
 と 言う に 起きる 	彼女は毎朝６時に起きると言った。	She said that she gets up at six every morning.
 に する に 起きる 	彼女は毎朝６時に起きることにしている。	She makes it a rule to get up at six every morning.
 と する を 飲む 	彼女は毎朝１杯の牛乳を飲むことを常としている。	She makes a point of drinking a glass of milk every morning.
 を する 	彼女は毎朝１時間の散歩をする。	She makes it a rule to take an hour's walk every morning.
 を 手伝う を する 	彼女は毎朝、母が台所で朝食の支度をするのを手伝います。	Every morning she helps her mother to prepare breakfast in the kitchen.
 を 手伝う 	彼女は毎朝、母が台所で朝食のしたくするのを手伝います。	Every morning she helps her mother to prepare breakfast in the kitchen.
 を する 	彼女は毎週末ゴルフをする。	She plays golf every weekend.
 を 書く 	彼女は毎週必ず母親に手紙を書く。	She always writes to her mother every week.
 に する を する 	彼女は毎週日曜日にテニスをすることにしていました。	She used to play tennis every Sunday.
 を する 	彼女は毎週日曜日テニスをする。	She plays tennis every Sunday.
 を する 	彼女は毎週土曜日の午後をテニスをして過ごす。	She spends every Saturday afternoon playing tennis.
 を 書く に 約束 	彼女は毎週手紙を書くと私に約束した。	She made a promise to write to me every week.
 を 書く 	彼女は毎週私に手紙を書きます。	She writes me every week.
 に 行く を 見る 	彼女は毎週１回映画を見に行く。	She goes to the movies once a week.
 に 預金 	彼女は毎月１万円を銀行に預金する。	She deposits 10,000 yen in the bank every month.
 を する 	彼女は妹の世話をしなければならなかった。	She had to take care of her sister.
 に 劣る 	彼女は妹に劣らず美しい。	She is no less beautiful than her sister.
 に 劣る 	彼女は妹に劣らずきれいだ。	She's as pretty as her sister.
 を 買う 	彼女は妹に辞書を買ってやった。	She bought a dictionary for her sister.
 が つく 	彼女は妹によく似ているので、私は２人の区別がつかない。	Because she takes after her younger sister, I cannot tell one from the other.
 に 振る舞う 	彼女は本能のままに振る舞っているんですよ。	She's acting on instinct.
 を 知る 	彼女は本当のことを知るにはまだ幼すぎる。	She is too young to know the truth.
 と 悟る を 言う 	彼女は本当のことを言ったほうが身のためだと悟った。	She realized that she had better tell the truth.
 に ふるまう 	彼女は本当に赤ん坊のようにふるまいました。	She acted like a real baby.
 が 賞賛 	彼女は本当に私たちみんなが賞賛するような教師です。	She is just such a teacher as we all admire.
 が ある 	彼女は本当に愛敬がある。	She is really cute.
 に 見せる に ある 	彼女は本棚にある数冊の本を彼に見せた。	She showed him several books that were on the shelf.
 を する を 読む 	彼女は本を読み続けて、私に返事をしなかった。	She went on reading and didn't answer me.
 を 読む 	彼女は本を読むのが好きだ。	She likes to read books.
 を 書く に 没頭 	彼女は本を書くのに没頭している。	She is engaged in writing a book.
 を 集める を 書く 	彼女は本を書くための資料を集めています。	She is collecting material for a book.
 を 書く を 契約 	彼女は本を書くことを契約した。	She is engaged in writing a book.
 で 包む 	彼女は本を紙で包んだ。	She did the book up in paper.
 に かかえる 	彼女は本を一冊小脇にかかえている。	She has a book under her arm.
 に 触れる 	彼女は本の中で私の名前に触れた。	She mentioned my name in her book.
 に なる 	彼女は本に夢中になっていた。	She was intent on her book.
 を めくる 	彼女は本のページをめくった。	She turned a page of her book.
 を 費やす 	彼女は本に収入の大部分を費やす。	She spends most of her income on books.
 を 使う 	彼女は本にたくさんの金を使う。	She spends much money on books.
 を 制止 	彼女は僕等の喧嘩を制止した。	She stopped our fighting.
 と 呼ぶ 	彼女は僕を健二と呼ぶ。	She calls me Kenji.
 を 驚く 	彼女は僕を驚かせた。	She took me by surprise.
 に 通り過ぎる 	彼女は僕をちらりとも見ずに通り過ぎた。	She passed by without glancing at me.
 に 応じる 	彼女は僕の要求に応じた。	She complied with my request.
 を 引く 	彼女は僕の目を引いた。	She caught my eye.
 で いる を 楽しむ 	彼女は僕の見せた写真を楽しんでいた。	She was entertained by the pictures I showed her.
 を 確信 	彼女は僕の潔白を確信しているんだ。	She is convinced of my innocence.
 を 怒る 	彼女は僕のことを怒っていた。	She is angry with me.
 を 立てる 	彼女は僕に腹を立てているのにちがいない。	She must be angry with me.
 を 見せる 	彼女は僕に部屋を見せてくれた。	She showed me her room.
 に 微笑む 	彼女は僕に微笑みかけながら一曲歌った。	She smiled at me while she sang a song.
 と 尋ねる を 知る 	彼女は僕に彼女の住所を知っているかと尋ねた。	She asked me if I knew her address.
 を 送る 	彼女は僕に長い手紙を送ってよこした。	She sent me a long letter.
 を する 	彼女は僕に深々とおじぎをした。	She bowed deeply to me.
 に 微笑む に 会う 	彼女は僕に会うたびに微笑みかける。	Whenever I meet her, she smiles at me.
 に する 	彼女は僕にとても親切にしてくれた。	She showed me great kindness.
 で 歩く と 並ぶ 	彼女は僕と並んで歩いた。	She walked side by side with me.
 と 出会う 	彼女は僕と出会うたび微笑みかける。	Whenever I meet her, she smiles at me.
 に 感謝 	彼女は僕たちの手助けに感謝した。	She thanked us for our help.
 で いる に 住む 	彼女は北海道出身だが、今は東京に住んでいる。	She is from Hokkaido, but is now living in Tokyo.
 を ふくらませる 	彼女は頬をふくらませた。	She expanded her cheeks.
 を 読む を 流す 	彼女は頬に涙を流しながら彼の手紙を読んだ。	She read his letter, with tears streaming down her cheeks.
 に 満ちる 	彼女は冒険心に満ち溢れている。	She is full of adventure.
 を 呼び戻す を 渡す 	彼女は忘れ物を渡すために彼を呼び戻した。	She called him back to give him something left behind.
 で 飛ばす 	彼女は帽子を風で飛ばされました。	She had her hat blown off by the wind.
 に 見つけ出す を なくす 	彼女は帽子をなくしたがすぐに見つけ出した。	She lost her hat, but soon found it.
 に 入る を かぶる 	彼女は帽子をかぶったまま部屋に入ってきました。	She came into the room with her hat on.
 を かぶる 	彼女は帽子をかぶった。	She put on her hat.
 を 話す 	彼女は亡くなった夫のことを話すのが常です。	She usually talks about her late husband.
 を する 	彼女は豊かな髪をしている。	She has abundant hair.
 を する が 到着 	彼女は訪問客が到着する前に化粧をした。	She made herself up before her visitor arrived.
 を 片づける 	彼女は縫い物を片づけて立ち上がった。	She put aside the sewing and stood up.
 を 書く 	彼女は放課後手紙を書くつもりです。	She will write a letter after school.
 を 盗む 	彼女は宝石を盗もうとして捕まった。	She was captured trying to steal jewelry.
 を 飾る 	彼女は宝石で身を飾った。	She adorned herself with jewels.
 で 飾りたてる 	彼女は宝石で飾りたてた。	She was tricked up in jewels.
 に 入れる 	彼女は宝くじで１千万円も手に入れた。	She won ten million yen in the lottery.
 が ふさがる 	彼女は報告書のタイプで手がふさがっている。	She is busy typing the reports.
 を 切り裂く を 作る 	彼女は包帯を作るために布を切り裂いた。	She cut up the cloth to make bandages.
 に 渡す 	彼女は包んだ品物をそのお客に渡した。	She handed the parcel to the customer.
 で 叫ぶ を 見る 	彼女は母親を見るやいなや大声で叫んだ。	She cried out the moment she saw her mother.
 と 笑う を 見る 	彼女は母親を見てにっこりと笑った。	She smiled at the sight of her mother.
 を 喜ぶ 	彼女は母親を喜ばせたかった。	She was anxious to please her mother.
 で 出る を 無視 	彼女は母親の忠告を無視して一人で出て行った。	She made little of her mother's advice and went out alone.
 に 行く 	彼女は母親の若い頃と同じように、パーティーに行くのが好きだった。	She was fond of going to parties, as was her mother when she was young.
 を 追いかける 	彼女は母親の後を追いかけてばかりいる。	She is always running after her mother.
 に 劣る 	彼女は母親に劣らず美しい。	She is no less beautiful than her mother.
 に 似る 	彼女は母親に似ているとは思わない。	I don't think she takes after her mother.
 に 似る 	彼女は母親に似ている。	She looks like her mother.
 に 会う 	彼女は母親に会いたがっている。	She is in a hurry to see her mother.
 に やってくる 	彼女は母親と一緒にやってきた。	She came in company with her mother.
 に やって来る 	彼女は母親といっしょにやって来た。	She came in company with her mother.
 を 手伝う を する 	彼女は母親が赤ん坊の世話をするのを手伝った。	She assisted her mother in caring for the baby.
 を 願う が 許す 	彼女は母親が許してくれる事を願った。	She prayed that her mother would forgive her.
 を 祈る が 許す 	彼女は母親が許してくれることを祈った。	She prayed that her mother would forgive her.
 を 磨く 	彼女は母のためにナイフとフォークを磨いてあげた。	She shined the knives and forks for Mother.
 を する 	彼女は母に赤ちゃんの世話をさせておいた。	She made my mother take care of the baby.
 に する 	彼女は母さんを幸せにしました。	She made her mother happy.
 が ある 	彼女は暮らすのに十分な収入がある。	She has a comfortable income to live on.
 を うたう 	彼女は歩きながら歌をうたった。	She sang as she walked.
 を 見る を 出る 	彼女は歩いて部屋を出て行くのを見られた。	She was seen to walk out of the room.
 に 行く 	彼女は歩いて学校に行く。	She goes to school on foot.
 を 持つ 	彼女は弁当を持ってくる必要はなかったのに。	She need not have brought a lunch.
 を する 	彼女は弁護士の友人との婚約を発表をした。	She announced her engagement to her lawyer friend.
 を 得る 	彼女は弁護士の資格を得た。	She was admitted to the bar.
 に なる と 決心 	彼女は弁護士になろうと決心している。	She is bent on becoming a lawyer.
 と 相談 	彼女は弁護士と相談した。	She conferred with her lawyer.
 と 思う 	彼女は弁護士として成功するだろうと思う。	I think she will succeed as a lawyer.
 を とる 	彼女は勉強したから良い成績をとって当然だ。	Her work in school warranted her good grades.
 に 遅れる 	彼女は勉強が非常に遅れている。	She's far behind in her studies.
 に 困る 	彼女は返事に困った。	She was at a loss for an answer.
 と 見回す 	彼女は辺りをぐるりと見回した。	She looked all around.
 に むく 	彼女は編集の仕事にむいている。	She is made to be an editor.
 に 置く 	彼女は編み物を脇に置いて立ち上がった。	She put her knitting aside and stood up.
 に なる 	彼女は編み物に夢中になっている。	She is really into knitting.
 で うたた寝 	彼女は編み物に忙しかった。その間も彼は火の側でうたた寝していた。	She was busy knitting. In the meantime, he was taking a nap by the fire.
 を する に 富む 	彼女は変化に富んだ生き方をするのが夢である。	Her dream is to lead a life full of variety.
 に 立ち去る を 告げる 	彼女は別れを告げずに立ち去った。	She walked away without saying good bye.
 で 飾る 	彼女は壁を絵で飾った。	She decorated the wall with pictures.
 に 塗る 	彼女は壁をピンクに塗った。	She painted the wall pink.
 を 専攻 	彼女は米国史を専攻するだろう。	She will specialize in American history.
 を 受ける 	彼女は米国で教育を受けた。	She was educated in the United States.
 を 逆立つ 	彼女は塀の上を逆立ちして歩いた。	She walked on her hands along the top of the wall.
 が できる 	彼女は聞かれたことはどんなことでも答えることができた。	She was able to answer whatever was asked.
 を 捧げる 	彼女は物理学の研究に一生を捧げた。	She gave her entire life to the study of physics.
 に ふける 	彼女は物思いにふけりながらあちこち歩いていた。	She was walking to and fro, lost in thought.
 を 怒鳴る を 立てる 	彼女は腹を立てて、私を怒鳴った。	She lost her temper and shouted at me.
 に する 	彼女は服装をたいへん気にする。	She cares a lot about clothes.
 を 使う 	彼女は服装に大部分のお金を使う。	She spends most of her money on clothes.
 を 使う 	彼女は服装に気を使わない。	She doesn't care about her dress.
 に かまう 	彼女は服装にかまわない。	She doesn't pay much attention to how she dresses.
 を 縫う 	彼女は服を縫っている。	She is sewing a dress.
 を 片付ける 	彼女は服を片付けた。	She put away her clothes.
 を 変える 	彼女は服を変えに部屋へ入った。	She went into her room to change her dress.
 に 凝る 	彼女は服に凝っている。	She is particular about her dress.
 を 付ける 	彼女は服にアクセサリーを付けている。	She is wearing accessories.
 を かける 	彼女は服にアイロンをかけた。	She was ironing her dress.
 を 空ける 	彼女は風船に穴を空けた。	She pricked the balloon.
 と 言う 	彼女は風邪気味だと言った。	She said she had a slight cold.
 を 引く 	彼女は風邪を引きやすかった。	She caught colds often.
 を 着る と いう を 引く 	彼女は風邪を引いて当然というような薄い服を着ていた。	She wore such thin clothes that she might well catch a cold.
 を 引く 	彼女は風邪を引いて寝ている。	She is in bed with a cold.
 を 引く 	彼女は風邪を引いて欠席しました。	She was absent due to a cold.
 と 言う を 引く 	彼女は風邪を引いていると言った。	She said she had a cold.
 で いる を 休む を ひく 	彼女は風邪をひいて、学校を休んでいる。	She has a cold and is absent from school.
 を ひく で 欠席 	彼女は風邪をひいただけで欠席した。	She was absent simply because she caught cold.
 で 寝る 	彼女は風邪で寝ている。	She is down with a cold.
 を 休む 	彼女は風邪で学校を休んだ。	She was absent from school with a cold.
 を 開ける を 入れる 	彼女は風を入れるために窓を開けた。	She opened the window to let in fresh air.
 を なびく 	彼女は風に髪をなびかせて、私のほうへ走ってきた。	She ran up to me, her hair flying in the wind.
 を 休む 	彼女は部活を休んだ。	She was absent from the club activities.
 を 予約 	彼女は部屋を予約した。	She reserved a room.
 を 壊す を 掃除 	彼女は部屋を掃除するたびに何かを壊す。	She breaks something every time she cleans the room.
 を 掃除 	彼女は部屋を掃除してくれた。	She cleaned the room.
 を する を 掃除 	彼女は部屋を掃除し、使い走りをしてくれた。	She cleaned the room, and ran errands.
 に 泣く を 出る 	彼女は部屋を出るとすぐに泣き出した。	She began to cry as soon as she left the room.
 を 出る 	彼女は部屋を出て行った。	She went out of the room.
 を 見回す 	彼女は部屋を見回した。	She looked around the room.
 に する 	彼女は部屋をいつもきれいにしている。	She always keeps her room neat and tidy.
 を 取る 	彼女は部屋へ入るとき帽子を取った。	She removed her hat when she entered the room.
 を 歩き回る 	彼女は部屋の中を歩き回っていた。心配でじっと座っていられぬらしかった。	She kept walking about the room. She seemed too uneasy to sit still.
 を 歩く 	彼女は部屋の中を歩きまわっていた。	She kept walking about the room.
 に 閉じこもる 	彼女は部屋に閉じこもった。	She shut herself up in her room.
 に 閉じこめる 	彼女は部屋に閉じこめられた。	She was locked up in a room.
 を 備える 	彼女は部屋に美しい家具を備えた。	She furnished the room with beautiful furniture.
 に 飛び込む 	彼女は部屋に飛び込んだ。	She burst into the room.
 に なる に 入る 	彼女は部屋に入ってベッドに横になった。	She went into the room and lay on the bed.
 に 入る 	彼女は部屋に入ってきた。	She came into the room.
 を 開ける が 入る 	彼女は部屋に新鮮な空気が入るように窓を開けた。	She opened the window so as to let the fresh air into the room.
 を 取り付ける 	彼女は部屋に新しい電気ストーブを取り付けた。	She installed a new electric stove in the room.
 に する 	彼女は部屋にひとりにされた。	She was left alone in the room.
 で いる 	彼女は部屋に１人でいた。	She was alone in this opinion.
 と 言う 	彼女は部屋が暑すぎて困ると言った。	She complained of the room being too hot.
 に する 	彼女は父親を非常に誇りにしていた。	She was very proud of her father.
 と する を 説得 	彼女は父親を説得しようとした。	She attempted to persuade her father.
 を 買う を 説得 	彼女は父親を説得して新車を買ってもらうつもりです。	She's going to talk her father into buying a new car.
 に キス 	彼女は父親の頬にキスした。	She kissed her father on the cheek.
 を 相続 	彼女は父親の全財産を相続した。	She succeeded to her father's whole estate.
 を 壊す を 告白 	彼女は父親の時計を壊したことを告白できなかった。	She couldn't make the admission that she had broken her father's watch.
 を 払う 	彼女は父親の言うことにまったく注意を払わなかった。	She took no notice of what her father said.
 を 心配 	彼女は父親の健康を心配している。	She is anxious about her father's health.
 と 思う を 独占 	彼女は父親の愛情を独占したいと思った。	She wanted to have her father's love to herself.
 と しがみつく 	彼女は父親にぴったりとしがみついていた。	She was clinging to her father.
 で あげる を 編む 	彼女は父親にセーターを編んであげた。	She knitted her father a sweater.
 で 歩く を 組む 	彼女は父親と腕を組んで歩いた。	She walked arm in arm with her father.
 を 見る が 死ぬ 	彼女は父親が死ぬまで面倒を見た。	She cared for her father until his death.
 を 自慢 	彼女は父親が金持ちであることを自慢している。	She is proud of her father being rich.
 を かつ を 説得 	彼女は父を説得して新車をかってもらうつもりです。	She's going to talk her father into buying a new car.
 を 手伝う 	彼女は父の庭の仕事を手伝った。	She helped her father with the work in the garden.
 に 満たす を 聞く 	彼女は父の急死を聞いて深い悲しみに満たされた。	She was filled with deep grief to hear of her father's sudden death.
 に 逆らう 	彼女は父の意に逆らって結婚した。	She got married against her father's will.
 に 会う 	彼女は父に会いたくてやきもきしていた。	She was in a hurry to see her father.
 に 電話 	彼女は父にすぐ来るように電話した。	She phoned her husband to come immediately.
 を もらう 	彼女は父から１足の靴をもらった。	She got a pair of shoes from Father.
 を 見る で いる 	彼女は浮かんでいる雲を見た。	She looked at a floating cloud.
 に 寝る 	彼女は普通９時に寝る。	She usually goes to bed at nine.
 を する 	彼女は浮かぬ顔をしている。	She is wearing a long face.
 を 黙る を する 	彼女は怖い顔をして彼を黙らせた。	She frowned him into silence.
 と 結婚 	彼女は富豪と結婚する。	She will get married to a rich man.
 を 求める 	彼女は富を求めている。	She is seeking wealth.
 を する 	彼女は婦人解放運動で積極的な役割をした。	She played a part in the women's lib movement.
 に 敷く 	彼女は夫を尻に敷いている。	She dominates her husband.
 を 雇う を 見張る 	彼女は夫を見張るため私立探偵を雇った。	She employed a private detective to keep a watch on her husband.
 を 嫌う 	彼女は夫を嫌っていた。	She was down on her husband.
 に 愛す 	彼女は夫を永遠に愛し続けるであろう。	She will love her husband for good.
 を ほめる 	彼女は夫をほめすぎた。	She praised her husband to excess.
 に かける を ころす 	彼女は夫をころした容疑で裁判にかけられた。	She went on trial charged with murdering her husband.
 で 使う 	彼女は夫をあごで使う。	She has him at her beck and call.
 を からかう 	彼女は夫をからかった。	She made fun of her husband.
 を かける 	彼女は夫の帽子にブラシをかけた。	She brushed her husband's hat.
 を かせぐ 	彼女は夫の半分のお金をかせぐ。	She earns half as much money as her husband.
 を 疑う 	彼女は夫の能力を疑っていた。	She was in doubt about the ability of her husband.
 を 待ち焦がれる 	彼女は夫の到着を待ち焦がれています。	She longs for her husband to arrive.
 に 抱きつく 	彼女は夫の首に抱きついた。	She threw her arms around her husband's neck.
 を 心得る 	彼女は夫の心理を心得ている。	She knows her husband's psychology.
 を 痛める 	彼女は夫の死に心を痛めている。	She is grieved at her husband's death.
 を 動かす に ある 	彼女は夫の死にあっても心を動かされなかった。	She was quite unaffected by the death of her husband.
 に 秘める 	彼女は夫の思い出を大切に胸に秘めている。	She cherishes the memory of her husband.
 を 手伝う 	彼女は夫の仕事を手伝った。	She helped her husband with his work.
 を 待ち焦がれる 	彼女は夫の帰宅を待ち焦がれた。	She yearned for her husband to come home.
 を 預ける 	彼女は夫に手紙を預けた。	She entrusted her husband with a letter.
 に 送る 	彼女は夫に子供たちをそれぞれの家に送らせた。	She had her husband drive the children to their homes.
 を 作る 	彼女は夫にアップルパイを作ってあげた。	She cooked her husband an apple pie.
 と 離婚 	彼女は夫と離婚した。	She divorced her husband.
 に 離婚 	彼女は夫と正式に離婚した。	She has legally divorced her husband.
 が 戻る 	彼女は夫が戻る前に１週間入院していた。	She had been in the hospital for a week before her husband came back.
 を 喜ぶ に 戻る 	彼女は夫が無事に戻ってきたことを喜んだ。	She was thankful that her husband had returned safe.
 が 亡くなる 	彼女は夫が亡くなって絶望していた。	She was in despair when her husband died.
 が 信じる が 亡くなる 	彼女は夫が亡くなったということが信じられなかった。	She couldn't accept that her husband died.
 を 好む が 酔っ払う 	彼女は夫が酔っ払うのを好まなかった。	She didn't like her husband drunk.
 を 立てる が 酔っぱらう 	彼女は夫が酔っぱらって帰宅したとき、腹を立てた。	She got her back up when her husband came home drunk.
 を 感じとる 	彼女は夫が幸せでないことを感じとった。	She perceived that her husband was unhappy.
 を する に ある 	彼女は夫が苦境にある時はいつも手助けをした。	She stood by her husband whenever he was in trouble.
 を 自慢 	彼女は夫が金持ちであることを自慢している。	She is proud of her husband being rich.
 が ある 	彼女は夫から連絡があるまでずっといらいらしていた。	She was on edge till she heard from her husband.
 に 合う 	彼女は不利な環境に合ってがんばった。	She bore up well under unfavorable circumstances.
 に 出す に 思う 	彼女は不愉快に思ったとしても、決して顔に出さなかった。	If she was displeased, she never showed it.
 と 見る 	彼女は不満そうにわたしらをチラッと見た。	She threw a disapproving glance at me.
 を こぼす 	彼女は不平不満をこぼし、泣き始めた。	She began to grumble and then to weep.
 を 並べる 	彼女は不平を並べてばかりいます。	She does nothing but complain.
 で 罰する 	彼女は不注意運転で罰せられた。	She was punished for careless driving.
 に する 	彼女は不注意によって自分の仕事をだいなしにした。	She has spoiled her work by being careless.
 と 泣く に まごつく 	彼女は不注意な間違いにまごついて、わっと泣き出した。	Confused by her careless mistake, she burst into tears.
 を 見渡す 	彼女は不思議そうに周りを見渡した。	She looked around in wonder.
 を 送る 	彼女は不幸な生活を送った。	She lived an unhappy life.
 を する 	彼女は不幸な生活をしている。	She is living an unhappy life.
 を 空ける 	彼女は瓶から牛乳を空けた。	She poured some milk from the bottle.
 を 与える 	彼女は貧乏な家族に食べ物を与えた。	She gave some food to the poor family.
 に 与える 	彼女は貧しかったけれども、なけなしの金を全部彼に与えた。	Poor as she was, she gave him what little money she had.
 に 与える 	彼女は貧しかったけれど、持っていたわずかな金をありったけ彼に与えた。	Poor as she was, she gave him what little money she had.
 を 捧げる で 働く 	彼女は貧しい人たちの間で働くことに一生を捧げた。	She devoted her life to working among the poor.
 で 暮らす 	彼女は貧しい境遇で暮らしている。	She lives in poor circumstances.
 に 辞職 	彼女は病気を理由に辞職した。	She resigned on the grounds of ill health.
 を する 	彼女は病気の母親の世話をしている。	She cares for her sick mother.
 を 看病 	彼女は病気の母を看病している。	She is attending on her sick mother.
 を する 	彼女は病気の母の看病をした。	She cared for her sick mother.
 を する 	彼女は病気の父の世話をした。	She cared for her sick father.
 に 行く を 捜す 	彼女は病気の赤ちゃんのために医者を捜しに行った。	She went in search of a doctor for her sick baby.
 を する 	彼女は病気の振りをした。	She made believe that she was sick.
 に 付き添う 	彼女は病気の主人に付き添った。	She attended on her sick husband.
 で 看病 	彼女は病気の子供を徹夜で看病した。	She kept an all-night vigil over her sick child.
 に 思える 	彼女は病気のように思える。	She seems to be sick.
 を 欠席 	彼女は病気のため学校を欠席した。	She was absent from school owing to sickness.
 が 出来る に 来る 	彼女は病気のために来ることが出来なかった。	She could not come because she was ill.
 を 欠席 	彼女は病気のために学校を欠席した。	She was absent from school owing to sickness.
 を 休む 	彼女は病気のために学校を休んだ。	She was absent from school because of sickness.
 に 行ける 	彼女は病気のために学校に行けない。	She cannot attend school on account of illness.
 に なる 	彼女は病気になったが、まもなく回復した。	She fell ill, but got well soon.
 と 思う 	彼女は病気なんだと思う。	I am afraid she is ill.
 で 寝る 	彼女は病気で寝ているに違いありません。	She must be ill in bed.
 で 寝る 	彼女は病気で寝ているそうだ。	It is said that she is ill in bed.
 に つく 	彼女は病気で床についている。	She has been sick in bed for some time.
 で 見る 	彼女は病気で見る影もなかった。	After her sickness, she's only a shadow of her former self.
 で いる で 休む 	彼女は病気で休んでいる。	She's absent because she's sick.
 に なる 	彼女は病気で横になっている。	She lies ill in bed.
 を する 	彼女は病気で何年も寝ていたような顔をしていた。	She looked as if she had been sick in bed for years.
 に 出席 	彼女は病気でパーティーに出席できなかった。	Her illness kept her from attending the party.
 を する 	彼女は病気であるようなふりをした。	She pretended that she was sick.
 で いる 	彼女は病気で１週間寝込んでいる。	She has been sick in bed for a week.
 が ある と 思う 	彼女は病気だろうと思う。熱があるから。	I think she is sick. She has a temperature.
 と 言う 	彼女は病気だと言われている。	It is said that she is ill.
 と いう 	彼女は病気だといったが、それはうそだった。	She said that she was ill, which was a lie.
 と いう 	彼女は病気だといった。	She said that she was ill.
 と 思う 	彼女は病気だったと思われる。	She seems to have been ill.
 を 願う が 治る 	彼女は病気が治ることを願った。	She was anxious to recover from illness.
 に 乗る 	彼女は病院までタクシーに乗った。	She took a taxi to the hospital.
 と 聞く 	彼女は病院へ行けと聞かなかった。	She insisted that he should go to the hospital.
 に かえる に 連れる 	彼女は病院に連れていかれた時に正気にかえった。	She came to herself when she was taken to the hospital.
 に 運ぶ 	彼女は病院に運ばれているところだった。	She was being carried to the hospital.
 に つとめる 	彼女は病院につとめています。	She works for a hospital.
 で 看護 	彼女は病院で看護されていた。	She was looked after in the hospital.
 を 取り戻す 	彼女は病院で意識を取り戻した。	She regained consciousness in the hospital.
 を かかえる 	彼女は表紙がボロボロの本をかかえていた。	She had the book with a torn cover under her arm.
 を 要求 	彼女は必要以上のものを要求した。	She demanded one above the necessity.
 を つく に 迫る 	彼女は必要に迫られて罪もないうそをついた。	She told a white lie out of necessity.
 に なる 	彼女は必死になって走った。	She ran for dear life.
 を 訪ねる 	彼女は必ず私を訪ねてくれた。	She made a point of visiting me.
 を する 	彼女は必ずピアノの練習をしている。	She practices playing the piano regularly.
 に 答える 	彼女は必ずしもすべての質問に答えたわけではない。	She did not answer all the questions.
 を 感じる が 震える 	彼女は膝が震えるのを感じた。	She felt her knees tremble.
 に いく 	彼女は美容室にいった。	She went to the hairdresser's.
 を 経営 	彼女は美容院を経営している。	She runs a beauty shop.
 を 持つ 	彼女は美貌という利点を持っている。	She has the advantage of beauty.
 が ある 	彼女は美的感覚がある。	She has a feel for beauty.
 と うぬぼれる 	彼女は美人だとうぬぼれている。	She prides herself on her beauty.
 と 言う 	彼女は美人だったと言われている。	She is said to have been beautiful.
 に 参加 	彼女は美人コンテストに参加するつもりだ。	She plans to take part in the beauty contest.
 に 参加 	彼女は美人コンテストに参加した。	She participated in the beauty contest.
 に いく を する 	彼女は美術の勉強をするためにフランスにいった。	She went to France in order to study art.
 に 行く 	彼女は美術の研究するためにフランスに行った。	She went to France for the purpose of studying art.
 が ある を 見る 	彼女は美を見る目がある。	She has an eye for the beautiful.
 を 持つ 	彼女は美に対するセンスを持っていない。	She has no sense of the beautiful.
 に かける 	彼女は美しさを鼻にかけている。	She is vain of her beauty.
 を 備える 	彼女は美しさを備えています。	She is endowed with beauty.
 で いる 	彼女は美しさという点では姉はしのいでいる。	She surpasses her sister in beauty.
 を する 	彼女は美しい声をしている。	She has a beautiful voice.
 で 歌う 	彼女は美しい声で歌った。	She sang with a beautiful voice.
 を 自慢 	彼女は美しい事を自慢している。	She is proud of being beautiful.
 と 言う 	彼女は美しいと言うよりかわいい。	She is more pretty than beautiful.
 を 着る 	彼女は美しいドレスを着た。	She got a beautiful dress on.
 と いう 	彼女は美しいというよりはむしろ立派な女だ。	She is handsome rather than beautiful.
 と いう 	彼女は美しいというよりはかわいい。	She is more pretty than beautiful.
 が ある 	彼女は美しいからではなくみんなに親切だから人気がある。	She is popular not because she is beautiful, but because she is kind to everyone.
 を 迎える 	彼女は微笑んで私を迎えてくれた。	She greeted me with a smile.
 を 直す 	彼女は微笑んで私の機嫌を直した。	She smiled me into good humor.
 を 告げる 	彼女は微笑んで、別れを告げた。	She smiled and said goodbye.
 を 受け入れる を 浮かべる 	彼女は微笑みを浮かべてその処罰を受け入れた。	She took the punishment with a smile.
 に 話しかける 	彼女は微笑みながら私に話しかけた。	She spoke to me with a smile.
 に なる を 失う 	彼女は飛行機事故で両親を失い孤児になった。	She was an orphan who lost her parents in a plane crash.
 を 落とす 	彼女は飛行機事故で命を落とした。	She died in a plane crash.
 を 振る に 乗り込む 	彼女は飛行機に乗り込む前に、私に手を振った。	She waved at me before she got on board the plane.
 と 言う を 許す を する 	彼女は非難されるようなことをしたのを許してほしいと言った。	She sought forgiveness for her guilty acts.
 に 見える に 怖がる 	彼女は非常に怖がっているように見える。	She looks very afraid.
 が 通り過ぎる 	彼女は非常に美人だったので、彼女が通り過ぎると誰でも振り向いたものです。	She was such a beautiful girl that everybody turned to look at her as she passed.
 を する 	彼女は非常に恥ずかしい思いをさせられて何もいえなかった。	She felt so humiliated that she couldn't say anything.
 で いる 	彼女は非常に神経質でいつもおちつかないでいる。	She is very nervous and is always ill at ease.
 を 知る 	彼女は非常に賢いからそれを知らないはずはない。	She is not so foolish that she does not know it.
 が 言える に 驚く 	彼女は非常に驚いたので、ものが言えなかった。	Her surprise was so great that she could not speak.
 に 喜ぶ 	彼女は非常に喜んだので踊りだした。	Such was her delight that she began to dance.
 に 貢献 	彼女は非常に会社に貢献した。	She contributed much to the company.
 に こわがる 	彼女は非常にこわがっているよ。	She looks very much afraid.
 と 思う を 減らす 	彼女は肥満なので体重を減らしたいと思っている。	She wants to lose weight because she is overweight.
 を 認める を 知る 	彼女は秘密を知っていることを認めている。	She admits knowing the secret.
 が 進む を 打ち明ける 	彼女は秘密を打ち明けるのに気が進まなかった。	She was reluctant to reveal her secret.
 を 打ち明ける 	彼女は秘密を打ち明けたくてうずうずしていた。	She was burning to tell the secret.
 を もらす 	彼女は秘密をもらした。	She let the secret out.
 を あかす 	彼女は秘密をあかしてくれなかった。	She did not let me into her secret.
 を する に なる 	彼女は秘書になる決心をした。	She made up her mind to be a secretary.
 を 受ける と なる 	彼女は秘書となる訓練を受けた。	She was trained to be a secretary.
 を 投げる を いう 	彼女は疲れて死にそうだと不服をいいながら長椅子に身を投げた。	She flung herself upon a sofa, protesting that she was fatigued to death.
 に よりかかる 	彼女は疲れていたのでリンゴの木によりかかった。	She was worn out, and leaned against the apple tree.
 に 決める 	彼女は疲れていたけれども、歩くことに決めた。	She was tired but decided on walking.
 を 仕上げる と 努力 	彼女は疲れていたけれども、その仕事を仕上げようと努力した。	Although she was tired, she tried to finish the work.
 と する を 仕上げる 	彼女は疲れていたけれども、その仕事を仕上げようとした。	She was tired. However, she tried to finish the work.
 に する 	彼女は批判をとても気にする。	She is very sensitive to criticism.
 に くれる 	彼女は悲嘆にくれていた。	She was distracted by grief.
 を する 	彼女は悲惨な死に方をした。	She died a miserable death.
 が ある 	彼女は悲観する傾向がある。	She has a tendency to look on the dark side of things.
 に 秘める 	彼女は悲しみを胸に秘めていた。	She kept her sorrow in her bosom.
 を 送る を 隠す 	彼女は悲しみを隠して晩年を送った。	She spent her later life with a hidden sorrow.
 に 暮れる 	彼女は悲しみに暮れた。	She abandoned herself to grief.
 を 見る 	彼女は悲しそうに私を見た。	She looked sadly at me.
 に 見える 	彼女は悲しそうに見えた。	She looked sad.
 を する 	彼女は悲しそうな表情をしていた。	She wore a sad expression.
 を する 	彼女は悲しそうな顔をしていた。	She looked sad.
 を 歌う 	彼女は悲しい歌を歌うのは嫌いだ。	She doesn't like to sing a sad song.
 と 呼ぶ 	彼女は彼女の妹を美奈ちゃんと呼びます。	She calls her sister Mina-chan.
 に 劣る 	彼女は彼女の妹に劣らずほっそりしている。	She is no less slender than her sister is.
 に 負ける 	彼女は彼女の妹に負けず劣らずかわいらしい。	She is just as charming as her sister.
 を する 	彼女は彼女の母の世話をしなければならない。	She has to look after her mother.
 を 心配 	彼女は彼女の母の健康を心配している。	She is concerned about her mother's health.
 に 育てる 	彼女は彼女の祖母に育てられた。	She was brought up by her grandmother.
 に 打ち明ける 	彼女は彼女の心の中を友人たちに打ち明けた。	She unburdened her heart to her friends.
 に 劣る 	彼女は彼女の姉に劣らず魅力的である。	She is just as charming as her sister.
 を 心配 	彼女は彼女の健康を心配している。	She is concerned about her health.
 と 呼ぶ 	彼女は彼女のクマをテッドと呼びました。	She called her bear Ted.
 に 育てる 	彼女は彼女のおばあさんに育てられた。	She was brought up by her grandmother.
 と 思う 	彼女は彼を命の恩人だと思っていた。	She thought of him as her lifesaver.
 に とめる を 愛す 	彼女は彼一人を愛し、他の誰をも気にとめなかった。	Him alone did she love and nobody else did she care about.
 を 無視 	彼女は彼を無視したが、それは結果的には分別のない行為だった。	She ignored him, which proved unwise.
 を 当惑 	彼女は彼を当惑させたくなかった。	She wanted to spare him embarrassment.
 に 扱う 	彼は私を彼の奴隷のように扱います。	He treats me like his slave.
 と まちがえる 	彼女は彼を誰かとの人とまちがえた。	She mixed him up with someone else.
 を 尊敬 	彼女は彼を尊敬している。	She thinks highly of him.
 を 憎む 	彼女は彼を憎んではいない、いや実際は愛している。	She doesn't hate him. In fact, she loves him.
 を 起こす を 相手取る 	彼女は彼を相手取って損害賠償の訴訟を起こした。	She sued him for damages.
 を あげる を 責める 	彼女は彼を責めるどころか、彼に褒美をあげた。	Far from blaming him, she gave him a reward.
 に 訴える 	彼女は彼を人殺しとして警察に訴えた。	She denounced him to the police as a murderer.
 が ある を 助ける 	彼女は彼を助けてやる必要がある。	She needs to help him.
 と 考える 	彼女は彼を師と考えている。	She regards him as her master.
 で いる と 仰ぐ 	彼女は彼を師と仰いでいる。	She looks on him as her master.
 と 認める 	彼女は彼を殺人犯だと認めた。	She identified him as the murderer.
 に する 	彼女は彼を幸せにしました。	She made him happy.
 を 行く 	彼女は彼を行かせるべきかどうか迷った。	She wondered whether she should let him go or not.
 と 泣く を 見つける 	彼女は彼を見つけるやいなや、わっと泣き出した。	No sooner had she found him than she burst into tears.
 を 見る 	彼女は彼を見ただけでもいやだった。	The sight of him was hateful to her.
 を 軽蔑 	彼女は彼を軽蔑した。	She despised him.
 を 嫌う 	彼女は彼を嫌っていた。	She felt an aversion to him.
 と する を 喜ばす 	彼女は彼を喜ばそうとしたが無駄だった。	She tried in vain to please him.
 と みなす 	彼女は彼を間抜けな人間とみなした。	She regarded him as stupid.
 と 思う 	彼女は彼を恩人だと思っている。	She looks upon him as a benefactor.
 で 見る 	彼女は彼を横目で見た。	She looked askance at him.
 に 落ちる 	彼女は彼を一目見て恋に落ちた。	She fell in love with him at first sight.
 に する 	彼女は彼を一人前の男にした。	She made a man of him.
 と いう 	彼女は彼をハンサムだといった。	She described him as handsome.
 と 主張 に 招待 	彼女は彼をパーティーに招待すべきだと主張した。	She insisted that he be invited to the party.
 を 直す を 宥める 	彼女は彼を宥めすかして機嫌を直させた。	She blandished him out of his black mood.
 を そそのかす 	彼女は彼をそそのかして刑務所から脱走させた。	She abetted him in escaping from prison.
 を 助ける 	彼女は彼らを助けたかった。	She wanted to help them.
 と いう 	彼女は彼らはよい友達だといった。	She said that they were good friends of hers.
 に 気付く 	彼女は彼らの敵意に気付いていた。	She was aware of their hostile feelings toward her.
 と 見つめる 	彼女は彼らの口論を茫然と見つめていた。	She was gaping at their quarrel.
 を 感じる と くつろぐ に いる 	彼女は彼らの家にいるとくつろぎを感じる。	She feels at ease in their home.
 を 見つける を いとう 	彼女は彼らのために労をいとわず家を見つけてやった。	She took the trouble to find a home for them.
 に 答える 	彼女は彼らのかっさいに答えてお辞儀した。	She bowed in acknowledgment of their applause.
 と 頼む で 下さる を 脱ぐ 	彼女は彼らに靴を脱いで下さいと頼んだ。	She asked them to take their shoes off.
 を 与える 	彼女は彼らにハンバーガーを与えた。	She fed them with hamburgers.
 を 拒む を する が 求める 	彼女は彼らが求めたことをするのを拒んだ。	She refused to do what they wanted.
 に 歌う 	彼女は彼より上手に歌った。	She sang better than he.
 と 言う に 戻る 	彼女は彼はすぐに戻ってくるよと言った。	She said he would be back right away.
 に しがみつく 	彼女は彼の腕にしがみつきながら歩いた。	She hung on to his arm as they walked.
 で いる に 住む 	彼女は彼の隣に住んでいる。	She lives next door to him.
 に なる 	彼女は彼の良い妻になるだろう。	She will make him a good wife.
 を おぼえる 	彼女は彼の率直な言葉に屈辱をおぼえた。	She was mortified by his frank remark.
 に 激怒 	彼女は彼の裏切りに激怒した。	She boiled over with rage at his betrayal.
 を 述べる 	彼女は彼の有益な助言に対して、感謝の言葉を述べた。	She thanked him for his helpful advice.
 に する 	彼女は彼の約束を当てにしていた。	She rested on his promise.
 を 言う 	彼女は彼の無礼について、私に不満を言った。	She complained to me of his rudeness.
 に 困る 	彼女は彼の無知に困っている。	She is annoyed at his ignorance.
 を 信じる 	彼女は彼の無実を信じている。	She believes that he is innocent.
 を 立てる 	彼女は彼の無作法な振る舞いに腹を立てた。	She got angry at his rude behavior.
 が 我慢 	彼女は彼の無作法なふるまいが我慢できなかった。	She couldn't do with his rude behavior.
 と する を 取る 	彼女は彼の帽子を取ろうとした。	She reached out for his hat.
 を 見る 	彼女は彼の帽子を見て笑った。	She laughed at the sight of his hat.
 に する 	彼女は彼の部屋を清潔にしている。	His room is kept clean by her.
 を 尋ねる 	彼女は彼の父親の容態を尋ねた。	She asked after his father.
 が わかる 	彼女は彼の皮肉がわかるだろう。	She will perceive his irony.
 と 解釈 	彼女は彼の発言を脅迫と解釈した。	She interpreted his remarks as a threat.
 を 持つ 	彼女は彼の二倍も本を持っている。	She has as many books again as he.
 を 落とす を ひく 	彼女は彼の注意をひくためにわざとハンカチを落とした。	She dropped her handkerchief on purpose to draw his attention.
 を きく を 後悔 	彼女は彼の忠告をきかなかったことを後悔した。	She regretted that she had not followed his advice.
 を 拒む に 従う 	彼女は彼の忠告に従うことを拒みそうだ、というのは彼が嫌いなので。	She is likely to refuse to follow his advice, because she doesn't like him.
 を 受け取る 	彼女は彼の贈り物を受け取った。	She accepted his gift.
 を 吸う 	彼女は彼の前でたばこを吸うような愚かなことはしなかった。	She knew better than to smoke a cigarette in his presence.
 を 聞く 	彼女は彼の声を聞いて振り向いた。	She turned around when she heard his voice.
 を する が 聞こえる 	彼女は彼の声が聞こえないふりをした。	She made believe not to hear him.
 に 悩ます 	彼女は彼の図々しさに悩まされていた。	She was very annoyed with his nerve.
 に 惹く に 惹く 	彼女は彼の人柄に惹かれているのであって、彼の財産に惹かれているのではない。	She loves him for what he is, not for what he has.
 を 受け入れる 	彼女は彼の申し出を受け入れた。	She accepted his offer.
 を 嗅ぎつける 	彼女は彼の真の意図を嗅ぎつけましたね。	She had the wind of his true intentions.
 を 取り上げる 	彼女は彼の申し出を取り上げた。	She took up his offer.
 を 拒否 	彼女は彼の申し出を拒否した。	She refused his offer.
 を 裏切る 	彼女は彼の信頼を裏切った。	She betrayed his trust.
 に だます 	彼女は彼の笑顔に完全にだまされた。	She was completely taken in by his smile.
 を 断る 	彼女は彼の招待を断った。	She turned down his invitation.
 を 手当 	彼女は彼の傷を手当した。	She took care of his wound.
 に する 	彼女は彼の助言どおりにすることをたぶん拒むだろう、というのは彼が嫌いなので。	She will probably refuse to follow his advice, because she doesn't like him.
 を 知る 	彼女は彼の住所を知りたくてたまらなかった。	She was impatient to know his address.
 に 出る を 握る 	彼女は彼の手を握ろうと一歩前に出た。	She stepped forward to shake his hand.
 を つかむ 	彼女は彼の手をつかんだ。	She took him by the arm.
 に なる 	彼女は彼の借金の保証人になった。	She guaranteed his debts.
 を 妊娠 	彼女は彼の子を妊娠して幸せです。	She is happy to have conceived a baby by him.
 に 見える 	彼女は彼の姉のように見えるが、実は母親なのだ。	Though she looks like his older sister, the fact is that she is his mother.
 を する 	彼女は彼の骨折した足の治療をした。	She treated his broken leg.
 と 受け取る を 意味 	彼女は彼の言葉を同意を意味していると受け取った。	She took what he said as meaning agreement.
 を 書き留める 	彼女は彼の言葉を書き留めた。	She wrote down what he said.
 に 感動 	彼女は彼の言葉に感動してないた。	His words moved her to tears.
 を する が 聞こえる 	彼女は彼の言った事が聞こえないような振りをした。	She made believe that she had not heard him.
 と わかる を 理解 	彼女は彼の言うことを理解するのが不可能だとわかった。	She found it impossible to understand what he was saying.
 を 理解 	彼女は彼の言うことを理解した。	She got what he said.
 を 信じる 	彼女は彼の言うことを信じるほど馬鹿ではなかった。	She knew better than to believe him.
 を 貸す 	彼女は彼の言うことに耳を貸さなかった。	She closed her ears to what he was saying.
 に 満足 	彼女は彼の現在の給料に満足している。	She is content with his present salary.
 に もたれかかる 	彼女は彼の肩にもたれかかった。	She leaned against his shoulder.
 を 断る 	彼女は彼の結婚の申し込みを断った。	She refused his proposal.
 を 断る 	彼女は彼の求婚を断った。	She turned down his proposal.
 に 負ける 	彼女は彼の求婚に負けた。	She yielded in his proposal.
 に 応じる 	彼女は彼の求婚に応じた。	She accepted his hand in marriage.
 に 反ばく 	彼女は彼の議論に反ばくした。	She rebutted his argument.
 が できる を 見る 	彼女は彼の顔を見ることができなかった。	She couldn't look him in the face.
 を 見る 	彼女は彼の顔を見て泣き始めた。	She began to cry at the sight of his face.
 を 見る 	彼女は彼の顔を見た。	She looked him in the face.
 が できる に 見る 	彼女は彼の顔をまともに見ることができなかった。	She couldn't look him in the face.
 を ひっぱたく 	彼女は彼の顔をひっぱたいた。	She slapped him in the face.
 を 食わせる 	彼女は彼の顔に平手打ちを食わせた。	She smacked him across the face.
 と 結婚 	彼女は彼の家柄のために彼と結婚した。	She married him for the sake of his family name.
 を 拒絶 	彼女は彼の援助の申し出を拒絶した。	She rejected his offer of help.
 を 引き継ぐ 	彼女は彼の意志を引き継いだ。	She took over the will of him.
 を 尋ねる 	彼女は彼の安否を尋ねた。	She inquired after him.
 を 心配 	彼女は彼の安否を心配している。	She is anxious about his safety.
 を 許す 	彼女は彼のわがままを許さなかった。	She didn't tolerate his selfishness.
 を むける 	彼女は彼のほうに目をむけた。	She cast an eye in his direction.
 を 断る 	彼女は彼のプロポーズを断るほかなかった。	She had no choice but to turn down his proposal.
 を 断る 	彼女は彼のプロポーズを断ったそうだ。	She is said to have refused his proposal.
 を 断る 	彼女は彼のプロポーズを断った。	She refused to accept his proposal.
 に 口添え 	彼女は彼のために口添えした。	She spoke up for him.
 に 立つ 	彼女は彼のそばに立っていた。	She stood by him.
 を 感じる 	彼女は彼のそういうしゃべりかたにスリルを感じたんですよ。	She thrilled to his saying so.
 を 合わせる 	彼女は彼のスケジュールに自分のスケジュールを合わせた。	She changed her schedule to match his.
 を かける 	彼女は彼のシャツにアイロンをかけた。	She ironed his shirts.
 と 呼ぶ 	彼女は彼のことをばかと呼んだ。	She went so far as to call him a fool.
 が 知る 	彼女は彼のことを、他のみんなが知っていたよりも、よく知っていた。	She knew him better than did all the others.
 を たてる 	彼女は彼のことばにひどく腹をたてた。	She was deeply offended by his remarks.
 で 痩せる 	彼女は彼のことが心配で痩せてしまった。	She became thin worrying about his matters.
 を する が 聞こえる 	彼女は彼のいう事が聞こえないふりをした。	She made believe not to hear him.
 に なる 	彼女は彼のいい相手になるだろう。	She will be a good companion for him.
 に なる 	彼女は彼のいい奥さんになるだろう。	She will make him a good wife.
 を 借りる 	彼女は彼のアイディアを借りた。	She borrowed his idea.
 を 持つ 	彼女は彼の２倍の本を持っている。	She has twice as many books as he has.
 と 言う を する 	彼女は彼に恋をしていると言われている。	She is said to be in love with him.
 を そむける を 見る 	彼女は彼に涙を見られないように顔をそむけた。	She turned her head away, lest he should see her tears.
 に する を 見る 	彼女は彼に涙を見られないようにした。	She turned away for fear he see her tears.
 を する 	彼女は彼に優しくキスをした。	She gave him a tender kiss.
 に 黙る に 合図 	彼女は私に黙っているように合図した。	She motioned me to hold my tongue.
 を かける 	彼女は彼に毛布をかけてやった。	She laid a blanket over him.
 を 教える 	彼女は彼に名前と電話番号を教えた。	She gave him her name and telephone number.
 を かける 	彼女は彼に魔法をかけた。	She put him under a spell.
 を 取る 	彼女は彼に本を取ってあげた。	She reached against oppression.
 を する に 聞こえる 	彼女は彼に聞こえなかったふりをした。	She made believe that she had not heard him.
 を しらせる 	彼女は彼に到着をしらせた。	She informed him of her arrival.
 を 打ち明ける 	彼女は彼に悩みを打ち明けた。	She told her troubles to him.
 を たたく を 立てる 	彼女は彼に大いに腹を立てたので、もう少しで頬をたたくところだった。	She got so angry with him that she came very close to hitting him on the cheek.
 を 隠す 	彼女は彼に対する感情の変化を隠した。	She concealed the change in her feelings toward him.
 を する 	彼女は彼に対して不利な証言をした。	She testified against him.
 に 頼む を 開ける 	彼女は彼に窓を開けるように頼んだ。	She asked him to open the window.
 を 書く を 込める に 感謝 	彼女は彼に親しみを込めた手紙を書き、彼の援助に感謝した。	She wrote him a friendly letter, and thanked him for his help.
 を 案内 	彼女は彼に新工場を案内して見せてくれた。	She gave him a tour of the new factory for me.
 に 食べる に 忠告 	彼女は彼に食べ過ぎないように忠告した。	She advised him not to eat too much.
 に 励ます を 書く 	彼女は彼に小説を書くように励ました。	She encouraged him to write a novel.
 を 求める 	彼女は彼に助けを求めた。	She applied to him for help.
 を とる を 後悔 	彼女は彼に失礼な態度をとったことを後悔した。	She felt regret for having been rude to him.
 に 言う を 使う 	彼女は彼に自転車を使うように言った。	She advised him to use a bicycle.
 を やる 	彼女は彼に時計をやった。	She gave him a watch.
 を 集める に 依頼 	彼女は彼に資金を集めるように依頼した。	She asked him to raise the funds.
 に 仕える 	彼女は彼に仕えた。	She attended on him.
 に 待つ に 再会 	彼女は彼に再会するのを楽しみに待っている。	She is looking forward to seeing him again.
 に する に 再会 	彼女は彼に再会するのを楽しみにしていた。	She was looking forward to seeing him again.
 と 言う に 座る 	彼女は彼に座ってくださいと言った。	She asked him to sit down.
 を 使う に 忠告 	彼女は彼に砂糖を使いすぎないように忠告した。	She advised him not to use too much sugar.
 に 合う 	彼女は彼に好みに合ったネクタイをプレゼントした。	She gave him a necktie which was completely to his taste.
 に 話す に 向かう 	彼女は彼に向かってまるで彼が子供であるかのように話す。	She talks to him as if he were a child.
 に 口答え 	彼女は彼に口答えするほど愚かではない。	She knows better than to answer back to him.
 に 言い返す 	彼女は彼に言い返した。	She retorted against him.
 を 手渡す 	彼女は彼に鍵を手渡した。	She handed out a key to him.
 を 愛す が ある 	彼女は彼に欠点があるからかえって彼を愛している。	She loves him all the more because he has faults.
 と する に する に 近づく 	彼女は彼に近づかないようにしようとした。	She tried to keep away from him.
 と ほのめかす に 帰る 	彼女は彼に帰ってもらいたいとほのめかした。	She hinted that she would like him to leave.
 を 抱く に 間違う 	彼女は彼に間違った印象を抱いた。	She got a false impression of him.
 と 思う に 会う 	彼女は彼に会ってうれしいと思った。	She felt happy to see him.
 と 訴える 	彼女は彼に家まで送ってくれと訴えた。	She begged him to send her home.
 を 言う 	彼女は彼に何を言ったらよいのか解らなかった。	She didn't know what to say to him.
 を する 	彼女は彼に何か耳打ちをした。	She whispered something into his ear.
 に 言う に 近づく 	彼女は彼に悪友に近づかないように言った。	She told him to keep away from bad friends.
 と 言う に 近づく 	彼女は彼に悪友に近づかないようにと言った。	She told him to keep away from bad friends.
 と 言う に ちかづく 	彼女は彼に悪友にちかづかないようと言った。	She told him to keep away from bad friends.
 に 愛す 	彼女は彼に愛されている。	She is loved by him.
 を 割る 	彼女は彼にまきを割らせた。	She set him to chopping wood.
 で 負ける 	彼女は彼にテニスで負けてしまった。	She lost to him in tennis.
 を 与える 	彼女は彼にそれを与えた。	She gave it to him.
 と 言う を やる 	彼女は彼にそれをやってみたらどうと言った。	She suggested that he try it.
 を やる 	彼女は彼にその車をやった。	She gave him the car.
 を する 	彼女は彼にその仕事をするよう強く勧めた。	She urged him to do the job.
 を やる 	彼女は彼にその金をやった。	She gave him the money.
 を あげる 	彼女は彼にその金をあげた。	She gave him the money.
 を あげる 	彼女は彼にそのお金をあげました。	She gave him the money.
 と 頼む に 行く 	彼女は彼にそこに行かないで欲しいと頼んだ。	She begged him not to go there.
 を 買う 	彼女は彼にセーターを買ってやった。	She bought him a sweater.
 を 新調 	彼女は彼にスーツを新調してやった。	She made a new suit for him.
 と いう を 投函 	彼女は彼にこの手紙を投函してください、といった。	She asked him to mail that letter.
 と 頼む を 運ぶ 	彼女は彼にかばんを運んでほしいと頼んだ。	She asked him to carry her bag.
 を 作る 	彼女は彼においしい料理を作ってやった。	She made a delicious meal for him.
 を する 	彼女は彼にいろいろ親切なことをしてくれた。	She has done him many kindnesses.
 を する 	彼女は彼にいつ会うという約束をしたのですか。	When did she promise to meet him?
 に 会う 	彼女は彼に３年前に会った。	She met him three years ago.
 で 行く 	彼女は彼に１人で行かぬよう警告した。	She warned him not to go alone.
 と 言う 	彼女は彼に「どうぞお座りなさい」と言った。	She asked him to sit down.
 が ある 	彼女は彼と話があった。	She had something to talk over with him.
 と する に なる 	彼女は彼と友達になろうとした。	She tried to make friends with him.
 と 絶交 	彼女は彼と絶交した。	She has broken with him.
 を 嫌がる と 結婚 	彼女は彼と結婚するのを嫌がっている。	She is reluctant to marry him.
 と 結婚 	彼女は彼と結婚するのかなあ。	I wonder if she will marry him.
 に なる と 結婚 	彼女は彼と結婚して２年になる。	She has been married to him for two years.
 と 結婚 	彼女は彼と結婚した。	She married him.
 と 議論 	彼女は彼と議論するといつも妥協する。	She is always ready to meet him halfway when she has an argument with him.
 に 来る 	彼女は彼と一緒に来ましたか。	Did she come with him?
 に 行く 	彼女は彼と一緒に公園に行った。	She went to the park with him.
 に いる が 一番 	彼女は彼と一緒にいるときが一番しあわせそうです。	She looks happiest when she is with him.
 に 行く 	彼女は彼とは映画に行かない、ときっぱり言った。	She told him once and for all that she would not go to the movies with him.
 を 楽しむ 	彼女は彼とのおしゃべりを楽しんだ。	She enjoyed talking with him.
 を する 	彼女は彼とけんかをするつもりはなかった。	She had no intention to quarrel with him.
 が 来る に 賛成 	彼女は彼が来ることに賛成しなかった。	She disapproved of him coming.
 を ののしる を 忘れる 	彼女は彼が約束を忘れたことをののしった。	She cursed him for forgetting his promise.
 に 抱く が 戻る 	彼女は彼が戻ってくるという希望を心に抱いている。	She cherishes the hope that he will return.
 を 助ける と 信じる 	彼女は彼が無実だと信じて彼を助けた。	She helped him in the belief that he was innocent.
 で いる と 思い込む 	彼女は彼が無罪だと思い込んでいる。	She presumes him to be innocent.
 と 断言 	彼女は彼が不正直だと断言した。	She declared him to be dishonest.
 と 言う で 寝る 	彼女は彼が病気で寝ていると言ったが、それは本当ではなかった。	She said he was sick in bed, which was not true.
 を 無視 	彼女は彼が病気であるという事実を無視した。	She ignored the fact that he is ill.
 を 責める 	彼女は彼が彼女に無関心なのを責めた。	She accused him of being inattentive to her.
 が 罰する 	彼女は彼が罰せられるとは考えもつかなかった。	It had never occurred to her that he would be punished.
 に なる が 買う 	彼女は彼が買ってくれた指輪で有頂天になっていた。	She went into ecstasies about the ring he had bought her.
 を みせる を 期待 	彼女は彼が土曜の午後姿をみせるのを期待している。	She expects him to show up on Saturday afternoon.
 と いう が 遅刻 	彼女は彼が遅刻したといって責めた。	She accused him of being late.
 に 話し掛ける と 嫉妬 	彼女は彼が他の女の子に話し掛けると嫉妬した。	She was jealous when he talked to another girl.
 と 納得 	彼女は彼が正直であると納得した。	She was satisfied that he was honest.
 に 教える が 出る 	彼女は彼が出ていった後で彼の名前を私に教えてくれた。	She told me his name after he had left.
 と 思う 	彼女は彼が寂しく思い忘れられてしまうのではないかと思ったのです。	She thought he might be feeling lonely and forgotten.
 と 言う を 盗む 	彼女は彼が車を盗んだと言って責めた。	She accused him of stealing her car.
 と 心配 と 言う が 失敗 	彼女は彼が失敗するのではないかと心配していると言った。	She said she feared that he might fail.
 に 思える と 考える に する 	彼女は彼が自分の思い通りにするのは当然の事と考えているように思えた。	She seemed to take it for granted that he should go his own way.
 に 遭う と 心配 	彼女は彼が事故に遭うのではないかと心配した。	She was afraid of his having an accident.
 を 助ける が 困る 	彼女は彼が困っている時はいつでも彼を助けた。	She stood by him whenever he was in trouble.
 を 続ける に くる が 呼ぶ 	彼女は彼が呼びにくるまで仕事を続けた。	She went on working till he called her.
 に 驚く が 現れる 	彼女は彼が現れたことに驚いた。	She was surprised at his appearance.
 を 愛す を 持つ 	彼女は彼が欠点を持っているのでかえって彼を愛した。	She loved him all the better for his faults.
 を 見る が 去る 	彼女は彼が去っていくのを見るだけで精一杯だった。	All she could do was watch him walk away.
 を 知る を 変える 	彼女は彼が急に考えを変えたのを知って驚いた。	She wondered at the sudden change of his mind.
 が 待つ が 帰る 	彼女は彼が帰ってくるのが待ちきれなかった。	She was impatient for him to return.
 を 言う 	彼女は彼が何を言っているのか理解できないようだ。	She doesn't seem to be able to catch on to what he is saying.
 を もらう 	彼女は彼からプレゼントをもらった。	She got a present from her boyfriend.
 を 待ちこがれる 	彼女は彼からの便りを待ちこがれていた。	She was longing to hear from him.
 に 破る を 読む 	彼女は彼からの手紙を読むとすぐに破りすててしまった。	She had no sooner read his letter than she tore it up.
 を 通す 	彼女は彼からの手紙にざっと目を通した。	She ran her eyes over the letter from him.
 を 受け取る に 帰る 	彼女は彼がすぐに帰るという趣旨の手紙を受け取った。	She received the letter to the effect that he would soon be back.
 を 拒む に 従う 	彼女は彼がきらいなので、彼の忠告に従うことを拒みそうだ。	She is likely to refuse to follow his advice, because she doesn't like him.
 が いる 	彼女は彼がいたのでわくわくしていた。	She was thrilled with his presence.
 と 知る に なる 	彼女は彼があてにならないと知っている。	She knows now that he is not to be counted on.
 に 応募 	彼女は販売員としての仕事に応募した。	She applied for a job as a saleswoman.
 を 犯す 	彼女は犯罪を犯した。	She committed a crime.
 を 表す 	彼女は判決に不満の意を表した。	She complained about the sentence.
 に 立つ に なびく 	彼女は髪を風になびかせて浜辺に立っていた。	She stood on the beach with her hair waving in the wind.
 に 立つ に なびく 	彼女は髪を風になびかせて、ドアのところに立っていた。	She stood at the door, her hair blown by the wind.
 で いる に なびく 	彼女は髪を風になびかせて、たたずんでいた。	She stood still with her hair flying in the wind.
 が 許す と する に 行く を 切る 	彼女は髪を切ってもらいに行こうとしたが、お母さんが許してくれなかった。	She wanted to have her hair cut, but her mother wouldn't let her.
 で 結ぶ 	彼女は髪をリボンで結んだ。	She bound her hair with a ribbon.
 で 結ぶ で とく 	彼女は髪をくしでといてリボンで結んだ。	She combed her hair and bound it with a ribbon.
 を カール 	彼女は髪をカールしている。	She keeps her hair in curls.
 を かける 	彼女は髪にブラシをかけている。	She is brushing her hair.
 を みる が 育つ 	彼女は畑の作物が育ち、りんごの実が赤く熟すのをみました。	She watched the gardens grow, and she watched the apples turn red and ripen.
 に さらす 	彼女は肌を太陽にさらさなかった。	She didn't expose her skin to the sun.
 を 閉める 	彼女は箱のふたを閉めた。	She put the lid on the box.
 を 開ける 	彼女は箱のふたを開けた。	She took off the lid of the box.
 を 独占 	彼女は莫大な財産を独占している。	She has a large fortune to herself.
 を 持つ 	彼女は莫大な財産を持っていて暮らし向きがよい。	She is in good circumstances with a large fortune.
 を 譲る に 座る を 拒否 	彼女は白人のすぐ後に座り、彼女の後から乗ってきた白人の乗客に自分の席を譲るのを拒否した。	She sat just behind the seats for whites, and then refused to give up her seat to a white passenger who got on the bus after her.
 を 出す 	彼女は白紙答案を出した。	She handed in a blank test.
 を 着る 	彼女は白を着ると魅力的です。	She is attractive when she is dressed in white.
 に 抱える 	彼女は白い本を脇に抱えていた。	She had a white book under her arm.
 を 着る 	彼女は白い服を着ている。	She is dressed in white.
 を はく 	彼女は白い靴をはいていた。	She had white shoes on.
 を 刺繍 	彼女は白いハンカチに自分のイニシャルを刺繍した。	She embroidered her initials on a white handkerchief.
 を 着る 	彼女は白いドレスを着ていた。	She wore a white dress.
 で 行う 	彼女は博物館までタクシーで行った。	She went by cab to the museum.
 に する 	彼女は売り子だったことを秘密にしていた。	She concealed the fact that she used to be a salesgirl.
 を する に 外出 	彼女は買い物をしに外出したかもしれない。	She may have gone out to do some shopping.
 を する に 出かける 	彼女は買い物に出かけると、結局不相応な買い物をしてしまう。	Whenever she goes shopping, she ends up buying more than she can afford.
 に 出かける 	彼女は買い物に出かけた。	She went shopping.
 に 行く 	彼女は買い物に行くことに大賛成だ。	She is all for going shopping.
 に いく 	彼女は買い物にいってしまいました。	She has gone shopping.
 を はく 	彼女は背を高く見せるためにハイヒールをはいている。	She wears high heels to make herself look taller.
 を 呼ぶ 	彼女は背後から自分の名前を呼ばれてびっくりしているようであった。	She seemed surprised to hear her name called from behind.
 を する 	彼女は背の高いほっそりした少女で、長いやわらかな茶色の髪をしていました。	She was a tall, thin girl with long, soft brown hair.
 が みえる 	彼女は背が低すぎて塀の向こうがみえなかった。	She was too short to see over the fence.
 が 届く 	彼女は背が低すぎて上の棚には手が届かない。	She's too short to reach the top.
 が 伸びる 	彼女は背が伸びてきている。	She is growing tall.
 を 撮る 	彼女は俳優といっしょに写真を撮ってもらった。	She had a picture taken with an actor.
 に 見える で いる 	彼女は馬上でたいへんくつろいでいるように見えた。	She seemed so much at ease in the saddle.
 に 見える 	彼女は農場の奥様のように見えるが。	She looks like a farmer's wife.
 を 履く 	彼女は濃い茶色の靴を履いていた。	She was wearing dark brown shoes.
 を する 	彼女は濃い青のスカーフをしていた。	She wore a dark blue scarf.
 を する 	彼女は年老いた母親の世話をしている。	She takes care of her old mother.
 を いつわる 	彼女は年齢をいつわっている。	She is lying about her age.
 を とる 	彼女は年をとってきている。	She is getting on.
 を とる 	彼女は年をとっているので疲れていた。	She was weary with age.
 と する 	彼女は年よりうんと若くみせようとした。	She tried to look much younger than she really was.
 に 勉強 	彼女は熱心に勉強する。	She studies hard.
 に はまる 	彼女は編み物にはまっている。	She is really into knitting.
 を やる 	彼女は熱心に小鳥にえさをやった。	She was eager to feed the birds.
 を 始める 	彼女は熱心に会話を始めた。	She entered into conversation with zeal.
 を ひきだす 	彼女は熱心にピアノをひきだした。	She played the piano with enthusiasm.
 が ほてる 	彼女は熱で体がほてった。	She was burning with fever.
 が ある 	彼女は熱があって寝ている。	She is in bed with a fever.
 に つかる 	彼女は熱い風呂につかるのが好きだ。	She enjoys soaking herself in a hot bath.
 を 飼う 	彼女は猫を飼っている。その猫は白い。	She has a cat. The cat is white.
 を 飼う 	彼女は猫を飼いたがっていた。	She wants to keep a cat.
 で いる が 死ぬ 	彼女は猫が死んでとても悲しんでいるので、そっとしておいてやりなさい。	As she feels deep sorrow at her cat's death, let her be.
 を やめる を 考える 	彼女は妊娠したので、健康のことを考えてタバコをやめた。	She stopped smoking on account of health concerns for her pregnancy.
 を 達成 	彼女は入賞の目的を達成した。	She achieved the goal of winning the prize.
 に なる に する 	彼女は入試を前にして神経質になっていた。	She was nervous before the entrance exam.
 を 申し込む 	彼女は入学を申し込んだ。	She made out the application for admission.
 に 行く 	彼女は入院中のお母さんを見舞いに行くつもりだったのですが。	I think she was planning to go visit her mother who is in the hospital.
 を 繰り返す 	彼女は入院退院を繰り返している。	She is constantly in and out of hospital.
 を 見る 	彼女は入り口で若い男を見た。	She saw a young man at the entrance.
 を 見舞う 	彼女は日曜日以外、毎日病院にその老人を見舞った。	She visited the old man in the hospital every day but Sunday.
 に 行く 	彼女は日曜日には必ず教会に行きます。	She makes a point of going to church on Sundays.
 に 行く を 見る 	彼女は日曜日には映画を見に行くのが常だった。	She used to go to the movies on Sundays.
 に 訪ねる 	彼女は日曜日ではなく月曜日に訪ねてきた。	She did not visit me on Sunday but on Monday.
 を 訪ねる を 除く 	彼女は日曜を除く毎日、入院中のその老人を訪ねた。	She visited the old man in the hospital every day but Sunday.
 に 行く 	彼女は日曜にはその博物館に行くのが常だった。	She used to go to the museum on Sundays.
 に 来る を 勉強 	彼女は日本語を勉強しようと日本に来た。	She came to Japan to study Japanese.
 に 話す 	彼女は日本語を上手に話した。	She spoke Japanese well.
 が 話せる 	彼女は日本語が話せます。	She can speak Japanese.
 を する 	彼女は日本一周旅行をした。	She traveled round Japan.
 を 去る 	彼女は日本を去って二度と帰国することはなかった。	She left Japan, never to return home again.
 を 買う に いる 	彼女は日本にいた時にそのカメラを買った。	While in Japan, she bought the camera.
 を 訪れる に いる 	彼女は日本にいた間に、たびたび京都を訪れた。	While she was staying in Japan, she often visited Kyoto.
 に 使いこなす で 育つ 	彼女は日本で育ったにもかかわらず、英語を自由に使いこなす。	She has a good command of English though she was brought up in Japan.
 で 書く 	彼女は日付を数字で書いた。	She wrote the date in numeric form.
 を かける を 守る 	彼女は日光から目を守るためにサングラスをかけていた。	She put on dark glasses to protect her eyes from the sun.
 に 決める を つける 	彼女は日記をつけることに決めた。	She decided to keep a diary.
 を 見る に 早起き 	彼女は日の出を見るために早起きした。	She got up early so as to see the sunrise.
 を 失う 	彼女は肉親の一人を失った。	She lost one of her flesh and blood.
 に 向かう 	彼女は日ごとに快方に向かっています。	She is getting better day by day.
 と 誓う 	彼女には二度と話しかけないと誓った。	I vowed that I would never speak to her again.
 と 誓う を する 	彼女は二度とそんなことをしないと誓った。	She pledged herself never to do it again.
 を 持つ 	彼女は二千冊本を持っている。	She has two thousand books.
 を 育てる 	彼女は二人の子を育てた。	She brought up two children.
 を 産む 	彼女は二十歳のときに最初の子供を産んだ。	She gave birth to her first child at twenty years old.
 に なる 	彼女は１２歳になったばかりである。	She has just turned twelve.
 を 送る 	彼女は難民のために古着の小包みを送った。	She made up a parcel of old clothes for the refugees.
 を 扱う を マスター 	彼女は難しいお客を扱うこつをマスターした。	She has perfected the art of handling difficult customers.
 に 見える 	彼女は内気に見えるが、実際は強い意志の持主だ。	She seems timid, but she's actually a strong-willed person.
 に いる 	彼女は内気で、いつも後ろの方にいる。	She is shy and always remains in the background.
 を 見回す 	彼女は突然立ち止まり、あたりを見回した。	Suddenly, she stopped and looked around.
 を 得る 	彼女は突然すばらしい霊感を得た。	Suddenly she had a brilliant inspiration.
 を 見いだす 	彼女は読書に楽しみを見いだした。	She found pleasure in reading.
 に ふける 	彼女は読書にふけった。	She indulged herself in reading.
 を 教える 	彼女は読み書きを教えている。	She teaches reading and writing.
 に 行く を 見る 	彼女は独りで映画を見に行った。	She went to the movies by herself.
 に とどまる 	彼女は独りでここにとどまった。	She stayed here by herself.
 を 飲む で 自殺 	彼女は毒を飲んで自殺した。	She killed herself by taking poison.
 を もらう を 研究 	彼女は特別の奨学金をもらって演劇を研究していた。	She was studying drama on a special scholarship.
 を 焼く 	彼女は特別な作り方でパンを焼いている。	She has a special way of making bread.
 を 持つ 	彼女は特別な才能を持っている。	She is endowed with a special talent.
 を 滑る を 横断 	彼女は道路を横断するとき、足を滑らせた。	She slipped in crossing the road.
 に 出す を 見る 	彼女は道化師の仕草を見ていまにも笑い出しそうだった。	She was on the point of laughing at the clown's actions.
 と 思う を 聞く に 迷う 	彼女は道に迷ったとき、彼の忠告を聞いておけば良かったなぁと思った。	When she got lost, she wished she had followed his advice.
 に 迷う 	彼女は道に迷ったかもしれない。	I am afraid she may have lost her way.
 に 迷う 	彼女は道に迷った。	She lost her way.
 が 降り出す に 迷う 	彼女は道に迷い、そのうえ雨が降り出した。	She lost her way and on top of that it began to rain.
 で 会う 	彼女は道で会っても僕をわざと無視した。	She cut me dead in the street.
 を 繰り返す 	彼女は同じ間違いを繰り返している。	She keeps on making the same mistakes.
 を 繰り返す 	彼女は同じ誤りを繰り返した。	She made the same mistake again.
 を やめる を 食べる を 読む 	彼女は動物虐待に関する本を読んだ後、肉を食べることをやめた。	She gave up eating meat after reading a book about cruelty to animals.
 を 書く 	彼女は動物の話を書き続けた。	She kept on writing stories about animals.
 で 疲れる 	彼女は働きすぎで疲れている。	She's tired from overwork.
 を 訴える 	彼女は頭痛を訴える、それもしょっちゅうだ。	She complains of headaches, and that very often.
 と いう が する 	彼女は頭痛がするといった。	She complained of a headache.
 と 言う が する 	彼女は頭痛がして困ると言った。	She complained of her headache.
 に のせる 	彼女は頭を枕にのせた。	She laid her head down on the pillow.
 を 見る を 上げる 	彼女は頭を上げて彼を見た。	She lifted up her head and looked at him.
 を 上げる 	彼女は頭を上げた。	She held up her head.
 に 没頭 	彼女は答案の採点に没頭していた。	She was up to her eyes grading the papers.
 を 知る 	彼女は答を知っていたのかもしれない。	She may have known the answer.
 と 思う 	彼女は答えられないと思います。	I think she can't answer.
 を する に 来る 	彼女は当地に来て以来６回引っ越しをした。	She has moved house six times since she came here.
 と 思う に くる 	彼女は当然私たちの結婚式にくるものと思っていた。	I took it for granted that she would come to our wedding.
 を 払う 	彼女は当然のこととして彼に勘定を払わせた。	She let him pay the bill as a matter of course.
 と いう 	彼女は盗みは良くないといった。	She told me how it was wrong to steal.
 に する に 行く 	彼女は東北地方に行くのを楽しみにしています。	She is looking forward to going to the Tohoku district.
 を する 	彼女は東京から電話をしてきた。	She called me up from Tokyo.
 を 知る 	彼女は凍った道路が危険であることを知っていた。	She was aware of the danger of the frozen road.
 を 折る 	彼女は倒れたために左脚を折った。	She fell down and broke her left leg.
 を こらえる と 微笑 	彼女は怒りをこらえ、にっこりと微笑した。	She held back her anger, and smiled graciously.
 を 忘れる 	彼女は怒りのために我を忘れた。	She was beside herself with anger.
 を 忘れる 	彼女は怒りで我を忘れた。	She is beside herself with rage.
 を 出る 	彼女は怒って部屋を出て行った。	She went out of the room in anger.
 に 答える 	彼女は怒って吐き出すように答えた。	She spit out an angry reply.
 を 切る 	彼女は怒って電話を切った。	She rang off angrily.
 を 見る 	彼女は怒って私を見た。	She stared me down with anger.
 を にらむ 	彼女は怒って私をにらんだ。	She stared me down with anger.
 を 背ける 	彼女は怒って顔を背けた。	She turned away in anger.
 を 割る を 示す 	彼女は怒っている事を示そうとわざとその皿を割った。	She broke the dish on purpose just to show her anger.
 を する を おさえる 	彼女は怒っていたが、それをおさえて話をした。	She was angry, but she spoke with restraint.
 に 見る 	彼女は怒ったように私の顔をまともに見た。	She looked me angrily in the face.
 に 行く 	彼女は土曜日学校に行かなくてもよい。	She doesn't have to go to school on Saturday.
 を 訪ねる 	彼女は土曜日におばあさんを訪ねます。	She is going to visit her grandmother on Saturday.
 に 行く 	彼女は土曜日に学校に行く必要はありません。	She doesn't have to go to school on Saturday.
 に 描く 	彼女は都会の生活を心に描いた。	She pictured to herself imagined city life.
 を 出る を 得る 	彼女は都会で仕事を得る為に田舎を出た。	She left the country to get work in the town.
 に 暮れる 	彼女は途方に暮れてしまった。	She was at her wit's end.
 を 見る 	彼女は途中で多くの動物を見た。	She saw many animals on the way.
 を 洗う 	彼女は登校前によく髪を洗ったものだった。	She used to wash her hair before going to school.
 に 尋ねる を 使う 	彼女は電話を使ってよいか私に尋ねた。	She asked me whether she could use the telephone.
 に 立ち上がる に 出る 	彼女は電話に出るために立ち上がった。	She stood up to answer the phone.
 を きる に 立腹 	彼女は電話で私を非常に立腹させたので、私は彼女との電話をきった。	She made me so angry on the telephone that I hung up on her.
 を 切る 	彼女は電話で私をとても怒らせたので、私は電話を切った。	She made me so angry on the telephone that I hung up on her.
 が 通じる 	彼女は電話が通じるとすぐ話し始めた。	She started talking as soon as she got through.
 を 置き忘れる 	彼女は電車の中にかさを置き忘れた。	She left her umbrella in the train.
 を 詰める 	彼女は電車の中で老婦人のために席を詰めた。	She made room for an old women on the train.
 に 乗り遅れる 	彼女は電車に乗り遅れたかもしれない。	She may have missed her train.
 に 立つ が 見える 	彼女は電車が見えなくなってもそこに立っていた。	She stood there even after the train was out of sight.
 を 消す を 浪費 	彼女は電気を浪費しないよう明かりを消した。	She turned out the light so as not to waste electricity.
 と 考える を 無駄遣い 	彼女は彼が電気を無駄遣いしていると考えた。	She considered him extravagant with electricity.
 と 思う 	彼女は田舎暮らしが退屈だと思った。	She found it dull living in the country.
 を する 	彼女は田舎で平穏な暮らしをしていた。	She lived a quiet life in the country.
 を 送る 	彼女は田舎で安楽な生活を送っている。	She leads a life of ease in the country.
 に 進む 	彼女は田んぼの方に進んだ。	She made for a rice field.
 を 痛める 	彼女は転んでひざを痛めた。	She fell down and hurt her knee.
 を する 	彼女は転んでけがをした。	She was injured in a fall.
 を 見る 	彼女は店を見てまわって１時間つぶした。	She killed an hour looking around the stores.
 を つぶす 	彼女は店をぶらぶら見て歩いて時間をつぶした。	She killed time going around the shops.
 に 見る に ある 	彼女は店にあるすべての物を次々に見た。	Her eyes traveled over all the things in the shop.
 が できる を 見つける と 思う と する に 入れる 	彼女は店でテントを手に入れようとしたが、欲しいと思うテントを見つけることができなかった。	She tried to get a tent at the shop, but she could not find the one she wanted.
 を 得る 	彼女は展覧会で一等賞を得た。	She won first prize in the exhibition.
 と いう 	彼女は天使だといっても過言ではない。	It is no exaggeration to say that she is an angel.
 と 信じる 	彼女は天才だと信じられている。	It is believed that she is a genius.
 を 見上げる 	彼女は天井を見上げた。	She looked up at the ceiling.
 を 塗る を 利用 	彼女は天気のよい日を利用して壁を塗った。	She took advantage of the fine weather to paint the wall.
 に つるす を やる 	彼女は天井からぶら下がっている自分の鶴の群に目をやった。これは兄の雅弘が禎子のためにつるしてくれたものだった。	She looked at her flight of cranes hanging from the ceiling, which her brother Masahiro had hung there for her.
 を 見守る 	彼女は徹夜で母を見守った。	She watched over her mother all night.
 に 慣れる 	彼女は徹夜するのに慣れている。	She is used to staying up all night.
 を 定める に ねらう 	彼女は的にねらいを定めた。	She aimed at the target.
 を ひっかく 	彼女は釘で指をひっかいた。	She scratched her finger on a nail.
 を 仕上げる 	彼女は締切日までに仕事を仕上げようと、大いにがんばった。	She took great pains to get the job done before the deadline.
 を 手伝う 	彼女は弟の宿題を手伝ってやった。	She assisted her brother with his homework.
 を 立てる 	彼女は弟に腹を立てていた。	She was out of temper with her brother.
 を する 	彼女は弟に犬の散歩をさせた。	She got her brother to walk the dog.
 を 抱く 	彼女は弟たちに強い愛情を抱いている。	She has a great affection for her little brothers.
 を 眺める 	彼女は庭へ入ってきて、長い間木を眺めていました。	She came into the garden and looked at the trees for a long time.
 を 歩く 	彼女は庭の小道を歩いていた。	She was walking along a garden path.
 を 抜く 	彼女は庭の雑草を抜いた。	She weeded the garden.
 を 摘む 	彼女は庭の花を摘んだ。	She picked flowers in the garden.
 を まく 	彼女は庭に野菜の種をまいた。	She seeded vegetables in her garden.
 に 見とれる 	彼女は庭に見とれてたっていた。	She stood in admiration of the garden.
 を 植える 	彼女は庭にバラを植えた。	She planted roses in the garden.
 を 見つける 	彼女は庭でボールを見つけた。	She found a ball in the garden.
 を 植える 	彼女は庭でバラを植えている。	She's in the garden planting roses.
 を 栽培 	彼女は庭でトマトを栽培している。	She grows tomatoes in her garden.
 を 尽くす 	彼女は定刻にここへ来るように全力を尽くすでしょう。	She will do her best to be here on time.
 に 行く 	彼女は定期的に歯医者に行くので、めったに歯が痛くならない。	She goes to the dentist regularly, so she seldom gets toothache.
 が ある を 噛む 	彼女は爪を噛む癖がある。	She has a habit of biting her nails.
 で いる 	彼女は通訳として働くことを強く望んでいる。	She has a strong wish to work as an interpreter.
 に はねる 	彼女は通りを横断中に車にはねられた。	She was hit by a car while she was crossing the street.
 を 横切る 	彼女は通りを横切った。	She came across the street.
 に 微笑む で すれ違う 	彼女は通りですれ違う時に私に微笑みかけた。	She smiled at me as she passed me in the street.
 を 上げる 	彼女は痛くて悲鳴を上げた。	She gave a cry of pain.
 と する に 乗る を 恐れる 	彼女は墜落を恐れて飛行機に乗ろうとしない。	She won't take an airplane for fear of a crash.
 を 守る 	彼女は沈黙を守る必要はなかったのに。	She need not have kept silent.
 を 買う 	彼女は鳥肉を買った。	She bought a chicken.
 を 書く 	彼女は鳥についての本を書いた。	She wrote a book about the bird.
 を する 	彼女は長年の間に包丁をする減らした。	She ground down a kitchen knife in the course of many years.
 で 困る 	彼女は長年、腰痛で困っている。	She's been having trouble with back pain for years.
 を 選ぶ 	彼女は長時間かけて帽子を選んだ。	It took her a long time to choose a hat.
 を 着る と する 	彼女は長くてゆったりとしたコートを着ていた。	She wore a long, loose coat.
 に 立つ に なびく 	彼女は長い髪を風になびかせてデッキに立っていた。	She stood on the deck with her long hair waving in the wind.
 を する 	彼女は長い髪をしています。	She has long hair.
 を 選ぶ を かける 	彼女は長い時間をかけて帽子を選んだ。	She took a long time to choose her hat.
 を 待つ 	彼女は長い間立って私を待っていた。	She stood waiting for me for a long time.
 で 死ぬ を する 	彼女は長い間病気をしていたあとで死んだ。	She died after she had been ill for a long time.
 に 見える 	彼女は長い間病気であったように見えた。	She looked as if she had ill for a long time.
 を 入れる 	彼女は長い間髪にクシを入れていた。	She was combing her hair for a long time.
 を 考える 	彼女は長い間その件を考えた。	She dwelled on the matter for a long time.
 を する 	彼女は長いブロンドの髪をしていた。	She had long blond hair.
 に 悩ます 	彼女は長いことひどい頭痛に悩まされた。	She has suffered from bad headaches for a long time.
 を 習う 	彼女は長いことピアノを習っていました。	She had long been learning to play the piano.
 に 飛ぶ を 観察 	彼女は蝶がどのように飛ぶかを観察した。	She observed how butterflies fly.
 に 話す 	彼女は聴いたことを何度も母親に話した。	She repeated what she had heard to her mother.
 と する に あわせる 	彼女は町の社交的型にあわせようとしない。	She won't conform to the town's social patterns.
 で いる に 住む 	彼女は町に住んでいるのが好きではありませんでした。	She didn't like living in the city.
 に 散歩 	彼女は朝食前に散歩した。	She took a walk before breakfast.
 に する に 運動 	彼女は朝食前に運動することにしている。	She is in the habit of taking exercise before breakfast.
 に する を する 	彼女は朝食前にジョギングをすることにしている。	She is in the habit of jogging before breakfast.
 を 食べる 	彼女は朝食を食べた方がいい。	She had better eat breakfast.
 を する 	彼女は朝食の準備をしている。	She is getting breakfast ready.
 に する を 読む 	彼女は朝食の後に新聞を読むことにしている。	She makes it a rule to read a newspaper after breakfast.
 を する 	彼女は朝食のため食卓の用意をする。	She lays the table for breakfast.
 に 出席 	彼女は朝の礼拝に出席できなかった。	She missed the morning service.
 を する 	彼女は朝テニスをする。	She plays tennis in the morning.
 を する 	彼女は朝から、ピアノの練習をしている。	She has been practicing the piano since morning.
 に 当てる 	彼女は挑戦的な態度で両手を腰に当てて立っていた。	She stood defiantly with arms akimbo.
 を くれる 	彼女は丁重にも私の手紙に返事をくれた。	She did me the courtesy of answering my letter.
 と する を する を 実行 	彼女は貯金をするために計画を実行しようとした。	She tried to carry out her plan to save money.
 を あける 	彼女は注意して引出しをあけた。	She was careful opening the drawer.
 が 足りる 	彼女は注意が足りなかったから、試験にはとうてい合格できない。	Careless as she was, she could never pass an examination.
 と 思う に 戻る 	彼女は昼食前に戻ってくるものと思っています。	I expect her to come back before lunch.
 に なる 	彼女は昼食時間までには帰ってくることになっている。	She's supposed to be back by lunch time.
 を 食べる 	彼女は昼食を食べるような気分ではなかった。	She was in no humor for lunch.
 に 約束 	彼女は昼食までには帰ってくると父親に約束した。	She promised her father to be in time for lunch.
 を する 	彼女は昼食の用意をした。	She got ready for lunch.
 を 飲む 	彼女は昼食の終わりにコーヒーを飲んだ。	She finished up lunch with coffee.
 を する 	彼女は昼食の手伝いをした。	She helped cook lunch.
 に なる 	彼女は昼食の時間までには帰ってくることになってます。	She's supposed to be back by lunchtime.
 を とる と 提案 	彼女は昼食のために１時間の休憩をとろうと提案した。	She proposed that we take an hour's break for lunch.
 を 練習 	彼女は昼も夜もピアノを練習している。	She's practicing the piano day and night.
 を 食べる 	彼女は昼ご飯を食べているところだ。	She is having lunch now.
 を 持つ 	彼女は抽象画に対して強い偏見を持っている。	She is very biased against abstract painting.
 に 出る を つくる 	中国料理をつくることにかけては、彼女の右に出る者はいない。	She is second to none when it comes to cooking Chinese food.
 が 上達 	彼女は中国語が上達している。	She is progressing in Chinese.
 と 信じる 	彼女は中国の出身だと信じられている。	She is believed to be from China.
 を 空ける 	彼女は着物に穴を空けた。	She tore a hole in her dress.
 を する 	彼女は茶色の目をしている。	She has brown eyes.
 に しかる を する 	彼女は遅刻をしたためにしかられた。	She was told off for being late.
 を する 	彼女は遅刻の言い訳をした。	She made an excuse for being late.
 で 行く に 急ぐ 	彼女は遅れないように急いで行った。	She hurried so she wouldn't be late.
 を 言う 	彼女は遅れてきた理由を言わなかった。	She didn't mention the reason for being late.
 を する 	彼女は遅れてきた言い訳をした。	She excused herself for coming late.
 を 説明 	彼女は遅くなった理由を説明した。	She explained the reason why she was late.
 を 赤らめる 	彼女は恥ずかしさで顔を赤らめた。	She blushed with shame.
 に 話しかける 	彼女は恥ずかしくて、外国人に話しかけられない。	She is ashamed to speak to a foreigner.
 を する 	彼女は恥ずかしがらずに私に質問をした。	She was not ashamed to ask me a question.
 を 言う 	彼女は恥ずかしがって自分の意見を言わない。	She is ashamed to speak up.
 を 好む 	彼女は地味な色を好む。	She favors quiet colors.
 を する 	彼女は地域社会のためにそれをした。	She did it for the good of the community.
 を 旅行 	彼女は地球のあちこちを旅行した。	She has traveled all over the globe.
 に 登録 	彼女は地域の大学の夜間授業２クラスに登録した。	She's signed up for a couple of night classes at the local college.
 に 受け止める 	彼女は知らせを冷静に受け止めた。	She took the news calmly.
 を 聞く 	彼女は知らせを聞いて驚いた。	She was amazed to hear the news.
 に 驚く 	彼女は知らせに非常に驚いた。	She was very surprised at the news.
 に 忠告 	彼女は男性に忠告されるとこの上なくうれしく思う。	She is only too pleased to be advised by men.
 を 着る 	彼女は男の服を着て変装していた。	She was disguised in men's clothes.
 に 見る 	彼女は男性に見られるのが好きだ。	She likes being looked at by boys.
 を 放す 	彼女は男の子を放した。	She let go of the boy's hand.
 が ある 	彼女は男の子の間でもとても人気がある。	She is very popular among the boys.
 を 見つける で いる が 死ぬ 	彼女は男が死んでいるのを見つけた。	She found a man dead.
 を 見つける が 怪我 	彼女は男が怪我しているのを見つけた。	She found a man injured.
 を くれる 	彼女は誕生日プレゼントにアルバムをくれた。	She gave me an album as a birthday present.
 を 呼ぶ 	彼女は誕生パーティーに私達を呼んだ。	She invited us to her birthday party.
 を 招待 	彼女は誰を招待しても親切だ。	Whomever she invites, she is kind.
 を 招く 	彼女は誰を招いても厚くもてなす。	Whomsoever she invites, she is quite hospitable.
 を 好く 	彼女は誰も好かないし、誰も彼女を好かない。	She likes nobody and nobody likes her.
 を 好く 	彼女は誰も好かないし、また誰も彼女を好かない。	She likes no one and no one likes her.
 と 断言 	彼女は誰の前でも歌わないと断言している。	She firmly asserts that she will not sing in front of anybody.
 を する 	彼女は誰の前でもうぶなまねをする。	She is coy with everyone.
 に 話しかける 	彼女は誰に話しかけているのですか。	Who is she speaking to?
 を 掃除 	彼女は誰の手も借りず家を掃除した。	She cleaned the house all by herself.
 と おもう に 暮らす 	彼女は誰といっしょに暮らしているとおもいますか。	Who do you think she lives with?
 に つく 	彼女は誰が最初についたか聞いた。	She said to me, "Who arrived first?"
 を 伸ばす を 取る 	彼女は棚の上の雑誌を取ろうと手を伸ばした。	She reached out for the magazine on the shelf.
 を 嗅ぎ出す 	彼女は脱税を嗅ぎ出すのが得意である。	She is an old hand at spying on tax evaders.
 が ある 	彼女は沢山欠点がある。それでも私は彼女が好きです。	She has a lot of faults. Still, I like her.
 を 持つ 	彼女は沢山の趣味を持っています。料理、編み物、園芸、切手収集など。	She has many hobbies, cooking, knitting, gardening, collecting stamps, and so on.
 を そむける に する 	彼女は大量の血を目にして恐怖で顔をそむけた。	She turned away in horror at the sight of so much blood.
 を 弾く 	彼女は大変上手にバイオリンを弾く。	She plays the violin very well.
 に なる 	彼女は大変元気になった。	She got quite well.
 に 似る 	彼女は大変よく母親に似てますね。	She reminds me very much of her mother.
 を 失う を たてる 	彼女は大変はらをたてたので、自制心を失った。	Such was her anger that she lost control of herself.
 を 育てる を する 	彼女は大変な努力をして子供を育てた。	She raised that child at a great cost.
 を 求める 	彼女は大声で助けを求めた。	She called for help.
 を つく 	彼女は大声で悪態をついた。	She cursed loudly.
 で 泣く 	彼女は大声で泣き始めました。	She began to cry in a loud voice.
 に なる に なる 	彼女は大人になって、優れたピアニストになるだろう。	She will grow up to be a very good pianist.
 に なる に なる 	彼女は大人になったら有名な医者になった。	She grew up to be a famous doctor.
 に 扱う 	彼女は大人だから、それ相応に扱うべきだ。	She is an adult, so you should treat her accordingly.
 に なる 	彼女は大食い競争で一番になった。	She got first prize in the eating contest.
 を する と 言う 	彼女は大丈夫だと言った。ところが実際はひどいけがをしていた。	She said she was OK. In fact, she was terribly injured.
 を 抱く に なる 	彼女は大女優になろうという大望を抱いている。	She aspires to becoming a great actress.
 で いる 	彼女は大衆の心をしっかりつかんでいますね。	She has taken a great hold on the public mind.
 を 持つ 	彼女は大酒のみの夫を持っている。	She has a drunken husband.
 で 育てる 	彼女は大阪で生まれ大阪で育てられた。	She was born and brought up in Osaka.
 を 見失う 	彼女は大群衆の中で友人を見失った。	She lost sight of her friend in the huge crowd.
 に 預ける 	彼女は大金を銀行に預けた。	She deposited a large sum of money in the bank.
 を 出る 	彼女は大学を出たばかりの英語の先生だ。	She is an English teacher fresh from college.
 を 出る 	彼女は大学を出ている。	She is a college graduate.
 を 出る 	彼女は大学を出たてで、まったく経験がない。	She is fresh from college, so she has no experience.
 を する 	彼女は大学へ入学する準備をしている。	She is preparing for college.
 と 決心 	彼女は大学へ行こうと決心した。	She resolved on going to college.
 を 見つける で 勉強 	彼女は大学で勉強できるようにアルバイトを見つけた。	She got a part-time job so that she could study at college.
 に 独立 と 思う に 入学 	彼女は大学に入学したら、親から経済的に独立しようと思っていた。	She thought that she could become economically independent from her parents if she went to college.
 に なる を 実現 	彼女は大科学者になるという夢を実現した。	She realized her ambition to become a great scientist.
 を 一人占め 	彼女は大きな部屋を一人占めしている。	She has a large room all to herself.
 を 恐がる 	彼女は大きな地震を恐がった。	She was scared by the big earthquake.
 を する 	彼女は大きな青い目をしている。	She has large blue eyes.
 で いる に 住む 	彼女は大きな家に住んでいる。	She lives in a large house.
 が すくむ を みる 	彼女は大きなクモをみて身がすくんだ。	She froze at the sight of the big spider.
 を 持つ 	彼女は大きな屋敷を持っている。	She owns a large property.
 に 連れる 	彼女は大きくなるに連れて、ますます美しくなった。	As she grew older, she became more beautiful.
 を 着る が 似合う 	彼女は大きさが似合わない男性用シャツを着ていた。	She was wearing a men's shirt which did not fit her.
 に なる 	彼女は大きくなって、立派なバイオリニストになった。	She grew up to be a great violinist.
 に 現れる 	彼女は台所に現れた。	She emerged from the kitchen.
 で 働く 	彼女は台所で働きますか。	Does she work in the kitchen?
 を 開ける を 消す 	彼女は台所からにおいを消すために窓を開けた。	She opened the window to free the kitchen of the smell.
 で 解雇 	彼女は怠慢という理由で解雇された。	She was dismissed on the grounds of neglect of duty.
 を 軽蔑 	彼女は怠け者たちを軽蔑する。	She looks down on people who are idle.
 で いる が 痛む 	彼女は体中が痛んでいた。	She was aching all over.
 を する と いける が 増える 	彼女は体重が増えるといけないからダイエットをしている。	She is on a diet for fear that she will put on weight.
 に 踊る 	彼女は体重が重たかったが上手に踊った。	Even though she was a heavy woman, she danced well.
 が 減る 	彼女は体重が減った。	She has lost weight.
 を 感じる が もちあげる 	彼女は体がもちあげられるのを感じた。	She felt herself lifted up.
 に 仕向ける を 持つ 	彼女は多分君が友達に対し反感を持つように仕向けたのだろう。	Probably she tried to set you against her friends.
 を 失う 	彼女は多額の金を失うかもしれないと承知の上で一か八かやってみた。	She took the risk, knowing that she might lose a lot of money.
 を 引き受ける 	彼女は多くの仕事を引き受けすぎている。	She has undertaken too much work.
 を 持つ 	彼女は多くの高価な本を持っている。	She has many valuable books.
 に 参加 	彼女は多くの学校の活動に参加する。	She participates in many school activities.
 を つける を 損ねる 	彼女は他人の感情を損ねないように気をつけている。	She is cautious of giving offense to others.
 を 尊重 	彼女は他人の意見を尊重する。	She thinks much of others' opinions.
 を 聞く を 言う 	彼女は他人の悪口を言うのを聞かれたことはなかった。	She was never heard to speak ill of others.
 が ある 	彼女は他人に思いやりがある。	She is considerate of others.
 に できる に 追いつく 	彼女は他の人に追いつくためにできるかぎり速く走った。	She ran as fast as she could to catch up with the others.
 が ある 	彼女は他の女の子達に人気があります。	She is popular with other girls.
 が 遊ぶ 	彼女は他の子供たちが遊ぶのをただ見ているだけで、自分から参加しない。	She watches the other kids playing, but she never joins in.
 に 追いつく 	彼女は他のメンバーに追いつこうととても速く走った。	She ran very fast to catch up with the other members.
 を かわいがる 	彼女は他の２匹の子猫よりずっと彼をかわいがりました。	She liked him much better than the other two kittens.
 に 囲む 	彼女は孫達に囲まれて座っていた。	She sat surround by her grandchildren.
 を 落とす を する 	彼女は足踏みをして靴の泥を落とした。	She stamped the mud off her shoes.
 に 浸す 	彼女は足首をお湯に浸した。	She bathed her ankle with hot water.
 に 入る を 殺す 	彼女は足音を殺して部屋に入った。	She got into the room with hushed steps.
 が いる を 打つ 	彼女は足を打たれてけがいる。	She was wounded by a shot in the leg.
 で 座る を 組む 	彼女は足を組んで座った。	She sat down and crossed her legs.
 に する 	彼女は息子を車の中に一人にしておいた。	She left her son alone in the car.
 に する 	彼女は息子を誇りにしている。	She is proud of her son.
 と する 	彼女は息子を現実の世界からかくまおうとした。	She tried to screen her son from reality.
 を みる 	彼女は息子の面倒をみた。	She cared for her son.
 を 責める 	彼女は息子の怠惰な生活を責めた。	She accused her son of wasting his life.
 を 望む 	彼女は息子の成功を望んだ。	She was desirous of her son's success.
 で いる 	彼女は息子の成功を切に望んでいる。	She is very anxious for her son to succeed.
 を 確信 	彼女は息子の成功を確信している。	She is confident of her son's success.
 に する 	彼女は息子の将来を大いに楽しみにしている。	She puts her hopes on her son.
 を 握る 	彼女は息子の手にそっと金を握らせた。	She slipped some money into her son's hand.
 を 聞く 	彼女は息子の事故の知らせを聞いて悲しみのため気も狂わんばかりだった。	She was beside herself with grief at the news of her son's accident.
 に 心配 	彼女は息子の試験のことを非常に心配している。	She is in great anxiety about her son's examination.
 が 狂う 	彼女は息子の死後気が狂った。	She went mad after the death of her son.
 に 泣く 	彼女は息子の死に泣いた。	She wept over her son's death.
 を 心配 	彼女は息子の健康を心配している。	She is concerned about her son's health.
 に なる 	彼女は息子の健康がとても不安になった。	She became very anxious about her son's health.
 を 祈る 	彼女は息子の帰還を祈った。	She prayed for her son's return.
 と 心配 	彼女は息子のテスト結果がどうなるかと心配している。	She is anxious about the results of her son's test.
 に られる を 心配 	彼女は息子のことを心配せずにはいられなかった。	She could not help worrying about her son.
 を 残す 	彼女は息子に多額のお金を残して亡くなった。	She left her son a lot of money.
 に 先立つ 	彼女は息子に先立たれた。	She was bereaved of a son.
 に 困り果てる 	彼女は息子に困り果てている。時には３時か４時まで戻ってこないのだ。	She is at her wit's end with her son. He sometimes does not come home until 3 or 4 a.m.
 に 言う 	彼女は息子に家で行儀よくするように言った。	She told her son to behave himself at home.
 に 行く を 呼ぶ 	彼女は息子に医者を呼びに行かせた。	She sent her son for a doctor.
 に 言う 	彼女は息子にちょっと待つように言った。	She told her son to wait a minute.
 を 買う 	彼女は息子にカメラを買ってあげた。	She bought her son a camera.
 を 与える 	彼女は息子にあまりにも大量のお金を与えた。	She gives too much money to her son.
 に する 	彼女は息子たちの成功を誇りにしている。	She takes pride in her sons' success.
 を 主張 	彼女は息子が無罪であることを主張している。	She insists on her son being innocent.
 を する を 働く 	彼女は息子が盗みを働いたことでひどく恥ずかしいおもいをしている。	She is bitterly ashamed of her son for stealing.
 で 叱る と 言う 	彼女は息子が遅くまで出歩いたと言って大声で叱った。	She scolded her son for being out until late.
 が 自殺 	彼女は息子が自殺するとは夢にも思わなかった。	Little did she dream that her son would commit suicide.
 を 待つ が 帰宅 	彼女は息子が帰宅するのを待って遅くまで起きていた。	She sat up late waiting for her son to come home.
 に 思う に なる 	彼女は息子が医者になったことを誇りに思っている。	She is proud that her son has become a doctor.
 を 受ける と 憤慨 	彼女は息子がひどい扱いを受けたと憤慨していた。	She was indignant at the way her son had been treated.
 に 隠れる を 殺す 	彼女は息を殺してドアの陰に隠れていた。	She hid behind the door and held her breath.
 を 殺す 	彼女は息を殺した。	She held her breath.
 を 飲む 	彼女は息を飲んだ。	She caught her breath.
 で 包む 	彼女は贈るものを紙で包んだ。	She wrapped some gifts in paper.
 に 包む 	彼女は贈り物を紙に包んだ。	She wrapped the present in paper.
 を 表す 	彼女は贈り物に対して感謝の気持ちを表した。	She expressed her thanks for the present.
 を 見る を こめる 	彼女は憎しみをこめて彼を見た。	She looked at him with hatred.
 に かまう 	彼女は騒音にかまわず話しつづけた。	She carried on talking in spite of the loud noise.
 を ふさぐ が きこえる 	彼女は騒音がきこえないように、両手で耳をふさいだ。	She put her hands over her ears to shut out the noise.
 で 笑う 	彼女は葬式で笑うほど無神経な女の子ではない。	She is not so insensitive a girl as to laugh at a funeral.
 を つける に 参加 	彼女は葬儀に参加するだけでなく、すべての段取りをつけなくてはならない。	Besides attending the funeral, she needs to make all the arrangements.
 を 作る を 編む 	彼女は草を編んで籠を作った。	She wove the grass into a basket.
 を 作る を 編む 	彼女は草を編んで箱を作った。	She wove the grass into a box.
 に なる 	彼女は草の上に横になった。	She laid herself on the grass.
 と 分かる 	彼女は聡明な生徒だと分かった。	She proved an intelligent pupil.
 を 開ける 	彼女は窓を開けます。	She opens the window.
 に する 	彼女は窓を開けっ放しにした。	She left the window open.
 を かける 	彼女は窓に美しいカーテンをかけた。	She hung beautiful curtains over the window.
 を つける 	彼女は窓にカーテンをつけた。	She hung a curtain over the window.
 を 引っ込める 	彼女は窓から頭を引っ込めた。	She withdrew her head from a window.
 を 出す 	彼女は窓から顔を出した。	She put her head out of the window.
 を 見る 	彼女は窓から外を見た。	She looked out of the window.
 を 注意 	彼女は巣の中の鳥を注意して見つめた。	She carefully watched the bird in the nest.
 で 話す 	彼女は早口で話す傾向が多い。	She tends to speak rapidly.
 が つく 	彼女は早起きの習慣がついた。	She acquired the habit of rising early.
 に 慣れる 	彼女は早起きに慣れている。	She is used to getting up early.
 に 着く 	彼女は早く出たから今ごろはそこに着いているはずだ。	She should be there now because she left early.
 を とる 	彼女は早い朝食をとった。	She had an early breakfast.
 を 生む 	彼女は双子の女の子を生んだ。	She gave birth to twin girls.
 を 見る 	彼女は訴えるような目で私を見た。	She gave me an appealing look.
 を する 	彼女は素敵な腕時計をしている。	She is wearing a nice watch.
 に 成熟 	彼女は素敵な女性に成熟していた。	She had matured into an excellent woman.
 を かぶる 	彼女は素敵な帽子をかぶっている。	She's wearing a great-looking hat.
 を 買う 	彼女は素敵なコートを買ってくれました。	She bought me a nice coat.
 を 書く 	彼女は素晴らしい字を書く。	She writes an excellent hand.
 を 持つ 	彼女は素晴らしい経歴を持っている。	She has had a magnificent career.
 を とる 	彼女は祖母の名をとって命名された。	She was named after her grandmother.
 を 引く 	彼女は祖母の手を引いていた。	She was leading her grandmother by the hand.
 に 育てる 	彼女は祖母に育てられた。	She was brought up by her grandmother.
 を 学ぶ を 編む 	彼女は祖母からバスケットを編む技術を学んだ。	She learned the craft of basket weaving from her grandmother.
 に 教育 	彼女は祖父に教育された。	She was educated by her grandfather.
 を 持つ 	彼女は全ての問題に自信を持って答えた。	She answered all the questions with assurance.
 で 泳ぐ 	彼女は全体で１９時間５５分で泳ぎ切ったが、これはそれまでの記録より１０時間短かった。	She made it in a total of 19 hours and 55 minutes, which is shorter than the previous record by 10 hours.
 が できる を つける 	彼女は善悪の区別をつけることができない。	She cannot distinguish right from wrong.
 に 満ちる 	彼女は善意に満ちている。	She abounds in good will.
 に 会う に 出席 	彼女は前の夫に会うのがこわくてその会合に出席しなかった。	She didn't attend the meeting for fear of meeting her ex-husband.
 と 言う に 会う 	彼女は前の日に彼に会ったと言った。	She said she had met him on the previous day.
 を 楽しむ 	彼女は船の生活を楽しんだ。	She enjoyed the life on board.
 に 成功 	彼女は船で太平洋横断に成功した。	She came off sailing across the Pacific.
 に かかる に 行く 	彼女は船で大島に行ったとき、船酔いにかかって食べたものを全てもどしてしまった。	When she went to Oshima by sea, she got seasick and brought up all she had eaten.
 を 注ぐ 	彼女は洗面器に水を注いだ。	She poured water into the basin.
 に かける 	彼女は洗濯物を紐にかけた。	She hung the washing on the line.
 を 割る 	彼女は洗い物のたびに皿を割る。	She breaks a dish every time she washes dishes.
 を 失う 	彼女は戦争で息子を失った。	She lost her son in the war.
 を 買う 	彼女は先日新しい家を買いました。	She bought a new house the other day.
 を 追い越す 	彼女は先輩を追い越して昇進した。	She was promoted over the heads of her seniors.
 を 行う 	彼女は先端を行っています。	She is on the cutting edge.
 を はかる 	彼女は先生達とよく意思の疎通をはかっている。	She communicates well with her teachers.
 に 行く 	彼女は先生を見送りに駅に行きましたか。	Did she go to the station to see her teacher off?
 に 行く 	彼女は先生を見送りに駅に行きました。	She went to the station to see her teacher off.
 と する 	彼女は先生の言う言葉をすべて書き留めようとした。	She tried to take down every word the teacher said.
 と 思う に 向く 	彼女は先生に向いていると思う。	I think she will do for a teacher.
 に なる 	彼女は先生になりたかった。	She wanted to be a teacher.
 を 言う 	彼女は先生についていつも不平を言う。	She always complains of her teacher.
 に 出発 	彼女は先週旅行に出発した。	She set off on a trip last week.
 に 出かける 	彼女は先週旅行に出かけた。	She set off on a trip last week.
 に 出る 	彼女は先週旅に出た。	She set out on a trip last week.
 を 奪う 	彼女は先週買ったハンドバッグを奪われた。	She was robbed of the handbag that she had bought last week.
 を 産む 	彼女は先週かわいい女の子を産んだ。	She gave birth to a pretty baby girl last week.
 を やめる 	彼女は先月仕事をやめた。	She quit her job last month.
 に 出発 	彼女は先月の終わりにパリに出発した。	She left for Paris at the end of last month.
 に いる 	彼女は先月アメリカにいました。	She was in America last month.
 を 手伝う を する 	彼女は雪かきをするのを手伝ってくれた。	She helped me to clear snow away.
 を 犯す 	彼女は窃盗罪を犯している。	She is guilty of theft.
 を 犯す 	彼女は窃盗の罪を犯している。	She is guilty of stealing.
 を 折る 	彼女は折り紙で折鶴を折った。	She folded colored paper into a paper crane.
 に 置き忘れる 	彼女は切符を家に置き忘れた。	She left her ticket at home.
 を 食べる 	彼女は赤身の肉だけを食べた。	She ate only lean meat.
 が つく を する 	彼女は赤味がかった髪の毛をしている。それで「にんじん」というあだながついている。	She has reddish hair, whence comes her nickname "Carrot".
 を たくさん 	彼女は赤十字のために自発的な労働をたくさんした。	She did a lot of voluntary work for the Red Cross.
 に 抱きしめる 	彼女は赤ん坊を両腕に抱きしめた。	She folded the baby in her arms.
 に 抱きしめる 	彼女は赤ん坊を腕に抱きしめた。	She hugged the baby to her breast.
 で 包む 	彼女は赤ん坊を毛布で包んだ。	She wrapped her baby in a blanket.
 を 背負う 	彼女は赤ん坊を背負っていた。	She was carrying the baby on her back.
 を 入浴 	彼女は赤ん坊を入浴させているところだ。	She is giving the baby a bath.
 に する を 泣かせる 	彼女は赤ん坊を泣かせたままにしておいた。	She left the baby crying.
 に 座る を 起こす 	彼女は赤ん坊を起こさないように静かに座っていた。	She sat still for fear of waking the baby.
 を 起こす と 心配 	彼女は赤ん坊を起こさないかと心配した。	She was afraid of waking the baby.
 に 寝かせる 	彼女は赤ん坊をベッドに寝かせた。	She laid her baby on the bed.
 に 抱きしめる 	彼女は赤ん坊をしっかりと腕に抱きしめた。	She clutched her baby in her arms.
 を おこす 	彼女は赤ん坊をおこさないようにじっと座っていた。	She sat still for fear of waking the baby.
 を あやす 	彼女は赤ん坊をあやして眠らせた。	She hushed her baby to sleep.
 を する 	彼女は赤ん坊の世話をした。	She looked after her baby.
 が 出来る 	彼女は赤ん坊が出来てからはあまり外出しなくなった。	She did not go out often after the babies came.
 に 抱き締める 	彼女は赤ちゃんを両腕に抱き締めた。	She folded her baby in her arms.
 に 横たえる 	彼女は赤ちゃんをベッドに横たえた。	She laid her baby on the bed.
 を だく 	彼女は赤ちゃんをだいています。	She is holding her baby in her arms.
 に 微笑む 	彼女は赤ちゃんに微笑みかけた。	She beamed at her baby.
 を 着る 	彼女は赤い服を着ていた。	She was dressed in red.
 を 着る 	彼女は赤い服を着た方が美しく見える。	She looks prettier in her red dress.
 を 着る 	彼女は赤い水着を着ていた。	She was dressed in a red bathing suit.
 に 決める 	彼女は赤い上着に決めた。	She decided on the red coat.
 を 着る 	彼女は赤いブラウスを着た。	She was dressed in a red blouse.
 を 着る 	彼女は赤いドレスを着ていた。	She wore a red dress.
 を はく 	彼女は赤いスカートをはいていた。	She was wearing a red skirt.
 に できる が ある 	彼女は責任感があるので、私はいつでも彼女のことを頼りにできる。	I can always count on her because she is responsible.
 と 思う を 罰す 	彼女は責任ある人々だけを罰したいと思っていた。	She wished to punish only those responsible.
 に つまずく 	彼女は石につまずいた。	She tripped on the stone.
 を 付ける 	彼女は昔、日記を付けていたが今はつけていない。	She used to keep a diary, but doesn't anymore.
 を 歌う 	彼女は昔の歌を歌うのが好きだ。	She is fond of singing old songs.
 を 閉じる 	彼女は静かに目を閉じた。	She slowly closed her eyes.
 に 入る 	彼女は静かに部屋に入った。	She quietly entered the room.
 を する 	彼女は青ざめた顔をしていた。	She looked ghostly.
 を 着る 	彼女は青い服を着ています。	She is wearing a blue dress.
 に 決める 	彼女は青い服に決めた。	She decided on a blue dress.
 を 着る 	彼女は青い上着を着ていた。	She was wearing a blue coat.
 を つく 	彼女は誠実だから嘘をついたりしない。	She is honest and above telling a lie.
 を 潜める 	彼女は声を潜めた。	She lowered her voice.
 を 震わせる 	彼女は声を震わせて話した。	She spoke with her voice trembling.
 が かれる 	彼女は声がかれるまで叫んだ。	She shouted herself hoarse.
 を する に 出席 	彼女は盛装をしてパーティーに出席した。	She attended the party dressed to the nines.
 を 持つ 	彼女は生物学の学位を持っている。	She has a degree in biology.
 を 呼ぶ 	彼女は生徒を呼んで部屋へ入らせた。	She called the pupils into the room.
 と いける を 聞く 	彼女は生徒たちが彼女の言葉を聞き逃すといけないからゆっくり話しました。	She spoke slowly in case the students should miss her words.
 を 作る を 買う 	彼女は生地を買ってきた。自分のドレスを作るつもりだ。	She has bought some cloth; she is going to make herself a dress.
 を たてる 	彼女は生計をたてるため、一生懸命働いている。	She works hard to earn her living.
 に 頼る 	彼女は生活費を親に頼っている。	She depends on her parents for living expenses.
 と いう 	彼女は生活が単調だという。	She says her life is monotonous.
 に 恵まれる 	彼女は生まれながらに知性と美しさに恵まれていた。	Nature endowed her with wit and beauty.
 に 恵まれる 	彼女は生まれながらに健全な精神と肉体に恵まれていた。	Nature endowed her with both a sound mind and a sound body.
 を 持つ 	彼女は生まれつき芸術的な素質を持っている。	She is artistic by nature.
 に 恵まれる 	彼女は生まれつき音楽の才能に恵まれている。	She is endowed with a talent for music.
 を 見せる 	彼女は生まれた赤ん坊を見せたくてやきもきしていた。	She was in a hurry to see the new baby.
 が 利く 	彼女は生まれた時から口が利けない。	She has been dumb since birth.
 に なる 	彼女は生け花の大家になった。	She has made herself master of flower arranging.
 が 助ける 	彼女は生きている！おぼれかけていたんだが、父親が助けたんだ。	She's alive! She was drowning, but her father saved her.
 が する 	彼女はいつも清潔な感じがする。	She is always neat and tidy.
 と 言う 	彼女は正直と言うより利口だ。	She is not so much honest as clever.
 と 思う 	彼女は正直だと思う。	I think that she is honest.
 に なる に 来る 	彼女は正午までにここに来ることになっていた。	She was supposed to be here by noon.
 に いる 	彼女は正午にはそこにいなけばならない。	She should be there at noon.
 に いる 	彼女は正午にそこにいましたか。	Should she be there at noon?
 で 釈放 	彼女は正気でないという理由で釈放された。	She was released on the grounds that she was insane.
 を する 	彼女は正しいことをした。	She did what she believed was right.
 を 着る 	彼女は晴れ着を着ている。	She is dressed in her best.
 に なる 	彼女は政府の高官になった。	She had a high government appointment.
 に 投票 	彼女は政党に関係なく西岡氏に投票した。	She voted for Mr Nishioka irrespective of party lines.
 に 到着 	彼女は成田空港に何時に到着したのですか。	What time did she arrive at Narita Airport?
 に なる 	彼女は成長すれば美人になるでしょう。	She will be a beauty when she grows up.
 に つれる 	彼女は成長するにつれて次第に美しくなった。	As she grew up, she became more and more beautiful.
 に なる 	彼女は成長して有名な音楽家になった。	She grew up to be a famous musician.
 に なる 	彼女は成長して母親と同じように美しい女性になった。	She grew up to be a lovely woman like her mother.
 に なる 	彼女は成長して母親と同じような美しい女性になった。	She grew up to be a lovely woman like her mother.
 に なる 	彼女は成長して母のような美しい女になった。	She grew up to be a lovely woman like her mother.
 に なる 	彼女は成長して美人になった。	She's grown up to be a beautiful woman.
 に なる 	彼女は成長して美しい婦人になった。	She grew up to be a beautiful lady.
 を 仕立てる が 着る 	彼女は成長して今まで着ていたお気に入りのドレスが着れなくなったので、それを仕立て直してやらなければならない。	She's grown out of her favorite dress, so her mother will have to make it over for her.
 に なる 	彼女は成長して偉大な科学者になった。	She grew up to be a great scientist.
 に なる 	彼女は成長して、美しい娘になった。	She has grown into a beautiful young lady.
 を 心配 	彼女は成績のことを心配している様子だった。	She looked worried about her school report.
 に 死ぬ 	彼女は成人前に死んだ。	She died before coming of age.
 に なる 	彼女は成人してほっそりした娘になった。	She grew up to be a slim girl.
 を あきらめる 	彼女は成功をあきらめ始めた。	She began to despair of success.
 に 似る 	彼女は性格が姉に似ています。	She resembles her sister in character.
 を 旅行 	彼女は世界中を旅行した。	She traveled all over the world.
 を 出す 	彼女は世界記録を出しました。	She set a new world record.
 を 持つ を する 	彼女は世界一周をしたいという強い願望を持っている。	She has a great wish to travel around the world.
 に つく に 遅れる で 起こる に 努力 	彼女は世の中で起こっていることに遅れずについていくように努力している。	She tries to keep up with what is going on in the world.
 を やめる を 摘む 	彼女は雛菊を摘むのをやめた。	She stopped picking daisies.
 を 終える 	彼女は数分前に衣類のアイロンがけを終えた。	She finished ironing the clothes a few minutes ago.
 を 勉強 	彼女は数年間フランス語を勉強している。	She has been studying French for a few years.
 に 出かける 	彼女は数日前に旅行に出かけた。	She went on a journey a few days ago.
 に 滞在 	彼女は数日間そのホテルに滞在した。	She stayed at the hotel for several days.
 を 絞る 	彼女は数個のオレンジからジュースを絞り取った。	She squeezed the juice from several oranges.
 を 認める 	彼女は数学が最も苦手な科目であることを認めた。	She recognized that math was her weakest subject.
 を 切る 	彼女は随分前に家族と縁を切った。	She broke with her family long ago.
 を 書く 	彼女は随筆を書き始めた。	She set about writing the essay.
 が する 	彼女は睡眠不足で頭痛がした。	She had a headache from lack of sleep.
 に つく 	彼女は吹雪にもかかわらず時間どおりに学校についた。	She arrived at school on time in spite of the snowstorm.
 を 与える 	彼女は図書館の利用許可を与えられた。	She was accorded permission to use the library.
 で いる を 読む 	彼女は図書館で本を読んでいる。	She is reading a book in the library.
 で いる に 住む 	彼女は人里離れたところに住んでいます。	She lives in rural seclusion.
 が ある に 出る 	彼女は人前に出るともじもじする癖がある。	She is in the habit of fidgeting in the presence of others.
 に 慣れる で 話す 	彼女は人前で話すことに慣れている。	She is used to speaking in public.
 で 話す 	彼女は人前で話すことが嫌いだ。	She hates speaking in public.
 で 話す 	彼女は人前で話したがらない。	She doesn't like to speak in public.
 で 化粧 	彼女は人前で化粧する。	She makes up in public.
 に 費やす を する 	彼女は人生のほとんどを貧しい人々の世話をするために費やした。	She spent most of her life taking care of poor people.
 を 聞く が 呼ぶ 	彼女は人混みの中で自分の名前が呼ばれるのを聞いた。	She heard her name called out in the crowd.
 に まぎれる 	彼女は人混みにまぎれてみえなくなった。	She lost herself in the crowd.
 を 作る 	彼女は人形を作っていますか。	Is she making a doll?
 で いる で 遊ぶ 	彼女は人形で遊んでいる。	She is playing with a doll.
 に 決める 	彼女は人形をいくつか見て、最も美しいものに決めた。	She looked at several dolls and decided on the most beautiful one.
 で いる に 富む 	彼女は人間性に富んでいる。	She is very human.
 が できる を すます を 借りる 	彼女は人の助けを借りないで、どうにかその仕事をすますことができた。	She managed to finish the work on her own.
 が ある を 言う 	彼女は人の悪口を言う傾向がある。	She tends to speak ill of others.
 を 飲む を 休める 	彼女は針仕事の手を休めてお茶を飲んだ。	She stopped sewing and had some tea.
 を すすめる 	彼女は針をすすめていた。	She pushed her needle in and out.
 を する 	彼女は進んで母親の手伝いをした。	She helped her mother of her own accord.
 に 賛成 	彼女は進んで私の提案に賛成した。	She readily agreed to my proposal.
 を 言う 	彼女は辛らつなことを言う。	She has an acid tongue.
 を 捧げる を 助ける 	彼女は身体障害者を助けることに人生を捧げた。	She devoted her life to helping the handicapped.
 を する を 交える 	彼女は身振りを交えて話をした。	She accompanied her words with gestures.
 を 拾い上げる を かがめる 	彼女は身をかがめて小石を拾い上げた。	She stooped to pick up a pebble.
 を 拾う を かがめる 	彼女は身をかがめてコインを拾った。	She bent down and picked up the coin.
 を 交える 	彼女はジェスチャーを交えて話した。	She accompanied her words with gestures.
 を かまう 	彼女は身なりをかまわない。	She is very negligent in her dress.
 を 持つ 	彼女は身の回りのあらゆる物に強烈な興味を持っている。	She has a lively interest in everything around us.
 を 教える 	彼女は親切に道を教えてくれました。	She was kind enough to show me the way.
 を 案内 	彼女は親切にも道を案内してくれた。	She was kind enough to show me the way.
 を 案内 	彼女は親切にも町を案内してくれた。	She was kind enough to show me around the town.
 を 貸す 	彼女は親切にも多額のお金を貸してくれた。	She was kind enough to lend me large sum of money.
 で くれる 	彼女は親切にも車で家まで運んでくれた。	She kindly gave me a ride home.
 を 入れる 	彼女は親切にも私達にお茶を入れてくれた。	She was kind enough to make tea for us.
 を 助ける 	彼女は親切にも私を助けてくれた。	She had the kindness to help me.
 に 来る 	彼女は親切にも私を家まで迎えに来てくれた。	She had the kindness to pick me up at my house.
 を 手伝う 	彼女は親切にも私を手伝ってくれました。	She was kind enough to help me.
 を 手伝う 	彼女は親切にも私の宿題を手伝ってくれた。	She kindly helped me with my homework.
 で くれる を 運ぶ 	彼女は親切にも私の荷物を運んでくれた。	She was kind enough to carry my baggage for me.
 を 教える 	彼女は親切にも私に病院までの道を教えてくれた。	She had the kindness to show me the way to the hospital.
 を 案内 	彼女は親切にも私に道を案内してくれた。	She kindly showed me the way.
 を 買う 	彼女は親切にも私に切符を買ってくれた。	She had the kindness to buy a ticket for me.
 を 用立てる 	彼女は親切にも私に少々お金を用立ててくれた。	She was kind enough to accommodate me with some money.
 を する 	彼女は親切にも私に駅まで道案内をしてくれた。	It was kind of her to show me the way to the station.
 を する 	彼女は親切にも私によい助言をしてくれた。	She was kind enough to give me good advice.
 を 貸す 	彼女は親切にも私によい辞書を貸してくれた。	She has the kindness to lend me a good dictionary.
 を 助ける 	彼女は親切にも私たちを助けてくれました。	She was kind enough to help us.
 に 知らせる 	彼女は親切にも私たちに知らせてくれた。	She had the kindness to inform us.
 に 連れる 	彼女は親切にもわざわざ病院に連れていってくれました。	She was kind enough to take me to the hospital.
 を 貸す 	彼女は親切にもお金を貸してくれた。	She was so kind as to lend me some money.
 を 教える 	彼女は親切にも、道を教えてくれました。	She was kind enough to show me the way.
 を 案内 	彼女は親切にも、市内を案内してくれた。	She kindly showed me around the city.
 に 言う に する 	彼女は親切にするように言いました。	She was kind enough to help me.
 と いう 	彼女は親切というよりはむしろ優しい。	She is more gentle than kind.
 が わかる 	彼女は親切だという事がわかりました。	I found her kind.
 に きづく 	彼女は親の視線にきづいていた。	She was aware of his eyes.
 に 自立 	彼女は親から経済的に自立している。	She is economically independent of her parents.
 を 信仰 	彼女は神を信仰していたので、何も心配ごとがなかった。	Because she believed in God, she had nothing to worry about.
 を 信じる 	彼女は神を信じない。	She doesn't believe in God.
 を 知る 	彼女は真実を知っているかもしれない。	She may know the facts.
 を する 	彼女は深呼吸をした。	She took a deep breath.
 を 語る 	彼女は深呼吸してから、身の上を語り始めた。	She took a deep breath and then started to talk about herself.
 に つく 	彼女は深い眠りについた。	She fell into a deep sleep.
 を 歩く 	彼女は森の中を歩いた。	She walked in the woods.
 に 迷う 	彼女は森で道に迷ってしまった。	She went astray in the woods.
 に 広げる 	彼女は新聞をテーブルの上に広げた。	She laid the paper out on the table.
 を 寄稿 	彼女は新聞に論文を寄稿した。	She contributed an article to the newspaper.
 を 買う 	彼女は新鮮な野菜を買いに市場へ行った。	She went to the market to buy fresh vegetables.
 を する を 選ぶ 	彼女は新車を選ぶのに手助けをしてくれるでしょう。	She will help me choose myself a new car.
 を 見せる 	彼女は新車を見せてくれた。	She gave me a look at her new car.
 を かぶる 	彼女は新しい帽子をかぶっていた。	She was wearing a new hat.
 を 作る 	彼女は新しい服を作ってもらった。	She had a new dress made.
 に 満足 	彼女は新しい服に満足していた。	She was pleased with her new dress.
 が ある を 学ぶ 	彼女は新しい知識を学ぶことに興味がある。	She is interested in learning new ideas.
 に なる 	彼女は新しい先生が好きになった。	She came to like the new teacher.
 に 入る 	彼女は新しい生活に入った。	She slipped into a new way of life.
 に やってくる を 見つける 	彼女は新しい職を見つけるために東京にやってきた。	She came to Tokyo with a view to getting a new job.
 を 着る 	彼女は新しい上着を着た。	She clothed herself in a new suit.
 が 気に入る 	彼女は新しい指輪が気に入っているようであった。	She looked pleased with her new ring.
 を 得る 	彼女は新しい仕事を得るために東京へ行った。	She went to Tokyo for the purpose of getting a new job.
 に 満足 	彼女は新しい仕事に満足している。	She is quite satisfied with her new job.
 に 専念 	彼女は新しい仕事に専念した。	She applied her mind to her new job.
 に 見える が 気に入る 	彼女は新しい仕事が気に入っているように見えます。	She looked pleased with her new job.
 と 思う に 順応 	彼女は新しい環境に順応するのは難しいと思った。	She found it was difficult to adapt herself to her new surroundings.
 に 順応 	彼女は新しい環境に順応するのは難しい。	She found it was difficult to adapt herself to her new surroundings.
 を 見せびらかす 	彼女は新しいヘアスタイルを見せびらかそうとして公園内をゆっくり歩いた。	She walked slowly through the park to show off her new hairstyle.
 を 着る 	彼女は新しいドレスを着てうれしそうだった。	She looked happy in her new dress.
 を 選ぶ に 合う 	彼女は新しいドレスに合う帽子を選んだ。	She selected a hat to match her new dress.
 が 気に入る 	彼女は新しいドレスが気に入っています。	She is pleased with her new dress.
 を 学ぶ 	彼女は新しいことを学びたがっている。	She is curious to learn new things.
 を つかむ 	彼女は新しいオフィスの感じをつかみ始めていた。	She began to get the feel of her new office.
 を 行う 	彼女は心配で心配で、待合室の中を行ったり来たりしていた。	She was so nervous she paced to and fro in the waiting room.
 で いる を 病む 	彼女は心臓を病んでいる。	She is troubled with heart disease.
 を 感じる 	彼女は心臓が激しく鼓動しているのを感じた。	She felt her heart beating fast.
 を 感じる が どきどき 	彼女は心臓がどきどきするのを感じました。	She felt her heart beat quickly.
 を 歌う を こめる 	彼女は心をこめて美しい歌を歌った。	She sang her sweet song with feeling.
 を うける を こめる 	彼女は心をこめて歌ったので、聴衆は深い感動をうけた。	As she sang with all her heart, the audience was deeply moved.
 を 取り払う 	彼女は心から疑いを取り払おうと懸命だった。	She tried hard to clear her mind of doubts.
 を 持つ 	彼女は審美眼を持っている。	She has an eye for the beautiful.
 を 消す 	彼女は寝る前に明かりを消した。	She put out the light before she went to bed.
 に 祈る 	彼女は寝る前に祈ったものだ。	She used to pray before going to bed.
 を 治す 	彼女は寝て二日酔いを治した。	She slept off her hangover.
 を 持つ 	彼女は信じられないくらい価値のある指輪を持っている。	She has a ring whose value is beyond belief.
 を 片づける 	彼女は食卓から皿を片づけた。	She removed the dishes from the table.
 を する 	彼女は食事療法をしている。	She is on a diet.
 を する 	彼女は食事をした。	She ate her dinner.
 を 洗う に 汚れる 	彼女は食事の前に汚れた手を洗った。	She washed her dirty hands before the meal.
 を する 	彼女は食事の後片付けをした。	She cleared away the dishes from the table.
 を 嫌がる を 洗う 	彼女は食器を洗うのを嫌がらなかった。	She didn't mind doing the dishes.
 に 出る を 買う 	彼女は食べ物を買いに出ていった。	She went out to buy some food.
 に 行く を 買う 	彼女は食べ物を買いに行った。	She went out to buy some food.
 を 続ける 	彼女は食べながら話を続けた。	She kept on talking while eating.
 を 育てる 	彼女は色々な種類の花を育てている。	She grows many kinds of flowers.
 を 怠る 	彼女は職務を怠ったため解雇された。	She was dismissed for loafing on the job.
 が ある 	彼女は織田家と関係があるんです。	She is connected with the Oda's by marriage.
 を 入れる 	彼女は植木鉢に新しい土を入れた。	She put new soil in the flower pot.
 が かかる を 理解 	彼女は状況を理解するのに多少の時間がかかった。	It took her a while to realize the situation.
 と 言い張る 	彼女は条件が不公平だと言い張る。	She will have it that the conditions are unfair.
 に くれる 	彼女は情報ばかりでなく助言も私にくれた。	She gave me advice as well as information.
 に くれる 	彼女は情報だけでなく助言も私にくれた。	She gave me advice as well as information.
 が できる を 把握 	彼女は情勢を把握することができる。	She is able to grasp the situation.
 に 流す 	彼女は情に流されやすい。	She is easily moved to emotion.
 に 欠ける 	彼女は常識に欠けている。	She is devoid of common sense.
 を 言う 	彼女は常に不平ばかりを言っていた。	She made a point of complaining.
 に する 	彼女は常に彼女の夫を馬鹿にしている。	She always makes a fool of her husband.
 で いる で 悩む 	彼女は常に頭痛で悩んでいる。	She is always troubled with a headache.
 に 味方 	彼女は常に弱者に味方する。	She always sides with the weak.
 を 弁護 	彼女は常に自分の信念を弁護している。	She always stands up for her convictions.
 を 目指す 	彼女は常に金儲けを目指しています。	She is always out to make a buck.
 と 言う に 旅行 	彼女は場所もあろうに南極大陸に旅行したいと言っている。	She wants to travel to Antarctica, of all places.
 で いる に たたずむ 	彼女は城の廃墟の中にたたずんでいた。	She was standing amid the ruins of the castle.
 に 泊まる 	彼女は城の側の小さなホテルに泊まっている。	She is staying at a little hotel by the castle.
 を 言う と 努力 	彼女は冗談を言おうと努力したが、うまくいかなかった。	She made an effort at joking but it fell quite flat.
 を 見つめる を 降りる 	彼女は乗客がバスを降りるのを見つめていました。	She watched the passengers get off the bus.
 を する 	彼女は上役と浮気をしている。	She's having an affair with her boss.
 を する 	彼女は上品な態度をしています。	She has an elegant manner.
 を 脱ぐ 	彼女は上着を脱いだ。	She took off her coat.
 を 歌う 	彼女は上手に歌を歌う。	She sings well.
 を 話せる 	彼女は上手にスペイン語を話せます。	She can speak Spanish well.
 と 思う 	彼女は上司を父のような人だと思っている。	She thinks of her boss as a father.
 と 言う 	彼女は笑顔でさよならと言ったが、心の中はとても辛かった。	She said good-bye with a smile, but there was a good deal of bitterness in her heart.
 を 得る 	彼女は笑わざるを得ない。	She cannot but laugh.
 と する 	彼女は笑おうとしたがだめだった。	She tried to smile in vain.
 が できる を 抑える 	彼女は笑いを抑えることができなかった。	She could not keep back a smile.
 を こらえる 	彼女は笑いをこらえられなかった。	She couldn't help bursting into laughter.
 を 隠す 	彼女は笑いは悲しみを隠すうそだった。	Her laugh was a lie that concealed her sorrow.
 を 要求 	彼女は昇給を要求した。	She put in for a raise.
 を 受ける 	彼女は招待を受けようか受けまいか決めかねていた。	She hung between refusing or accepting the invitation.
 に する に 崩れる 	彼女は床に崩れるようにして倒れた。	She fell in a heap to the floor.
 を 始める に 横たわる 	彼女は床に横たわって読書を始めた。	She lay down on the floor and started reading.
 に する 	彼女は少年を立派な人間にした。	She made a man of a boy.
 に 立つ 	彼女は少年たちの中に立っていた。	She stood among the boys.
 を 塗る 	彼女は少年たちに家にペンキを塗らせた。	She had the boys paint the house.
 を 許す 	彼女は少年が無作法なのを許してやった。	She forgave the boy for his rudeness.
 と 思う 	彼女は少なくとも４０才は越えていると思う。	I think she's over 40 years old.
 に あげる に ある 	彼女は少なかったが財布の中にあるすべての硬貨を少年にあげた。	She gave the boy what few coins she had in her purse.
 に 慣れる で 暮らす 	彼女は少ない収入で暮らすことに慣れていた。	She was used to living on a small income.
 に 与える 	彼女は少ないながらも持っていた全ての硬貨をそのものもらいに与えました。	She gave what few coins she had to the beggar.
 と 言う 	彼女は少し疲れたと言った。	She said that she was a little tired.
 を 言う 	彼女は少し気難しいことを言っている。	She is being rather difficult.
 に 欠ける 	彼女は少しも思いやりに欠けているのではない。ただ恥ずかしがりなだけだ。	She's by no means lacking in consideration. She's just shy.
 に 滞在 	彼女は少しの間そこに滞在した。	She stayed there for a short while.
 を 持つ 	彼女は少しお金を持っていた。	She had a little money.
 を する 	彼女は少しお化粧をすればもっと美しく見えるだろうに。	She might look more attractive with a little make-up.
 に 振る舞う 	彼女は小娘のように振る舞った。	She behaved as if she were a little girl to his sons.
 に 買い込む 	彼女は小麦粉と油を大量に買い込んだ。	She bought flour and oil in quantity.
 を 注意 	彼女は小鳥を注意して見つめた。	She watched the bird carefully.
 に 座る を やる 	彼女は小鳥にえさをやりながら、よくそこに座っている。	She will often sit there feeding birds.
 に 加える 	彼女は小説や詩に加えてエッセイも書く。	She writes essays in addition to novels and poetry.
 を 寝かしつける で 歌う 	彼女は小声で歌って子供を寝かしつけた。	She hummed her child to sleep.
 で 暮らす 	彼女は小屋で一人ぼっちで暮らしていた。	She was living alone in a hut.
 を 飼う 	彼女は小さな黒い犬を飼っている。	She has a small black dog.
 に 逃げる を 上げる 	彼女は小さな驚きの悲鳴を上げると、浴室に逃げて行った。	She gave a small cry of alarm and fled to the bathroom.
 で 話す 	彼女は小さい声で話した。	She spoke in a small voice.
 に なる 	彼女は将来有名になるでしょう。	She will be famous in the future.
 に なる 	彼女は将来有名な芸術家になるだろう。	She will be a famous artist in the future.
 が できる に 進学 	彼女は奨学金のおかげで大学に進学することができた。	She was able to go to college thanks to the scholarship.
 が 得る 	彼女は奨学金が得られるほどまじめで頭も良い。	She is diligent and smart enough to win a scholarship.
 を 成功 	彼女は商売を成功させた。	She guided her business to success.
 を する 	彼女は傷口に包帯をした。	She applied a bandage to the wound.
 に なる を 示す 	彼女は徐々に私に憎しみを示すようになった。	She slowly developed hatred toward me.
 に 向かう 	彼女は徐々に快方に向かっている。	She is getting better by slow degrees.
 に 装う 	彼女は女優風に装っていた。	She was dressed after the fashion of an actress.
 を 志す に なる 	彼女は女優になることを志した。	She aimed to become an actress.
 に なる 	彼女は女優になった。	She became an actress.
 と いう 	彼女は女優というよりはむしろ歌手だ。	She is not so much an actress as a singer.
 と する 	彼女は女優であり、それとして扱われた。	She was an actress and was treated as such.
 に 合格 	彼女は女子高校の入学試験に合格した。	She passed the entrance examination to the girl's high school.
 に 待遇 	彼女は女であり、そのように待遇されるべきである。	She is a lady, and ought to be treated as such.
 に 戦う 	彼女は女ながらも勇敢に戦った。	Woman as she was, she fought bravely.
 と する 	彼女は助けを必要とする。	She is in need of help.
 を あげる を 求める 	彼女は助けを求めて悲鳴をあげた。	She screamed for help.
 を 求める 	彼女は助けを求めたが誰もこなかった。	She shouted for help, but no one came.
 に 閉じこもる 	彼女は書斎に閉じこもって思い切り泣いたのである。	She confined herself to her study and wept to her heart's content.
 を する 	彼女は書斎で何か書き物をしている。	She's writing something in her study.
 を 盗む 	彼女は書斎から本を盗まれた。	She had a book stolen from the library.
 が できる 	彼女は書く事ができず、読む事もできない。	She cannot write or read.
 に 送る 	彼女は署名してその金を娘に送った。	She signed over the money to her daughter.
 に 出る 	彼女は初めて劇に出た。	She acted in a play for the first time.
 を 思いとどまる を 出版 	彼女は初めての小説を出版するのを思いとどまった。	She was discouraged from publishing her first novel.
 を 抱く 	彼女は初めから日本文学に好意を抱いている。	She has a bias toward Japanese literature.
 を 備える に 植える 	彼女は春に植えるたくさんの種を備えている。	She has an abundant supply of seeds to plant in the spring.
 を 勉強 	彼女は出来るだけ一生懸命英語を勉強した。	She studied English as hard as she could.
 を 溜める と 努力 	彼女は出来るだけお金を溜めようと努力している。	She is trying to save as much money as she can.
 に 関わる を 実行 	彼女は出費に関わらず自分の計画を実行するだろう。	She will carry out her plan, regardless of expense.
 と する 	彼女は出発しようとしている。	She is about to leave.
 と 言う に 頼む 	彼女は出張するように頼まれたことはないと言った。	She denied having been asked to go on a business trip.
 を する 	彼女は出て行けとばかりの顔つきをした。	She gave a look as much as to say, "Get out".
 と する 	彼女は出かけようとしていた。	She was on the point of leaving.
 に いる 	彼女は出かけないで一日中家にいた。	She stayed at home all day instead of going out.
 を 期待 	彼女は淑女であり、淑女としての扱いを期待している。	She is a lady and expects to be treated as such.
 に 待遇 	彼女は淑女であり、そのように待遇されるべきである。	She is a lady, and ought to be treated as such.
 を 終える 	彼女は宿題を終えてしまったはずだ。	She ought to have finished her homework.
 を する 	彼女は宿題をするのに忙しかった。	She was busy doing her homework.
 を やる 	彼女は宿題をやり終えている。	She has done her homework.
 を する 	彼女は宿題をし終えた。	She has done her homework.
 で 終える 	彼女は宿題を１時間で終えた。	She finished her homework in an hour.
 に あう 	彼女は叔母にあう目的でパリへ行った。	She went to Paris for the purpose of seeing her aunt.
 に なる と 暮らす 	彼女は叔母と暮らすようになった。	She came to live with her aunt.
 を 犯す 	彼女は重大な失策を犯した。	She made a serious mistake.
 を 後悔 	彼女は重大な過ちを後悔した、反省した。	She showed her regret over the serious mistake.
 に なる 	彼女は重い病気になった。	She became very ill.
 に かかる 	彼女は重い病気にかかっている。	She's suffering from a serious disease.
 で もらう に 運ぶ 	彼女は重いスーツケースをポーターに運んでもらった。	She had her heavy suitcase carried by the porter.
 を する 	彼女は柔軟な頭をしている。	She is flexible in her opinions.
 で 話す 	彼女は柔らかな口調で話した。	She spoke in soft tones.
 が 読める 	彼女は十分字が読める。	She is well able to read.
 で いる を 嘆く 	彼女は十年近くも彼の死を嘆き悲しんでいる。	She has grieved over his loss for nearly ten years.
 で 結婚 	彼女は十代で結婚した。	She got married in her teens.
 を 着る 	彼女は醜いドレスを着ていました。	She was wearing an ugly dress.
 を 受ける 	彼女は週に一度料理の講習を受ける。	She takes cooking lessons once a week.
 を する 	彼女は週に一度友人たちとテニスをします。	She plays tennis with her friends once a week.
 を 出す 	彼女は週に１度両親に手紙を出す。	She writes to her parents once a week.
 に 行く 	彼女は週に１度その書店に行く。	She goes to the bookstore once a week.
 に 行く 	彼女は週に１回病院に行きます。	She goes to the hospital once a week.
 を 続ける 	彼女は終生研究を続けました。	She continued studying all her life.
 に なる に 仮眠 	彼女は終わった途端に仮眠するために横になった。	The moment she'd finished, she lay down for a nap.
 を 受ける 	彼女は就職の面接を受けた。	She was interviewed for jobs.
 が つく 	彼女は就職か大学進学か決心がつかない。	She can't make up her mind whether to get a job or to go on to college.
 を 見回す 	彼女は周りを見回したが何も見えなかった。	She looked around, but she couldn't see anything.
 と する で やりくり 	彼女は収入内でやりくりしようとした。	She tried to make both ends meet.
 に 使う 	彼女は収入の大部分を食費に使う。	She spends a major part of her income on food.
 を 休む 	彼女は授業を休んだ。	She absented herself from class.
 が 出来る に 行く 	彼女は収入がたくさんあるので毎年パリに行くことが出来る。	Her large income enables her to go to Paris every year.
 を 欠席 	彼女は授業を欠席した。	She was absent from class.
 で 学ぶ に 応用 	彼女は授業で学んだことをその実験に応用した。	She applied what she had learned in class to the experiment.
 に 話す が 始まる 	彼女は授業が始まっても友達に話し続けた。	She went on talking to her friend even after the class began.
 を まく 	彼女は首にスカーフをまいている。	She has a scarf around her neck.
 で いる を 慎む 	彼女は酒を慎んでいる。	She abstains from drinking.
 と 誓う を やめる 	彼女は酒をやめると誓った。	She gave her oath that she would not drink.
 を 聞く 	彼女は手当たり次第にＣＤを聞いた。	She listened to her CDs at random.
 を 読む 	彼女は手紙を読んだあとで、それを細かく破った。	After she had read the letter, she tore it to pieces.
 を 読む 	彼女は手紙を読み終えた。	She finished reading the letter.
 を 読む 	彼女は手紙を読みながら泣いた。	She wept reading the letter.
 を 忘れる を 投函 	彼女は手紙を投函するのを忘れた。	She forgot to mail the letter.
 を 知る を 書く 	彼女は手紙を書くこつを知っているようだ。	She seems to know the art of writing letters.
 を 書く 	彼女は手紙を書いているところです。	She is engaged in writing letters.
 を 引き裂く 	彼女は手紙を引き裂いた。	She tore up the letter.
 に 引き裂く 	彼女は手紙をばらばらに引き裂いた。	She tore the letter into pieces.
 を くれる を 非難 	彼女は手紙の返事をくれないと私を非難した。	She reproached me for not answering the letter.
 と 付け加える 	彼女は手紙に近くまたお便りしますと付け加えた。	She added in her letter that she would write again soon.
 を 迎える を 振る 	彼女は手を振って彼を迎えた。	She greeted him waving her hand.
 を 振る 	彼女は手を振りながらにっこり笑った。	She smiled, waving her hand.
 を 示す を 振る 	彼女は手を振って彼らのテーブルを示した。	She designated their table with a wave of the hand.
 を 振る 	彼女は手を振ってさよならした。	She waved good-bye to me.
 を つかむ を 伸ばす 	彼女は手を伸ばして私の腕をつかんだ。	She reached out for my arm.
 を 上げる 	彼女は手を上げた。	She raised her hands.
 を 差し出す 	彼女は手を差し出した。	She held out her hand.
 を する に 余る 	彼女は手に余ることをしようとして笑われた。	She bit off more than she could chew and was laughed at.
 を 持つ 	彼女は手に小さな丸いものを持っていた。	She had a little round object in her hand.
 を 持つ 	彼女は手に花を持っている。	She has flowers in her hand.
 を 遮る 	彼女は手で目から日差しを遮った。	She used her hand to screen the sunlight from her eyes.
 を 述べる 	彼女は主任に自分の考えを述べた。	She laid her ideas before her chief.
 を 申し出る 	彼女は主任に休暇を申し出た。	She applied to the chief for a vacation.
 を 言う 	彼女は主人に『やめて！』を言いました。	She said to her husband: "Stop!".
 で 話す 	彼女は弱々しい声で話した。	She spoke in a weak voice.
 に 見える 	彼女は寂しそうに見える。	She looks lonesome.
 に 見える 	彼女は若そうに見えるが、実際はあなたより年上です。	She looks young, but as a matter of fact she is older than you are.
 に 持つ 	彼女は若さを十分に持っている。	She keeps her youth very well.
 を 得る 	彼女は若さと熱心さのおかげで仕事を得た。	She got the job by virtue of her youth and enthusiasm.
 を 超える 	彼女は若く見えるけど実際は４０を超えているんだ。	She looks young, but she's actually over forty.
 を 自慢 	彼女は若い時に美しかったことを自慢している。	She is proud of having been beautiful.
 と する 	彼女は若い時、ふとるものは何も食べようとしなかった。	When she was young, she would never eat anything fattening.
 を 自慢 	彼女は若いときに美しかったのを自慢している。	She is proud of having been beautiful in her youth.
 が ある 	彼女は若いとき、とても人気があった。	When young, she was very popular.
 で いる に 住む 	彼女は若いころ東京の郊外に住んでいました。	She lived in the suburbs of Tokyo when she was young.
 に 見せる に 書く 	彼女は若いころに書いた詩を私に見せてくれた。	She showed me the poems that she had written in her youth.
 を こなす 	彼女は若いけれどもその仕事をこなした。	Young as she was, she was equal to the work.
 を 怖がる 	彼女は蛇を怖がりません。	She isn't afraid of snakes.
 を 買う 	彼女は車を買いたいのですが、買う余裕がないのです。	Although she wants to buy a vehicle, there is no margin to buy.
 に いれる 	彼女は車を車庫にいれた。	She backed her car into the garage.
 を 置き忘れる 	彼女は車の中に手袋を置き忘れた。	She left her gloves in the car.
 に 置き忘れる 	彼女は車の鍵を部屋に置き忘れたのかもしれない。	She may have left her car key in her room.
 を 習う 	彼女は車の運転の仕方を習っている。	She is learning how to drive a car.
 が わかる 	彼女は車の運転のしかたがわかりません。	She doesn't know how to drive a car.
 が できる 	彼女は車の運転ができない。	She can't drive a car.
 を なくす 	彼女は車のキーをなくした。	She's lost her car key.
 に ひかれる 	彼女は車にひかれた。	She was run over by a car.
 に なる に はねる 	彼女は車にはねられそうになった。	She was almost knocked down by a car.
 が できる で 済ます 	彼女は車なしで済ますことができない。	She cannot do without her car.
 で 到着 	彼女は車で到着した。	She arrived in a car.
 に 来る 	彼女は車で学校に来る。	She comes to school in her car.
 に いる 	彼女は車がなかったので、家にいました。	She stayed at home as she didn't have a car.
 に 従事 	彼女は社会福祉事業に従事している。	She is engaged in social work.
 に 出席 	彼女は社会福祉についての講演に出席した。	She attended the lecture on social welfare.
 を 持つ 	彼女は写真を持っている。	She has a picture.
 を 撮る 	彼女は写真を撮るのが好きだ。	She's fond of taking pictures.
 で 撮る 	彼女は写真をどこで撮ってもらったのだろう。	I wonder where she had her photograph taken.
 で いる に 住む 	彼女は実際にはディールに住んでいません。	She doesn't actually live in Deal.
 を 上げる を する 	彼女は質問をするために手を上げた。	She put up her hand to ask a question.
 が できる を する 	彼女は質問をし、答えることができる。	She can ask and answer questions.
 が できる に 答える 	彼女は質問に答えることができなかった。	She couldn't answer the question.
 を 挙げる が する 	彼女は質問がしたかったので手を挙げた。	She wanted to ask a question, so she raised her hand.
 を 燃やす 	彼女は嫉妬の炎を燃やした。	She burned with jealousy.
 に 燃える 	彼女は嫉妬に燃えていた。	She was burning with jealousy.
 で いる に かられる 	彼女は嫉妬にかられて苦しんでいる。	She is torn by jealousy.
 で 青ざめる 	彼女は嫉妬で青ざめた。	She was green with jealousy.
 を にらみつける 	彼女は失礼なセールスマンをにらみつけた。	She scowled at the rude salesman.
 を 笑う 	彼女は失望の気持ちを笑って押し隠した。	She cloaked her disappointment with a smile.
 に する 	彼女は失敗を悪運のせいにした。	She ascribed her failure to bad luck.
 と 言う 	彼女は失敗したのは病気したからだと言った。	She attributed her failure to illness.
 と 眠れる を 考える 	彼女は失敗したときのことを考えると眠れなかった。	She could not sleep at the thought of her failure.
 が いる 	彼女は七人も子供がいる。	She has as many as seven children.
 に 着く 	彼女は七時に駅に着いた。	She got to the station at seven.
 に 保障 	彼女は自由を完全に保障された。	She was fully guaranteed her liberty.
 が 過ぎる 	彼女は自慢が過ぎる。	She has too much chat about her.
 と いう に 満足 	彼女は自分人生に満足しているといった。	She expressed satisfaction with her life.
 で 縫う 	彼女は自分自身の服を全部自分で縫う。	She makes all her own clothes.
 が ある 	彼女は自分自身の能力を過小評価する傾向がある。	She tends to underestimate her own ability.
 が する が 引き裂く 	彼女は自分自身が引き裂かれるような気がした。	She felt herself torn apart.
 が できる を 述べる 	彼女は自分の意見を述べることができなかった。	She could not state her own opinion.
 を 裏切る 	彼女は自分を裏切ったとして夫を厳しく責めた。	She accused her husband of having been disloyal to her.
 を 表す を 支える 	彼女は自分を支えてくれた人みんなに感謝の意を表した。	She expressed her gratitude to all those who had supported her.
 と 努める 	彼女は自分をうまく表現しようと努めた。	She tried hard to express herself well.
 と 頑張る 	彼女は自分をうまく表現しようと頑張った。	She tried hard to express herself well.
 を 収める 	彼女は自分の事業で偉大な成功を収めた。	She achieved great success in her business.
 と 叫ぶ 	彼女は自分は無実ですと叫んだ。	She cried that she was innocent.
 と 断言 	彼女は自分は無実だと断言した。	She declared that she was not guilty.
 に すべりこむ 	彼女は自分の腕をすばやく彼の腕にすべりこませた。	She slipped her arm into his.
 を する 	彼女は自分の話をするのが好きだった。	She was fond of talking about herself.
 に なる を 失う を かばう に する 	彼女は自分の立場を犠牲にしてまで彼をかばったため、職を失う羽目になった。	She went out on a limb defending him, and now she has lost her job.
 が できる を 作る 	彼女は自分の洋服を作ることができる。	She can make her own dresses.
 を 自慢 	彼女は自分の容貌を自慢している。	She takes pride in her looks.
 に する 	彼女は自分の容姿を大変自慢にしている。	She takes great pride in her appearance.
 を つかう 	彼女は自分の容姿にとても気をつかっている。	She cares a lot about her personal appearance.
 を 救う を かける 	彼女は自分の命をかけて子供の命を救った。	She saved her baby's life at the risk of losing her own.
 と 繰り返す 	彼女は自分の名前をゆっくりと繰り返した。	She repeated her name slowly.
 が 出来る 	彼女は自分の名前すら書く事が出来ない。	She cannot so much as write her own name.
 を 通す が ある 	彼女は自分の名前があるか名簿に目を通した。	She went over the list to see if her name was there.
 を 調べる が ある 	彼女は自分の名前があるかどうか名簿を調べた。	She went over the list to see if her name was there.
 に する 	彼女は自分の娘を自慢にしている。	She is proud of her daughter.
 を 立てる 	彼女は自分の娘の行動に腹を立てた。	She took offense at her daughter's behavior.
 を 主張 	彼女は自分の無罪を主張した。	She insisted on her innocence.
 に 取る 	彼女は自分の本を手に取った。	She took her book.
 に 言う 	彼女は自分の母は医者だと私に言った。	She told me that his mother was a doctor.
 と 言い張る 	彼女は自分の分析が正しいと言い張る。	She persists in saying that her analysis is correct.
 を 使う を 縫う 	彼女は自分の服を縫うのに絹糸を使った。	She used silk thread in sewing her dress.
 に やる 	彼女は自分の服をみんな人にやってしまった。	She gave away all her dresses.
 が できる で 作る 	彼女は自分の服は自分で作る事ができる。	She can make all her own clothes.
 で 飾る 	彼女は自分の部屋を明るい色で飾った。	She decorated her room with bright color.
 を 片づける 	彼女は自分の部屋を片づけていた。	She put her room in order.
 で 飾る 	彼女は自分の部屋をバラで飾った。	She decorated her room with roses.
 と 見回す 	彼女は自分の部屋の中をぐるりと見回した。	She looked around her room.
 に 閉じこもる 	彼女は自分の部屋に閉じこもった。	She shut herself up in her room.
 に 入る 	彼女は自分の部屋に入ったとたん泣き出した。	No sooner had she entered her room than she began to cry.
 に 泣く に 入る 	彼女は自分の部屋に入ったとたんに泣きはじめた。	No sooner had she entered her room than she began to cry.
 を 出版 	彼女は自分の負担で本を出版した。	She published the book at her own expense.
 を 恥じる 	彼女は自分の不注意を恥じた。	She was ashamed of herself for her carelessness.
 を 信じる 	彼女は自分の美貌を信じている。	She has faith in her beauty.
 を 自慢 	彼女は自分の美しさを自慢している。	She boasts of her beauty.
 に きづく 	彼女は自分の美しさにきづいていない。	She is not aware of her beauty.
 が 見える 	彼女は自分の美しさが見えていない。	She is blind to her own beauty.
 が 進む を 明かす 	彼女は自分の秘密を明かすことには気が進まなかった。	She was reluctant to reveal her secret.
 を 捧げる 	彼女は自分の農業にあらゆる努力を捧げているようだ。	She seems to devote all her efforts to her career.
 に 与える 	彼女は自分の洞察力という利益を彼らに与えてやった。	She gave them the benefit of her insight.
 に 決める を もつ 	彼女は自分の店をもとうと堅く心に決めている。	She is firmly determined to own a store of her own.
 に する 	彼女は自分の誕生パーティーを楽しみにしている。	She is looking forward to her birthday party.
 に する 	彼女は自分の達成した数多くの業績を誇りにしている。	She prides herself on her many accomplishments.
 に 思う 	彼女は自分の息子を自慢に思っている。	She prides herself on her son.
 に 思う 	彼女は自分の息子を誇りに思っている。	She takes pride in her son.
 に する 	彼女は自分の息子を誇りにしている。	She is proud of her son.
 に 思う 	彼女は自分の息子たちを誇りに思っています。	She is proud of her sons.
 を 受ける 	彼女は自分の専門のことに関して精通しているという評価を受けた。	She had a reputation for being well informed about her subjects.
 に する 	彼女は自分の切手の収集を大変自慢にしている。	She takes great pride in her stamp collection.
 と する を 込める 	彼女は自分の声に熱意を込めようとした。	She tried to put energy into her voice.
 を 自慢 	彼女は自分の生徒たちを自慢している。	She is proud of her students.
 を 育てる に する 	彼女は自分の生活を犠牲にして子供を育てた。	She brought up her child at the cost of her life.
 に 満足 	彼女は自分の生活に満足していた。	She was content with her life.
 に 知らせる 	彼女は自分の成功を両親に知らせた。	She informed her parents of her success.
 と 考える 	彼女は自分の成功を幸運のおかげだと考えた。	She attributed her success to good luck.
 と 言う に 満足 	彼女は自分の人生に満足していると言った。	She expressed satisfaction with her life.
 に 満足 	彼女は自分の新しい服に満足していた。	She was pleased with her new dress.
 を 捧げる 	彼女は自分の職業にあらゆる努力を捧げているようだ。	She seems to devote all her effects to her career.
 を 描く 	彼女は自分の肖像画を描かせた。	She sat for her portrait.
 を 考える 	彼女は自分の将来のことを考えると不安であった。	She felt uneasy at the thought of her future.
 を 感じる 	彼女は自分の将来に不安を感じた。	She felt insecure about her future.
 を とおす 	彼女は自分の主張をとおした。	She made her point.
 を 自慢 	彼女は自分の車を自慢している。	She boasts of her car.
 を 捜す 	彼女は自分の車の鍵を捜している。	She is looking for her car keys.
 と 感じる 	彼女は自分の車がどこか調子が悪いと感じた。	She felt something go wrong with her car.
 に する 	彼女は自分の失敗を病気のせいにした。	She attributed her failure to her illness.
 と 思う 	彼女は自分の時計を私の時計と同じものだと思った。	She thought that our watches were the same.
 と 思う 	彼女は自分の事を頭がよいと思っている。	She thinks of herself as an intelligent person.
 が 溺れる 	彼女は自分の子供達が溺れるのを、救った。	She saved her children from drowning.
 を 手放す 	彼女は自分の子供を手放さなかった。	She had not let go of her son.
 に する 	彼女は自分の子供たちのことを誇りにしている。	She is proud of her children.
 を 気に入る 	彼女は自分の姿を気に入っている。	She cares a lot about her personal appearance.
 に 理解 	彼女は自分の仕事を完全に理解している。	She has a thorough grasp of her work.
 を 付ける 	彼女は自分の傘に赤いリボンで目印を付けた。	She put a red ribbon on her umbrella as a mark.
 に 気がつく 	彼女は自分の罪に気がつかない。	She is unconscious of her sin.
 に する 	彼女は自分の才能を誇りにしている。	She prides herself on her talent.
 に する 	彼女は自分の高校を誇りにしている。	She takes pride in her high school.
 に 求める を する 	彼女は自分の行動の説明をするように求められた。	She was asked to account for her conduct.
 を とる 	彼女は自分の行動に全責任をとった。	She took full responsibility for her actions.
 を 知る 	彼女は自分の限界を知っている。	She knows her limitations.
 に 選ぶ 	彼女は自分の言葉を慎重に選ばなければならなかった。	She had to choose her words carefully.
 を 害する 	彼女は自分の言葉で人の感情を害するつもりはなかった。	She didn't mean to offend anyone with her remark.
 で いる が 生きる 	彼女は自分の犬が生きて見つかるという希望を、まだ捨てないでいた。	She was still clinging to the hope that her dog would be found alive.
 を 主張 	彼女は自分の潔白を主張した。	She insisted on her innocence.
 と する を 減らす 	彼女は自分の経費を減らそうとしている。	She tried to lessen her expenses.
 を 誇張 	彼女は自分の苦しみを誇張して話した。	She magnified her sufferings.
 を 打ち明ける 	彼女は自分の恐ろしい秘密を打ち明けた。	She unburdened herself of her terrible secret.
 と 努める を 果たす 	彼女は自分の義務を果たそうと努めた。	She endeavored to do her duty.
 を 言う に 当惑 	彼女は自分の気持ちを言い表わす言葉に当惑した。	She was at a loss for words to express her feeling.
 を 語る 	彼女は自分の奇妙な経験を語った。	She gave a narrative of her strange experience.
 と する に 隠す 	彼女は自分の間違いを我々に隠そうとした。	She tried to hide her mistake from us.
 が できる を 抑える 	彼女は自分の感情を抑える事ができない。	She can't control her emotions.
 と する を 隠す 	彼女は自分の感情を隠そうとした。	She tried to hide her feelings.
 を 探す を 利用 	彼女は自分の外国語の力を利用できる仕事を探している。	She is looking for a job where she can make use of her foreign language ability.
 を 立てる を 売る 	彼女は自分の絵を売って生計を立てている。	She earns a living by selling her paintings.
 を する 	彼女は自分の家族について話をした。	She talked about her family.
 を 懸念 が 批判 	彼女は自分の演技が批判されることを懸念していた。	She was apprehensive about receiving criticism of her performance.
 に 点検 	彼女は自分の英文を英国人に点検してもらった。	She had her English composition checked by an Englishman.
 に おびえる 	彼女は自分の影におびえる。	She is afraid of her own shadow.
 を 受け入れる 	彼女は自分の運命を受け入れなければならなかった。	She had to accept her fate.
 に する 	彼女は自分の運転の腕前を誇りにしている。	She prides herself on her driving skill.
 に 反す を 断念 	彼女は自分の意思に反して計画を断念した。	She gave up her plans against her will.
 と 結婚 	彼女は自分の意志で彼と結婚したのではない。	She didn't marry him of her own will.
 と する 	彼女は自分の意見をなかなか言おうとしない。	She is backward in expressing her opinion.
 と する を とおす 	彼女は自分の意見をとおそうとした。	She persisted in her opinion.
 を 引く 	彼女は自分のベッドにシーツを引いた。	She put sheets on her bed.
 で 満たす 	彼女は自分のバッグをりんごで満たした。	She filled her bag with apples.
 を 作る 	彼女は自分のためにおいしい料理を作った。	She cooked herself a good meal.
 を 恥じる 	彼女は自分のした事を恥じている。	She is ashamed of what she's done.
 を 話す 	彼女は自分のことを話すのが好きらしい。	She seems to be fond of talking about herself.
 を 貸す を 忘れる 	彼女は自分のかさを忘れてきたので、私のを貸してやった。	She had forgotten her umbrella so I lent her mine.
 を 訴える が 盗む 	彼女は自分のお金が盗まれたことで彼を訴えた。	She accused him of stealing her money.
 で くる に 注ぐ を 助ける 	彼女は自分のエネルギーを、その地域の貧しい人々を助けるのに注いできた。	She has been investing her energy in helping the poor in that area.
 で いる 	彼女は自分に対するいじめのことでじっと考え込んでいた。	She brooded over the bullying done to her.
 を 持つ 	彼女は自分にそれほど誇りを持ったことはそれまでなかった。	She had never been so proud of herself.
 と 思う を 聞く で 話す 	彼女は自分で話すよりも他の人の話を聞きたいと思っている。	She would rather listen to others than talk herself.
 を 仕立てる 	彼女は自分で服を仕立て上げなければならなかった。	She had to alter her dress by herself.
 で 行く 	彼女は自分で行く必要はない。	She need not go there herself.
 で 行く 	彼女は自分で行かねばならなかった。	She had to go herself.
 を やる 	彼女は自分でそれをやってみた。	She tried it herself.
 と 叫ぶ 	彼女は自分が無事だと叫んだ。	She shouted that she was safe.
 に 見る 	彼女は自分が夢に見ていたものをそこで見た。	She saw there what he had dreamed about.
 と うぬぼれる 	彼女は自分が美人だとうぬぼれている。	She flatters herself by thinking that she is beautiful.
 が 置く に 対処 	彼女は自分が置かれている状況に対処できる。	She is capable of handling the circumstances.
 に 見える 	彼女は自分が素敵に見えるって知っている。	She knows she's looking fine.
 と 断言 	彼女は自分が正しいと断言した。	She asserted that she was right.
 と いう 	彼女は自分が正しいといってあくまで主張する。	She persists in saying that she is right.
 で いる が 行ける 	彼女は自分が行けないことでたいそう悩んでいた。	It aggrieved her much that she could not go.
 を 認める が 誤る 	彼女は自分が誤っていることを認めた。	She admitted that she was wrong.
 が 言う に 困惑 	彼女は自分が言ってしまったことに困惑した。	She was embarrassed at what she had said.
 を みせびらかす 	彼女は自分が金持ちであることをみせびらかす。	She parades her wealth.
 を 認める が 間違う 	彼女は自分が間違っているのを認めない。	She doesn't admit that she is wrong.
 を 認める が 間違う 	彼女は自分が間違っていることを認めない。	She doesn't admit that she is in the wrong.
 と 言う 	彼女は自分がピアニストだと言ったが、それはうそだった。	She said she was a pianist, but that was a lie.
 が する を 反省 	彼女は自分がしたことを反省した。	She reflected on what she had done.
 と 思う 	彼女は自分がけっこう魅力的だと思った。	She thought of herself as charming enough.
 を する 	彼女は自発的に皿洗いをした。	She did the dishes of her own accord.
 に 皿洗い 	彼女は自発的に皿洗いした。	She did the dishes of her own accord.
 と 申し出る を する 	彼女は自発的にその仕事をしようと申し出た。	She volunteered to do the job.
 で 亡くなる 	彼女は自動車事故で亡くなった。	She was killed in an automobile accident.
 を 失う 	彼女は自動車事故で息子を失った。	She lost her son in a car accident.
 が 取れる 	彼女は自動車の運転免許が取れる年だ。	She is old enough to hold a driver's license.
 に 乗れる 	彼女は自転車に乗れますか。	Can she ride a bicycle?
 と 走り去る に 乗る 	彼女は自転車に乗ると走り去った。	She got on her bike and rode away.
 が できる に 乗る 	彼女は自転車に乗ることができません。	She can't ride a bicycle.
 と する に のろう 	彼女は自転車にのろうとした。	She made an attempt to ride a bicycle.
 を 怪我 	彼女は自転車から落ちて足を怪我した。	She hurt her foot when she fell off her bicycle.
 で 表現 	彼女は自然に対する気持ちを詩で表現した。	She expressed her feelings for nature in a poem.
 を 見回す 	彼女は自身の辺りを見回した。	She looked around.
 で 泣く 	彼女は自室で泣いていた。	I found her in tears in her room.
 を 企てる 	彼女は自殺を企てた。	She attempted suicide.
 と する を する 	彼女は自殺をしようとした。	She attempted suicide.
 と する 	彼女は自殺しようとした。	She attempted suicide.
 と する 	彼女は自己の信念を決して変えようとしなかった。	She adhered strongly to her belief.
 を 絶つ 	彼女は自らの命を絶った。	She took her own life.
 に する 	彼女は自らの成功を幸運のせいにした。	She attributed her success to luck.
 を つける 	彼女は耳にリングをつけている。	She wears rings on her ears.
 と する を 固定 	彼女は耳にイヤリングを固定しようとした。	She tried again to fix the earring into her ear.
 に 慣れる 	彼女は次第にこの田舎の生活に慣れてきている。	She is getting used to this rural life by degrees.
 を 買う 	彼女は次々に洋服を買った。	She bought articles of clothing one after another.
 と いう に なる 	彼女は次の年で２０歳になるといった。	She said she would be twenty years old the following year.
 を 受ける 	彼女は次の作品のために多額の前払金を受けた。	She received a large advance for her next novel.
 を 訪ねる 	彼女は次の火曜日に母を訪ねるつもりです。	She will visit her mother next Tuesday.
 で 降りる 	彼女は次の駅で降りた。	She got off at the next station.
 に 暮れる を 言う 	彼女は次に何を言ったらよいか途方に暮れた。	She was at a loss what to say next.
 に 暮れる を する 	彼女は次に何をしたら良いのか途方に暮れました。	She was at a loss what to do next.
 を カット 	彼女は時々母に髪をカットしてもらう。	She sometimes has her mother cut her hair.
 を する 	彼女は次になにをしたらいいのか分からなくなりました。	She was at a loss what to do next.
 を 散歩 	彼女は時々公園を散歩します。	She sometimes takes a walk in the park.
 を 飲む 	彼女は時々酒を飲む。	She drinks a little wine at times.
 を 書く 	彼女は時々息子に手紙を書く。	She writes to her son from time to time.
 と 気がつく を 見る 	彼女は時計を見て５時過ぎだと気がついた。	She looked at her watch and noted that it was past five.
 と 言う を 見つめる 	彼女は時計を見つめながら『もう四時ですよ』と言った。	Staring at her watch, she said:"It's already four o'clock."
 を 進める 	彼女は時計の針を進めた。	She advanced the hands on the clock.
 を 逸する 	彼女は時機を逸する前に、選挙からおりました。	She bowed out of the race before it was too late.
 に 注ぐ 	彼女は時間を全部その研究に注いだ。	She gave all her time to the study.
 を 嫌う を 守る 	彼女は時間を守らない人を嫌っている。	She doesn't like people who aren't punctual.
 に する 	彼女は時間をむだにしない。	She is economical of her time.
 に 迫る 	彼女は時間に迫られている様子で、しばしば壁の時計をちらりと見た。	She seemed pressed for time and often glanced at the clock on the wall.
 を 持つ 	彼女は持ち物全部を持って家出した。	She left home bag and baggage.
 を 懇願 	彼女は慈悲を懇願した。	She begged for mercy.
 を 願う 	彼女は慈悲を願った。	She begged for mercy.
 と 呼ぶ を 指導 	彼女は慈善伝導団と呼ばれる修道女達の集団を指導していた。	She led a group of nuns called the Missionaries of Charity.
 を 与える 	彼女は慈善の気持ちからそのジプシーたちに衣服を与えた。	She gave clothes to the gypsies out of charity.
 を 使う に 行く 	彼女は事務所に行くのに車を使った。	She used the car to go to the office.
 に 至る を 知る 	彼女は事実を知るに至った。	She came to know the fact.
 と する を 隠す 	彼女は事実を隠そうとした。	She tried to conceal the fact.
 に 基づく を 展開 	彼女は事実に基づいて議論を展開する。	Her argument was founded on fact.
 を 恐れる を 運転 	彼女は事故を恐れて車を運転しない。	She doesn't drive for fear of an accident.
 を 聞く 	彼女は事故の事を聞いて泣き崩れた。	She broke down when she heard about the accident.
 を 失う を 見る 	彼女は事故の現場を見て意識を失った。	She blacked out on seeing the scene of the accident.
 を 知る 	彼女は事の真相を知っていたようである。	She seems to have known the truth of the matter.
 を 開業 	彼女は歯科医を開業している。	She practices as a dentist.
 を 抜く 	彼女は歯を抜いてもらった。	She had her tooth pulled.
 で 留学 	彼女は資金不足で留学できなかった。	She couldn't study abroad for lack of money.
 に 合格 	彼女は試合に合格した。	She passed the examination.
 を する 	彼女は試験の準備をするのに忙しい。	She is busy preparing for an examination.
 に 満足 	彼女は試験の結果に満足しているようだった。	She seemed to be satisfied with the result of the exam.
 を 心配 	彼女は試験のことを心配している。	She's worrying about her exams.
 に 通う 	彼女は試験に通って幸運だった。	She was fortunate to pass the exam.
 に 失敗 	彼女は試験に失敗しないように一生懸命勉強した。	She studied hard lest she should fail in the exam.
 に 勉強 に 失敗 	彼女は試験に失敗しないように、一生懸命に勉強した。	She studied hard lest she should fail her exam.
 で いる を 悔やむ に 失敗 	彼女は試験に失敗したことを悔やんでいる。	She regrets that she failed the examination.
 に 失敗 	彼女は試験に失敗したが、それは無理もなかった。	She failed the test with reason.
 と 確信 に 合格 	彼女は試験に合格すると確信している。	She is positive of passing the test.
 を する に 合格 	彼女は試験に合格するために、たいへんな努力をした。	She made great efforts to pass the examination.
 と 努力 に 合格 	彼女は試験に合格しようと努力した。	She exerted herself to pass the examination.
 に 合格 	彼女は試験に合格してうれしかった。	She was happy that she passed the exam.
 で 合格 	彼女は試験にトップで合格した。	She passed first in the exam.
 を 書く 	彼女は詩を書くことがとても好きです。	She is very fond of writing poems.
 に なる を 書く 	彼女は詩を書くのに夢中になっていた。	She was absorbed in writing a poem.
 を そらす 	彼女は視線をそらした。	She turned her eyes away.
 を 使い果たす 	彼女は紙を使い果たした。	She ran out of paper.
 で 縫う を 通す 	彼女は糸を通した糸で縫う。	She sews with a needle and thread.
 に する 	彼女は私達一人一人の誕生日を必ず覚えていることにしている。	She makes a point of remembering each one of our birthdays.
 を 集める 	彼女は私達の注目を集めた。	She attracted our attention.
 に 成長 	彼女は私達の期待通りに成長した。	She lived up to our expectations.
 に こたえる 	彼女は私達の期待にこたえた。	She lived up to our expectations.
 を 断る 	彼女は私達の援助の申し出を断った。	She turned down our offer of help.
 を 用意 	彼女は私達のためにごちそうを用意した。	She provided a good dinner for us.
 を もつ 	彼女は私達のグループに対して悪意をもっている。	She bears malice toward our group.
 を 打ち明ける 	彼女は私達に秘密を打ち明けた。	She revealed her secret to us.
 を 振る 	彼女は私達に手を振った。	She waved her hand to us.
 と 教える が 閉鎖 	彼女は私達にその道路が閉鎖されていると教えてくれた。	She told us the road was closed.
 と 言う に する 	彼女は私達に「どうか私を一人にして」と言った。	She asked us to leave her alone.
 に 招く 	彼女は私達がパーティーに招いた女の子の中の一人です。	She is one of the girls we invited to the party.
 で 見る 	彼女は私を冷たい目で見た。	She gave me an icy look.
 と 非難 	彼女は私を無責任だと非難した。	She charged me with being irresponsible.
 と 間違える 	彼女は私を妹と間違えた。	She mistook me for my sister.
 で 見る 	彼女は私を変な目で見た。	She gave me a strange look.
 に 招き入れる 	彼女は私を部屋に招き入れた。	She beckoned me into the room.
 を 避ける 	彼女は私を避けている。	She avoids me.
 と 罵る 	彼女は私を馬鹿だの何だのと罵った。	She called me a fool and what not.
 を 知る 	彼女は私を知っている。	She knows me.
 に 助ける 	彼女は私を精神的に助けてくれた。	She helped me morally.
 と 打ちとける 	彼女は私を心から歓迎してくれたので、私はすぐに彼女と打ちとけました。	She gave me such a sincere welcome that I was at home with her immediately.
 に 招く 	彼女は私を食事に招いてくれた。	She invited me to dinner.
 と 思う を 助ける 	彼女は私を助けてくれると思う。	I think she'll help me.
 と いう を 手伝う 	彼女は私を手伝うといってきかなかった。	She insisted on helping me.
 を 割る を 困る 	彼女は私を困らせるためにわざと花瓶を割った。	She broke the vase on purpose to bother me.
 に する 	彼女は私を幸せにしてくれる。	She makes me happy.
 を 見送る 	彼女は私を見送るために駅まで来てくれました。	She came to the station to see me off.
 と 泣く を 見る 	彼女は私を見るや否や、わっと泣き出した。	The moment she saw me, she burst into tears.
 を 振る を 見る 	彼女は私を見ると手を振った。	She waved her hand at the sight of me.
 に 走り去る を 見る 	彼女は私を見るとすぐに走り去った。	She had no sooner seen me than she ran away.
 を 見る 	彼女は私を見るとすぐに私の方へ走り出した。	No sooner had she caught sight of me than she started running in my direction.
 に 走り出す を 見る 	彼女は私を見るとすぐに私の方に走り出した。	No sooner had she caught sight of me than she started running in my direction.
 を する を 見る 	彼女は私を見ると、丁寧におじぎをした。	She bowed to me with courtesy when she saw me.
 を する を 見る 	彼女は私を見ると、丁重におじぎをした。	She bowed to me with courtesy when she saw me.
 を 見る 	彼女は私を見ることさえしなかった。	She did not so much as look at me.
 を 見る 	彼女は私を見て微笑した。	She smiled at me.
 を 見る 	彼女は私を見てほほえんだ。	She looked at me and smiled.
 に 笑う を 見る 	彼女は私を見て、急に笑いだした。	She burst out laughing when she saw me.
 を 見つける 	彼女は私を見つけるとすぐに私の方へ走り出した。	No sooner had she caught sight of me than she started running in my direction.
 に 笑う を 見る 	彼女は私を見たとたんに笑い出しました。	The moment she saw me, she began laughing.
 を 見る 	彼女は私を見た。	She looked at me.
 を 軽蔑 	彼女は私を軽蔑している。	She has scorn for me.
 と 間違える 	彼女は私を兄と間違えた。	She took me for my brother.
 を 急ぐ 	彼女は私を急がせた。	She made me hurry.
 に 招待 	彼女は私を家に招待した。	She invited me to her home.
 と 思う 	彼女は私を医者だと思った。	She supposed me to be a doctor.
 で 軽蔑 	彼女は私をユーモアのセンスがないという理由で軽蔑してる。	She looks down on me for not having a sense of humor.
 に 招待 	彼女は私をバレエに招待してくれた。	She invited me to the ballet.
 に 扱う 	彼女は私をまるで赤ん坊のように扱う。	She treats me as if I were a baby.
 と まちがえる 	彼女は私をタモリさんとまちがえた。	She took me for Mr Tamori.
 を 取る を だます 	彼女は私をだまして金を取った。	She beguiled me of my money.
 に する 	彼女は私をスターにした。	She made me a star.
 を しかる を しかる 	彼女は私をしかるのと同じくらいによくテリーをしかる。	She scolds Terry as often as me.
 に 紹介 	彼女は私をお兄さんに紹介してくれた。	She introduced me to her brother.
 と 非難 	彼女は私をうそつきだと非難した。	She accused me of being a liar.
 を 演じる 	彼女は私よりも上手にヒロインを演じた。	She played the heroine better than I.
 を 愛す 	彼女は私よりトムの方を愛している。	She loves Tom more than she does me.
 を 引き止める と する を つかむ 	彼女は私の腕をつかんで、帰ろうとするのを引き止めた。	She caught me by the arm and stopped me from going home.
 を つかむ 	彼女は私の腕をつかんだ。	She caught me by the arm.
 で くる に とびこむ 	彼女は私の腕の中にとびこんできた。	She threw herself into my arms.
 が 気に入る 	彼女は私の話し方が気に入らない。	She doesn't like the way I speak.
 を 断る と 心配 	彼女は私の要求を断るのではないかと心配している。	I'm afraid she will turn down my request.
 を 見る 	彼女は私の目を見た。	She looked me in the eye.
 を 忘れる 	彼女は私の名前を忘れてしまっているようだった。	She appeared to have forgotten my name.
 に 付け込む 	彼女は私の無知に付け込んだ。	She took advantage of my ignorance.
 を する 	彼女は私の妹にいたずらをした。	She played a trick on my sister.
 を 聞く 	彼女は私の母の様子を聞いた。	She asked after my mother.
 に する と 約束 	彼女は私の部屋をきれいにすると約束した。	She promised me to clean my room.
 に 気づく 	彼女は私の秘密の計画に気づいている。	She is aware of my secret plan.
 と 思う 	彼女は私の特別な友人だと思っていた。	I thought she was my special friend.
 を 続ける を 無視 	彼女は私の忠告を無視して彼との交際を続けた。	She continued to see him in disregard of my advice.
 を かす 	彼女は私の忠告に耳をかさない。	She is deaf to my advice.
 を かす 	彼女は私の忠告にめったに耳をかさない。	She seldom pays regard to my advice.
 を くれる 	彼女は私の誕生日にとてもすばらしいものをくれた。	She gave me something very nice for my birthday.
 に 出席 	彼女は私の代わりにその会合に出席するでしょう。	She will attend the meeting instead of me.
 を 叱る 	彼女は私の怠惰を叱った。	She reproached me for being lazy.
 を 詫びる を 踏む 	彼女は私の足を踏んだことを詫びた。	She apologized to me for stepping on my foot.
 を 尋ねる 	彼女は私の側までやってきて私の名前を尋ねた。	She came up to me and asked my name.
 で くれる 	彼女は私の贈り物を大変喜んでくれた。	She was much delighted at my gift.
 に なる 	彼女は私の誠実な友になった。	I found a true friend in her.
 を する を 聞く 	彼女は私の声を聞かないふりをした。	She made believe that she had not heard me.
 を 祝う 	彼女は私の成功を祝ってくれた。	She congratulated me on my success.
 で いる を ねたむ 	彼女は私の成功をねたんでいる。	She is envious of my success.
 を 断る 	彼女は私の申し出を断った。	She turned down my offer.
 を 拒絶 	彼女は私の申し出を拒絶した。	She rejected my proposal.
 を 認める 	彼女は私の申し出が正当なものであることを認めた。	She allowed that my offer was reasonable.
 を 断る 	彼女は私の申し込みを断った。	She turned down my proposal.
 に する 	彼女は私の冗談を本気にした。	She took my joke seriously.
 を 断る 	彼女は私の招待を断った。	She refused my invitation.
 を 求める 	彼女は私の助言を求めている。	She is seeking my advice.
 を 受け取る 	彼女は私の手紙を受け取って、びっくりしたかもしれない。	She may have been surprised when she received my letter.
 を 立てる を 見る 	彼女は私の手紙を見て腹を立てた。	She was displeased at my letter.
 を よこす 	彼女は私の手紙に全然返事をよこさなかった。	She gave no answer to my letter.
 を よこす 	彼女は私の手紙にすぐ返事をよこした。	She answered my letter soon.
 を 取る 	彼女は私の手を取りそしてその手をきつく握り締めた。	She took hold of my hand and held it tightly.
 を 取る 	彼女は私の手を取った。	She took my hand.
 と いう を 握り締める 	彼女は私の手を握り締めて会えてよかったといった。	She clasped my hands and said she was glad to see me.
 を 避ける に 答える 	彼女は私の質問に答えることを避けた。	She avoided answering my questions.
 で 飛ぶ 	彼女は私の事務所で飛びぬけて良く働く。	She works by far the hardest of anyone in my office.
 を する 	彼女は私の子供達の世話をしてくれる。	She takes care of my children.
 に 世話 	彼女は私の子供をとても親切に世話してくれた。	She cared for my children very kindly.
 を する 	彼女は私の子供の世話をしてくれる。	She takes care of my children.
 を する 	彼女は私の子供たちの世話をしてくれる。	She takes care of my children.
 に 泣く を 見る 	彼女は私の姿を見るとすぐに泣き出した。	As soon as she saw me, she started to cry.
 に 同意 	彼女は私の考えに同意した。	She agreed with my idea.
 で いる を うらやむ 	彼女は私の幸運をうらやんでいる。	She is envious of my good fortune.
 を 作る に 合わせる 	彼女は私の好みに合わせて、料理を作ってくれる。	She cooks things for me that I like.
 に 会う を 料理 	彼女は私の好みに会うように鳥肉を料理する。	She cooks chicken the way I like.
 を くれる 	彼女は私の好みにぴったり合ったネクタイをくれた。	She gave me a necktie which was completely to my liking.
 を 指摘 	彼女は私の誤りを指摘した。	She pointed out my mistake.
 と 言い張る 	彼女は私の誤りだと言い張った。	She insisted that it was my fault.
 と 認める 	彼女は私の言葉を真実だと認めた。	She acknowledged that my statement was true.
 を 立てる 	彼女は私の言ったことに腹を立てた。	She took offence at my word.
 を 認める 	彼女は私の言い分を認めてはくれないだろうな。	I'm afraid she won't accept my explanation.
 を たたく 	彼女は私の肩をたたいた。	She patted me on the shoulder.
 を する 	彼女は私の犬の世話をした。	She took care of my dog.
 に 賛成 	彼女は私の計画に賛成した。	She approved of my plan.
 と 間違える 	彼女は私の兄を私と間違えた。	She took my brother for me.
 を する 	彼女は私の兄に恋をしているようだ。	She seems to be in love with my brother.
 を する を 見る 	彼女は私の顔を見るといつもいやな顔をする。	She gives me a nasty look every time she sees me.
 を 見る 	彼女は私の顔を見て泣き始めた。	She began to cry at the sight of my face.
 に 見る 	彼女は私の顔をまともに見られなかった。	She couldn't look me straight in the face.
 を 責める 	彼女は私の間違いを責めた。	She accused me of making a mistake.
 を ひっぱたく 	彼女は私の顎をひっぱたいた。	She slapped me on the chin.
 で いる に 住む 	彼女は私の家の隣に住んでいた。	She lived next door to us.
 に 座る 	彼女は私の横に座るほうがよい。	I'd rather she sat next to me.
 に 理解 	彼女は私の英語を完全に理解したわけではなかった。	She didn't quite understand my English.
 を 断る 	彼女は私の依頼を断った。	She turned down my request.
 と 言う を する 	彼女は私のほおにキスをしておやすみと言った。	She kissed me on the cheek and said goodnight.
 を 引っ張る 	彼女は私のひじを引っ張った。	She gave a pluck at my elbow.
 を する 	彼女は私のと同じ時計をしている。	She wears the same watch as mine.
 に 座る 	彼女は私のとなりに座った。	She sat next to me.
 を する 	彼女は私のできる限りの事をしてくれた。	She did all she could on my account.
 に 働く 	彼女は私のために働いてくれた。	She worked on my account.
 を 引っ張る 	彼女は私のシャツを引っ張った。	She pulled my shirt.
 を する 	彼女は私のけがした指に包帯をした。	She applied a bandage to my hurt finger.
 を 持つ 	彼は私の２倍の本を持っている。	He has twice as many books as I do.
 を 持つ 	彼女は私の２倍のＣＤを持っています。	She has twice as many CDs as I do.
 を 知る 	彼女は私の１０倍近く多くの英単語を知っている。	She knows ten times as many English words as I do.
 を する 	彼女は私に良い忠告をしてくれた。	She gave me a piece of good advice.
 に 来る と 約束 	彼女は私に来ると約束した。	She promised me to come.
 に 来る 	彼女は私に来てもらいたがっていた。	She wanted me to come.
 を する に 役に立つ 	彼女は私に役に立つ話をしてくれた。	She told me such stories as were useful.
 を する 	彼女は私に面白い話をした。	She told me an interesting story.
 に する 	彼女は私に母親のようにしてくれる。	She is like a mother to me.
 を 守る を くれる 	彼女は私に便りをくれるという約束を守らなかった。	She did not keep her promise to write to me.
 を 通る を 告げる 	彼女は私に別れを告げて改札口を通って行った。	She said good-bye to me and went through the ticket gate.
 を 述べる 	彼女は私に別れのあいさつを述べた。	She bade farewell to me.
 を 見せる 	彼女は私に部屋を見せてくれた。	She showed me her room.
 に 笑う 	彼女は私に不自然に笑った。	She gave me a stiff smile.
 に 微笑む 	彼女は私に微笑みかけた。	She smiled at me.
 を 教える 	彼女は私に秘密を教えた。	She told me her secret.
 を 尋ねる を 知る 	彼女は私に彼の住所を知っているかどうかを尋ねた。	She asked me if I knew his address.
 を 見せる 	彼女は私に彼のアルバムを見せてくれた。	She showed me his album.
 を 向ける 	彼女は私に背中を向けた。	She turned her back to me.
 を する 	彼女は私に道案内をするほど親切だ。	It is kind of her to show me the way.
 を 教える 	彼女は私に道を教えてくれるほど十分親切でした。	She was kind enough to show me the way.
 に 怒る 	彼女は私に怒っている。	She is angry with me.
 を 要求 	彼女は私に途方もない金額を要求してきた。	She asked me for an unreasonable sum of money.
 を かける 	彼女は私に電話をかけてばかりいた。	She was always telephoning me.
 を くれる 	彼女は私に長い手紙をくれた。	She wrote me a long letter.
 を 下げる 	彼女は私に丁寧に頭を下げた。	She bowed to me politely.
 を する 	彼女は私に丁寧におじぎをした。	She made a polite bow to me.
 を する 	彼女は私に知らん顔をして歩いていってしまった。	She walked away without acknowledging me.
 を くれる 	彼女は私に誕生日の贈り物として時計をくれた。	She gave me a watch for a birthday present.
 と 聞く に 着く 	彼女は私に誰が最初に着いたのと聞いた。	She asked me who had arrived first.
 と 尋ねる 	彼女は私に大丈夫かと尋ねた。	She asked me if I was all right.
 を 取り返す に 貸す 	彼女は私に貸したコートを取り返した。	She took back the coat she lent me.
 と 違う 	彼女は私に対する態度がいつもと違っていた。	Her behaviour toward me was a departure from the norm
 を 開ける 	彼女は私に窓を開けるよう言った。	She told me to open the window.
 を くれる 	彼女は私に贈り物をくれた。	She bestowed a gift on me.
 と 言う を あける 	彼女は私に「窓をあけてください」と言った。	She told me, "open the window".
 を 作る 	彼女は私に素敵なドレスを作ってくれた。	She made me a nice dress.
 を くれる 	彼女は私に素晴らしい贈り物をくれた。	She gave me a wonderful present.
 を くれる 	彼女は私に人形をくれた。	She gave me a doll.
 に する 	彼女は私に親切にしてくれた。	She was kind to me.
 に 言い張る を 払う 	彼女は私に食事の勘定を払うように言い張った。	She insisted on my paying the bill for the dinner.
 を くれる 	彼女は私に食べ物をくれた。	She provided me with some food.
 で 話す 	彼女は私に小声で話した。	She spoke to me in a whisper.
 を 買う 	彼女は私に小さいおもちゃを買ってくれた。	She got me a tiny toy.
 を 求める 	彼女は私に助けを求めた。	She appealed to me for help.
 を 知らせる 	彼女は私に出発の事を知らせた。	She informed me of her departure.
 に 頼む を 手伝う 	彼女は私に宿題を手伝ってくれるように頼んだ。	She asked me to help her with her assignment.
 を くれる 	彼女は私に手紙をくれた。	She sent me a letter.
 を 振る 	彼女は私に手を振った。	She waved her hand to me.
 を する 	彼女は私に実用的なアドバイスをしてくれた。	She gave me some practical advice.
 を する 	彼女は私に質問をした。	She asked me a question.
 と 言う を 使う 	彼女は私に辞書を使ってもよいと言った。	She gave me permission to use her dictionary.
 を 見せる 	彼女は私に自分のアルバムを見せてくれた。	She showed her album to me.
 で くれる を 吹き込む 	彼女は私に自信を吹き込んでくれた。	She inspired me with confidence.
 を くれる 	彼女は私に時計をくれた。	A watch was given to me by her.
 を 教える 	彼女は私に詩の書き方を教えてくれた。	She taught me how to write a poem.
 に 頼む を 手伝う 	彼女は私に仕事を手伝うように頼んだ。	She asked me to help her with the work.
 に ほほえむ に 向かう 	彼女は私に向かって、恥ずかしそうにほほえんだ。	She gave me a shy smile.
 に 口答え 	彼女は私に口答えした。	She answered me back.
 に 近づく 	彼女は私に近づいてきた。	She came near to me.
 と 言う に 禁煙 	彼女は私に禁煙すべきだと言った。	She remarked that I should quit smoking.
 を 料理 	彼女は私に魚を料理してくれた。	She cooked some fish for me.
 と 尋ねる 	彼女は私に気分があまり良くないのではないかと尋ねた。	She asked me whether I was perhaps not feeling very well.
 に 通り過ぎる に 気がつく 	彼女は私に気がつかずに通り過ぎた。	She passed by without seeing me.
 を 中止 	彼女は私に会合を中止するのは危険だ。	She suggested to me I call off the meeting.
 を する に 会う 	彼女は私に会っても知らん顔をした。	She refused to notice me.
 を 忘れる に 会う 	彼女は私に会ったことを忘れてしまっている。	She has forgotten seeing me before.
 に くる に 会う 	彼女は私に会うためにここにきた。	She came here to see me.
 に 会う 	彼女は私に会いにはるばるニューヨークからやってきた。	She came all the way from New York to see me.
 に くる に 会う 	彼女は私に会いにきた。	She came to see me.
 を する 	彼女は私に家に招待の電話をしてきた。	She telephoned to invite me to her house.
 を 教える に 行く 	彼女は私に何処に行けばいいのかを教えてくれた。	She told me where to go.
 を 尋ねる 	彼女は私に何カ国語はなせるかを尋ねた。	She asked me how many languages I spoke.
 に 頼む を 取る 	彼女は私に塩を取ってくれるように頼んだ。	She asked me to pass her the salt.
 に 頼む で 出迎える 	彼女は私に駅で出迎えるように頼みました。	She asked me to meet her at the station.
 を 見せる で 書く 	彼女は私に英語で書かれた手紙を見せた。	She showed me a letter written in English.
 を 教える 	彼女は私に泳ぎ方を教えてくれた。	She taught me how to swim.
 を 教える に 泳ぐ 	彼女は私に泳ぎかたを教えてくれた。	She taught me how to swim.
 と 言う に 診る 	彼女は私に医者に診てもらうべきだと言いました。	She insisted that I should see the doctor.
 に みる 	彼女は私に医者にみてもらうように強くすすめた。	She admonished me that I should consult a doctor.
 を 浴びせる 	彼女は私に悪口を浴びせた。	She showered abuse on me.
 で くれる を もぐ 	彼女は私にリンゴをもいでくれた。	She picked me an apple.
 を 見つける 	彼女は私によい席を見つけてくれた。	She found me a good seat.
 を かくす に びっくり 	彼女は私にびっくりさせるものをかくしているようだ。	She seems to have a surprise in store for me.
 に 見える 	彼女は私には残酷そうに見える。	She appears to me to be cruel.
 を 知る 	彼女は私にトムの住所を知っているかどうかたずねた。	She asked me if I knew Tom's address.
 と 言う 	彼女は私にトムと言って話しかける。	She used to address me as Tom.
 を 着る 	彼女は私にどの服を着ていったらよいか教えてくれた。	She showed me which dress to wear.
 を 立てる 	彼女は私にとても腹を立てている。	She is very annoyed with me.
 と 尋ねる に 行く 	彼女は私にどこに行くのですか、と尋ねた。	She asked me where I was going.
 を 持つ に たずねる 	彼女は私にたずねもしないで、私の傘を持っていった。	She took my umbrella without so much as asking me.
 で くれる を 呼ぶ 	彼女は私にタクシーを呼んでくれた。	She called me a taxi.
 を くれる 	彼女は私にたくさん食べ物をくれた。	She gave me plenty to eat.
 を 言う 	彼女は私にそれを最後にさよならを言った。	She said good-by to me for good.
 を 紹介 	彼女は私にその婦人を紹介してくれました。	She introduced the lady to me.
 と する を 読む 	彼女は私にその手紙を読ませてくれようとしなかった。	She wouldn't allow me to read the letter.
 を 払う 	彼女は私にそのお金を払ってくれなかった。	She didn't pay me the money.
 を 知らせる 	彼女は私にそのことを知らせてくれるほど親切だった。	She was so kind as to inform me of it.
 を 投げかける 	彼女は私にすてきな微笑みを投げかけてくれた。	She gave me a charming smile.
 を みつける 	彼女は私にすてきなネクタイをみつけてくれた。	She found a nice tie for me.
 を よこす 	彼女は私にすぐ来いとの便りをよこした。	She wrote to me to come at once.
 を 言う 	彼女は私にさよならを言った。	She bade me good-by.
 を くれる 	彼女は私にこれらの古いコインをくれた。	She gave me these old coins.
 を 出す 	彼女は私にコーヒーを出した。	She served me coffee.
 を 作る 	彼女は私にケーキを作ってくれた。	She made me a cake.
 を 説明 	彼女は私にケーキの作り方を説明してくれた。	She explained to me how to make a cake.
 を くれる 	彼女は私にかわいい人形をくれた。	She gave me a pretty doll.
 を 入れる 	彼女は私にお茶を入れてくれた。	She made tea for me.
 に 出る 	彼女は私にお座りくださいとも言わずに出ていった。	She went out without even asking me to have a seat.
 と 言う 	彼女は私におやすみなさいと言った。	She wished me good night.
 と 言う を つく 	彼女は私にうそをついてはいけないと言った。	She told me not to tell lies.
 を つく 	彼女は私にうそをついたはずがない。	She cannot have told a lie to me.
 を つく 	彼女は私にうそをついたのかもしれない。	She may have told me a lie.
 と 思う に くる 	彼女は私にいっしょにきてほしいと思っている。	She wants me to go with her.
 を 買う 	彼女は私にアルバムを買ってくれた。	She bought an album for me.
 を 見せる 	彼女は私にアルバムを見せてくれた。	She showed me her album.
 と いう に 行く 	彼女は私に８月にパリに行くといった。	She told me that she would go to Paris in August.
 と いう に 行く 	彼女は私に１人でそこに行っては行けないといった。	She told me not to go there alone.
 を する 	彼女は私に『おはよう』と挨拶をした。	She greeted me with "Good morning."
 と いう に 行く 	彼女は私に「買い物に行こう」といった。	She said to me "Let's go shopping."
 と 言う を 完了 	彼女は私に、明日までにこの仕事を完了するようにと言ってきかなかった。	They insisted on my getting the work done by tomorrow.
 と 尋ねる と 思う で 勝つ 	彼女は私に、誰がトーナメントで勝つと思うか、と尋ねました。	She asked me who I thought would win the tournament.
 と 言う を 使う 	彼女は私に、自分の部屋を使ってもいいと言った。	She told me that I could use her room.
 と 尋ねる 	彼女は私に、どこへ行くのですか、と尋ねた。	She asked me where I was going.
 と 言う を 書く に いる 	彼女は私に、ドイツにいる友達の１人に手紙を書いてくださいと言った。	She asked me to write a letter to a friend of hers in Germany.
 と ささやく が すく 	彼女は私に、お腹がすいているとささやいた。	She whispered to me that she was hungry.
 と いう に 起こす 	彼女は私に、６時に起こしてくださいといった。	She asked me to wake her at six.
 を する 	彼女は私と話をしにこちらへ来た。	She came across to speak to me.
 と 分かる 	彼女は私と分からなかったようだ。	She didn't appear to recognize me.
 を 持つ 	彼女は私と同じくらい本を持っている。	She has as many books as I.
 を 持つ 	彼女は私と同じくらい切手を持っている。	She has about as many stamps as I do.
 を 話す 	彼女は私と同じくらいよく英語を話す。	She speaks English as well as I.
 を 断る と 行く 	彼女は私と行くのを断った。	She refused to go with me.
 を 持つ と 違う 	彼女は私と違う意見を持っている。	She has a view that is different from mine.
 を 立てる 	彼女は私と一緒に腹を立てた。	She lost her temper along with me.
 と 会う 	俺はこんな場所で彼女と会うとはこれっぽっちも思わなかった。	I never expected to meet her in a place like this.
 を 分け合う 	彼女は私とケーキを分け合った。	She shared her piece of cake with me.
 と 気づく 	彼女は私だと気づいた様子はなかった。	She didn't appear to recognize me.
 を おごる 	彼女は私たち一人一人にアイスクリームをおごってくれた。	She treated each of us to an ice cream.
 で 魅了 	彼女は私たちみなを微笑で魅了した。	She took us all in with her smile.
 に 招く 	彼女は私たちを晩餐に招いた。	She asked us to dinner.
 に 踊る 	彼女は私たちみんな驚かせるほど優美に踊った。	She danced with a grace that surprised us all.
 を 作る 	彼女は私たちみんなに素敵なご馳走を作ってくれた。	She made a beautiful dinner for all of us.
 で いる に すむ 	彼女は私たちの隣の家にすんでいる。	She lives next door to us.
 で いる に 住む 	彼女は私たちの隣に住んでいます。	She lives next door to us.
 に 導く 	彼女は私たちの努力を正しい方向に導いてくれた。	She steered our efforts in the right direction.
 を 拒絶 	彼女は私たちの提案を拒絶した。	She turned down our proposal.
 を 務める 	彼女は私たちの団体では重要な役を務めている。	She is playing an important role in our organization.
 を すべて 	彼女は私たちの世話をすべてしてくれるだろう。	She will take care of everything for us.
 を する 	彼女は私たちの世話をしてくれる。	She takes care of my children.
 で あしらう 	彼女は私たちの申し出を鼻であしらった。	She turned up her nose at our offer.
 に 応じる 	彼女は私たちの招待に応じた。	She accepted our invitation.
 に 加わる 	彼女は私たちの会話に加わらなかった。	She didn't take part in our conversation.
 と 脅す を つける 	彼女は私たちの家に火をつけると脅してきた。	She threatened to set our house on fire.
 と たずねる を する 	彼女は私たちに料理をしたいかとたずねた。	She asked us if we would like to cook.
 を くれる に 役に立つ 	彼女は私たちに役に立つ情報をくれました。	She gave us some useful information.
 を 作る 	彼女は私たちに野菜スープを作ってくれた。	She cooked vegetable soup for us.
 を する 	彼女は私たちに面白い話をして楽しませてくれました。	She entertained us with an interesting episode.
 を うたう 	彼女は私たちに日本の歌をうたってくれた。	She sang a Japanese song for us.
 と 思う を 見せびらかす 	彼女は私たちに新しいドレスを見せびらかしていると思う。	I think she is showing off her new dress to us.
 を くれる 	彼女は私たちに食物をくれた。	She gave us some food.
 を くれる に 食べる 	彼女は私たちに食べるものをくれた。	She gave us lots to eat.
 を 用意 	彼女は私たちに軽食を用意してくれた。	She fixed us a snack.
 を 出す 	彼女は私たちによい食事を出してくれた。	She served us a good meal.
 を くれる 	彼女は私たちにプレゼントをくれました。	She gave us a present.
 に 行く 	彼女は私たちにさよならさえも言わずに行ってしまった。	She went away without so much as saying good-bye to us.
 を いれる 	彼女は私たちにコーヒーをいれてくれました。	She made coffee for all of us.
 を 見せる 	彼女は私たちにきれいな帽子を見せた。	She showed us a beautiful hat.
 を する 	彼女は私たちにおもしろい話をした。	She told us an interesting story.
 を 作る 	彼女は私たちにおいしい夕食を作ってくれました。	She cooked us a delicious dinner.
 に する 	彼女は私たちにいろいろ親切にしてくれた。	She has done us many kindnesses.
 を する 	彼女は私たちにいくつかの質問をした。	She asked several question of us.
 を する 	彼女は私たちにあいまいな返事をした。	She gave us a vague answer.
 と いう 	彼女は私たちに、騒ぐな、といった。	She told us not to make a noise.
 が 行く 	彼女は私たちが行くように強く言った。	She insisted on us going.
 と いう 	彼女は私たちがもっと早く出発したらどうかといった。	She suggested that we should start earlier.
 を しる に いる 	彼女は私たちがここにいることをしらないかもしれない。	She might know that we are here.
 と 言う を 盗む 	彼女は私が彼女の金を盗んだと言って告訴した。	She accused me of stealing her money.
 で しまう と 思いこむ を 言う 	彼女は私が彼女の悪口を言っていると思いこんでしまった。	She got it into her head that I was bad-mouthing her.
 を 助ける に 要求 	彼女は私が彼を助けるように要求した。	She demanded that I should help him.
 が 犯す を 指摘 	彼女は私が犯した誤りを指摘した。	She pointed out the mistakes I had made.
 を 見る に 入る 	彼女は私が店に入るのを見た。	She saw me enter the store.
 が 探す 	彼女は私が探していた家までわざわざ連れて行ってくれた。	She troubled herself to take me to the house I was looking for.
 を 歌う を 知る 	彼女は私が題名を知らない歌を歌った。	She sang a song, the title of which I did not know.
 が 呼ぶ 	彼女は私が呼んでから三分して来た。	She came three minutes after I called.
 を 立てる が 言う 	彼女は私が言ったことで腹を立てた。	She got angry about my talk.
 を する が 聞こえる が 言う 	彼女は私が言うことが聞こえない振りをした。	She pretended not to hear me.
 を 払う と 主張 	彼女は私が勘定を払うべきだと主張した。	She insisted that I should pay the bill.
 を くれる が 外出 	彼女は私が外出している間に電話をくれたかもしれない。	She may have called me up while I was out.
 を 手伝う に 詰める 	彼女は私が荷物をスーツケースに詰めるのを手伝ってくれた。	She helped me pack my suitcase.
 で くれる に いる 	彼女は私が一緒にいて喜んでくれた。	She was glad of my company.
 に 診る 	彼女は私が医者に診てもらうように強く求めた。	She insisted on my seeing the doctor.
 を 奪い取る 	彼女は私から財産を奪い取った。	She defrauded me of my property.
 を しぼる 	彼女は私からすっかり金をしぼり取った。	She bled me of all my money.
 と 元気づける で いる が ふさぎ込む 	彼女は私がふさぎ込んでいると元気づけてくれた。	She cheered me up when I was feeling blue.
 を 悟る 	彼女は私がそれとなく言った意味を悟ってほほえんだ。	She took my hint and smiled.
 に 行く に 主張 	彼女は私がそのパーティーに行くように主張した。	She made a point of my attending the party.
 に 死ぬ に 着く 	彼女は私がそこに着く前に死んだ。	She died before I arrived there.
 と いう を 盗む 	彼女は私が金を盗んだといって告訴した。	She accused me of stealing her money.
 を 立てる を 割る 	彼女は私がカップを割った時、私に腹を立てた。	She lost her temper with me when I broke the cup.
 を 見る 	彼女は死体を見て震え上がった。	She was scared at the sight of the dead body.
 に 秘める 	彼女は死んだ夫の思い出を胸に秘めていた。	She cherished the memory of her dead husband.
 を 見る 	彼女は死んだネコを見てぞっとした。	She shuddered to see the dead cat.
 を 書く 	彼女は死ぬまで日記を書きつづけた。	She continued writing in her diary until she died.
 に いる を 忘れる 	彼女は死ぬまで初恋の事を忘れずにいた。	She had her first love in her memory until she died.
 に 会う を 要求 	彼女は支配人に会うことを要求した。	She demanded to see the manager.
 を 言う 	彼女は支配人にサービスが悪いと苦情を言った。	She complained to the manager about the service.
 に 話す 	彼女は思うことを上司に話した。	She told her superior what she thought.
 と 言う に する 	彼女は思い通りにするつもりだと言った。	She said she was going to have her own way.
 に たずねる 	彼女は思い切って彼にたずねた。	She dared to call on him.
 に 入る 	彼女は思い切ってあの森に入って行くだろうか。	Does she dare to go into the forest?
 に やる を 恐れる 	彼女は思い切ったことを恐れずにやる。	She is not scared of taking big risks.
 に 成功 	彼女は市長選挙に成功した。	She succeeded in getting herself elected as mayor.
 を 愛す 	彼女は子供達を愛している。	She loves her children.
 に 立つ 	彼女は子供達の間に立っていた。	She was standing among children.
 で 聞く を 読む 	彼女は子供達に面白い話を読んで聞かせた。	She read the children an amusing story.
 で 遊ぶ に 注意 	彼女は子供達に通りで遊ばないように注意した。	She warned the children against playing in the street.
 に 囲む 	彼女は子供達に囲まれて座っていた。	She sat surrounded by her children.
 を 感じる に 慣らす 	彼女は子供を早起きに慣らす必要を感じた。	She found it necessary to accustom her child to getting up early.
 に 育てる 	彼女は子供を正直であるように育てた。	She brought up her children to be truthful.
 を 寝かしつける 	彼女は子供を寝かしつけた。	She put the children to bed.
 に 苦労 を 教育 	彼女は子供を教育するのに苦労した。	She took pains to educate her children.
 を 育てる 	彼女は子供を育てるのにとても苦労した。	She took great pains to raise her children.
 を 扱う 	彼女は子供を扱うのがうまい。	She's good at handling children.
 を 飲む で つる 	彼女は子供をほうびでつってその苦い薬を飲ませた。	She bribed her child to take the bitter medicine.
 に 委ねる 	彼女は子供を叔母の世話に委ねた。	She committed her child to her aunt's care.
 に 預ける 	彼女は子供を叔母に預けた。	She left her children in her aunt's care.
 に 座る 	彼女は子供をいすに座らせた。	She set a child in the chair.
 を あやす 	彼女は子供をあやして笑わせた。	She coaxed a smile from the baby.
 を する 	彼女は子供の世話をするのが好きでした。	She liked to take care of the children.
 を 止める を する 	彼女は子供の世話をするために仕事を止めた。	She quit her job to look after her child.
 を 恥じる 	彼女は子供の振る舞いを恥じた。	She was ashamed of her children's behavior.
 に する 	彼女は子供の頃からかけがえのない思い出を大切にしている。	She cherishes the precious memories of her childhood.
 を つける 	彼女は子供の栄養に気をつけている。	She is careful about her child's nutrition.
 を 心得る 	彼女は子供の扱いを心得ている。	She is good with kids.
 に 取り扱う 	彼女は子供のように取り扱われることには我慢ならない。	She can't stand being treated like a child.
 に する 	彼女は子供のために全てを犠牲にした。	She gave up everything for her children.
 に する 	彼女は子供のころの大切な思い出を大事にしている。	She cherishes the precious memories of her childhood.
 に 専念 	彼女は子供のことに専念した。	She devoted herself to her children.
 に 専心 	彼女は子供のことに専心している。	She is devoted to her children.
 に 言う を 食べる 	彼女は子供に食べ物を食べてしまうように言った。	She told the child to eat up the food.
 を 焼く 	彼女は子供に手を焼いている。	She cannot control her children.
 に 会う 	彼女は子供に会いたくてたまらなかった。	She had an itch to see her child.
 を 買う 	彼女は子供におもちゃを買ってやりました。	She bought a toy for the kid.
 を 買う 	彼女は子供に、素敵なおもちゃを買ってやりました。	She bought a nice toy for her child.
 が できる 	彼女は子供ではあるが、分別ある行動ができる。	Child as she is, she can act wisely.
 に 愛す 	彼女は子供たちを平等に愛した。	She loved her children alike.
 に 苦労 を 教育 	彼女は子供たちを教育するのに苦労した。	She took pains in educating the children.
 に 呼ぶ 	彼女は子供たちをそばに呼び集めた。	She gathered her children about her.
 に 加わる 	彼女は子供たちの遊びに加わった。	She participated in the children's games.
 を する 	彼女は子供たちの世話をした。	She looked after the children.
 に うろたえる 	彼女は子供たちの人前での行儀にうろたえた。	The behavior of her children in public dismayed her.
 を 払う 	彼女は子供たちの行儀にはいつも注意を払っている。	She always pays attention to her children's behavior.
 を 聞く 	彼女は子供たちに面白い話を聞かせてあげた。	She read an amusing story to the children.
 に 言う に 入る 	彼女は子供たちに部屋に入るように言った。	She called her children into the room.
 と 叫ぶ 	彼女は子供たちに静かにと叫んだ。	She yelled at the children to be quiet.
 に 掃除 	彼女は子供たちに自分自身の部屋をきれいに掃除させた。	She made the children clean up their own rooms.
 を する 	彼女は子供たちに散歩の支度をさせた。	She got the children ready for a walk.
 を かける 	彼女は子供たちにとても大きな望みをかけていた。	She was very ambitious for her children.
 を 作る 	彼女は子供たちにクッキーを作ってあげた。	She made cookies for the children.
 に 言う を かたづける 	彼女は子供たちにおもちゃをかたづけるように言った。	She told her children to put away their toys.
 を する 	彼女は子供たちにおもしろい話をした。	She told the children an interesting story.
 と 叫ぶ 	彼女は子供たちに「降りてきなさい」と叫んだ。	She called, "Children, come downstairs."
 を みる で 泳ぐ 	彼女は子供たちが池で泳ぐのをみました。	She watched the children swimming in the pool.
 を 見送る 	彼女は子供たちが学校へ行くのを見送った。	She sent her children off to school.
 を みる 	彼女は子供たちが学校へもどっていくのをみました。	She watched the children going back to school.
 を 許す を 出る 	彼女は子供たちが雨の中を出て行くのを許さなかった。	She didn't let her children go out in the rain.
 を しかる に 割り込む 	彼女は子供が話に割り込むのをしかった。	She chided her child for cutting in.
 を かける を 見る に 飛び出す 	彼女は子供が道路に飛び出すのを見て強くブレーキをかけた。	She braked hard when she saw a child run out into the road.
 に 閉じ込める が 泣く 	彼女は子供が泣き止むまで部屋に閉じ込めた。	She shut the child in his room until he stopped crying.
 と する を 直す を つく 	彼女は子どものうそをつくくせを直そうとした。	She tried to break her child of the habit of lying.
 を 消す 	彼女は姿を消してしまった。	She disappeared into thin air.
 を 現す 	彼女は姿を現さなかった。	She did not turn up.
 を 見る を はく 	彼女は姉のジーンズをはいて鏡を見た。	She put on her sister's jeans and looked in the mirror.
 に 劣る 	彼女は姉に劣らぬほど魅力的だ。	She is no less charming than her sister.
 に 劣る 	彼女は姉に劣らず魅力的である。	She is no less charming than her sister.
 に 劣る 	彼女は姉に劣らず美人だ。	She is not less beautiful than her sister.
 に 劣る 	彼女は姉に劣らず美しい。	She is no less beautiful than her sister.
 に 優る 	彼女は姉に優るとも劣らぬ美人だ。	She is not less beautiful than her sister.
 が 違う 	彼女は姉とは一から十まで性格が違う。	She is different from her sister in every way.
 を 着る が 着る 	彼女は姉さんが着るのと同じ種類の服を着る。	She wears the same kinds of clothes as her sister.
 を 着る が 着る 	彼女は姉が着るのと同じ種類の服を着ている。	She wears the same kind of clothes as her sister wears.
 が 死ぬ 	彼女は姉が死んだという知らせに悲しみで胸がいっぱいだった。	She was filled with grief at the news of her sister's death.
 を 出る に 乗り遅れる 	彼女は始発列車に乗り遅れないように朝早く家を出た。	She left home early in the morning for fear that she would miss the first train.
 を 食べる 	彼女は刺し身を食べます。	She eats sliced raw fish.
 で 出る 	彼女は使いで出た。	She is out on an errand.
 を 続ける 	彼女は仕事を続けた。	She went on with the work.
 を 進める 	彼女は仕事を進めた。	She proceeded with the work.
 を 終える 	彼女は仕事を終えてしまったので、何もすることがない。	Having done the work, she has nothing to do.
 を 辞める 	彼女は仕事を辞めたそうだ。	They say that she quit her job.
 に する を 辞める 	彼女は仕事を辞めることにした。	She decided to resign her job.
 が でる を おえる 	彼女は仕事をおえたときほっとためいきがでた。	She felt a sigh of relief when she got the work done.
 と 言う 	彼女は仕事はしないと言った。	She said no more work.
 と 言う を 尋ねる 	彼女は仕事のことを尋ねられると、「私の仕事は複雑なので一言では要約できません」と言った。	Asked about her job, she said, "My job is too complicated to sum up in a word."
 に なる 	彼女は仕事に夢中になっていた。	She was absorbed in her work.
 に 没頭 	彼女は仕事に没頭していた。	She was engrossed in her work.
 を 示す 	彼女は仕事に対してとても積極的な態度を示している。	She shows a very positive attitude to her work.
 を 出す 	彼女は仕事に精を出している。	She's hard at it.
 に 行く 	彼女は仕事に行っていますね。	She's at work, isn't she?
 を 失う 	彼女は仕事に興味を失った。	She lost interest in her work.
 と いう と 感じる が 自立 	彼女は仕事によって自分が自立していると感じるといっていた。	She said that her job gave her a sense of identity.
 を 出る が 終わる 	彼女は仕事が終わって直ちに事務所を出た。	She left the office immediately after work.
 を つく が 終わる 	彼女は仕事が終わったときほっとため息をついた。	She felt a sigh of relief when the work was done.
 が 気に入る 	彼女は仕事が気に入ってないようだ。	It seems that she is not pleased with the job.
 に なる 	彼女は仕事が楽になった。	She was eased of her duties.
 に 出かける 	彼女は散歩に出かけた。	She went out for a walk.
 を 送る 	彼女は惨めな生活を送るよう運命づけられていた。	She was condemned to lead a miserable life.
 を 閉じる 	彼女は傘を閉じて、走り出した。	She shut an umbrella and began to run.
 を 置き忘れる 	彼女は傘を置き忘れた。	She has left her umbrella behind.
 を 持つ 	彼女は傘を持っていた。	She was holding an umbrella.
 に 忘れる 	彼女は傘をバスの中に忘れたかもしれません。	She may have left her umbrella on the bus.
 を 離れる 	彼女は三日後に家を離れた。	She left home after three days.
 を する 	彼女は皿洗いをしていた。	She employed herself in washing the dishes.
 を 洗う 	彼女は皿を洗い、それから乾かした。	She washed the dishes and she dried them.
 を 取る 	彼女は皿から肉を取った。	She took some meat from the plate.
 を いとう を する 	彼女は雑用をするのをいとわない。	She is willing to do odd jobs.
 を 読む 	彼女は雑誌を読み終えるのに３か月以上かかった。	It took her more than three months to read through the magazine.
 を 通す 	彼女は雑誌にざっと目を通した。	She glanced through the magazine.
 に 問う 	彼女は殺人罪に問われるべきだ。	She should be charged with murder.
 を かける 	彼女は昨夜遅く私に電話をかけてきた。	She called me up very late last night.
 を 掛ける 	彼女は昨夜大変遅く私に電話を掛けてきた。	She called me up very late last night.
 と する 	彼女は昨夜自殺しようとした。	She tried to kill herself last night.
 を 引き取る 	彼女は昨夜安らかに息を引き取った。	She passed away peacefully last night.
 を ひく 	彼女は昨夜かぜをひいた。	She caught a cold last night.
 に 電話 	彼女は昨夜とんでもない時間に電話してきた。	She called me at an unearthly hour last night.
 を 盗む 	彼女は昨夜、宝石を盗まれた。	She was robbed of her jewels last night.
 を 作る 	彼女は昨晩野菜スープを作った。	She cooked vegetable soup last night.
 を かける 	彼女は昨晩大変遅く私に電話をかけてきた。	She called me up very late last night.
 を 作る 	彼女は昨晩私達に中華料理を作ってくれた。	She cooked us Chinese dishes last night.
 を 去る 	彼女は昨年舞台を去った。	She left the stage last year.
 が 重なる 	彼女は昨年不幸なことが重なった。	She had one misfortune after another last year.
 を する 	彼女は昨年世界一周旅行をした。	She traveled around the world last year.
 に なる に 乗れる 	彼女は昨年自転車に乗れるようになった。	She learned to ride a bicycle last year.
 に 触れる 	彼女は昨年始めて日本文化に触れた。	She first came into contact with Japanese culture last year.
 に 触れる 	彼女は昨年はじめて日本の文化に触れた。	She first came into contact with Japanese culture last year.
 に 入学 	彼女は昨年この学校に入学した。	She entered this school last year.
 を 買う 	彼女は昨日野菜を買いました。	She bought some vegetables yesterday.
 を 吹き飛ばす 	彼女は昨日帽子を吹き飛ばされた。	She had her hat blown off yesterday.
 と いう 	彼女は昨日病気だといったが、それは本当のことではなかった。	She said she was sick yesterday, which was not true.
 に 行く 	彼女は昨日買い物に行きませんでしたね。	She didn't go shopping yesterday, did she?
 に 会う 	彼女は昨日背の高い男の人に会いました。	She saw a tall man yesterday.
 を 発つ 	彼女は昨日東京を発ってニューヨークへ向かった。	She left Tokyo for New York yesterday.
 に 入れる 	彼女は昨日新しいＣＤプレーヤーを手に入れた。	She got a new CD player yesterday.
 を 終える 	彼女は昨日仕事を終えてしまったにちがいない。	She must have finished the work yesterday.
 に 向ける 	彼女は昨日京都に向けて出発した。	She started for Kyoto yesterday.
 に 来る に 会う 	彼女は昨日我々に会いに来た。	She came to see us yesterday.
 を 練習 	彼女は昨日英語の発音を練習した。	She practiced her English pronunciation yesterday.
 を する 	彼女は昨日一日中テニスをした。	She played tennis all day yesterday.
 に 現れる 	彼女は昨日パーティーに現れなかった。	She did not show up at the party yesterday.
 に 亡くなる 	彼女は昨日の午後に亡くなった。	She passed away yesterday afternoon.
 に 現れる 	彼女は昨日のパーティーに現れなかった。	She didn't show up at the party yesterday.
 を 着る 	彼女は昨日のパーティーで青のドレスを着ていた。	She had a blue dress on at the party yesterday.
 に 泊まる 	彼女は昨日叔母さんの家に泊まった。	She visited at her aunt's yesterday.
 を 祝う 	彼女は昨日１５歳の誕生日を祝った。	She celebrated her fifteenth birthday yesterday.
 に 行く 	彼女は昨日、病院に行った。	She went to the hospital yesterday.
 を ふる 	彼女は昨日、彼をふった。	She gave him the elbow yesterday.
 を 書く 	彼女は昨日、日記を書きましたか。	Did she write in her diary yesterday?
 を 奪う 	彼女は財布を奪われた。	She was robbed of her purse.
 を 立てる 	彼女は作家として生計を立てている。	She earns a living as a writer.
 が ある 	彼女は財産があったにもかかわらず幸福ではなかった。	She was none the happier for her great wealth.
 が ある 	彼女は財産があったにもかかわらず、不幸だった。	She was unhappy for all her wealth.
 を 犯す 	彼女は罪を犯した。	She committed a crime.
 を 犯す と 抗議 	彼女は罪を犯していないと抗議した。	She protested that she had not committed the crime.
 を 発揮 	彼女は才能を発揮した。	She displayed her talents.
 に 恵まれる 	彼女は才能に恵まれているどころではない。	She is far from being richly gifted.
 に する に 遅れる 	彼女は最新の流行に遅れないようにしている。	She tried to keep abreast of the latest fashions.
 が 気に入る 	彼女は最初その馬が気に入らなかった。	She didn't like the horse at first.
 を もうける 	彼女は最初の夫との間に１人の娘をもうけた。	She had a daughter by her first husband.
 に なる 	彼女は最初の授業に神経質になっているようです。	She seems to be nervous about her first class.
 を 考える に する 	彼女は最後の手段として裁判沙汰にすることを考えている。	She is thinking of suing as a last resort.
 に 頼る 	彼女は最後の手段としてその薬に頼った。	She relied on the medicine as a last resort.
 に なる 	彼女は最後に映画のスターになった。	She ended up a movie star.
 に くる 	彼女は最後にきた。	She came last.
 を 歌う 	彼女は最近の流行歌を歌っている。	She is singing the latest popular songs.
 に する に 遅れる 	彼女は最近の流行に遅れないようにしている。	She tries to keep abreast of the latest fashions.
 を とりもどす 	彼女は最近ずいぶん健康をとりもどしたようだ。	Her health seems to have improved considerably of late.
 を 申し出る 	彼女は再発行を申し出た。	She went to apply for a replacement.
 と 恐れる に なる 	彼女は再び病気になるのではないかと恐れている。	She's afraid of getting sick again.
 に ある 	彼女は再び故郷には帰らぬ運命にあった。	She was never to see her home again.
 に 教える 	彼女は座席用のベルトの締め方を彼らに教えました。	She showed them how to fasten their seat belts.
 に 慣れる 	彼女は座ることに慣れている。	She is used to sitting.
 を 吸う 	彼女は座って煙草を吸った。	She sat and smoked.
 を 犯す 	彼女は詐欺の罪を犯している。	She is guilty of fraud.
 と 間違える 	彼女は砂糖を塩と間違えた。	She mistook the sugar for salt.
 を のむ 	彼女は砂糖の多くはいったコーヒーをのまなかった。	She refused to drink a cup of coffee with a lot of sugar.
 を やけど 	彼女は左手をやけどした。	She got her left hand burned.
 で 書く 	彼女は左手で書く。	She writes with her left hand.
 に なる 	彼女は婚約したら幸福になるでしょう。	She will be happy when she gets engaged.
 に なる 	彼女は婚約したら幸せになるでしょう。	She will be happy when she gets engaged.
 を 差しのべる 	彼女は困っている人々にはいつでも快く援助の手を差しのべた。	She was always willing to help people in trouble.
 を 差し伸べる 	彼女は困っている人にいつでも喜んで援助の手を差し伸べた。	She was always ready to help people in trouble.
 を 求める 	彼女は困っているときに私に助けを求めた。	She asked me for help when she was in trouble.
 が できる を 呼ぶ 	彼女は困ったらいつも両親を呼ぶことができた。	She could always call her parents when she was in a crunch.
 を 食べる 	彼女は今夕食を食べているところです。	She is having dinner now.
 を 開く 	彼女は今夜パーティーを開きます。	She is giving a party tonight.
 を する 	彼女は今夜のパーティーの前に着替えをしなければならない。	She has to change clothes before tonight's party.
 に 来る 	彼女は今夜のパーティーに来ないかもしれない。	She may not come to the party tonight.
 と お話 	彼女は今忙しく、あなたとお話できません。	She's busy now and can't talk with you.
 と お話 	彼女は今忙しいので、あなたとお話できません。	She's busy now, so she can't talk with you.
 に 出る 	彼女は今晩テレビに出ます。	She is appearing on TV tonight.
 に なる で 結婚 	彼女は今年の６月１０日で結婚して６年になる。	She will have been married for six years on June 10th of this year.
 に 行く 	彼女は今年アメリカに行くつもりですか。	Is she going to go to America this year?
 が する 	彼女は今日来るような気がする。	I have a feeling that she'll come today.
 を つける 	彼女は今日新しいカーテンをつけた。	She put up the new curtains today.
 を 着る 	彼女は今日は白い服を着ている。	She is wearing a white dress today.
 に なる を 訪ねる 	彼女は今日の午後私を訪ねてくることになっています。	She will be coming to see me this afternoon.
 を 洗う 	彼女は今日の午後バイクを洗います。	She is going to wash the bike this afternoon.
 が できる を する 	彼女は今日それをし終えることができるだろうか。	Will she be able to finish it today?
 を する 	彼女は今日うれしそうな顔をしている。	She looks very happy today.
 を する 	彼女は今日２回洗濯をした。	She did two washes today.
 を 持つ 	彼女は今日、お弁当を持って来た。	She brought his lunch today.
 に たずねる 	彼女は今度の日曜日は暇かどうか私にたずねた。	She asked me if I would be free next Sunday.
 に 帰る 	彼女は今度の日曜、すなわち１０日に帰ります。	She will return home next Sunday, that is, the tenth.
 で 成功 	彼女は今度の仕事で成功すると私は確信している。	I'm sure that she'll make good in the new job.
 に 泊まる 	彼女は今度の火曜日にはロイヤルホテルに泊まっているでしょう。	She'll be staying at the Royal Hotel next Tuesday.
 に なる 	彼女は今度の２月で１７歳になる。	She will be seventeen years old next February.
 と 散歩 	彼女は今朝お父さんと散歩した。	She took a walk with her father this morning.
 を いれる 	彼女は今台所でコーヒーをいれています。	She is now making coffee in the kitchen.
 を やる 	彼女は今宿題をやっている。	She is doing her homework now.
 を 書く 	彼女は今手紙を書いているところです。	She is writing a letter now.
 に 着く 	彼女は今頃もうパリに着いているだろう。	She will be in Paris by now.
 と 思う に つく 	彼女は今頃まではその村についていると思う。	I'm sure she has got to the village by this time.
 が 生まれる 	彼女は今月赤ちゃんが生まれる予定です。	She is going to have a baby this month.
 に 帰る 	彼女は今月の終わりに帰ってきます。	She is coming home at the end of this month.
 で いる が 沈む 	彼女は今気分が沈んでいる。	She is now in a low frame of mind.
 に 陥る 	彼女は今危険に陥っている。	She is now in danger.
 を 出る 	彼女は今家を出たところです。	She left home just now.
 に いる 	彼女は今家にいません。	She's not at home now.
 に いる 	彼女は今家にいないかもしれない。	She may not be at home now.
 を する 	彼女は今何をすべきかよく知っている。	She knows what to do now.
 と 思う を する 	彼女は今何をしていると思いますか。	What do you figure she is doing now?
 で いる に 住む 	彼女は今ロンドンに住んでいる。	She is living in London.
 に いる 	彼女は今や私の手の届かないところにいる。	Now she is out of my reach.
 を する 	彼女は今まで見たこともない見事なスタイルをしている。	She has as fine a figure as I have ever seen.
 を する 	彼女は今までに一度も恋をした事が無い。	She has never fallen in love.
 を 見物 	彼女は今までニューヨークを見物したことがなかった。	She had never seen New York before.
 に いる 	彼女は今ホテルにいる。	She is in her hotel now.
 に 暮らす 	彼女は今は気楽に暮らしている。	She lives in comfort now.
 を 着る 	彼女は今はすてきなドレスを着ている。	She is wearing a nice dress now.
 を する 	彼女は今バイオリンの練習をしています。	She is practicing the violin now.
 で いる に 住む 	彼女は今どこに住んでいますか。	Where does she live now?
 を 主張 	彼女は今でも無実を主張している。	She still alleges innocence.
 に なる を 洗える 	彼女は今では自分で髪を洗えるほど元気になった。	She is now well enough to wash her hair by herself.
 を 固める 	彼女は今では結婚して身を固めている。	She's married and settled down now.
 に 熱中 	彼女は今テニスに熱中している。	She is now involved in tennis.
 を 食べる 	彼女は今ディナーを食べているところです。	She is having dinner now.
 に 着く 	彼女は今ごろ家に着いているはずだ。	She should have arrived home by now.
 と 思う で 待つ 	彼女は今ごろ駅で待っているのではないかと思います。	I think she's probably waiting at the station now.
 で 待つ 	彼女は今ごろ駅で待っているかもしれない。	She may be waiting at the station now.
 で いる を 飲む 	彼女は今コーヒーを飲んでいます。	She is having coffee now.
 に 滞在 	彼女は今おじさんの家に滞在しています。	She is now staying at her uncle's house.
 を する 	彼女は今、夕食の準備をするのに忙しい。	She is busy preparing supper now.
 を 観る 	彼女は今、歌舞伎を観ているところだ。	She is seeing a Kabuki play now.
 を かがめる 	彼女は腰をかがめた。	She bent down.
 を する 	彼女は腰に革のベルトをしている。	She is wearing a leather belt around her waist.
 を 締める 	彼女は腰にベルトを締めた。	She girded her waist with a belt.
 を 見る 	彼女は黒猫を見て驚いた。	She was frightened to see the black cat.
 を まとう 	彼女は黒衣をまとっていた。	She was dressed in black.
 を する 	彼女は黒ずくめの服装をしていた。	She was dressed all in black.
 を 着る 	彼女は黒い服を着ていた。	She was dressed in black.
 を する 	彼女は国際結婚をするつもりです。	She is going to have an international marriage.
 を 旅行 	彼女は国外を旅行してきた。	She has traveled in foreign parts.
 を 着る 	彼女は豪華な絹の服を着ていた。	She was dressed in rich silks.
 を 見る 	彼女は高慢な表情で私を見て、歩き去った。	She gave me a haughty look and walked away.
 に 行く 	彼女は高須クリニックに行きました。	She went to Takasu clinic.
 に 計上 	彼女は高額の修理費用を予算に計上しなかった。	She didn't factor the high cost of repairs into the budget.
 を する 	彼女は高価な指輪をしている。	She is wearing a valuable ring.
 を する と する 	彼女は高価ではないがさっぱりとした服装をしていた。	Though she did not wear expensive clothes, she was neatly dressed.
 に 出席 	彼女は講義に出席しなかった。	She was absent from lectures.
 を 探す に なる 	彼女は行方不明になった子供を探しに森へはいっていった。	She went into the woods in search of her lost child.
 を 愛す 	彼女は行ってしまったが、私はまだ彼女を愛している。	She has gone, but I still love her.
 を する 	彼女は行く決心をした。	She decided to go.
 に 頼む 	彼女は行くように頼まれた、だから出かけた。	She was asked to go, and she left accordingly.
 を 熟考 	彼女は行くかとどまるかを熟考した。	She deliberated over whether to go or stay.
 を 取る 	彼女は行き当たりばったりに棚から一冊の本を取った。	She took a book at random from the shelf.
 に ある を 決定 	彼女は行き先を決定できる立場にあった。	She was in a position to decide where to go.
 を 行く 	彼女は行きたくなかったが、彼女の父親はむりやり彼女を行かせた。	She did not want to go, but her father made her go.
 を 許す 	彼女は行きたがった、父親はそれを許した。	She wanted to go, and her father let her go.
 に 決める 	彼女は行かないことに決めた。	She decided not to go.
 を 注文 	彼女は紅茶を注文した。	She ordered a cup of tea.
 を しぼる 	彼女は紅茶にレモンをしぼった。	She squeezed a lemon for tea.
 を 出る 	彼女は慌てて部屋を出ていった。	She left her room in haste.
 で 渡る を 泳ぐ 	彼女は広い川を泳いで渡った。	She swam across the wide river.
 で いる に 住む 	彼女は広い家に住んでいます。	She lives in a large house.
 に 酔う 	彼女は幸福に酔っている。	She is babbling with happiness.
 に なる 	彼女は幸福になった。	She became happy.
 を 送る 	彼女は幸福な生活を送った。	She lived a happy life.
 を する 	彼女は幸福な生活をした。	She lived a happy life.
 と 言う 	彼女は幸福だったと言っていました。	She said that she had been happy.
 を 輝く 	彼女は幸福そうに目を輝かせていた。	There was a happy twinkle in her eyes.
 に 見える 	彼女は幸福そうに見える。	She seems to be happy.
 に 入学 	彼女は幸運にも希望の大学に入学した。	She had the good fortune to get into the school she wanted to.
 に 暮らす 	彼女は幸せに暮らした。	She lived a happy life.
 に 見える 	彼女は幸せに見えます。	She looks happy.
 を 過ごす 	彼女は幸せな幼年時代を過ごした。	She had a happy childhood.
 を 送る 	彼女は幸せな生活を送った。	She lived a happy life.
 を 送る 	彼女は幸せな人生を送った。	She lived a happy life.
 と 思う 	彼女は幸せでないと思う。	I don't think she is happy.
 と 言う 	彼女は幸せであると言っている。	She says that she is happy.
 に 見える 	彼女は幸せそうに見える。	She looks happy.
 を 得る 	彼女は幸いにも奨学金を得た。	Luckily she won a scholarship.
 を する を 利用 	彼は好天を利用して庭弄りをした。	He took advantage of the good weather to do some gardening.
 を 利用 	彼女は好機を利用しなかった。	She made nothing of her opportunities.
 を 開ける 	彼女は好奇心が強かったので、その箱を開けてみた。	She was so curious that she opened the box.
 を 始める と いう 	彼女は好奇心からというより見栄からテニスを始めた。	She has begun to play tennis not so much out of curiosity as out of vanity.
 を 向く 	彼女は向こうを向いている。	She's looking the other way.
 を 忘れる 	彼女は口論して怒りで我を忘れた。	She was beside herself with anger after the argument.
 に 遅れる 	彼女は交通渋滞のために遅れた。	She was late because of the heavy traffic.
 と 出会う を 歩く 	彼女は公園を歩いているとき偶然昔の友達と出会った。	She ran across her old friend while walking in the park.
 に ある 	彼女は交通事故にあっても何ともなかった。	She was none the worse for the traffic accident.
 を 失う 	彼女は交通事故で記憶を失った。	She lost her memory in a traffic accident.
 を する 	彼女は交通事故でけがをした。	She was injured in the traffic accident.
 を 取る 	彼女は護身術の夜間講座を取った。	She took night classes in the science of self-defense.
 を こわす 	彼女は誤って花びんをこわしてしまった。	She broke a vase by mistake.
 と 言う 	彼女は「お会いしたかったわ」と言うなり泣き出してしまった。	When she said "I missed you" she began to cry.
 を 振り向く 	彼女は後ろを振り向いた。	She looked behind.
 に 気づく 	彼女は後で私の真意に気づくでしょう。	She may realize later on what I meant.
 と 付け足す に 出かける を する 	彼女は後で思いついたように買い物をしに出かけるのだと付け足した。	She added, as an afterthought, that she was going to do some shopping.
 と 言う を する 	彼女は後であなたに電話をすると言っています。	She says she will call you later.
 を 勉強 	彼女は午前中に英語を勉強しました。	She studied English in the morning.
 に いる 	彼女は午前中そこにいた。	She was there in the morning.
 に 起きる 	彼女は午前７時に起きた。	She got up at seven in the morning.
 に いる 	彼女は午前中ずっとそこにいた。	She was there all morning.
 に 行く 	彼女は午後に買い物に行かなければならない。	She has to go shopping in the afternoon.
 を する 	彼女は午後に私に電話をした。	She called me in the afternoon.
 に かかる 	彼女は午後ずっと料理にかかりきりだった。	She was occupied in cooking all afternoon.
 を する 	彼女は午後か夕方にピアノの練習をする。	She practices the piano in the afternoon or in the evening.
 に 戻る 	彼女は五時に戻ってきます。	She will be back at five.
 を 認める 	彼女は雇われてから二ヶ月するかしないうちに能力を認められた。	She had not been employed two months when her ability was recognized.
 で いる に 住む 	彼女は湖のそばに住んでいたようだ。	She seems to be living by the lake.
 を 眺める が 散る 	彼女は枯葉が散っていくのを眺めていた。	She was watching the dead leaves falling.
 を 壊す 	彼女は故意に窓を壊した。	She broke the window on purpose.
 に 教える 	彼女は故意に間違いの住所を私に教えた。	She told me a wrong address on purpose.
 と する を 開ける 	彼女は戸を開けようとしたがだめだった。	She tried to open the door, which she found impossible.
 を 押す 	彼女は戸を押して閉めた。	She pushed the door shut.
 を 引く 	彼女は戸を引いて開けた。	She pulled the door open.
 を 送る 	彼女は孤独な生活を送った。	She led a solitary life.
 を 閉じる と 決意 	彼女は固く唇を閉じて決して泣くまいと決意した。	She pressed her lips together and willed herself not to cry.
 を 受ける 	彼女は古典の教育を受けている。	She is a woman with a classical education.
 に 行く 	彼女は呼び出されてパーティーに行った。	She was called away to the party.
 を 嫌う 	彼女は古い友人を嫌った。	She turned against her old friend.
 に する 	彼女は古新聞紙を山積みにして置いておいた。	She left the old newspapers lying in a heap.
 を 履く を 脱ぐ 	彼女は古い靴を脱いで新しい靴を履きました。	She took off her old shoes and put on the new ones.
 と 思う と 取り替える 	彼女は古い花瓶を新しいのと取り替えたいと思った。	She wanted to replace her old vase with a new one.
 に 直す 	彼女は古いドレスをスカートに直した。	She turned her old dress into a skirt.
 を する 	彼女は個性的な話し方をしていた。	She had an individual style of speaking.
 に 詰まる 	彼女は言葉に詰まった。	Words failed her.
 を する 	彼女は言い訳として病気の振りをした。	She pretended illness as an excuse.
 に する を かける 	彼女は玄関の鍵をかけないままにしていた。	She had left the front door unlocked.
 に 乗る 	彼女は原宿行きのバスに乗った。	She got on a bus for Harajuku.
 に やる 	彼女は元気にやっています。	She's getting on all right.
 に 出かける 	彼女は元気よくピクニックに出かけて行った。	She went on picnic in spirits.
 が 無くなる 	彼女は元気が無くなった。	She isn't as energetic as she once was.
 に 従う 	彼女は賢明にもそこの、風習に従った。	She had the wisdom to follow the custom.
 に 入れる 	彼女は鍵をポケットに入れた。	She put the key in her pocket.
 を 意識 	彼女は見知らぬ人にじっと見つめられていることを意識していた。	She was conscious of being stared at by a stranger.
 を 始める 	彼女は見知らぬ人と話を始めた。	She started talking with a stranger.
 を 張る 	彼女は見栄を張りたがる。	She is fond of display.
 を 閉ざす 	彼女は見解の異なる人々にも心を閉ざさない。	She is open to people who have a different point of view.
 を 張る 	彼女は見栄を張っているだけだよ。	She's just putting up a front.
 に 話しかける 	彼女は見せびらかすだけのために英語でぼくに話しかけた。	She spoke English to me just to show off.
 を 置く 	彼女は見えないところにすばやくお金を置いた。	She quickly put the money out of sight.
 を すくめる 	彼女は肩をすくめた。	She gave a shrug of the shoulders.
 に 没頭 	彼女は研究に没頭している。	She is deep in study.
 を 連れる 	彼女は犬を連れて出かけた。	She went out with her dog.
 を 怖がる 	彼女は犬を怖がる。	She is afraid of dogs.
 が できる 	彼女は車の運転ができる。	She can drive a car.
 を 忘れる を やる 	彼女は犬に餌をやるのを忘れた。	She forgot to feed her dog.
 に 散歩 	彼女は犬と一緒に散歩します。	She takes a walk with her dog.
 と 叩く 	彼女は拳でテーブルをドンと叩いた。	She banged the table with her fist.
 を セット 	彼女は懸命に髪をセットしていた。	She was busy doing her hair.
 に 向かう 	彼女は建ったいま、あなたの家に向かったところだ。	She is just started for your house.
 と 結婚 	彼女は嫌々ながらヒロシと結婚した。	She married Hiroshi against her will.
 に 座る 	彼女は堅いいすに座った。	She sat on a hard chair.
 を やめる 	彼女は健康上の理由で学校をやめた。	She quit school for health reasons.
 に する 	彼女は健康を犠牲にして働いた。	She worked at the cost of her health.
 を える と 思う 	彼女は健康が大切だと思わざるをえませんでした。	She could not help thinking that health is important.
 を 産む 	彼女は月曜日に第一子を産んだ。	She gave birth on Monday to her first child.
 を もらう 	彼女は月給ではなく日給をもらっている。	She doesn't get paid by the month, but by the day.
 を 消す を 楽しむ 	彼女は月の光を楽しむために電灯を消した。	She turned off the lights so she could enjoy the moonlight.
 を くれる 	彼女は月に一度私に手紙をくれる。	She writes to me once a month.
 を そむける を 見る 	彼女は血を見て怖くなり顔をそむけた。	She turned away in horror at the sight of blood.
 に なる を 見る 	彼女は血を見て卒倒しそうになった。	She felt faint at the sight of blood.
 と 言う 	彼女は結婚生活がうまくいかないのを私のせいだと言う。	She blames me for the fact that our married life isn't going well.
 に 頼る 	彼女は結婚後でも両親に頼っている。	She is dependent on her parents even after her marriage.
 を あきらめる 	彼女は結婚のために仕事をあきらめることはしない。	She refuses to abandon her career for marriage.
 を 嫌がる 	彼女は結婚するのを嫌がっている。	She is not about to get married.
 が つく と 思う 	彼女は結婚しようと思うが決心がつかない。	I have half a mind to marry her.
 に なる 	彼女は結婚したら幸福になるでしょう。	She will be happy when she gets married.
 が する 	彼女は結婚したい気がしている。	She is disposed to get married.
 と 思う 	彼女は結婚したいと思っています。	I hope to marry her.
 に なる と 結婚 	彼女は結局彼と結婚することになった。	She ended up getting married to him.
 を 買う 	彼女は結局切符を買わなかった。	She didn't buy the ticket after all.
 に 戻る 	彼女は結局イギリスに戻った。	She went back to England in the end.
 に 満足 	彼女は結果に満足した。	She was satisfied with the result.
 を 守れる 	彼女は決して秘密を守れないから。	She can never keep a secret.
 に 遅れる 	彼女は決して学校に遅れない。	She is never late for school.
 に する に 遅れる 	彼女は決して学校に遅れた事がない事を誇りにしている。	She is proud of never having been late for school.
 に 主張 	彼女は決してそんなことはしていないと私に主張した。	She protested to me that she had never done such a thing.
 を つく 	彼女は決してうそをつかないでしょう。	She would by no means tell a lie.
 に られる に なる 	彼女は欠点だらけだけど、好きにならずにはいられない。	I cannot help loving her in spite of her many faults.
 が ある 	彼女は欠点があるので、なおさら好きです。	I like her all the better for her faults.
 が ある 	彼女は欠点があるがそれでもやはり美しい。	She is none the less beautiful for her faults.
 に なる 	彼女は欠勤がちだという理由で首になった。	She was fired on the grounds that she was often absent.
 を 忘れる 	彼女は激怒のあまり我を忘れていた。	She was beside herself with rage.
 に 来る 	彼女は激しく泣いたが、誰も慰めに来なかった。	She cried and cried, but no one came to comfort her.
 を やめる 	彼女は激しい疲労のために仕事をやめ一週間休んだ。	Overwork caused her to be absent from work for a week.
 を 買う 	彼女は鶏肉を買った。	She bought chicken.
 を 尋ねる 	彼女は警察官に道を尋ねた。	She inquired directions from the policeman.
 を 求める 	彼女は警察に保護を求めた。	She asked the police for protection.
 に 逮捕 	彼女は警察に逮捕された。	She was arrested by the police.
 と 思う を 見合わせる を 提供 	彼女は警察に情報を提供するのを見合わせていると思います。	I think she is withholding information from the police.
 を 指示 	彼女は計画の立案を指示した。	She directed the planning of the project.
 を 専攻 	彼女は経済学を専攻している。	She majored in economics.
 を 休む 	彼女は稽古を休んだ。	She absented herself from the lesson.
 に 働く 	彼女は兄弟たちと同じくらい一生懸命に働く。	She works as hard as her siblings.
 を 抱く 	彼女は兄にあこがれを抱いている。	She adores her elder brother.
 と 言う 	彼女は兄に「いいつけちゃうから」と言った。	She said to her brother, "I will tell on you."
 を 訪れる に いる 	彼女は刑務所にいる夫を訪れた。	She visited her husband in prison.
 を 知る 	彼女は君を知っていますか。	Does she know you?
 を 軽蔑 	彼女は君の野心を軽蔑しているぜ。	She is contemptuous of your ambition.
 を 心配 	彼女は君の健康を心配している。	She is anxious about your health.
 を 気遣う 	彼女は君の安否を気遣っているよ。	She has anxiety for your safety.
 に なる 	彼女は君のよい話し相手になるだろう。	She will be a good companion for you.
 を 持つ 	私の姉は私の三倍本を持っています。	My sister has three times as many books as I do.
 を 見せる 	彼女は君にその写真を見せましたか。	Did she show you the picture?
 を 去る が 着く 	彼女は君が着くずっと前にここを去った。	She left here long before you arrived.
 が 想像 	彼女は君が想像するような女の子ではない。	She is not such a girl as you imagine.
 が 思う 	彼女は君が思っているような人ではない。	She is not what you suppose her to be.
 が 考える 	彼女は君が考えているような人間ではない。	She is not what you think she is.
 が すくむ を 見かける 	彼女は熊を見かけて身がすくんだ。	She froze at the sight of the bear.
 を 直す 	彼女は靴下を直した。	She mended her socks.
 を 経営 	彼女は靴屋を経営している。	She manages a shoe store.
 を 磨く 	彼女は靴を磨いてもらった。	She had her shoes shined.
 を 締める 	彼女は靴のひもを締めた。	She laced her shoes.
 を 使う 	彼女は靴にたくさん金を使う。	She spends a lot of money on shoes.
 を 見上げる 	彼女は空を見上げた。	She looked up at the sky.
 に 駐車 	彼女は空き地に駐車した。	She parked her car in a vacant lot.
 で いる に 苦しむ 	彼女は痛みに苦しんでいた。	She was racked with pain.
 を 暗記 	彼女は苦もなくその詩を暗記した。	She had no difficulty in learning the poem by heart.
 を あげる 	彼女は苦しみのあまり叫び声をあげた。	She screamed in agony.
 に 行く 	彼女は九州に行って留守です。	She is away in Kyushu.
 に 乗る 	彼女は銀座で地下鉄に乗った。	She got on the subway at Ginza.
 に 勤める 	彼女は銀行に勤め続けた。	She continued her job in the bank.
 と 結婚 	彼女は銀行員と結婚した。	She married a bank clerk.
 を 続ける 	彼女は銀行での仕事を続けた。	She continued her job in the bank.
 を 引き出す 	彼女は銀行からお金を引き出した。	She drew out the money from the bank.
 を おろす 	彼女は銀行からお金をおろした。	She drew out the money from the bank.
 を 担当 	彼女は金融市場の取材を担当している。	She covers Wall Street.
 を 企てる 	彼女は金儲けばかりを企てている。	She is always thinking of moneymaking schemes.
 と 結婚 	彼女は金持ちの老人と結婚した。	She married a rich old man.
 と 結婚 	彼女は金持ちの男と結婚した。	She was married to a rich man.
 と 結婚 	彼女は金持ちの商人と結婚した。	She married a rich merchant.
 に 育つ 	彼女は金持ちの家庭に育った。	She was brought up in a rich family.
 を 教える 	彼女は金持ちのインドの少女達を教えた。	She taught rich Indian girls.
 に 見える 	彼女は金持ちに見える。	She seems rich.
 と 結婚 	彼女は金持ちと結婚した。	She married a rich man.
 と いう 	彼女は金持ちだったといわれている。	She is said to have been rich.
 を 浪費 	彼女は金を浪費できるほど金持ちではない。	She is not rich enough to waste money.
 を 聞く を 払う 	彼女は金を払って演奏会を聞いた。	She paid to attend the concert.
 を ばらまく 	彼女は金をばらまくのが好きだった。	She liked throwing her money about.
 と する に 触れる 	彼女は金の鶴に触れようとした。	She tried to touch the golden crane.
 を 拒絶 	彼女は金の受け取りを拒絶した。	She refused to take the money.
 を もてる 	彼女は金に対して異常なほど欲望をもていた。	She had an unnatural desire for money.
 を 買う を つける 	彼女は金に糸目をつけずにほしい物を買う。	She buys what she wants regardless of the cost.
 に 困る 	彼女は金に困っている。	She is badly off.
 と 思う 	彼女は金と幸福は同じと思っている。	She thinks money and happiness are the same.
 と 行ける 	彼女はお金が無かったので私と行けなかった。	Her lack of money kept her from going with me.
 を 引く 	彼女は近所の全ての若者の心を引いた。	She attracted all the young men in the neighborhood.
 を はじめる 	彼女は近所の人たちと会話をはじめた。	She fell into conversation with her neighbors.
 を する 	彼女は近所の食料品店で買い物をする。	She shops at a local grocer.
 が できる 	彼女は近所のたいていの女たちとは違っていた、というのは彼女は読み書きができたから。	She was different from most women in the neighborhood, for she was able to read and write.
 を 遠ざける 	彼女は近ごろ彼を遠ざけている。	She keeps him at arm's length these days.
 で いる を 習う 	彼女は近く、運転を習うつもりでいます。	She is going to learn how to drive.
 と おもう 	彼女は勤勉だとおもわれている。	She's accounted diligent.
 を 許す を 割る 	彼女は鏡を割ったことを許してくれた。	She forgave me for breaking her mirror.
 を 見る 	彼女は鏡の中の自分を見た。	She looked at herself in the mirror.
 に 立つ 	彼女は鏡の前に立った。	She stood before the mirror.
 を ながめる に 立ち止まる 	彼女は鏡の前に立ち止まって、ほれぼれと自分をながめた。	She stopped before the mirror to admire herself.
 を かける 	彼女は鏡の前で髪にブラシをかけていた。	She was brushing her hair in front of a mirror.
 を 見る 	彼女は鏡で自分の姿を見た。	She saw herself in the mirror.
 を めくる 	彼女は興奮しながらページをめくった。	She turned over the page with excitement.
 に 見える 	彼女は興奮しているように見えた。	She looked excited.
 を 読む を どきどき 	彼女は胸をどきどきさせて、その手紙を読んだ。	She read the letter with her heart beating fast.
 が ひっくり返る 	彼女は胸の中で心臓がひっくり返る思いだった。	She felt her heart turn over in her chest.
 を 抱きしめる 	彼女は胸に子供を抱きしめた。	She pressed the child to her breast.
 が 見える 	彼女は狭い範囲でしか物が見えない。	Her viewpoint is limited.
 に つく 	彼女は教職についた。	She went into teaching.
 に 立つ 	彼女は教室の前の方に立っていた。	She was standing in the front of the classroom.
 を 立てる を する 	彼女は教師をして生計を立てている。	She earns her living by teaching.
 に 見える 	彼女は教師のように見える。	She looks like a teacher.
 に なる 	彼女は教師になるだろう。	She will be a teacher.
 に むく 	彼女は教師にむいてない。	She isn't cut out for teaching.
 を 立てる 	彼女は教師として生計を立てている。	She earns her living by teaching.
 に 座る 	彼女は教会の中で私のそばに座った。	She sat beside me in church.
 を 力説 	彼女は教育の重要性を力説した。	She emphasized the importance of education.
 に 合わせる 	彼女は教え方を学習の遅い生徒に合わせた。	She adapted her teaching method to slow learners.
 を 立てる 	彼女は教えることで生計を立てている。	She earns her living by teaching.
 を 隠す 	彼女は恐怖心を隠すため笑った。	She laughed to cover her fear.
 を あげる 	彼女は恐怖の叫び声をあげた。	She uttered a scream of terror.
 に 青ざめる 	彼女は恐怖に青ざめた。	She turned pale with fear.
 を あげる 	彼女は恐怖で悲鳴をあげた。	She screamed with terror.
 に 襲う 	彼女は恐怖に襲われた。	Fear fell upon her.
 で 失神 	彼女は恐怖で失神した。	She fainted with fear.
 に なる 	彼女は恐怖で気が変になった。	She went crazy with fear.
 で おびえる 	彼女は恐怖でおびえていた。	She was pale with fear.
 に 抱きつく 	彼女は恐ろしさのあまり彼に抱きついた。	She threw her arms around him in horror.
 で 震える 	彼女は恐ろしさで震えていた。	She was trembling with fear.
 が よだつ を 見る 	彼女は恐ろしい事故を見て身の毛がよだった。	Her hair stood on end at the sight of the horrible accident.
 が 渡れる 	彼女は恐くて道路が渡れなかった。	She was scared to cross the road.
 を そらす 	彼女は恐くて目をそらした。	She looked away terrified.
 を 通れる 	彼女は恐くて森を通れなかった。	She was afraid to pass through the woods.
 を 連れ出す 	彼女は強制的に私を連れ出した。	She forced me to go out with her.
 が 利く 	彼女は恐くて口が利けなかった。	She was dumb with fear.
 を 吹き飛ばす 	彼女は強い風で帽子を吹き飛ばされた。	She had her hat blown off by the strong wind.
 を 飲む 	彼女は強い酒を飲んだが何ともなかった。	She was none the worse for drinking spirits.
 に なる 	彼女は競走で２着になった。	She ran second.
 が ある 	彼女は魚とゴキブリにだけ興味がある。	She's only interested in fish and cockroaches.
 を 掛ける 	彼女は居間の壁に小さなピカソの絵を掛けた。	She hung a little Picasso on the wall of the drawing room.
 と 結婚 	彼女は去年彼と結婚した。	She married him last year.
 を 離れる 	彼女は去年日本を離れていた。	She was out of Japan last year.
 に 触れる 	彼女は去年初めて日本文化に触れた。	She first came into contact with Japanese culture last year.
 を 卒業 	彼女は去年高校を卒業した。	She graduated from high school last year.
 に 使い切る を もらう 	彼女は給料をもらうとすぐに使い切ってしまった。	As soon as she got her salary, she spent it all.
 を 招く 	彼女は級友二人、つまりジェーンとメアリーを招いた。	She invited two of her classmates - Jane and Mary.
 が する 	彼女は泣きたい気がした。	She felt like crying.
 が きける 	彼女は泣きじゃくって口がきけなかった。	She choked her utterance with sobs.
 に 努める 	彼女は泣かないように努めた。	She tried not to cry.
 に する 	彼女は泣かないようにしたがだめだった。	She tried in vain not to cry.
 を 見る 	彼女は泣いて目を赤くしながら映画を見ていた。	She was watching the film with her eyes red in tears.
 を 飲む 	彼女は泣いている赤ん坊にミルクを飲ませた。	She made her crying baby drink some milk.
 が 伸びる 	彼女は急速に英語力が伸びた。	Her proficiency in English rapidly improved.
 で くる に 老け込む 	彼女は急に老け込んできた。	She was aging quickly.
 に 怒る 	彼女は急に怒りだした。	She flared up with anger.
 に 笑う 	彼女は急に笑い出した。	She burst into laughter.
 を 挟む 	彼女は急に私たちの話に口を挟んだ。	She suddenly burst in on our conversation.
 に 泣く 	彼女は急に泣き出した。	She broke into tears.
 に 泣く 	彼女は急に泣きながら立ち去っていった。	She broke away crying.
 に られる に 泣く 	彼女は急に泣きださずにはいられなかった。	She could not help bursting into tears.
 を 掃除 	彼女は急いで部屋を掃除した。	She cleaned her room in a hurry.
 に やって来る 	彼女は急いで私の家にやって来た。	She came around to my house.
 を 上がる 	彼女は急いで階段を上がって行った。	She quickly went up the stairs.
 を 否定 	彼女は急いでその話を否定した。	She hastened to deny the story.
 で 過ごす を 説得 	彼女は休日をフランスで過ごすように夫を説得した。	She talked her husband into having a holiday in France.
 に 行く に なる 	彼女は休日になるとよく買い物に行きます。	She will often go shopping on holidays.
 に やって来る 	彼女は休暇過ごしにフランスにやって来た。	She came over to France for a holiday.
 を 費やす 	彼女は休暇に多量の額のお金を費やした。	She spent a good deal of money on her vacation.
 を 待ちかねる 	彼女は休みを待ちかねている。	She is impatient for her holidays.
 を さがす に なる 	彼女は休みの日に突然病気になり、医者をさがさなければならなかった。	She was taken ill on holiday and had to find a doctor.
 に なる 	彼女は休みの日に突然病気になった。	She was taken ill on holiday.
 が する を 登る 	彼女は丘を登り下りして息切れがした。	She was out of breath from walking up and down hills.
 を する 	彼女は逆立ちをした。	She stood on her head.
 を 配る 	彼女は客の対応に気を配っている。	She is careful about the way she receives guests.
 を 見せる 	彼女は客に赤ちゃんを見せた。	She showed the visitor her baby.
 が 来る を 掃除 	彼女は客が来ないうちに、部屋を掃除した。	She cleaned her room before her guests arrived.
 が 来る を 整理 	彼女は客が来ないうちに、部屋を整理した。	She put her room in order before her guests arrived.
 に 抗議 	彼女は議論のために抗議する。	She argues for the sake of arguing.
 に 話しかける 	彼女は議長に話しかけた。	She talked to the chairperson.
 に 指名 	彼女は議長に指名された。	She was named as chairman.
 を 果たす 	彼女は義務を果たした。	She performed her duties.
 を 見つめる 	彼女は疑わしそうに私を見つめた。	She regarded me suspiciously.
 を はたらく 	彼女は飢えのため盗みをはたらいた。	She was driven to stealing by hunger.
 を する 	彼女は輝く黒い目をしていた。	She had bright black eyes.
 を 恐れる に 言う 	彼女は起こった事を彼に言わなければならない事を恐れていた。	She dreaded having to tell him what had happened.
 が 遅れる 	彼女は起きるのが遅れた。	She got up late.
 を 備える 	彼女は貴婦人の風格を備えていた。	She bore the air of a lady.
 と 思う 	彼女は貴婦人であり、そのような人として扱われるものと思っている。	She is a lady and expects to be treated as such.
 に 突きつける に 当惑 	彼女は記者に突きつけられた唐突な質問に当惑した様子だった。	She looked puzzled at the abrupt question posed by a reporter.
 が みこむ 	彼女は気分が悪くなり、地面にかがみこんだ。	She felt sick and sank to the ground.
 に 見える 	彼女は気難しそうに見えるが、本当は優しい。	She looks bad-tempered, but she is kind at heart.
 を 取り直す 	彼女は気を取り直し、また話し始めた。	She pulled herself together and started to talk again.
 に 倒れる を 失う 	彼女は気を失って床に倒れた。	She fell down senseless on the floor.
 を 失う で 回復 	彼女は気を失ったが五分ぐらいで回復した。	She fainted but came to in about 5 minutes.
 に 戻る を 失う 	彼女は気を失ったが、数分後に正気に戻った。	She fainted, but came to after a few minutes.
 を 取り戻す を 失う 	彼女は気を失ったが、数分後に意識を取り戻した。	She fainted, but came to after a few minutes.
 を 通る 	彼女は気づかずに私の前を通りすぎた。	She passed right by me without noticing.
 が 変わる 	彼女は気が変わりそうだ。	It appears that she might change her mind.
 を 奪う 	彼女は帰宅の途中金を奪われた。	She was robbed of her money on her way home.
 を 叱る 	彼女は帰宅が遅すぎると娘を叱った。	She scolded her daughter for coming home too late.
 に 起こる で いらいら が 到着 	彼女は機嫌が悪かった。私が到着する前に起こったことでいらいらしていたに違いない。	She was in a bad mood; she must have been put off by something that had happened before I arrived.
 に なる に 乗り遅れる 	彼女は機嫌が悪いというのも、いつも地下鉄に乗り遅れ仕事場まで歩く羽目になったからだ。	She is in a temper, because she missed her usual train in the subway and had to walk to work.
 に 利用 	彼女は機会を十分に利用した。	She took full advantage of the opportunity.
 を 取る 	彼女は期末試験ですばらしい成績を取った。	She achieved remarkable results.
 を 作成 	彼女は期末レポートを作成していますよ。	She's working on a term paper.
 を 紅潮 で 興奮 	彼女は期待で興奮して顔を紅潮させた。	Expectation caused her to be flushed with excitement.
 を 知る 	彼女は既にその話を知っていた。	She knew the story already.
 を 受け取る 	彼女は既にお金を受け取っていた様子だった。	It seemed that she had already received the money.
 を 片付ける 	彼女は机の上の書類を片付けた。	She removed the papers from the desk.
 を 見つける 	彼女は机の下で財布を見つけた。	She found her purse under the desk.
 を する 	彼女は嬉しそうな顔をしています。	She looks happy.
 を 見る 	彼女は奇妙な夢を見た。	She dreamed a strange dream.
 を かぶる 	彼女は奇妙な帽子をかぶっていた。	She had a strange hat on.
 に する 	彼女は奇妙なことを口にした。	She came out with some strange tunings.
 を する 	彼女は喜んで小躍りをした。	She danced with joy.
 で 手助け 	彼女は喜んで手助けしてくれた。	She was only too glad to help us.
 に 満ちる 	彼女は喜びに満ちあふれていた。	She was full of joy.
 に なる 	彼女は喜びで胸がいっぱいになった。	Her heart was filled with joy.
 を 忘れる 	彼女は喜びで我を忘れてる。	She is beside herself with joy.
 を 見せる に 直面 	彼女は危険に直面して勇気を見せた。	She showed her courage in the face of danger.
 に 気付く 	彼女は危険に気付いていないかもしれない。	She may not be aware of the danger.
 に なる に 轢く 	彼は危うく車に轢かれそうになった。	He came near being run over by a car.
 に ひく 	彼女は危うく自動車にひかれるところだった。	She came very near being run over by a motorcar.
 と 言う 	彼女は危うく「知らない」と言ってしまうところだった。	She was within an ace of saying "I don't know".
 と 似る 	彼女は顔立ちが母親と似ている。	She looks like her mother.
 を 赤らめる 	彼女は顔を赤らめた。	A blush came over her face.
 に すすり泣く を 上げる 	彼女は顔を上げずにすすり泣き続けた。	She continued sobbing without looking up.
 に 似る 	彼女は顔がお母さんに似ている。	She resembles her mother in face.
 を 曲げる 	彼女は頑として信念を曲げない。	She persists in her belief.
 を する 	彼女は丸い顔をしている。	She has a round face.
 で いる を する 	彼女は関心のないような顔をしているが、内心はとても喜んでいるようだ。	She looks indifferent but deep down she's very pleased.
 を する 	彼女は関心のある人々や物事について話をした。	She talked about the people and things that interested her.
 を 入れる 	彼女は間違ってコーヒーに塩を入れた。	She put salt into her coffee by mistake.
 を かける 	彼女は間違った番号に電話をかけた。	She dialed the wrong number.
 を 認める を 犯す 	彼女は間違いを犯したことを認めた。	She acknowledged having made a mistake.
 に 気づく 	彼女は間違いに気づかなかった。	She was unconscious of her mistake.
 に 合格 	彼女は簡単に試験に合格した。	She passed the examination with ease.
 を する 	彼女は簡単にその仕事をした。	She did the job with ease.
 を 着る 	彼女は簡素なドレスを着ていた。	She wore a simple dress.
 を 持つ 	彼女は看護婦の資格を持っている。	She is qualified as a nurse.
 を 受ける 	彼女は看護婦の献身的な奉仕に感銘を受けた。	She was impressed with the altruistic service of nurses.
 を つく 	彼女は看護婦と嘘をついた。	She said she was nurse, which was a lie.
 を つける 	彼女は甘い香りの香水をつけている。	She wears a sweet perfume.
 と いう 	彼女は甘いものに目がないといっていいでしょう。	You could say she has a sweet tooth.
 を 流す 	彼女は感動して涙を流した。	She was moved to tears.
 が できる を 抑える 	彼女は感情を抑えることができなかった。	She couldn't suppress her emotions.
 が いえる 	彼女は感情が激しいものがいえなかった。	Her emotion was too strong for words.
 を する 	彼女は感謝の印としてその申し出をした。	She made that offer by way of thanks.
 を 聞く 	彼女は寛大に息子の話を聞く。	Her mind is broad enough to listen to his son.
 に 震える 	彼女は寒さに震えた。	She shuddered with cold.
 で 震える 	彼女は寒さで震えていた。	She was shivering with cold.
 を 付ける 	彼女は寒かったのでストーブを付けた。	Because she was cold, she turned on the stove.
 を おくる 	彼女は鎌倉の海の近くで、夫といっしょに幸せな生活をおくっています。	She's leading a happy life with her husband near the sea in Kamakura.
 を ひったくる 	彼女は鞄をひったくられた。	She had her bag snatched.
 を 伸ばす 	彼女は鞄に手を伸ばした。	She reached for the bag.
 を 話す 	彼女は滑らかに英語を話す。	She is a fluent speaker of English.
 を 集める 	彼女は割れた皿の破片を集めた。	She gathered the pieces of the broken dish.
 を 寄せる 	彼女は額に皺を寄せた。	She wrinkled her brows.
 を やる 	彼女は楽々とその仕事をやった。	She did the work without any difficulty.
 を やる 	彼女は楽々とこのトリックをやってのけた。	She performed this trick with ease.
 に 歌う 	彼女は楽しそうに歌った。	She sang happily.
 を 見る 	彼女は楽しい夢を見た。	She dreamed a pleasant dream.
 が ある を 愛する 	彼女は学問を愛する気持ちがある。	She has a love of learning.
 が ある 	彼女は楽しいユーモアのセンスがある。	She has a delightful sense of humor.
 に 落ちる と 心配 	彼女は学年末試験に落ちたのではないかと心配している。	She is apprehensive of failure in the finals.
 を 思い出す 	彼女は学生時代を思い出した。	She looked back on her school days.
 を える を 下宿 	彼女は学生を下宿させて収入をえている。	She earns money by taking in students.
 を 下宿 	彼女は学生を下宿させている。	She boards students.
 が ある 	彼女は学生の間でたいへん人気がある。	She is very popular among the students.
 を する 	彼女は学生のふりをした。	She pretended to be a student.
 を 貸す 	彼女は学生に部屋を貸している。	She rents a room to a student.
 に 教える 	彼女は学生に英文法の基礎を徹底的に教え込んだ。	She grounded her students thoroughly in English grammar.
 に 教える 	彼女は学生に英文法の基礎を十分に教え込んだ。	She grounded her students thoroughly in English grammar.
 を 教える 	彼女は学生に英語を教える。	She instructs students in English.
 に かける 	彼女は学識を鼻にかけていたので人気がなかった。	She put on high airs with her learning, and she was not popular.
 に みせる 	彼女は学校時代のお母さんの写真を私にみせてくれた。	She showed me a picture of her mother as a schoolgirl.
 を やめる 	彼女は学校をやめた。	She dropped out of school.
 を 嫌がる 	彼女は学校へ行くのを嫌がる。	She dislikes going to school.
 で いる に 住む 	彼女は学校の近くに住んでいるようだ。	It seems that she lives in the neighborhood of the school.
 で いる に 住む 	彼女は学校のすぐ近くに住んでいる。	She lives within a stone's throw of the school.
 に 通う 	彼女は学校に通っています。	She goes to school.
 を 買う に 通う 	彼女は学校に通うために自転車を買いました。	She bought a bicycle in order to go to school.
 に 遅刻 	彼女は学校に遅刻した。	She was late to school.
 に 遅れる 	彼女は学校に遅れがちだ。	She tends to be late for school.
 を 思い出す に 行く 	彼女は学校に行った最初の日を思い出した。	She remembered the first day she went to school.
 で いる を 学ぶ 	彼女は学校で美術を学んでいる。	She is studying fine art at school.
 を くれる 	彼女は革製のハンドバッグをくれた。	She gave me a bag made of leather.
 に 曲がる 	彼女は角で左に曲がった。	She turned to the left at the corner.
 を 知る 	彼女は確かにそのことを知っているんです。	She does know it.
 を する 	彼女は咳をするたびに、とても苦しんだ。	Every time she coughed, she felt a great deal of pain.
 を くる 	彼女は外出する前にオーバーをきた。	She put on her overcoat before going out.
 に いる 	彼女は外出するより家にいたがる。	She prefers staying home to going out.
 を かぶる 	彼女は外出するための帽子をかぶりました。	She put on her hat to go out.
 と する 	彼女は外出しようとしていた。	She was on the point of going out.
 を 運転 	彼女は外車を運転する。	She drives an imported car.
 と 接触 	彼女は外国人と接触する機会がない。	She has no chances of coming in contact with foreigners.
 と 結婚 	彼女は外国人と結婚している。	She is married to a foreigner.
 と 熱望 	彼女は外国へ行きたいと熱望している。	She is keen to go abroad.
 と 話す 	彼女は外国の経験について長々と話した。	She talked long of her experiences abroad.
 に 行く 	彼女は外国に行ってしまった。	She has gone abroad.
 を 話す 	彼女は外国なまりのある英語を話す。	She speaks English with a foreign accent.
 と 会う 	彼女は外国でまさか彼と会おうとは夢にも思わなかった。	She never dreamed she'd meet him in a foreign country.
 を 降りる 	彼女は階段を降りてきていた。	She was coming down the stairs.
 を 降りる 	彼女は階段を降りていった。	She went down the stairs.
 を 駆ける 	彼女は階段を駆け下りた。	She dashed downstairs.
 で おる を 急ぐ 	彼女は階段を急いでおりた。	She went down the stairs in a hurry.
 を 描く 	彼女は絵を描くことが好きだ。	She is fond of painting a picture.
 を 描く 	彼女は絵を描いている。	She is drawing a picture.
 を 見る 	彼女は絵を見ました。	She looked at the picture.
 が ある を みる 	彼女は絵をみる目がある。	She's got a good eye for paintings.
 を とる 	彼女は絵のためにポーズをとった。	She posed for a drawing.
 に 好く 	彼女は皆に好かれている。	She is liked by everyone.
 を 持つ 	彼女は海辺に別荘を持っている。	She has a cottage by the sea.
 を する 	彼女は海外生活をしている。	She is living abroad.
 を 使う 	彼女は海外へ行くとたくさんお金を使う。	She spends a lot of money when she goes abroad.
 に 行く 	彼女は海外に行ったことがない。	She has never gone abroad.
 を 使う に 行く 	彼女は海外に行くとたくさんお金を使う。	She spends a lot of money when she goes abroad.
 に 行く 	彼女は海外に行きたがっている。	She is anxious to go abroad.
 を 使う に いく 	彼女は海外にいくとたくさんのお金を使う。	She spends a lot of money when she goes abroad.
 を 得る 	彼女は海外での研究から豊富な成果を得た。	She reaped a rich harvest from her study abroad.
 を 見る 	彼女は海の方を見ながら立っていた。	She stood looking out toward the sea.
 で 育つ 	彼女は海の近くで育ったが、泳ぐのが大嫌いだ。	She grew up near the sea, yet she hates swimming.
 に ふける 	彼女は懐かしい思い出にふけった。	She indulged herself in nostalgic memories.
 に ふける 	彼女は快楽にふけった。	She abandoned herself to pleasure.
 に 応じる 	彼女は快く私の要求に応じてくれた。	She willingly acceded to my request.
 を 聞く 	彼女は快く願いを聞いてくれた。	She graciously listened to my request.
 に 携わる 	彼女は社会福祉に携わっている。	She is engaged in social work.
 を 辞める と 決心 	彼女は会社を辞めようと決心している。	She is determined to leave the company.
 を 辞める 	彼女は会社を辞めた。	She quit the company.
 に たたきこむ 	彼女は会社の方針をもっと頭にたたきこんだ方が良い。	She'd better bone up on company policy.
 に つく 	彼女は会社の責任ある地位についた。	She attained a responsible position of the firm.
 に 調べる 	彼女は会社の業績を丹念に調べた。	She investigated the company's output record carefully.
 を 受ける 	彼女は会社で解雇通知を受けました。	There was a pink slip waiting for her at the office.
 で 通う 	彼女は会社ではおじさんで通っている。	She is known as auntie at the office.
 に 出る に 電話 	彼女は会合に出られないと彼に電話した。	She telephoned him that she couldn't attend the meeting.
 に する 	彼女は会議中話さないようにした。	She kept from talking during the meeting.
 を 決める 	彼女は会議には出席しないことを決めた。	She decided not to attend the meeting.
 に 出席 と 説明 	彼女は会に出席できないと説明した。	She explained that she couldn't attend the meeting.
 を する 	彼女は会う人すべてに自分の不幸な身の上話をする。	She tells her tale of misery to everyone she meets.
 に 応じる 	彼女は我々の要求に応じた。	She acceded to our demands.
 に 行く 	彼女は会うためにそこに行った。	I went there to see her.
 で 話す 	彼女は我々の前で話すのが好きだ。	She likes to talk in our presence.
 で いる に 住む 	彼女は我々の真向かいに住んでいる。	She lives just across from us.
 に 来る と いう に 来る 	彼女は我々の手伝いに来たというより、じゃましに来たようなものだ。	She didn't come to help, but to hinder us.
 を 求める 	彼女は我々に大声で助けを求めた。	She called out to us for help.
 と ほのめかす と 行く 	彼女は我々と行きたいのだとほのめかした。	She implied that she would like to come with us.
 を からかう を する 	彼女は我々が一緒に仕事をしている時いつも私をからかった。	She was always pulling my leg when we worked together.
 で 泣く に 悲しむ 	彼女は我が子の死に悲しんで泣いた。	She wept over her child's death.
 に 働く 	彼女は過度に働きすぎだ。	She worked to excess.
 で もらう 	彼女は荷物を空港まで運んでもらった。	She had her baggage carried to the airport.
 を 着る 	彼女は花嫁のような衣装を着ている。	She is dressed like a bride.
 を 摘む 	彼女は花を摘んだ。	She picked flowers.
 に 生ける 	彼女は花をきれいに生けた。	She arranged the flowers beautifully.
 を やる 	彼女は花に水をやっています。	She is watering the flowers.
 に 慰める 	彼女は花に慰められた。	The flowers cheered her up.
 と する と 合わせる 	彼女は花にピントと合わせようとした。	She tried to bring the flowers into focus.
 と 言う 	彼女は花が好きだと言っている。	She says that she likes flowers.
 を 提げる 	彼女は花がいっぱい入ったかごを提げていた。	She was carrying a basket full of flowers.
 を 使う 	彼女は稼ぐのと同じだけお金を使う。	She spends as much money as she earns.
 を 使う 	彼女は稼ぐのとおなじだけのお金を使う。	She spends as much money as she earns.
 を 暖める 	彼女は火にあたってからだを暖めた。	She warmed herself by the fire.
 に なる 	彼女は歌手になった。	She became a singer.
 に すぎる 	彼女は歌手にすぎない。	She is nothing but a singer.
 と 言う 	彼女は歌手と言うよりはコメディアンだ。	She is not so much a singer as a comedian.
 を 挙げる 	彼女は歌手として名を挙げた。	She made a name for herself as a singer.
 に なる 	彼女は歌手として成功し、有名になった。	Her success as a singer made her famous.
 を 受ける 	彼女は歌手として訓練を受けた。	She was trained as a singer.
 と いう 	彼女は歌手というよりむしろ女優だ。	She is not so much a singer as an actress.
 と いう 	彼女は歌手というよりは女優である。	She is not so much a singer as an actress.
 を やめる を 歌う 	彼女は歌を歌うのをやめた。	She stopped singing the song.
 を 弾く を うたう 	彼女は歌をうたっていますか、それともピアノを弾いていますか。	Is she singing a song or playing the piano?
 を 弾く 	彼女は暇なときは、ほとんどピアノを弾いている。	She gives most of her spare time to playing the piano.
 を ささげる 	彼女は科学の研究に一生をささげた。	She devoted her life to the study of science.
 で いる に 苦しむ 	彼女は家庭的なハンディキャップに苦しんでいるようだ。	She seems to be laboring under the family handicap.
 を 払う 	彼女は家賃の半分を払うのに同意した。	She agreed that she would pay half the rent.
 に 行く に 残す 	彼女は家族を後に残してニューヨークに行った。	She went to New York, leaving her family behind.
 に 料理 	彼女は家族のために料理するのが好きです。	She likes cooking for her family.
 に 働く 	彼女は家族のために働いた。	She worked in behalf of her family.
 を 準備 	彼女は家族のために健康によい食事を準備する。	She prepares wholesome meals for her family.
 を 自慢 	彼女は家族のことを自慢する。	She boasts of her family.
 を 持つ 	彼女は家事に大変興味を持っている。	She has a great interest in house keeping.
 を かかえる 	彼女は家計のやりくりに頭をかかえている。	She's at a loss how to make ends meet.
 を 貸す 	彼女は家具つきで家を貸している。	She has let her house furnished.
 に 出す を 売る 	彼女は家を売りに出した。	She has put her house up for sale.
 を する を 出る 	彼女は家を出る準備をしていました。	She was getting ready for leaving home.
 に 謝る 	彼女は家に遅く帰ったことを父親に謝った。	She apologized to his father for coming home late.
 を 思い出す に 残す 	彼女は家に残された猫のことを思い出した。	She thought of her cat left behind at home.
 に 帰る 	彼女は家に帰った。	She went home.
 を 付ける 	彼女は家にエアコンを付けてもらった。	She had an air conditioner installed in her house.
 に いる 	彼女は家にいる時が一番幸せだ。	She is happiest when she is at home.
 と 思う に いる 	彼女は家にいると思いません。	I do not think that she is at home.
 に いる 	彼女は家にいますか。	Is she at home?
 に 行く に いる 	彼女は家にいなくて学校に行っています。	She is not home, but at school.
 を とる 	彼女は家で昼食をとる。	She has lunch at home.
 を 見る 	彼女は家で子供の面倒を見ているよ。	She's at home taking care of the kids.
 を しゃべる 	彼女は家では日本語をしゃべりません。	She doesn't speak Japanese at home.
 を 待ちかねる 	彼女は夏休みを待ちかねている。	She can hardly wait for the summer vacation.
 を 変える 	彼女は夏休みの間に髪型を変えた。	She changed her hairstyle during summer vacation.
 に なる 	彼女は夏になるといつもフランスへ旅行するわけではない。	She doesn't always take a trip to France in summer.
 を 思いつく 	彼女は可能性のある解決法を思いついた。	She came up with a possible solution.
 で あいさつ 	彼女は加藤先生に笑顔であいさつした。	She greeted Mr Kato with a smile.
 を 見る 	彼女は何本もたて続けに芝居を見た。	She saw play after play.
 を 持つ 	彼女は何本ペンを持っていますか。	How many pens does she have?
 を 持つ 	彼女は何本のペンを持っていますか。	How many pens does she have?
 を 持つ 	彼女は何百冊という本を持っている。	She has hundreds of books.
 を 裏切る 	彼女は何年も夫を裏切ってきた。	She's been cheating on her husband for years.
 に 黙る 	彼女は何年もの間彼の虐待に黙って耐えた。	She has suffered his ill treatment of her in silence for years.
 と 繰り返す 	彼女は何度も自分は無実だと繰り返した。	She repeated over and over that she was innocent of the crime.
 を 信じる と 言う 	彼女は何度も自分は大学生だと言ったが私はどうしてもそれを信じる気にはなれなかった。	Though she repeated that she was a college student, I could not bring myself to believe it.
 を かける 	彼女は何度も私に電話をかけてきた。	She called me many a time.
 を する を 弾く 	彼女は何度もピアノを弾く練習をした。	She practiced playing the piano again and again.
 を 聞く 	彼女は何時間も音楽を聞いた。	She listened to music for hours.
 を 待つ 	彼女は何時間もの間彼を待った。	She waited for him for hours.
 で 放つ 	彼女は何事もやり終えないで放っておくのが嫌いだ。	She does not like to leave anything unfinished.
 を 与える 	彼女は何事にもあまり関心がないような印象を与える。	She gives the impression of not caring much about anything.
 と 思う 	彼女は何歳だと思いますか。	How old do you think she is?
 を 使う 	彼女は何回も自分の辞書を使わなければならなかった。	She had to use her dictionary many times.
 を 心配 	彼女は何を心配しているのですか。	What is she worried about?
 を 心配 	彼女は何を心配しているのだろう。	I wonder what's on her mind.
 を 持つ 	彼女は何を持っていますか。	What does she have?
 を やる 	彼女は何をやっているのだ？	What is she about?
 を する 	彼女は何をするにも慎重であった。	She was deliberate in everything she did.
 に 暮れる を する 	彼女は何をすべきかということについて途方に暮れた。	She was at a loss as to what to do.
 と 思う と する を する 	彼女は何をしようとしているのだと思いますか。	What do you think she is going to do?
 に 暮れる を する 	彼女は何をしてよいのか途方に暮れた。	She didn't know what to do.
 を する 	彼女は何をしているんですか。	What does she do?
 を いらいら 	彼女は何をいらいらしているの。	What's eating her?
 と 言う 	彼女は何も盗まなかったと言った。	She denied that she had stolen anything.
 を くれる 	彼女は何も言ってはいけないと合図をくれた。	She signed to me to say nothing.
 に 話す 	彼女は何もなかったかのように話した。	She spoke as though nothing had happened.
 に 座る 	彼女は何もしないで何時間もそこに座っていることがよくある。	She'll sit there for hours without doing anything.
 を する 	彼女は何も知らないふりをした。	She acted as if she knew nothing.
 を 付ける 	彼女は何にでも誰にでも文句を付ける。	She finds fault with everything and everyone.
 と 思う と 言う 	彼女は何と言ったと思いますか。	What do you think she said?
 に 相談 	彼女は何でも両親に相談する。	She talks everything over with her parents.
 を 信じる 	彼女は何でも彼の言うことを信じる。	She believes whatever he says.
 に 見える 	彼女は何でも知っている様に見える。	It seems to me that she knows everything.
 に する 	彼女は何でも自分の思うとおりにしようよする。	She will have her own way.
 が すむ に する 	彼女は何でも自分の思い通りにしないと気がすまない。	She must have everything her own way.
 と 言う で 考える 	彼女は何でも金銭の見地で考えると言われるのももっともだ。	She may well be said to think of everything in terms of money.
 に 換算 	彼女は何でもお金に換算して考える。	She thinks of everything in terms of money.
 で 行動 	彼女は何か利己的な動機で行動している。	She is acting from some selfish motive.
 に 尋ねる が ある 	彼女は何か問題があるかと私に尋ねた。	She asked me if anything was the matter.
 を 知る 	彼女は何か重要なことを知っているようだ。	She seems to know something important.
 を 持つ 	彼女は何か趣味を持っていますか。	Does she have a hobby?
 を 拒む が 起こる 	彼女は何が起こったのか話すのを拒んだ。	She refused to speak of what had happened.
 に する が 起きる に 行動 	彼女は何が起きたかまるで気にしていないかのように行動した。	She acted as if she didn't care what happened.
 を やめる 	彼女は何かの理由で仕事をやめた。	She quit her job for some reason.
 を 感じる に 触れる 	彼女は何かが首に触れるのを感じた。	She felt something touch her neck.
 を 捧げる 	彼女は音楽研究に時間を捧げた。	She devoted her time to the study of music.
 が 終わる 	彼女は音楽会が終わるまでにはやってこなかった。	She did not arrive until the concert was over.
 と 結婚 	彼女は音楽家と結婚した。	She married a musician.
 に 出る 	彼女は音楽家として初めて世に出た。	She made her first appearance as a musician.
 を 勉強 	彼女は音楽を勉強する目的でドイツへ行った。	She went to Germany for the purpose of studying music.
 を 勉強 	彼女は音楽を勉強する為にフランスへ行った。	She went to France in order to study music.
 を 勉強 	彼女は音楽を勉強するためにイタリアへ行った。	She went to Italy to study music.
 を 勉強 	彼女は音楽を勉強しにパリへ行った。	She went to Paris to study music.
 を 聞く 	彼女は音楽を聞くことが好きだ。	She likes to listen to music.
 を 得る を 聞く 	彼女は音楽を聞くことからより大きな喜びを得はじめた。	She began to derive further pleasure from listening to music.
 を 聞く 	彼女は音楽を聞いていた。	She was listening to music.
 に 愛好 	彼女は音楽を熱烈に愛好していた。	She had a passionate interest in music.
 を 聴く 	彼女は音楽を聴きながらいつも勉強する。	She always studies listening to music.
 を 研究 	彼女は音楽を研究するためにイタリアへ行った。	She went to Italy for the purpose of studying music.
 と 思う を 学ぶ 	彼女は音楽を学ぶため海外へ行きたいと思っている。	She wants to go abroad so that she can study music.
 に 行く を する 	彼女は音楽の勉強をするためにオーストリアに行った。	She went to Austria for the purpose of studying music.
 を する 	彼女は音楽の勉強をするためにイタリアへ行った。	She went to Italy to study music.
 に 進む を 後悔 	彼女は音楽の道に進まなかったことを後悔した。	She regretted not having gone into music.
 が ある 	彼女は音楽の才能がある。	She has a genius for music.
 が ある に 優れる 	彼女は音楽に優れた才能がある。	She has a great faculty for music.
 に 座る に 魅せる 	彼女は音楽に魅せられたかのように座っています。	She's sitting as if charmed by the music.
 を 持つ 	彼女は音楽に非常に興味を持っている。	She has a great interest in music.
 を 見出す に 尽きる 	彼女は音楽に尽きない楽しみを見出している。	She finds an everlasting enjoyment in music.
 に 集中 	彼女は音楽に集中している。	She has her heart in music.
 が ある 	彼女は音楽に興味がある。	She is interested in music.
 を ささげる 	彼女は音楽に一生をささげた。	She devoted her life to music.
 に 見える 	彼女は音楽が大好きなように見えた。	She seemed to be very keen on music.
 が わかる 	彼女は音楽がわかる。	She understands music.
 で 話す 	彼女は穏やかな口調で話した。	She spoke in mild accents.
 を する 	彼女は屋上でよくヴァイオリンの練習をしていたものだ。	She would often practice the violin on the roof.
 で いる に 住む 	彼女は横浜に住んでいる。	She lives in Yokohama.
 を 洗濯 	彼女は汚れた着物を洗濯したかった。	She wanted to wash the dirty clothes.
 に 浸ける を 流す 	彼女は汚れた皿を流しに浸けた。	She put the dirty dishes in the sink.
 に 気付く を 切らす 	彼女は塩を切らしているのに気付いた。	She discovered that she had run out of salt.
 を 描く 	彼女は鉛筆で紙に円を描いた。	She drew a circle on a piece of paper with a pencil.
 を 見つける 	彼女は遠くにボートを見つけた。	She caught sight of a rowing boat in the distance.
 に する が 吠える 	彼女は遠くで犬が吠えているのを耳にした。	She heard a dog barking in the distance.
 に 立ち止まる を 吸う 	彼女は煙草を吸うために立ち止まった。	She stopped to smoke.
 を 着る に 作る 	彼女は演奏会のためにお母さんに作ってもらった青いドレスを着ていた。	She wore a blue dress made by her mother for the concert.
 に 言及 	彼女は演説の中で第２次世界大戦に言及した。	She made references to World War II in her speech.
 が ある 	彼女は演技の才能がある。	She has a genius for acting.
 を 切望 	彼女は援助を切望していた。	She was anxious for help.
 を 断る 	彼女は援助しようという私の申し出を断った。	She refused my offer to help her.
 で いる を 読む 	彼女は園芸の入門書を読んでいる。	She is reading a manual on gardening.
 で いる を 読む 	彼女は園芸の手引書を読んでいた。	She was reading a gardening manual.
 に 遅れる で いく 	彼女は駅へ急いでいきましたが、電車に遅れてしまいました。	She hurried to the station only to miss the train.
 に 乗る 	彼女は駅から自宅までタクシーに乗る。	She takes a taxi from the station to her house.
 を 学ぶ 	彼女は英文学を学ぶためにアメリカへ行った。	She went to America for the purpose of studying English literature.
 を 折る に なる を 話せる 	彼女は英語を話せるようになろうと骨を折った。	She directed her efforts at learning to speak English.
 を 話せる 	彼女は英語を話せない、ましてやフランス語なんてもってのほかだ。	She can't speak English, much less French.
 を 話す 	彼女は英語を話すのが得意である。	She is good at speaking English.
 と 自惚れる を 話す 	彼女は英語を話すのが一番うまいと自惚れている。	She flatters herself that she is the best speaker of English.
 を 話す 	彼女は英語を話しますか。	Does she speak English?
 に 入る を 勉強 	彼女は英語を勉強するためにその大学に入った。	She got into the university with a view to studying English.
 を 勉強 	彼女は英語を勉強します。	She studies English.
 に 話す 	彼女は英語を上手に話しますね。	She speaks good English.
 に 話す 	彼女は英語を上手に話します。	She speaks English very well.
 を 教える 	彼女は英語を教える才能が豊かだ。	She has great ability in teaching English.
 を 教える 	彼女は英語を教えている。	She gives instruction in English.
 を かける を やり直す に 留学 	彼女は英語をやり直して磨きをかけるために留学した。	She studied abroad in order to brush up her English.
 が できる に 話す 	彼女は英語をとても上手に話すことができます。	She can speak English very well.
 に 話す 	彼女は英語をとても上手に話します。	She speaks English very well.
 と 話せる 	彼女は英語をすらすらと話せます。	She can speak English very naturally.
 が できる 	彼女は英語は言うまでもなく、フランス語やドイツ語も話すことができる。	She can speak French and German, not to speak of English.
 に 話せる 	彼女は英語は言うまでもなく、フランス語も流暢に話せる。	She can speak French fluently, not to mention English.
 に 及ぶ 	彼女は英語は言うに及ばず、ドイツ語とフランス語も話します。	She speaks German and French, not to mention English.
 を つける 	彼女は英語の力をつけている。	She is making progress with her English.
 を 習得 	彼女は英語の知識を習得した。	She acquired the knowledge of English.
 を 受ける と 結婚 	彼女は英語の先生と結婚しているので無料で授業を受けらるのです。	She is married to an English teacher, so she can take lessons free of charge.
 を 利用 	彼女は英語の上達のためにあらゆる機会を利用した。	She availed herself of every opportunity to improve her English.
 を 受ける 	彼女は英語の試験を受けた。	She took an examination in English.
 を 受ける 	彼女は英語の口頭試験を受けた。	She had an oral examination in English.
 に 優れる 	彼女は英語に優れている。	She is excellent in English.
 が ある 	彼女は英語に大いに興味がある。	She takes a great interest in English.
 に 精通 	彼女は英語に精通している。	She is quite at home in English.
 に 話す 	彼女は英語とフランス語を流暢に話す。	She is fluent in English and French.
 を 持つ を 教える 	彼女は英語とフランス語を教える資格を持っている。	She is capable of teaching both English and French.
 が ある を 教える 	彼女は英語とフランス語の両方を教える資格がある。	She is capable of teaching both English and French.
 が 話せる 	彼女は英語とドイツ語の両方が話せます。	She can speak both English and German.
 を つける 	彼女は英語で日記をつけている。	She keeps her diary in English.
 が できる を 書く 	彼女は英語で手紙を書くことができます。	She can write a letter in English.
 を 取る 	彼女は英語でよい点を取った。	She got good marks in English.
 を 取る 	彼女は英語でよい成績を取った。	She got good grades in English.
 を とる 	彼女は英語で８０点をとった。	She got 80 marks for English.
 に 話す 	彼女は英語だけでなくフランス語も流暢に話す。	In addition to English, she speaks French fluently.
 が できる 	彼女は英語だけでなくフランス語もしゃべることができます。	She can speak not only English but also French.
 が 話せる 	彼女は英語だけでなく、フランス語が話せる。	Not only can she speak French, she can also speak English.
 を 折る に なる が 話せる 	彼女は英語が話せるようになろうと骨を折った。	She directed her efforts at learning to speak English.
 を 誉める と 言う に 伸びる 	彼女は英語が急速に伸びた、と言って私を誉めてくれた。	She praised me, saying my English had improved by leaps and bounds.
 を 知る 	彼女は泳ぎ方を知らない。	She doesn't know how to swim.
 を 自慢 	彼女は泳ぎが上手なのを自慢している。	She boasts that she can swim well.
 と する で みる 	彼女は泳いでみようとした。	She tried to swim.
 を 受け入れる 	彼女は運命を受け入れるしかなかった。	She had no choice but to accept her fate.
 を 取る 	彼女は運転免許を取りたがっている。	She wants to get a driver's license.
 が 足りる を とる 	彼女は運転免許をとるには年が足りない。	She's too young to get a driver's license.
 を 立てる 	彼女は運転が下手な事についての彼の言葉に腹を立てた。	She resented his remarks about her poor driving.
 と する を 調べる 	彼女は噂の真相を調べてみようとした。	She tried to investigate the truth about the rumor.
 を つく を 軽蔑 	彼女は嘘をつく人間を軽蔑する。	She scorns liars.
 と 言う を つく を 非難 	彼女は嘘をついたと言って私を非難した。	She accused me of telling a lie.
 に 遅れる 	彼女は雨の日にはよく学校に遅れます。	She is often late for school on a rainy day.
 を やけど 	彼女は右手をやけどした。	She got burnt in the right hand.
 に 行く 	彼女は右脚が痛かったのに学校に行った。	She went to school in spite of the pain in her right leg.
 に ふける 	彼女は飲酒にふけった。	She abandoned herself to drinking.
 を 貯える に 備える 	彼女は引退に備えて、毎月いくらかずつお金を貯えていた。	She put some money away every month for her retirement.
 を 発表 で いる 	彼女は引退するつもりでいることを発表した。	She announced her intention to retire.
 と わかる が 泣く 	彼女は一目で娘が泣いていたとわかった。	She saw at a glance that her daughter had been crying.
 に なる 	彼女は一目で彼が好きになった。	She took to him immediately.
 に 手渡す 	彼女は一枚のはがきを私に手渡した。	She handed me a postcard.
 で 行く 	彼女は一歩一歩ゴールへ進んで行った。	She made her way to the goal step by step.
 を さます 	彼女は一晩中目をさましていた。	She lay awake all night.
 を 選び出す 	彼女は一番高価なドレスを選び出した。	She picked out the most expensive dress.
 を 読む 	彼女は一晩中本を読んだ。	She read the book all night.
 と 比べる 	彼女は一般の先生と比べればよい先生だ。	She is a good teacher, as teachers go.
 と 比べる 	彼女は一般と比べてはいい先生だ。	She is a good teacher, as teachers go.
 に 行く 	彼女は一日おきに図書館に行く。	She goes to the library every other day.
 に 通う 	彼女は一日おきに歯医者に通っている。	She goes to the dentist every other day.
 を する 	彼女は一度も恋をした事がない。	She has never fallen in love.
 で 交際 	彼女は一度も女の社会で交際したことがなかった。	She had never mingled in the society of women.
 に 誘う 	彼女は一度もデートに誘われたことがない。	She has never been asked for a date.
 が ある 	彼女は一度ニューヨークへ行ったことがある。	She has visited New York once.
 を パス 	彼女は一体どうやってその試験をパスしたのかしら。	How did she ever pass the test?
 で 通す 	彼女は一生独身で通した。	She remained single all her life.
 に パス 	彼女は一生懸命勉強して試験にパスした。	She passed the examination by working hard.
 に 追いつく 	彼女は一生懸命勉強してクラスの人に追いつかねばならなかった。	She had to study hard to catch up with her classmates.
 に 追いつく 	彼女は一生懸命勉強してクラスの人に追いつかなければならなかった。	She had to study hard to catch up with her classmates.
 に 追いつく 	彼女は一生懸命勉強して、クラスのみんなに追いつかねばならない。	She has to study hard and catch up with everybody in her class.
 を 書く 	彼女は一生懸命手紙を書いた。	She was hard at work writing letters.
 に 合格 に 勉強 	彼女は一生懸命に勉強したけれども、試験に合格しなかった。	Although she studied hard, she did not succeed in the examination.
 を する に 働く 	彼女は一生懸命に働いて、失った時間の埋め合わせをした。	She made up for lost time by working hard.
 に 走る 	彼女は一生懸命に走った。	She ran as fast as she could.
 を する 	彼女は一生懸命この商品の説明をした。	She explained about this goods hard.
 を 続ける 	彼女は一生涯勉強を続けた。	She continued studying all her life.
 を 追い求める 	彼女は一生を真実を追い求めて過ごした。	She spent her life in pursuit of the truth.
 に 捧げる 	彼女は一生を教育に捧げた。	She devoted her life to education.
 を 育てる 	彼女は一生のうちに９人の子供を育てました。	She brought up nine children in her life.
 に 隠す 	彼女は一生その秘密を夫に隠しておいた。	She hid the secret from her husband all her life.
 に なれる 	彼女は一人暮らしになれている。	She is used to living alone.
 を いたむ 	彼女は一人息子の死をいたみ悲しんだ。	She mourned over the death of her only son.
 に する に 行く 	彼女は一人で買物に行くことにした。	She decided to go shopping by herself.
 に 出る 	彼女は一人で散歩に出るのが好きだ。	She likes to go walking by herself.
 を 育てる 	彼女は一人で三人の子供を育てた。	She brought up the three children alone.
 に なる 	彼女は一人で外国旅行するほどの年になっていない。	She is not old enough to travel abroad by herself.
 に 行く 	彼女は一人でメキシコに行った。	She went to Mexico by herself.
 を 運ぶ 	彼女は一人でそのテーブルを運んだ。	She carried that table by herself.
 で いる に 住む 	彼女は一人でこの家に住んでいます。	She lives in this house by herself.
 で 来る 	彼女は一人で来た。	She came alone.
 で いる に 住む 	彼女は一人でアパートに住んでいる。	She lives in an apartment alone.
 で 居る 	彼女は一人っきりで居るのが好きです。	She likes to be on her own.
 に 祈る 	彼女は一心に祈っていた。	She was rapt in prayer.
 を もつ を なす 	彼女は一時に二事をなす能力をもっている。	She has a faculty for doing two things at once.
 で いう 	彼女は一言でいえば夢想家だ。	She is, in a word, a dreamer.
 に 見える 	彼女は一見正直そうに見える。	She is apparently an honest woman.
 を 持つ 	彼女は一見おとなしそうだけど、やる時はやるって感じ。中に何か秘めた思いを持っているよ。	There's more to her than you think. She may seem pretty meek on first glance, but I get the sense she can get things done when she needs to.
 を 支える 	彼女は一家を支えている。	She supports her family.
 を かぶる 	彼女は一ヶ月同じ帽子をかぶっている。	She has worn the same hat for a month.
 を 見る 	彼女は一ヶ月間私の犬の面倒を見ました。	She looked after my dog for a month.
 を する 	彼女は医者に診察の予約をしてあった。	She had an appointment with the doctor.
 に なる と 決心 	彼女は医者になろうと決心した。	She decided to be a doctor.
 に なる 	彼女は医者になるでしょう。	She will become a doctor.
 を 受ける に なる 	彼女は医者になる訓練を受けた。	She was trained as a doctor.
 に なる 	彼女は医者になった。	She became a doctor.
 に 行く を 勉強 	彼女は医学を勉強するためにドイツに行った。	She went to Germany to study medicine.
 に 渡る を 学ぶ 	彼女は医学を学ぶためにアメリカに渡った。	She went to America with a view to studying medicine.
 を 買う 	彼女は衣料品を買うときは注意深く選択する。	She makes careful choices when she buys clothes.
 に 合う 	彼女は衣装に合うようなブラウスをもう１着作るつもりだ。	She is going to have another blouse made to go with her costume.
 で 死ぬ 	彼女は胃がんで死んだ。	She died of stomach cancer.
 を 投げつける に 突進 	彼女は椅子の上に上着を投げつけると部屋に突進した。	She flung her coat on the chair and stormed into the room.
 を 聞く に 座る 	彼女は椅子に座って私の話を聞いた。	Sitting on the chair, she listened to me.
 で いる を 読む に 座る 	彼女は椅子に座って雑誌を読んでいた。	She sat in a chair reading a magazine.
 を 見る に 座る 	彼女は椅子に座ってテレビを見ていた。	She was sitting in a chair, watching TV.
 に 運ぶ 	彼女は意識不明のまま病院に運ばれた。	She was taken to hospital unconscious.
 を 回復 	彼女は意識を回復した。	She recovered her senses.
 に 育てる 	彼女は意志の弱い母親に育てられたので、甘いものが大好きだ。	Brought up by a weak mother, she is partial to sweets.
 を もつ と 抗議 	彼女は威厳をもって自分は無罪だと抗議した。	With dignity she protested her innocence.
 に なる 	彼女は偉大な画家になった。	She became a great artist.
 が わかる 	彼女は偉大な音楽家であることがわかった。	She proved to be a great musician.
 と 思う 	彼女は以前映画スターだったと思われていました。	She was believed to have been a film star before.
 を 書く 	彼女は以前よりずっと上手に字を書く。	She writes much better now than she used to.
 が ある を 見る 	彼女は以前にそれを見たことがありません。	She has never seen it before.
 が ある に 来る 	彼女は以前にここに来たことがあり、私もまたそうだ。	She was been here before, and so have I.
 を する 	彼女は以前と同じ間違いをした。	She made the same mistake as before.
 に まぎれる 	彼女は闇にまぎれて逃げとおせた。	She managed to run away under cover of darkness.
 を 恐れる 	彼女は暗闇を恐れる。	She is afraid of the dark.
 を 消す 	彼女は暗闇の中に姿を消した。	She disappeared in the dark.
 が できる に 打ち勝つ 	彼女は暗闇の恐怖に打ち勝つことができなかった。	She could not get over her fear of the dark.
 に 帰る 	彼女は暗くなってから家に帰った。	She came home after dark.
 で 捜す 	彼女は暗がりで明かりのスイッチを手探りで捜した。	She groped for the light switch in the dark.
 を もらす 	彼女は安堵のため息をもらした。	She gave out a sigh of relief.
 を 言う 	彼女は安月給にいつも不平を言っている。	She is always complaining of her small salary.
 に 暮らす 	彼女は安楽に暮らしている。	She lives in comfort.
 を 下ろす 	彼女は安楽いすに腰を下ろした。	She installed herself in an easy chair.
 を 差し出す を する 	彼女は握手をしようと手を差し出した。	She gave me her hand to shake.
 に 見える に 取りつかれる 	彼女は悪霊に取りつかれているように見える。	She seems to be possessed by an evil spirit.
 に 取り付く 	彼女は悪魔に取り付かれている。	She is possessed by a devil.
 を する 	彼女は悪意からそれをしたのではありません。	She didn't do it out of malice.
 と 付き合う 	彼女は悪い仲間と付き合っている。	She is mixing with the wrong crowd.
 に 思う を 聞く 	彼女は悪い知らせを聞いて残念に思いました。	She was sorry to hear the bad news.
 を 抜く 	彼女は悪い歯を抜いてもらった。	She had a bad tooth taken out.
 に 思う を 聞く 	彼女は悪いニュースを聞いて残念に思いました。	She was sorry to hear the bad news.
 に 立ち去る 	彼女は挨拶もせずに立ち去った。	She left without even saying good-bye to her friends.
 を する 	彼女は愛敬のある顔をしている。	She has a charming face.
 を 切望 	彼女は愛を切望していた。	She was greedy for love.
 に 輝く 	彼女は愛に輝いていた。	She was radiant with love.
 を 感じる 	彼女は愛とも憎しみともつかないものを感じた。	She felt something between love and hatred.
 で いる に 住む 	彼女はわれわれの上のアパートに住んでいます。	She lives in an apartment above us.
 に 同意 	彼女はわれわれに同意するかも知れないし、しないかも知れない。	She may or may not agree with us.
 を 理解 	彼女はわたしの言っていることを理解しているようだ。	She seems to understand what I say.
 で 座る と ならぶ 	彼女はわたしとならんで座った。	She sat side by side with me.
 で 暮らす 	彼女はわずかな年金で暮らしている。	She lives on a small pension.
 を 書き上げる 	彼女はわずかな努力で本を書き上げた。	She wrote the book with very little effort.
 と する で やりくり 	彼女はわずかな給料でやりくりしようとしたが無駄だった。	She tried hard in vain to make both ends meet on a small salary.
 を 無視 	彼女はわざと通りで私のことを無視した。	She deliberately ignored me on the street.
 を 見せびらかす 	彼女はわざとドレスを見せびらかした。	She purposely showed off her dress.
 を 感じる 	彼女はわき腹に痛みを感じた。	She felt a pain in her side.
 で 泣く を 悲しむ 	彼女はわが子の死を悲しんで泣いた。	She wept over her child's death.
 を 伸ばす を 活用 	彼女はロンドン滞在を活用して大いに英語の力を伸ばした。	She took full advantage of her stay in London to improve her English.
 で いる に 住む 	彼女はロンドンに住んでいる。	She is living in London.
 に 行く に いる 	彼女はロンドンにいたころよくその劇場に行ったものだ。	She would often go to the theater when she was in London.
 に 行く 	彼女はロンドンかパリのどちらかに行った。	She went either to London or to Paris.
 に 次ぐ 	彼女はロング氏に次ぐ最高のピアニストです。	She is our next best pianist after Mr Long.
 を 受け入れる を 整える を 見つける に 住む に なる 	彼女はロマンティックになっていたので、人間はどこであれどこか片隅に住むべきところを見つけ、その周りに自分の全人生を整えていくべきだということを受け入れるような受動的な精神状態にまだ陥っていなかったのである。	Now Marina was a romantic, she had not yet fallen into that passive state of mind which accepts that one should find a corner to live, anywhere, and then arrange one's whole life around it.
 が 話せる 	彼女はロシア語が話せる。	She can speak Russian.
 を 変える に いる 	彼女はロサンゼルスにいる間に少なくとも６回職を変えた。	When she was in Los Angeles, she had at least six different jobs.
 を みせる 	彼女はろくに微笑みをみせず答えた。	She answered with hardly a smile.
 を 立つ 	彼女はろくに食べないで席を立った。	She had only eaten a little before she left the table.
 を 訪れる 	彼女はローリの家を訪れた。	She paid a visit to Laurie's house.
 と 握る 	彼女はロープをしっかりと握った。	She took a strong hold on the rope.
 を する 	彼女はロイとトランプをした。	She played cards with Roy.
 が できる を 書く 	彼女はレポートを書くことができましたか。	Was she able to write a report?
 を する を タイプ 	彼女はレポートをタイプするのにたくさんの間違いをした。	She made many mistakes in typing the report.
 と 言う を 聞く 	彼女はレコードを聞いていいと言ってくれた。	She gave me access to her records.
 に きる 	彼女はリンゴを半分にきった。	She cut the apple in half.
 を 持つ 	彼女はりんごのいっぱい入った籠を持っていた。	She had a basket full of apples.
 を もつ 	彼女はリンゴでいっぱいのかごをもっていた。	She had a basket full of apples.
 を 持つ 	彼女はりんごがいっぱい入ったかごを持っていた。	She had a basket full of apples.
 を 束ねる 	彼女はリボンで髪を束ねた。	She bound her hair with a ribbon.
 を 避ける 	彼女はラッシュを避けるために早く出発した。	She started early in order to avoid the rush hour.
 を 避ける 	彼女はラッシュアワーを避けるために早く出発した。	She started early in order to avoid the rush hour.
 を する を 聞く 	彼女はラジオを聞いて英会話の練習をしている。	She practices English conversation by listening to the radio.
 を 消す 	彼女はラジオを消した。	She turned off the radio.
 を 持つ 	彼女はラジオを持っていた。	She had a radio.
 に 乗る 	彼女はらくだに乗った。	She rode a camel.
 を 信頼 	彼女はライオンを信頼している。	She relies on the lion.
 に 慣れる 	彼女はよる遅くまで起きているのに慣れていない。	She isn't used to sitting up late at night.
 を 使う 	彼女はヨッチャンという名を使っている。	She goes under the name of Yotchan.
 を 弾く 	彼女はよく放課後ピアノを弾いたものだ。	She would often play the piano after school.
 に 耐える 	彼女はよく悲しみに耐えた。	She bore her sorrow well.
 と 間違える 	彼女はよく彼女の妹と間違えられる。	She is often mistaken for her sister.
 を する 	彼女はよく遅刻をした。	She was frequently late for school.
 に 遅刻 	彼女はよく授業に遅刻したものだった。	She would often come late for school.
 を する が 聞こえる 	彼女はよく耳が聞こえないふりをした。	She pretended to be hard of hearing.
 を する 	彼女はよく私にいたずらをしたものだった。	She would often play tricks on me.
 を 聞く 	彼女はよく何時間もレコードを聞いている。	She will often listen to records for hours.
 を つく 	彼女はよく嘘をつくので信頼できない。	She cannot be relied on because she often tells lies.
 を 訪れる 	彼女はよくこの国を訪れます。	She's a frequent visitor to this country.
 を 旅行 	彼女はヨーロッパを旅行した。	She made a tour around Europe.
 を 持つ 	彼女はよい知らせを持ってきた。	She came with good news.
 で 帰る に 飛ぶ を 持つ 	彼女はよい知らせを持って、家に飛んで帰った。	She rushed home with the good news.
 に 恵まれる 	彼女はよい息子たちに恵まれている。	She is blessed with good sons.
 に なる 	彼女はよい妻になるだろう。	She will make a good wife.
 を 着る と する 	彼女はゆったりとした上着を着ていた。	She wore a loose jacket.
 に つける と する 	彼女はゆったりとした上衣を身につけていた。	She wore a loose jacket.
 と 前進 	彼女はゆっくりと前進した。	She slowly moved forward.
 を まわす 	彼女はゆっくりとドアの取っ手をまわしました。	She turned the doorknob slowly.
 が わかる 	彼女はユーモアがわかる。	She has a sense of humor.
 に なる に あう 	彼女はゆうだちにあいずぶぬれになった。	She was caught in a shower and got wet to the skin.
 に 失敗 	彼女はやるたびに失敗した。	As often as she tried, she failed.
 を あきらめる 	彼女はやむを得ずその計画をあきらめた。	She was obliged to give up the plan.
 を 通り抜ける 	彼女はやっとのことで公園の群集の中を通り抜けた。	She managed to get by the crowd in the park.
 に 着く 	彼女はやっとそのホテルに着いた。	She finally reached the hotel.
 と 誉めちぎる 	彼女はやたらと誉めちぎった。	She was profuse in praises.
 を 試す 	彼女はやせるためのいろいろな方法を試した。	She has tried various methods of slimming down.
 を 制限 	彼女はやせるために食事を制限した。	She went on a reducing diet.
 を する 	彼女はやせるためにダイエットをしています。	She is on a diet to lose weight.
 に なる 	彼女はやさしい母親になるだろう。	She will make a fond mother.
 を 出る を 沸騰 	彼女はやかんを沸騰させたまま台所を出た。	She left the kitchen with the kettle boiling.
 に られる 	彼女はもはやその侮辱には耐えられなかった。	She could not put up with the insults any more.
 に ふける 	彼女はもの思いにふけっているようだった。	She had a thoughtful look on her face.
 を 知る 	彼女はものを知らない。	She lacks common sense.
 が ある 	彼女はものすごい食欲がある。	She has a gigantic appetite.
 に なる 	彼女はもと通り元気になった。	She is herself again.
 を する に なる 	彼女はモデルになる努力をしている。	She is making an effort at becoming a model.
 に つける を 練習 	彼女はもっと良い仕事につけるように英語を練習しています。	She's practicing English so she can get a better job.
 が ある 	彼女はもっと分別があってよい年配だ。	She is old enough to know better.
 が ある 	彼女はもっと注意深くする必要がある。	She needs to be more careful.
 を 聞く 	彼女はもっと他人の言うことを聞くべきだ。	She should listen more to other people.
 に 問い合わせる を 得る 	彼女はもっと詳しい情報を得るために、事務所に問い合わせた。	She asked the office, in order to obtain more detailed information.
 を 捜す 	彼女はもっと広いマンションを捜している。	She is looking for a large apartment.
 を 探す 	彼女はもっとよい仕事を探している。	She is after a better job.
 を する に 就ける 	彼女はもっとよい仕事に就けるように英語の練習をしています。	She's practicing English so she can get a better job.
 を 望む 	彼女はもっとのんびりした生活を望んだが、あの状況ではそれは不可能であった。	She wished for a more relaxing life, but that was impossible under the circumstances.
 を する 	彼女はもっとのんびりした生活をしたかった。	She wanted to live a more relaxing life.
 が 話せる 	彼女はもちろん英語が話せます。	She can naturally speak English.
 を 知る 	彼女はもう本当のことを知ってもいい歳だ。	She's old enough to know the truth.
 を 知る に 出来る 	彼女はもう彼を頼りに出来ないことを知っている。	She knows now that he is not to be counted on.
 を 見る 	彼女はもう二度と私の顔を見たくないときっぱり言った。	She told me once and for all that she did not want to see me again.
 で 遅刻 	彼女はもう少しで遅刻するところだった。	She was almost late for school.
 に 引く 	彼女はもう少しで車に引かれる所だった。	She came near being run over.
 で なく 	彼女はもう少しでなきだすところだった。	She was close to breaking into tears.
 で おぼれる 	彼女はもう少しでおぼれるところだった。	She almost drowned.
 を 終える 	彼女はもう仕事を終えましたか。	Has she finished her work yet?
 を 終える 	彼女はもう仕事を終えました。	She has already finished the work.
 に 頼る を やめる 	彼女はもう仕事をやめたのだから、彼女に頼ることはできない。	Now that she has quit her job, we can't depend on her.
 を 脱す 	彼女はもう危険を脱している。	She is out of danger.
 を のがれる 	彼女はもう危機をのがれた。	She was now out of danger.
 を 出る 	彼女はもう会社を出た。	She has already left the office.
 に 着く 	彼女はもう会社に着いているはずだ。	She ought to be at the office by now.
 が する に 行く 	彼女はもう一度東北に行きたい気がしました。	She felt like going to Tohoku again.
 と する 	彼女はもう一度跳び上がろうとした。	She tried to jump up a second time.
 を やる 	彼女はもう一度それをやってみるだろう。	She'll try it once more.
 を 読む 	彼女はもうその本を読み終えましたか。	Has she finished the book yet?
 で いる に 住む 	彼女はもうそこに住んでいません。	She doesn't live there any more.
 を 買う 	彼女はもうすぐ車を買いそうだ。	It's in the cards for her to buy a car soon.
 に くる 	彼女はもうここにきていますか。	Is she here yet?
 を 考え直す を 買う 	彼女はもう１台車を買うことを考え直してる。	She is having second thoughts about buying another car.
 を とじる 	彼女はめをとじたままであった。	She kept her eyes closed.
 と 名付ける 	彼女はメアリーと名付けられた。	She was baptized Mary.
 を 流す 	彼女はめったに涙を流さない。	She seldom gives way to tears.
 に 遅れる 	彼女はめったに約束に遅れることがない。	She is rarely late for appointments.
 を とる 	彼女はめったに朝食をとらない。	She seldom eats breakfast.
 に 遅刻 	彼女はめったに学校に遅刻することはない。	She is seldom late for school.
 を 延期 	彼女はメキシコ行きを延期した。	She put off going to Mexico.
 を はめる を はずす 	彼女はメガネをはずしてコンタクトをはめた。	She took off her glasses and put her contacts in.
 を かける 	彼女はメガネをかけている。	She is applying the glasses.
 を かける 	彼女はめがねをかけていた。	She wore glasses.
 と 頼む を 見つける 	彼女はメアリーに坊やを見つけてきてと頼んだ。	She asked Mary to find her little boy.
 を する 	彼女はみんなのために料理をしなければならないでしょう。	She will have to cook for everyone.
 に 追いつく 	彼女はみんなに追いつこうと速く歩いた。	She walked fast so as to catch up with the others.
 に 知る 	彼女はみんなに知られている。	She is known to everyone.
 を する 	彼女はみんなに順番に同じ質問をした。	She asked the same question of everyone in turn.
 に 愛す 	彼女はみんなに愛されている。	She is loved by everybody.
 に 注ぐ 	彼女はミルクをボールに注いだ。	She poured the milk into a bowl.
 で 生活 	彼女はミルクと野菜だけで生活している。	She lives on milk and vegetables.
 で 通り過ぎる が 急ぐ を 見る 	彼女はみすぼらしい小さいおうちを見ましたが急いで通り過ぎてしまいませんでした。	She saw the shabby little house, but she didn't hurry by.
 に みる 	彼女はまれにみる美しい女性だ。	She is a woman of singular beauty.
 を する を 見る 	彼女はまるで幽霊を見たような顔つきをしていた。	She looked as though she had seen a ghost.
 を 話す を 話す 	彼女はまるで母語を話すように英語を話します。	She speaks English as if she were a native speaker.
 を する 	彼女はまるで病気であるかのように青い顔をしている。	She looks pale as if she were ill.
 に 見える 	彼女はまるで病気であったかのように見えた。	She looked as if she had been ill.
 に 話す 	彼女はまるで先生のように話します。	She speaks as if she were a teacher.
 を する が ある 	彼女はまるで何度も行ったことがあるかのようにパリの話をする。	She talks about Paris as if she had been there many times.
 に 話す に いる 	彼女はまるでフランスにいたかのように話します。	She speaks as if she had really been in France.
 を する 	彼女はまるでそのことについて何でも知っているかのように話をする。	She talks as if she knew everything about it.
 を きく 	彼女はまるでこの世の中のことをなんでも知っているような口をきく。	She talks as if he knew everything under the sun.
 に 追う 	彼女はまる１日その仕事に追われた。	The job filled every minute of her day.
 が 治る 	彼女はまもなく病気が治るでしょう。	It won't be long before she gets over her illness.
 に なる を 信じる 	彼女はまもなく彼を信じるようになった。	She soon came to believe him.
 に 入る 	彼女はまもなく私の部屋に入ってきた。	Before long, she came into my room.
 に くる 	彼女はまもなくここにくるだろう。	She will come to this place soon.
 に 言う 	彼女はまったく信じられないことがちょうど起こったところなの、と僕に言ったんだ。	She told me that the most incredible thing had just happened.
 を する 	彼女はまったく自分ひとりでそれをした。	She did it all by herself.
 に 頼る 	彼女はまだ両親に頼っている。	She still depends on her parents.
 に 乗る 	彼女はまだ来ない。間違ったバスに乗ったのかもしれない。	She hasn't come yet. She may have taken a wrong bus.
 を 掃除 	彼女はまだ部屋を掃除していません。	She hasn't cleaned her room yet.
 と する を ひく 	彼女はまた風邪をひかないようにと、あえて部屋から出ようとしない。	She doesn't dare leave the room for fear she should catch cold.
 に 入る 	彼女はまだ夫の戸籍に入っていない。	She has not yet had her name entered in her husband's family.
 を 愛す 	彼女はまだ彼を愛していた。	She still loved him.
 を 受け入れる 	彼女はまだ彼の結婚の申し込みを受け入れていない。	She has not yet accepted his proposal.
 と 信じる が 生きる 	彼女はまだ息子が生きていると信じている。	She believes her son is still alive.
 に 頼る 	彼女はまだ親に頼っている。	She is still financially dependent on her parents.
 を 知る 	彼女はまだ真実を知らない。	She is yet to know the truth.
 を 終わる 	彼女はまだ宿題を終わらせていない。	She has not finished her homework yet.
 を 終える 	彼女はまだ宿題を終えていなかったのかもしれない。	She may not have finished her homework.
 に 乗れる 	彼女はまだ自転車に乗れない。	She can't ride a bicycle yet.
 が 分かる 	彼女はまだ時間が分かりません。	She cannot tell the time yet.
 に 話しかける 	彼女はまだ私に話しかけてこない。	She has not spoken to me yet.
 に すぎる 	彼女はまだ子供にすぎない。	She's but a child.
 を 怒る を 覆す 	彼女はまた決心を覆し、そのことは私たちみんなを怒らせた。	She changed her mind again, which made us all angry.
 を 書く 	彼女はまた近く本を書くでしょう。	She will write another book one of these days.
 に 戻る 	彼女はまたもとの自分に戻った。	She is her old self again.
 を 聞く 	彼女はまだそのニュースを聞いてはいない。	She's not yet heard the news.
 を 訪ねる 	彼女はまたすぐ私たちを訪ねて来ます。	She will be coming to see us again soon.
 に 来る 	彼女はまたここに来るとは約束しなかった。	She did not promise to come here again.
 に 来る 	彼女はまだここに来ない。	She hasn't come here yet.
 と 思う に 迷う に 来る 	彼女はまだここに来ていない。道に迷ったかも知れないと思う。	She has not come here yet. I am afraid she may have lost her way.
 に 来る 	彼女はまだここに来ていない。	She hasn't come here yet.
 と 思う に 迷う 	彼女はまだきていない。道に迷ったのかも知れないと思う。	She hasn't come here yet. I am afraid she may have lost her way.
 を する 	彼女はまだおしゃべりをしている。	She is chattering yet.
 に 寝る 	彼女はまずめったに１１時前に寝ることはない。	She seldom, if ever, goes to bed before eleven.
 と する を でる 	彼女はまさに家をでようとしていた。	She was about to leave the house.
 と する 	彼はまさにロンドンへ出発しようとしている。	He is about to leave for London.
 を 目撃 	彼女はまさしくその事故を目撃したらしい。	She seems to have seen the very accident.
 を する 	彼女はぼんやり顔をしている。	She has an absent look on her face.
 を 眺める 	彼女はぼんやりと窓の外を眺めていた。	She was idly looking out of the window.
 を めくる 	彼女はぼんやりと雑誌のページをめくっていた。	She was idly turning over the pages of a magazine.
 に すぎる 	彼女はほんの子供にすぎない。	She is nothing but a child.
 を する 	彼女はほんのちょっとの間に食事の用意をした。	She prepared the meal in a very short time.
 で 歌う 	彼女はほんとにきれいな声で歌いますね！	How beautifully she sings!
 を する を する 	彼女はボランティア活動をする決心をした。	She resolved to work as a volunteer.
 に 専念 	彼女はボランティア活動に専念した。	She devoted herself to the volunteer activity.
 に する を 見る 	彼女はホラー映画を見るのを楽しみにしている。	She takes pleasure in seeing horror films.
 に 困る 	彼女はほめる言葉に困る程だ。	She is above praise.
 を 見る を 流す 	彼女はほほに涙を流しながら私を見た。	She looked at me with tears running down her cheeks.
 を 受け取る 	彼女はほほえんで僕のささやかなプレゼントを受け取ってくれた。	She smiled and accepted my little present.
 に 頼む を 教える 	彼女はボブにスキーを教えてくれるように頼んだ。	She asked Bob to teach her how to ski.
 を 持つ 	彼女はほとんどお金を持っていなかった。	She didn't have much money.
 に 頼む に つなぐ 	彼女はホテルのフロント係の人にその番号につなぐように頼んだ。	She has asked the person at the front desk to connect her to that number.
 に する 	彼女はホテルのスイートルームを独り占めにした。	She had the hotel suite to herself.
 を 止める 	彼女はホテルのオフィス近くに車を止めた。	She pulled up near the hotel office.
 に 泊まる 	彼女はホテルに泊まっているのですか。	Is she staying at a hotel?
 に 泊まる 	彼女はホテルに泊まった。	She stayed at a hotel.
 を する 	彼女はほっそりした姿をしている。	She has a slender figure.
 が つく 	彼女はボタンの一つがしっかり留まっていないのに気がつかなかった。	She didn't notice one of her buttons unfastened.
 を 使う に 湿る を 拭う 	彼女はほこりを拭うのに湿った布を使った。	She used a damp rag to wipe off the dust.
 を ひく 	彼女はぼくの注意をひいた。	She caught my eye.
 を 注ぐ 	彼女はボールの中にミルクを注いだ。	She poured the milk into a bowl.
 に 向かう を 流す 	彼女はほおに涙を流しながら、彼に向かって叫んだ。	She called out to him, with tears running down her cheeks.
 を いう 	彼女はボーイフレンドの悪ふざけに文句をいった。	She remonstrated against her boy friend's prank.
 で いる を 編む 	彼女はボーイフレンドにセーターを編んでいます。	She is knitting a sweater for her boyfriend.
 と 別れる 	彼女はボーイフレンドと別れるつもりだ。	She is going to part from her boyfriend.
 を おく 	彼女はペンをおいた。	She put down her pen.
 に 座る 	彼女はベンチに座った。	She seated herself on the bench.
 を 認める を 持つ 	彼女はヘロインを持っていることを認めた。	She admitted to having heroin.
 に する を する 	彼女はへまをしてその仕事をだめにしてしまった。	She made a mess of the work.
 を 思う 	彼女はヘビのことを思って身ぶるいした。	She shuddered at the thought of snakes.
 が いる 	彼女はベビーシッターがいないのでパーティーには行けません。	She can't go to the party because she doesn't have a babysitter.
 に 倒れる に うつ伏せる 	彼女はベッドの上にうつ伏せに倒れていた。	She was lying face down on the bed.
 を 飼う 	彼女はペットに何を飼っているのですか。	What does she keep as a pet?
 に なる 	彼女はベッドに横になった。	She lay down on the bed.
 で 通う 	彼女はベスという名で通っていた。	She went by the name of Bess.
 を 買う 	彼女はヘアブラシと歯ブラシを買った。	She bought a hair brush and a tooth brush.
 を 変える 	彼女はヘアスタイルを変えた。	She has altered the way she does her hair.
 を 断る 	彼女はプロポーズを断った。	She turned down his proposal.
 を つける 	彼女はブローチをつけている。	She is wearing a brooch.
 で いる 	彼女はプレゼントをしきりに望んでいる。	She is anxious for a gift.
 を かける 	彼女はブレーキをかけ、そして車は、止まった。	She put on the brakes and the car stopped.
 に 注ぐ 	彼女はブランデーをグラスに注いだ。	She poured brandy into the glasses.
 を 話せる 	彼女はフランス語を話せる。まして英語はなおさらだ。	She can speak French, and is even better at English.
 と 思う が できる を 話す 	彼女はフランス語を話すことができないと思う。	I don't think she can speak French.
 を 話す 	彼女はフランス語を話す。まして英語は当たり前である。	She speaks French, much more English.
 を 話す 	彼女はフランス語を話しますか。	Does she speak French?
 が ある を 話す 	彼女はフランス語を話したり書いたりする能力がある。	She has the ability to speak and write French.
 が できる に 話す 	彼女はフランス語を流暢に話す事ができる。	She can speak French fluently.
 を 認める を 喋れる 	彼女はフランス語を喋れないことを認めた。	She acknowledged that she couldn't speak French.
 を 知る 	彼女はフランス語を知っている。英語はなおさら知っている。	She knows French, and even more English.
 を 習得 	彼女はフランス語を習得した。	She acquired a knowledge of French.
 に 及ぶ 	彼女はフランス語は言うに及ばず母語すらろくに話せない。	She doesn't even speak her own language well, let alone French.
 に 熱中 	彼女はフランス語の習得に熱中している。	She is intent on mastering French.
 を 言う で 話す 	彼女はフランス語で話すのでなにを言っているのかわからない。	Since she speaks in French, I can't understand her.
 で 書く 	彼女はフランス語で書かれた本をどうにか読んだ。	She managed to read a book written in French.
 が 話せる 	彼女はフランス語が話せる。しかも流ちょうに。	She can speak French, and fluently at that.
 が 話せる 	彼女はフランス語が話せる。	She can speak French.
 が 話せる 	彼女はフランス語が話せます、まして英語は話せます。	She can speak French, much more English.
 に 向かう を 去る 	彼女はフランスを去り、アメリカに向かった。	She left France for America.
 と 言う 	彼女はフランスで一番のテニス選手だと言われている。	It is said that she is the best tennis player in France.
 を たたき出す 	彼女はプラスチックの玩具のバットで大きな蛇をたたき出した。	She beat off a big snake with a plastic toy bat.
 を あける 	彼女はブラウスに穴をあけた。	She tore a hole in her blouse.
 を 降ろす 	彼女はブラインドを降ろした。	She pulled the blinds down.
 を 思いつく 	彼女はふと名案を思いついた。	She hit upon a good idea.
 を する 	彼女はぶっきらぼうな返事をした。	She made an abrupt answer.
 を 食べる 	彼女はふつうあまりものを食べない。	In general, she doesn't eat very much.
 に 歌う 	彼女はふだんより上手に歌った。	She sang better than usual.
 を 生む 	彼女はふたごを生んだ。	She gave birth to twins.
 に 飛び込む 	彼女はプールに飛び込んだ。	She dived into the swimming pool.
 が できる を とめる 	彼女はファスナーをとめることができなかった。	She could not fasten the zip of her dress.
 が できる を あける 	彼女はびんをあけることができなかった。	She wasn't able to open the bottle.
 と 言う を 選ぶ 	彼女はピンクのシャツを選んで、私に試着してみよと言った。	She picked out a pink shirt for me to try on.
 と 思う と 交際 	彼女はビルと交際したくないと思っている。	She doesn't like to associate with Bill.
 を 買う 	彼女はひよこを買った。	She bought a chicken.
 で 旅行 	彼女はひとりで旅行してもいい年齢だ。	She is old enough to travel by herself.
 で やる 	彼女はひとりでやるのが望ましい。	It is preferable that she do it alone.
 と 約束 	彼女はひとりでは外出しないと約束した。	She promised not to go out alone.
 を 覚ます 	彼女はひとりでに目を覚ました。	She woke up on her own.
 で いる に すむ 	彼女はひとりでその部屋にすんでいる。	She lives alone in the room.
 で いる に 住む 	彼女はひとりでそこに住んでいた。	She lived there by herself.
 を 運ぶ 	彼女はひとりでこのテーブルを運んだ。	She carried this table by herself.
 で いる 	彼女はひとりでいたかった。	She wanted to be alone.
 を あける に なる 	彼女はひとりきりになったとたん、その手紙をあけた。	The moment she was alone, she opened the letter.
 が なくなる 	彼女はひところほど元気がなくなった。	She isn't as energetic as she once was.
 に 出る 	彼女はひとことも言わずに出て行った。	She went out without saying a word.
 を 待つ 	彼女はひどく心配して息子を待っていた。	She was waiting for her son with great anxiety.
 で いる 	彼女はひどく急いでいた。	She was hurrying the hell up.
 を する で いる で 寝込む 	彼女はひどい風邪で寝込んでいる妹の世話をした。	She looked after her sister, who was in bed with a bad cold.
 が できる を 離れる 	彼女はひどい風邪で床を離れることができなかった。	A bad cold confined her to her bed.
 と 怒る を 受ける 	彼女はひどい扱いを受けたと怒っている。	She was indignant at the way she had been treated.
 に 熱中 	彼女はビデオに熱中していた。	She was absorbed in the video.
 を あげる に 触る 	彼女はヒジ先の骨に触られるだけで悲鳴をあげる。	She screams if you even touch her funny bone.
 を 申請 	彼女はビザを申請した。	She applied for a visa.
 に 行く 	彼女はピクニックに行った。	She went on a picnic.
 に 行く に なる を 聞く 	彼女はビートルズを聞くのに夢中になっていて彼とのデートに行きそびれた。	She got so carried away listening to the Beatles that she missed the date with him.
 を 練習 	彼女はピアノを練習していた。	She was always practicing the piano.
 を 弾く 	彼女はピアノを弾くのがあまり上手ではありません。	She can't play piano very well.
 を 弾く 	彼女はピアノを弾くだけでなく歌も歌う。	She sings as well as plays the piano.
 が できる を 弾く 	彼女はピアノを弾くことができますか。	Does she play the piano?
 を 弾く 	彼女はピアノを弾き始めるところだ。	She is beginning to play the piano.
 を 弾く 	彼女はピアノを弾きます。	She plays the piano.
 を 弾く 	彼女はピアノを弾いているときがもっとも幸せである。	She is happiest when she is playing the piano.
 に なる に ひける 	彼女はピアノを上手にひけるようになるでしょう。	She will be able to play the piano well.
 を 習う 	彼女はピアノを習っています。	She is learning the piano.
 を 持つ 	彼女はピアノを持っていますか。	Has she a piano?
 に ひく 	彼女はピアノをみごとにひいた。	She played the piano beautifully.
 を ひく 	彼女はピアノをひくのが上手です。	She is good at playing the piano.
 を かける 	彼女はピアノの練習に多くの時間をかける。	She spends a lot of time practicing the piano.
 に すわる 	彼女はピアノの前にすわってひきはじめた。	She took her seat at the piano and began to play.
 を 見る 	彼女はピアノの上に本が何冊かあるのを見た。	She saw some books lying on the piano.
 を 押す 	彼女はピアノのキーを押した。	She depressed the keys of the piano.
 を 示す 	彼女はピアノに非凡な腕を示した。	She showed great skill on the piano.
 を する 	彼女はピアノで歌手の伴奏をした。	She accompanied the singer on the piano.
 を する 	彼女はピアノでバイオリン独奏の伴奏をした。	She played the piano accompaniment for a violin solo.
 が 弾ける 	彼女はピアノが弾けません。	She cannot play the piano.
 が 弾ける 	彼女はピアノが弾けます。	She can play the piano.
 に 引ける 	彼女はピアノが上手に引ける。	She can play the piano well.
 に 詰まる 	彼女はパンを喉に詰まらせた。	She got a piece of bread stuck in her throat.
 を 殴る 	彼女はハンマーで私の頭を殴った。	She hit me on the head with a hammer.
 を 塗る 	彼女はパンにバターを塗った。	She spread the butter on the bread.
 を 紛失 	彼女はハンドバッグを紛失した。	She lost her handbag.
 を 買う に 紛失 	彼女はハンドバッグを買ったが、その翌日に紛失した。	She bought a handbag, but she lost in the next day.
 を 盗む 	彼女はハンドバッグを盗まれた。	She had her handbag stolen.
 を 探す を 開ける 	彼女はハンドバッグを開けて家の鍵を探してみたが、見つからなかった。	She looked in her bag for the key of the house, but could not find it.
 を さがす を 入れる 	彼女はハンドバッグに手を入れて指輪をさがした。	She felt in her handbag for her ring.
 を かむ 	彼女はハンカチで鼻をかんだ。	She blew her nose with her handkerchief.
 を ふく 	彼女はハンカチで顔をふいた。	She wiped her face with a handkerchief.
 が ある 	彼女はハワイに何度も行ったことがある。	She has been to Hawaii several times.
 を 習う 	彼女はバレーを習うためにパリへ行った。	She went to Paris for the purpose of learning ballet.
 を 立てる 	彼女はバレエダンサーとして生計を立てている。	She earns her living as a ballet dancer.
 と 言う に やってくる に 会う 	彼女ははるばる北海道からお兄さんに会うためにやってきたと言った。	She told me that she came all the way from Hokkaido to see her brother.
 に 行く に 診る 	彼女ははるばる医者に診てもらいに行ったが、医者は不在だった。	She went all the way to see her doctor only to find him absent.
 を 訪れる 	彼女はパリを訪れている。	She is visiting Paris.
 に 出かける 	彼女はパリに旅行に出かけた。	She took a trip to Paris.
 に 行く 	彼女はパリに行っていて、ここにはいない。	She has gone to Paris.
 が ある に 行く 	彼女はパリに行ったことがある。	She has been to Paris.
 に 話す が ある 	彼女はパリについて何回も行ったことがあるように話した。	She talked about Paris as if she had been there many times.
 を 追いかける 	彼女ははやりの最新の傾向すべてを追いかけている。	She follows all the latest trends in fashion.
 を 降りる に 置く 	彼女はバッグを棚に置いたまま電車を降りてしまいました。	She left her bag behind on the rack when she got off the train.
 で 話す と する 	彼女ははっきりとした口調で話すので分かりやすい。	She speaks clearly enough to be easily understood.
 が わかる で 話す と する 	彼女ははっきりとした口調で話すのがわかりやすい。	She speaks clearly to be easily understood.
 を 使う 	彼女はバターの変わりにマーガリンを使った。	She substituted margarine for butter.
 を 塗る 	彼女はバターの代わりにマーガリンを塗った。	She substituted margarine for butter.
 を 間違える 	彼女はバスを間違えたにちがいない。	She must have taken the wrong bus.
 を 無くす 	彼女はパスポートを無くして困っていた。	She was in trouble because she lost her passport.
 を あける 	彼女はバスの中で老婦人のために席をあけてあげた。	She made room for an old woman in the bus.
 に 遅れる 	彼女はバスに遅れた。	She was late for the bus.
 に 酔う 	彼女はバスに酔って吐き始めた。	The bus ride made her feel so sick that she began to vomit.
 に 乗る 	彼女はバスに乗って前の席居座りました。	She got on a bus and took a seat in the front.
 を 置き忘れる 	彼女はバスに傘を置き忘れた。	She left her umbrella in the bus.
 に 間に合う 	彼女はバスに間に合った。	She was in time for the bus.
 に 間に合う 	彼女はバスに間に合うほど速く走らなかった。	She didn't run fast enough to catch the bus.
 を 忘れる 	彼女はバスにバッグを忘れるほど不注意だった。	She was careless enough to leave her bag in the bus.
 に 入る 	彼女はバスケット部に入っている。	She is a member of the basketball club.
 と 言う を 待つ に 帰る と いける が 見る 	彼女はバスケットを僕に手渡し、誰かが見ているといけないから家に帰り着くまで開けるのを待ったらどうかと言った。	She handed me the basket and suggested I wait until I got home to open it, in case anyone was watching.
 を 切らす を する 	彼女はバスケットボールをして息を切らしている。	She is panting from playing basketball.
 を する 	彼女はバスケットボールをした。	She played basketball.
 に 見せる を 持ち上げる に かぶせる 	彼女はバスケットにかぶせてあるナプキンの片隅を持ち上げ、ちらっと僕に見せた。	She lifted one corner of the napkin which covered her basket and let me have a quick look.
 を 上げる が 止まる 	彼女はバスが止まるように手を上げた。	She raised her hand for the bus to stop.
 に 乗り換える 	彼女はバスから地下鉄に乗り換えた。	She transferred from the bus to the subway.
 に 走る 	彼女はバスから降りて彼の方に走った。	She got off the bus and ran towards him.
 に なる 	彼女ははずかしくて顔が真っ赤になった。	She blushed with shame.
 を 裏切る 	彼女ははじめて友達を裏切った。	She betrayed her friends for the first time.
 を 昇る 	彼女ははしごを昇っていった。	She was going up a ladder.
 を 昇る 	彼女ははしごを昇っていた。	She was going up a ladder.
 を 滑り落ちる 	彼女ははしごを滑り落ちた。	She fell down the ladder.
 を 滑り降りる 	彼女ははしごを滑り降りた。	She fell down the ladder.
 を 塗る に 登る 	彼女ははしごに登ってペンキを塗っていた。	She was standing on a ladder painting the ceiling.
 に 落ちる 	彼女ははしごからまっさかさまに落ちた。	She fell head over heels from the ladder.
 に キス 	彼女ははげしく私にキスした。	She kissed me like anything.
 を 鳴らす 	彼女はハイヒールを鳴らしながら歩いた。	She walked past clicking her high heels.
 を 聞く を 弾く 	彼女はバイオリンを弾くのを聞かれた。	She was heard playing the violin.
 で いる を 稼ぐ を 弾く 	彼女はバイオリンを弾いて生活費を稼いでいる。	She earns her living by playing the violin.
 を 弾く 	彼女はバイオリンを弾いた。	She played on the violin.
 に ひく 	彼女はバイオリンを上手ににひく。	She plays the violin well.
 と いう に 応募 	彼女はパートの仕事に応募するといってきかなかった。	She insisted on applying for a part-time job.
 を 得る 	彼女はパートタイムのタイピストの職を得た。	She got a part-time job as a typist.
 を 取りやめる 	彼女はパーティーを取りやめた。	She called off the party.
 を 楽しむ 	彼女はパーティーを楽しんだようだ。	It appears that she had a nice time at the party.
 を 開く を 提案 	彼女はパーティーを開くことを提案した。	She proposed giving a party.
 を でる 	彼女はパーティーをでたくてしょうがなかった。	She was impatient to leave the party.
 を 整える 	彼女はパーティーのために髪を整えた。	She arranged her hair for the party.
 を する 	彼女はパーティーのために入念な準備をした。	She made elaborate preparations for the party.
 を 着る 	彼女はパーティーのために新しいドレスを着た。	She put on her new dress for the party.
 を する に 備える 	彼女はパーティーに備えて家の掃除をしていた。	She was cleaning the house in preparation for a party.
 を 使う 	彼女はパーティーに精力を使う。	She expends her energy on parties.
 に 招待 	彼女はパーティーに招待された。	She was invited to a party.
 に 出かける に 盛装 	彼女はパーティーに出かけるために盛装した。	She dressed up for the party.
 に 行く 	彼女はパーティーに行きたくてたまらなかった。	She was aching to go to the party.
 に 行く 	彼女はパーティーに行きたがっている。	She wants to attend the party.
 に くれる を 着る 	彼女はパーティーに何を着ていけばよいか途方にくれた。	She was at a loss what to wear for the party.
 に 紹介 	彼女はパーティーで彼に紹介されてうれしかった。	She was happy to be introduced to him at the party.
 を 着る 	彼女はパーティーで白い服を着ていた。	She was dressed in white at the party.
 に する を 見せる 	彼女はパーティーで自分の悲しみを見せないようにした。	She tried to conceal her grief at the party.
 を 話す 	彼女はパーティーで自分の新車のことを話し続けた。	She went on talking about her new car at the party.
 に 紹介 	彼女はパーティーで私を友達に紹介した。	She introduced me to her friends at the party.
 に なる 	彼女はパーティーでトムと友達になった。	She made friends with Tom at the party.
 を 使う 	彼女はのこぎりを使うのがとてもうまい。	She handles a saw very well.
 を 書き込む 	彼女はノートに何かを書き込みました。	She wrote down something in her notebook.
 で つかまる を 盗む 	彼女はネックレスを盗もうとして現行犯でつかまった。	She was caught red-handed trying to steal a necklace.
 を こわがる 	彼女はネコをこわがる。	She is afraid of cats.
 を 切り落とす 	彼女はにんじんの葉を切り落とした。	She cut off the carrot tops.
 で 育つ 	彼女はニューヨーク市の厳しい環境で育った。	She grew up in the harsh environment of New York City.
 に 飛びつく に 行く 	彼女はニューヨークに行くチャンスに飛びついた。	The girl jumped at the chance to go to New York.
 が 出来る 	彼女はニューイングランドの冬には馴染むことが出来なかった。	She couldn't accustom herself to New England winters.
 に 挨拶 	彼女はにっこり笑って僕に挨拶した。	She greeted me with a big smile.
 を 表す 	彼女はにっこり笑って感謝の気持ちを表した。	She smiled her acknowledgment.
 に すませる を 言う 	彼女はなんとか自分の計画のことを言わずにすませた。	She managed not to mention her plan.
 が できる を 作る 	彼女はなんとか自分で夕食を作ることができた。	She was able to cook herself dinner, after a fashion.
 と 焦る 	彼女はなんとかして復讐しようと焦っていた。	She wanted desperately to get her vengeance.
 を つくろう 	彼女はなんとかして世間体をつくろった。	She managed to keep up appearances.
 を 弾く 	彼女はなんて上手にピアノを弾くのだろう。	How well she plays the piano!
 に する 	彼女はなんでも自分の思い通りにする。	She has her own way in everything.
 に やる 	彼女はなんでも気前よく人にやる人だ。	She is a cheerful giver.
 に ほうりこむ 	彼女はなんでもかんでも引き出しにほうりこんだ。	She bundled everything into the drawers.
 を する 	彼女はなんてきれいな目をしているのでしょう。	What lovely eyes she has!
 を する 	彼女はなにをしていますか。	What does she do?
 と 頼む を 下さる 	彼女はなにか飲み物を下さいと頼んだ。	She begged for something to drink.
 に やめる 	彼女はなぜ話を急にやめたのか。	Why did she break off her speech?
 と する に 言う に 帰る 	彼女はなぜ先に家に帰ったか私に言おうとしなかった。	She would not tell me why she had gone home first.
 で 出る 	彼女はなぜ急いで出ていったのですか。	Why did she go out in a hurry?
 に 行く 	彼女はなぜ駅に行ったのですか。	Why did she go to the station?
 が 戦う 	彼女はなぜ、彼らが戦ったのか理解できなかった。	She could not understand why they fought.
 を 探す 	彼女はなくなった財布を探している。	She is looking for her missing wallet.
 を 切る 	彼女はナイフで手を切った。	She cut her hand with a knife.
 を 切る 	彼女はナイフでリンゴを切った。	She cut the apple with a knife.
 と 思う 	彼女はどんな色が好きだと思いますか。	What color do you think she likes?
 を 持つ 	彼女はどんな障害をも克服できるすばらしい能力を持っている。	She has the wonderful capability to overcome any obstacle.
 を 出す 	彼女はどんな手紙にも返事を出さない。	She doesn't answer any kind of letter.
 で いる 	彼女はどんな仕事でも望んでいた。	She aspired to any sort of career.
 に られる 	彼女はどんな苦難にも耐えられる人だ。	She is a glutton for punishment.
 に する 	彼女はどんな会合にも出席することにしている。	She makes it a rule to attend any meeting.
 を 書く 	彼女はどんなに忙しくても毎日絵を書く。	She paints every day no matter how busy she is.
 を 喜ぶ 	彼女はどんなに努力しても、彼を喜ばせることはできないだろう。	Try as she may, she will not be able to please him.
 を もうける 	彼女はどんどんお金をもうけている。	She's making money hand over fist.
 を 押す 	彼女は戸を押し開けた。	She pushed the door open.
 を 作る 	彼女はドレスを作る布を６ヤード買った。	She bought six yards of cloth for a dress.
 を 作る 	彼女はドレスを作ってもらった。	She had her dress made.
 で 飾る 	彼女はドレスを花で飾った。	She adorned her dress with flowers.
 を 磨く 	彼女はとりわけ宝石を磨くのが好きだった。	She especially liked to polish her jewels.
 を 見る 	彼女はトラの姿を見て気絶した。	She fainted at the sight of a tiger.
 を 愛す 	彼女はトムを愛している。	She loves Tom.
 を 入れる 	彼女はトムに二度電話を入れた。	She put two calls in for Tom.
 に 招く 	彼女はトムと私をパーティーに招いてくれました。	She invited Tom and me to the party.
 に 決める と 結婚 	彼女はトムと結婚することに決めた。	She decided to get married to Tom.
 と 結婚 	彼女は先月トムと結婚した。	She married Tom last month.
 に 言う 	彼女はトニーに言いました。	She told Tony.
 に 見える 	彼女はとても優雅に見える。	She looks very elegant.
 と 聞く 	彼女はとても優しく、大丈夫ですかと聞いた。	She said with deepest tenderness, "Are you all right"?
 と 思う 	彼女はとても魅力的だと思う。	I think she is very attractive.
 に 似る 	彼女はとても母親に似ている。	She takes after her mother so much.
 を 失う を 立てる 	彼女はとても腹を立てたので、自制心を失った。	Such was her anger that she lost control of herself.
 で いる 	彼女はとても悲しんでいる。	She is very sad.
 に 勉強 	彼女はとても熱心に勉強する学生です。	She is a student who studies very hard.
 に 働く 	彼女はとても熱心に働いたにちがいない。	She must have worked very hard.
 が できる 	彼女はとても怒って話すことができなかった。	She was so angry that she could not speak.
 で 暮らす 	彼女はとても長い間一人で暮らしている。	She has lived alone for ages.
 を する 	彼女はとても注意深いのでめったに間違いをしない。	She is very careful, so she seldom makes mistakes.
 を 所有 	彼女はとても大きな家を所有している。	She owns a very big house.
 で いる に 住む 	彼女はとても大きな家に住んでいる。	She lives in a huge house.
 に 好く 	彼女はとても親切だったのでみなに好かれた。	Everyone liked her because she was very kind.
 に 好く 	彼女はとても親切だ。それが彼女がみんなに好かれる理由だ。	She is very kind. This is why she is liked by everybody.
 が できる に 歌う 	彼女はとても上手に歌うことができる。	She is able to sing very well.
 を 話せる 	彼女はとても上手に英語を話せる。	She can speak English very well.
 が できる を 弾く 	彼女はとても上手にピアノを弾くことができる。	She can play the piano very well.
 に なる 	彼女はとても私の助けになった。	She was a great help to me.
 を 置き忘れる 	彼女はとても慌てていたので電車に傘を置き忘れてしまった。	She was in such a hurry that she left her umbrella behind on the train.
 に 見える 	彼女はとても幸せに見えます。	She looks very happy.
 に 見える 	彼女はとても具合が悪そうに見える。	She seems to be very ill.
 を 出す 	彼女はとても気前よくお金を出す。	She is very free with her money.
 に する 	彼女はとても気にしていた。	She's in the least worried.
 に 見える 	彼女はとても嬉しそうに見える。	She looks very happy.
 に ある 	彼女はとても危険な状態にある。	She stands in great danger.
 を する 	彼女はとてもよい質問をした。	She asked a very good question.
 に 行く 	彼女はとてもフランスに行きたがっている。	She is eager to go to France.
 を 作る 	彼女はとてもすばらしい料理を作ってくれた。	She cooked us a wonderful meal.
 を うらやむ を 持つ 	彼女はとてもすてきな車を持っていたので、友人たちは彼女をうらやんだ。	She has such a fine car that her friends envied her.
 に つく 	彼女はとてもうらやましい地位についている。	She has a very enviable position.
 で いる で 住む 	彼女はとてつもなく大きな家にひとりで住んでいる。	She lives alone in a house of enormous dimensions.
 を する を 買う 	彼女はどっちを買ったらよいか私に助言をしてくれた。	She advised me which I should buy.
 と 思う を 選ぶ 	彼女はどちらを選んだと思いますか。	Which do you think she chose?
 に 暮れる を 行う 	彼女はどちらの道を行ったら良いのか途方に暮れた。	She was at a loss which way to go.
 に くれる を 行う 	彼女はどちらかの道を行ったらよいか途方にくれた。	She was at a loss which way to go.
 に 向かう と 言う 	彼女はどちらかと言えば、今日は昨日より少しは快方に向かっている。	She is, if anything, a little better today than yesterday.
 と いう 	彼女はどちらかといえば今日は少しよくなっている。	She is, if anything, a little better today.
 に 行く 	彼女はどこに行ったの？	Where has she gone?
 を 買う 	彼女はどこで本を買いましたか。	Where did she buy a book?
 と 思う を 落とす 	彼女はどこで財布を落としたのだろうと思った。	She wondered where she had lost her purse.
 を 勉強 	彼女はどこで英会話を勉強したのだろうか。	I wonder where she studied English conversation.
 に 行く 	彼女はどこか他に買い物に行った。	She went shopping elsewhere.
 が ある に 会う 	彼女はどこかで私に会ったことがあるようだった。	She looked as though she had seen me somewhere before.
 が ある 	彼女はどこかであったことがある。	I remember meeting her somewhere.
 が ある を 混同 	彼女はときに空想と現実を混同することがある。	She sometimes mixes up fancies with realities.
 を 書く 	彼女はときどき妹にレポートを書かせる。	She sometimes has her sister write her term papers.
 を 訪ねる 	彼女はときどき私を訪ねてくる。	She calls on me from time to time.
 が ある 	彼女はときどき何時間もじっと座っていることがある。	She will sometimes sit still for hours.
 で いる に すむ 	彼女はとおりをちょっといった所にすんでいる。	She lives just down the street.
 に つける 	彼女はどうやって魚に関する豊富な知識を身につけたのだろう。	How did she come to know so much about fish?
 に なる が できる 	彼女はどうにか車の運転ができるようになった。	She managed to drive a car.
 を 運ぶ 	彼女はどうにか自分でバッグ全部を運んだ。	She managed to carry all the bags herself.
 に すむ 	彼女はどうにか見つけ出されずにすんだ。	She had escaped detection somehow.
 に 入れる に 引く 	彼女はどうにかこうにか、彼らのボートを車の後ろに引いてガレージに入れた。	She managed to back their boat into the garage.
 に 尋ねる 	彼女はどうなったのだい、と彼は私に尋ねた。	He asked me what had become of her.
 と わかれる を 決意 	彼女はとうとう夫とわかれることを決意した。	She finally decided to break up with her husband.
 に 暮れる 	彼女はどうして良いか途方に暮れた。	She didn't know what to do.
 と する に 同意 	彼女はどうしても離婚に同意しようとしない。	She won't agree to a divorce.
 と する に 折れる 	彼女はどうしても夫に折れようとしなかった。	She would not give in to her husband.
 を 明かす 	彼女はどうしても秘密を明かさなかった。	She would not disclose the secret.
 と する に いれる 	彼女はどうしても彼を部屋にいれようとしなかった。	She wouldn't let him in the room no matter what.
 に 入れる 	彼女はどうしても彼をアパートに入れさせなかった。	She would not admit him into her apartment.
 と する に する 	彼女はどうしても自分の思い通りにしようとする。	She will have her own way.
 を 聞く 	彼女はどうしても私の忠告を聞こうとはしなかった。	She would not follow my advice.
 と する を 聞く 	彼女はどうしても私の忠告を聞こうとしなかった。	She would not follow my advice.
 を もらう 	彼女はどうしても子供をもらって育てる気にはなれなかった。	She could not quite bring herself to adopt a child.
 を 変える 	彼女はどうしても決心を変えようとはしなかった。	She would not change her mind.
 を 認める 	彼女はどうしても間違いを認めなかった。	She would never own up to a mistake.
 と 言う と 言う 	彼女はどうしても外国へ行くと言ったが、父は行くなと言った。	She insisted on going abroad, but her father told her not to.
 に なる を 持つ 	彼女はどうしてそんな考えを持つようになったのか。	How did she get such an idea into her head?
 に 話す 	彼女はどうしてそのことを彼に話さなかったのだろう。	I wonder why she didn't tell him about it.
 に 暮れる 	彼女はどうしたら良いのか途方に暮れた。	She was at a loss what to do next.
 に 暮れる 	彼女はどうしたらよいか途方に暮れた。	She was at her wit's end what to do.
 を しゃべれる 	彼女はドイツ語をしゃべれる。英語は言うまでもない。	She can speak German, not to mention English.
 で 生まれる 	彼女はドイツで生まれたそうだ。	They say that she was born in Germany.
 に あがる を 閉める 	彼女はドアを閉めて、２階にあがった。	She shut the door and went upstairs.
 を 蹴る 	彼女はドアを蹴った。	She kicked the door.
 を 引く 	彼女はドアを引いて開けた。	She pulled the door open.
 に 気付く を 開ける 	彼女はドアを開けるまで寒さに気付いてなかった。	She hadn't noticed the cold until she opened the door.
 を ノック 	彼女はドアをノックした。	She knocked on the door.
 で しまう を 挟む 	彼女はドアに指を挟んでしまった。	She shut the door on her finger.
 を 立てる が わかる が かかる 	彼女はドアに鍵がかかっているのがわかって腹を立てた。	She was angry to find the door locked.
 に なる を 見る 	彼女はテレビを見る気になった。	She came round to the idea of watching TV.
 を つぶす を 見る 	彼女はテレビを見て２時間ほど時間をつぶした。	She killed about two hours watching TV.
 に 合わせる 	彼女はテレビを６チャンネルに合わせた。	She tuned her television set to Channel 6.
 に 頼む 	彼女はテレビの調節を彼に頼んだ。	She asked him to adjust the TV set.
 を 見る 	彼女はテレビでテニスの試合を見るのが大好きです。	She loves watching tennis matches on TV.
 を 降りる 	彼女はデパートでタクシーを降りた。	She got out of the taxi at the department store.
 に 入る 	彼女はテニス部に入ってますか。	Does she belong to the tennis club?
 に 所属 	彼女はテニス部に所属している。	She belongs to the tennis club.
 に 会う 	彼女はテニス選手としては致命的な事故に会った。	She had an accident that ended her life as a tennis player.
 を する 	彼女はテニスをするのが上手です。	She is good at playing tennis.
 を する 	彼女はテニスをするのが好きです。	She is fond of playing tennis.
 を する 	彼女はテニスをするだけでなく、スキーもとても上手だ。	Besides playing tennis, she skis very well.
 に 熱中 	彼女はテニスに熱中している。	She is given to tennis.
 に なる 	彼女はテニスが好きで、テニスのコーチになった。	She liked tennis and became a tennis coach.
 が できる 	彼女はテニスができます。そして私もできます。	She can play tennis, and so can I.
 に する 	彼女はテストの点数について少しも気にしてない。	She is not in the least worried about her test scores.
 に なる 	彼女はデザイナーになりたがっている。	She wants to be a designer.
 に 注ぐ 	彼女はできる限りの愛情を子供達に注いだ。	She poured her passion into her kids as much as she could.
 を 勉強 	彼女はできるだけ一生懸命フランス語を勉強した。	She studied French as hard as possible.
 と する を 読む 	彼女はできるだけたくさんの本を読もうとしている。	She tries to read as many books as she can.
 を 貯める と 努力 	彼女はできるだけお金を貯めようと努力している。	She is trying to save as much money as she can.
 と する を 貯める 	彼女はできるだけお金を貯めようとしている。	She is trying to save as much money as she can.
 と する 	彼女はできるかぎり速く走ろうとした。	She tried to run as fast as she could.
 と する で 渡る を 泳ぐ 	彼女はテームズ川を泳いで渡ろうとした。	She attempted to swim across the Thames.
 を 注ぐ 	彼女はテーブルの上のカップにコーヒーを注いだ。	She poured coffee into the cups on the table.
 を 置く 	彼女はテーブルの上に皿を置いた。	She set the tray down on the table.
 を 並べる 	彼女はテーブルに皿を並べた。	She arranged the dishes on the table.
 に 誘う 	彼女はデートしてくれと彼に誘われた。	She was asked to go out with him.
 を 食べる 	彼女はディナーを食べているところです。	She is having dinner now.
 を 流す 	彼女はつらくて涙を流した。	She shed bitter tears.
 に ある 	彼女はつらい目にあったか。	Did she have a hard time?
 を 害する 	彼女はつまらない事ですぐ気分を害する。	She easily takes offence at trifles.
 と いける 	彼女はつかまるといけないので逃げた。	She fled for fear of being caught.
 を する を 出す 	彼女はついに勇気を出して彼の借金の申し込みをした。	She finally mustered up the courage to ask him for more money.
 を 達成 	彼女はついに目的を達成した。	She has finally achieved her end.
 に 到達 	彼女はついに北極に到達した。	She has finally reached the Arctic.
 が つく 	彼女はついに喫煙という悪い習慣がついた。	She eventually got into the bad habit of smoking.
 を する に 行く 	彼女はついに外国に行く決心をした。	She finally made up her mind to go abroad.
 に なる 	彼女はちょっとの間、凍りついたようになっていた。	She froze for a moment.
 を 持つ 	彼女はちょっとした資産を持っている。	She has some money of her own.
 に 出かける 	彼女はちょうど買い物に出かけるところです。	She is just going shopping.
 に 着く 	彼女はちょうど間に合ってそこに着いた。	She has got there just in time.
 を 洗う 	彼女はちょうどさらを洗い終わりました。	She has just finished washing dishes.
 を 育てる 	彼女はチューリップ、パンジーやひな菊のような花を育てている。	She grows flowers such as tulips, pansies and daisies.
 に する 	彼女はちっとも気にしていない。	She's not in the least worried.
 を かき回す 	彼女はちいさな金のスプーンで紅茶をかき回した。	She stirred her tea with a little gold spoon.
 に なる 	彼女はだんだんきれいになってきている。	She is getting prettier.
 と 思う 	彼女はだれだと思いますか。	Who do you think she is?
 を 贈る 	彼女はだれが花を贈ってくれたのか知りたがっている。	She's curious to find out who sent the flowers.
 を 感じる を さわる 	彼女はだれかが背中をさわるのを感じた。	She felt someone touch her back.
 を つく 	彼女はため息をついて両手をしっかり握り締めた。	She sighed and clasped her hands tightly together.
 を 知る 	彼女はたまたま彼の住所を知っていた。	She happened to know his address.
 を とる 	彼女はたまたまその日は休みをとっていた。	She happened to have the day off.
 を 買わす 	彼女はだまされて価値のない株を買わされた。	She was cheated into buying worthless stock.
 に 行く 	彼女はたぶんまた物事を必要以上に過剰に行っているだけです。	She is probably just making a mountain out of a molehill again.
 を 着る 	彼女はだぶだぶの上着を着ている。	She's wearing a loose coat.
 を える を 止める 	彼女はタバコを止めざるをえない。	She has to stop smoking.
 を やめる を 吸う 	彼女はたばこを吸うのをやめた。	She stopped smoking.
 で むせる 	彼女はたばこでむせた。	She coughed from smoking.
 を 着る 	彼女はたとえ何を着てもかわいらしい。	She looks pretty, no matter what she wears.
 に 向かう 	彼女はたった今、あなたの家に向かったところだ。	She's just started for your house.
 に 付す 	彼女はただ一笑に付した。	She just laughed the matter off.
 が ある 	彼女はただものごとのうわべだけしか見ない傾向がある。	She is apt to look only at the surface of things.
 に すぎる 	彼女はただの子供にすぎない。	She is no more than a child.
 に 入れる 	彼女はただでその切符を手に入れ得た。	She got the ticket for nothing.
 を 探す 	彼女はタクシーを探しに外へでました。	She went out to look for a taxi.
 で くれる を 呼ぶ 	彼女はタクシーを呼んでくれた。	She called me a taxi.
 を する 	彼女はたくさん仕事をした。	She did a great deal of work.
 に 乗る 	彼女はタクシーに乗った。	She got in the taxi.
 を 持つ 	彼女はたくさんハンカチを持っている。	She has many handkerchiefs.
 を みる 	彼女はたくさんの老人の面倒をみた。	She had the care of many older people.
 を 持つ 	彼女はたくさんの歴史の本を持っています。	She has a lot of history books.
 を 持つ 	彼女はたくさんの本を持っている。	She has plenty of books.
 を する で 話す 	彼女はたくさんの聴衆の前で話しをしなければならなかった。	She had to speak before a large audience.
 を 書く 	彼女はたくさんの詩を書いた。	She wrote a lot of poems.
 に 参加 	彼女はたくさんの学校の活動に参加している。	She takes part in many school activities.
 を 持つ 	彼女はたくさんの英語の本を持っています。	She has a lot of English books.
 を する 	彼女はたくさんのつづり字の誤りをした。	She made a lot of spelling mistakes.
 と 競争 	彼女はたくさんのすばらしい選手達と競争した。	She competed against many fine athletes.
 を 貯える 	彼女はたくさんのお金を貯えた。	She put away a good deal of money.
 を 絞る 	彼女はたくさんのオレンジからジュースを絞り取った。	She wrung the juice from a lot of oranges.
 が ある 	彼女はたくさんしなければならない仕事がある。	She has plenty of work to do.
 を 持つ 	彼女はたくさんお金を持っている。	She has a lot of money.
 を 拭く 	彼女はタオルで顔を拭いた。	She dried her face on a towel.
 を 話す 	彼女はたいへん流暢に英語を話す。	She speaks English very fluently.
 を 弾く 	彼女はたいへん上手にバイオリンを弾く。	She plays the violin very well.
 を ひく 	彼女はたいへんじょうずにピアノをひく。	She plays the piano very well.
 に 熟達 	彼女はタイプに熟達した。	She has made herself master of typing.
 に 旅立つ 	彼女はタイに旅立った。	She set out for Thailand.
 に 帰る 	彼女はたいてい六時頃に家に帰ってくる。	She comes home at about six as a rule.
 に いる 	彼女はたいてい日曜日は家にいます。	She is usually at home on Sundays.
 と する 	彼女はダイエットで５キロやせようとした。	She tried to go on a diet and lose five kilograms.
 を 所有 	彼女はターナーの絵を所有している。	She owns a Turner.
 を 考える 	彼女はそんな申し出を考えてくれないだろう。	She would not deign to consider such an offer.
 を する 	彼女はそんな事をしなければよかったのに。	She should not have done such a thing.
 を する 	彼女はそんなばかげた質問をするほど愚かではない。	She knew better than to ask such a stupid question.
 で 行く 	彼女はそんなに急いで行く必要はなかったのに。	She needn't have gone in such a hurry.
 を 信じる 	彼女はそんなことを信じるほどばかなのですか。	Is she so foolish as to believe that?
 を 言う 	彼女はそんなことを言うほど世間知らずではない。	She isn't so green as to say so.
 を する 	彼女はそんなことをする権利がないと私は思った。	She had, I thought, no right to do that.
 に 話し掛ける 	彼女はそれ以前彼に話し掛けた事がまったくなかった。	She had never spoken to him before that time.
 を 聞く 	彼女はそれを聞くや否やすぐここへ来た。	She come here as soon as she heard of it.
 を 聞く 	彼女はそれを聞いて目を丸くした。	Her eyes popped out when she heard that.
 を 聞く 	彼女はそれを聞いた時、ただ泣いていた。	When she heard it, she just cried.
 に する 	彼女はそれを秘密にしていたらしい。	It appears that she has a secret.
 で やる 	彼女はそれを彼女独特の方法でやった。	She did it in her own way.
 を 脱ぐ 	彼女はそれを脱いだ。	She took it off.
 を 取る 	彼女はそれを取りに中へ入っていった。	She went in to get it.
 で やる を 強調 	彼女はそれを自分でやった事を強調した。	She stressed that she did it by herself.
 に 包む 	彼女はそれを紙に包んだ。	She folded it in paper.
 に 行く 	彼女はそれを故意に行った。	She did it on purpose.
 を 見る 	彼女はそれを見ることはできませんが、それを感じはしました。	She couldn't see it, but she could feel and hear it.
 を 赤らめる を 見る 	彼女はそれを見て顔を赤らめた。	She blushed seeing it.
 を 繰り返す 	彼女はそれを繰り返し説明した。	She explained it over again.
 と やる 	彼女はそれを楽々とやった。	She did it easily.
 に やる 	彼女はそれをまったく自発的にやった。	She did it entirely of her own accord.
 を する 	彼女は昨日それをしたに違いない。	She must have done it yesterday.
 に 気づく に いる を あける に 近づく 	彼女はそれゆえにこちら側に近づいた。窓をあけて、自分がそこにいるということに気づいてもらうためにクラクションを軽くならした。	She therefore came up on this side, opened her own window and tapped her horn lightly to draw attention to the fact that she was there.
 を する を 軽蔑 	彼女はそれまで一緒に仕事をしてきた女性事務員達を軽蔑した。	She looked down on the office girls she had worked with.
 に 案内 と 申し出る を 見学 	彼女はそれまでニューヨークを見学したことがなかったので、彼女に案内して回りましょうと申し出た。	She had never seen New York before, so I offered to show her around.
 を 軽蔑 に 仕事 	彼女はそれまでいっしょに仕事してきた女事務員たちを軽蔑した。	She looked down on the office girls she had worked with.
 と 言う 	彼女はそれについて知りたいと言った。	She demanded to know about it.
 が いる 	彼女はそれについて知っていたはずがいない。	She can't have known about it.
 に 話す を 知る 	彼女はそれについて全てを知っているかのように話す。	She talks as if she knew all about it.
 を する 	彼女はそれについて何も知らないふりをした。	She pretended to know nothing about it.
 を 断る 	彼女はそれについてそれ以上話すのを断った。	She declined to say more about it.
 を 拒む で 遊ぶ 	彼女はそれで遊ぶことを拒んで、ただ座ってふくれていたのです。	She refused to play with it, and just sat and looked angry.
 と 思う に 言う と 言う が 気にいる 	彼女はそれが気にいらないと言ったが、個人的に言えば、私はそれはとてもいいと思った。	She said she didn't like it, but I thought, personally, it was very good.
 を 下ろす 	彼女はソファーの上にだらしなく腰を下ろしていた。	She was lounging on the sofa.
 で いる を 読む に すわる 	彼女はソファーにすわって雑誌を読んでいた。	She sat on the sofa, reading a magazine.
 を かける で 眠る 	彼女はソファーで眠っている子供に毛布をかけた。	She put the blanket over the child sleeping on the sofa.
 を 流す を 聞く 	彼女はその話を聞いて涙を流した。	She cried when she heard the story.
 を 恥じる に する 	彼女はその話を他人にするのを恥じている。	She is ashamed to tell the story to others.
 と 考える 	彼女はその話を冗談だと考えた。	She regarded the story as a joke.
 が ある に 聞く 	彼女はその話を以前に聞いたことがあったので、それをまた聞きたくなかった。	Having heard the story before, she didn't want to hear it again.
 に ふれる 	彼女はその話にふれようとはしません。	She's hedging.
 に 思える 	彼女はその話が不思議に思えてならなかった。	She could not help but wonder about the story.
 を 始める 	彼女はその老婦人と話を始めた。	She entered into conversation with that old woman.
 を する 	彼女はその老人の世話をしなければならない。	She must care for the old man.
 を える と 結婚 	彼女はその老人と結婚せざるをえなかった。	She was obliged to marry the old man.
 と いける に 乗り遅れる 	彼女はその列車に乗り遅れるといけないので、駅まで走った。	She ran to the station for fear that she would miss the train.
 に たいらげる 	彼女はその料理をきれいにたいらげた。	She completely cleaned her plate.
 に なる 	彼女はその翌年に女優になった。	She became an actress the following year.
 を 見る 	彼女はその様子を見てぞっとした。	She shivered at the sight.
 と 思う に 会える 	彼女はその有名な歌手に会えると思うとわくわくした。	She thrilled at the thought that she would meet the famous singer.
 が おさまる を 飲む 	彼女はその薬を飲んで、前からのひどい咳がおさまった。	The medicine she took cured her of the bad cough she'd been suffering from.
 が ある を 忘れる を 論じる 	彼女はその問題を論じ始めると我を忘れてしまうことがある。	She tends to get carried away when arguing about that matter.
 を 持つ 	彼女はその問題についてとても過激な意見を持っている。	She has a very radical opinion about the problem.
 を する 	彼女はその問題について２、３あいまいなコメントをした。	She made a few vague comments about the matter.
 で いる と 取り組む 	彼女はその問題と取り組んでいる。	She is working on the problem.
 を 指摘 	彼女はその問題が重大であることを指摘した。	She indicated that the problem was serious.
 に 翻訳 	彼女はその本を日本語から英語に翻訳した。	She translated the book from Japanese into English.
 が つく が 書く を 読む 	彼女はその本を読み終わって初めて誰が書いたのか気がついた。	It was not until she finished reading the book that she noticed who had written it.
 を 読む 	彼女はその本を読まなかった。	She did not read the book.
 に 注文 	彼女はその本をイギリスに注文した。	She ordered the book from England.
 を 支払う 	彼女はその本の代金を支払わねばならない。	She has to pay for the book.
 が ひかれる 	彼女はその本に興味がひかれる。	Her attention was engaged by the book.
 を やる 	彼女はその本に何気なく目をやった。	She took a casual glance at the book.
 を 着る 	彼女はその服を着るとかわいく見える。	She looks pretty in that dress.
 に 命じる を 掃除 	彼女はその部屋を掃除するように命じた。	She ordered the room to be swept.
 に 貸す 	彼女はその部屋を月７万円で学生に貸している。	She rents the room to a student for seventy thousand yen a month.
 に 立つ 	彼女はその部屋の中央に立っていた。	She was standing in the middle of the room.
 に られる 	彼女はその侮辱には耐えられなかった。	She could not put up with the insult.
 を する 	彼女はその病人の世話をした。	She looked after the patient.
 を ともなう 	彼女はその美貌のため多くの危険をともなった。	Her beauty exposed her to many dangers.
 に 驚く 	彼女はその美しい光景に驚いて立っていた。	She stood astonished at the sight.
 を 受ける に 同意 	彼女はその非難を受けることに同意した。	She consented to take the blame.
 に もらす 	彼女はその秘密を友達にもらした。	She babbled out the secret to her friend.
 を 知る 	彼女はその秘密を知っていたようだ。	She seems to have known the secret.
 に 秘める 	彼女はその秘密を胸に秘めておいた。	She kept the secret in her bosom.
 を 見る 	彼女はその卑劣な男を見るのが嫌だった。	She could not bear the sight of the mean man.
 を 目撃 	彼女はその犯罪を目撃した。	She witnessed the crime.
 と たたく 	彼女はその箱を人差し指でとんとんとたたいた。	She tapped the box with her forefinger.
 に 抱える 	彼女はその箱を小脇に抱えて運んだ。	She carried the box under her arm.
 と わかる と する を 持ち上げる 	彼女はその箱を持ち上げようとしたが不可能だとわかった。	She tried to lift the box, but found it impossible to do.
 が できる を 開ける 	彼女はその箱を開けることができた。	She succeeded in opening the box.
 に 置く 	彼女はその箱をテーブルの上に置いた。	She deposited the box on the table.
 で もらう に 運ぶ 	彼女はその箱を１階に運んでもらった。	She had the box carried to the first floor.
 が 聞こえる 	彼女はその爆発で耳が聞こえなくなった。	She became deaf from the explosion.
 を 借りる 	彼女はその農夫からのこぎりを借りた。	She borrowed a saw from the farmer.
 を やる 	彼女はその猫に牛乳をやった。	She fed milk to the cat.
 を する 	彼女はその日暮らしの生活をしている。	She is living from hand to mouth.
 に 会う 	彼女はその日の前日、つまり５月５日に彼に会った。	She met him the day before, that is to say May fifth.
 を する 	彼女はその日、１日中スキーをしていた。	She was skiing all though the day.
 と 主張 	彼女はその土地の所有者だと主張した。	She claimed to be the owner of the land.
 を 選ぶ に ある 	彼女はその店にある全ての宝石の中でいちばんいいものを選んだ。	She picked out the best of all the jewels in the shop.
 を 買う 	彼女はその店で何を買いましたか。	What did she buy at the shop?
 を 買う 	彼女はその店でこのペンを買った。	She bought this pen at that store.
 に 同意 	彼女はその提案に同意しなかった。	She did not agree to the proposal.
 に なる を きく 	彼女はその通知をきいてほとんど気が変になった。	She almost went out of her senses at the news.
 に 耐える 	彼女はその痛みを立派に耐えた。	She bore the pain bravely.
 と 証言 	彼女はその陳述が真実であると証言した。	She witnessed the truth of the statement.
 を 愛す 	彼女はその町の平和と静けさを愛している。	She loves the peace and quiet of the town.
 を 得る 	彼女はその町での信望を得た。	She acquired credit with in the town.
 を 示す 	彼女はその地図で郵便局の道を示した。	She indicated on the map how to get to the post office.
 と する を 引き受ける 	彼女はその地位を引き受けようとしなかった。	She refused to accept the post.
 と 泣く を 聞く 	彼女はその知らせを聞くと喜びのあまりわっと泣き出した。	She burst out crying with joy when she heard the news.
 を 聞く 	彼女はその知らせを聞いて悲しんだ。	The news distressed her.
 を 聞く 	彼女はその知らせを聞いて突然泣き出した。	She burst into tears to hear the news.
 を 聞く 	彼女はその知らせを聞いて青ざめた。	She turned pale at the news.
 に なる を 聞く 	彼女はその知らせを聞いて真っ青になった。	She turned pale at the news.
 を 聞く 	彼女はその知らせを聞いて青くなった。	She turned pale at the news.
 を 聞く 	彼女はその知らせを聞いて泣き崩れた。	She broke down when she heard the news.
 が する を 聞く 	彼女はその知らせを聞いて泣きたい気がした。	She felt like crying at the news.
 を 聞く 	彼女はその知らせを聞いて泣いた。	She wept at the news.
 を 忘れる を 聞く 	彼女はその知らせを聞いて我を忘れて喜んだ。	She was beside herself with joy at the news.
 と 泣く を 聞く 	彼女はその知らせを聞いてわっと泣き出した。	She burst into tears at the news.
 を 聞く 	彼女はその知らせを聞いても少しもうろたえなかった。	She was not at all upset by the news.
 を 聞く 	彼女はその知らせを聞いてただ泣くばかりだった。	She did nothing but weep at the news.
 を 聞く 	彼女はその知らせを聞いてただただ泣くばかりであった。	She did nothing but weep at the news.
 を 聞く 	彼女はその知らせを聞いておびえて見えた。	She looked frightened at the news.
 に 泣く を 聞く 	彼女はその知らせを聞いて、急に泣き出した。	When she heard the news, she burst into tears.
 に 喜ぶ を 聞く 	彼女はその知らせを聞いて、気も狂わんばかりに喜んだ。	She went mad with delight to hear the news.
 を 聞く 	彼女はその知らせを聞いたとたん、突然泣き出した。	As soon as she heard the news, she burst into tears.
 に 伝える 	彼女はその知らせを私に伝えた。	She carried the news to me.
 を あえぐ 	彼女はその知らせをあえぎながら伝えた。	She gasped out the news.
 を 得る 	彼女はその知らせに力を得た。	She was encouraged by the news.
 に 当惑 	彼女はその知らせに当惑した。	She was dismayed at the news.
 で 困る 	彼女はその知らせで困っているようだった。	She looked troubled by the news.
 を 見る と 証言 	彼女はその男を見たと証言した。	She witnessed to having seen the man.
 と 答える 	彼女はその男の人に以前会ったことがないと答えた。	She replied that she had never seen the man before.
 を する に 会う 	彼女はその男に会ったことがないと返事をした。	She replied she had never met the man before.
 を 隠す を 恐れる に 会う 	彼女はその男に会うのを恐れて身を隠した。	She hid herself for fear of meeting the man.
 と 結婚 	彼女はその男と結婚しなかった。	She didn't marry the man.
 と 違う 	彼女はその男と違ってとても幸福そうだ。	She seemed happy in contrast to the man.
 と 違う 	彼女はその男と違ってとても幸せそうだった。	She seemed very happy in contrast to the man.
 を でる 	彼女はその大学をでたばかりの教師だ。	She is a teacher fresh from the university.
 に する 	彼女はその大きな家を独り占めにしている。	She has the large house to herself.
 に する 	彼女はその損害をジョンのせいにした。	She blamed John for the damage.
 を 非難 	彼女はその損害でジョンを非難した。	She blamed the damage on John.
 を 喜ぶ 	彼女はその贈り物を喜んだ。	She was pleased with the gift.
 を 述べる 	彼女はその贈り物に感謝の言葉を述べた。	She expressed her thanks for the present.
 で わたる を 泳ぐ 	彼女はその川を泳いでわたった。	She swam across the river.
 を 選ぶ 	彼女はその赤いドレスを選んだ。	She chose the red dress.
 に かわいがる 	彼女はその人形を実の妹のようにかわいがる。	She loves the doll like her own sister.
 に 作る 	彼女はその人形を私のために作ってくれた。	She made the doll for me.
 に 寝かせる 	彼女はその人形をベッドに寝かせるだろう。	She will lay the doll on her bed.
 で 見て取る 	彼女はその場の情勢を一目で見て取った。	She took in the situation at a glance.
 に 述べる 	彼女はその場の光景を詳細に述べた。	She described the scene in detail.
 を 断る 	彼女はその招待を断った。	She declined the invitation.
 を 軽蔑 	彼女はその少年を軽蔑した。	She scorned the boy.
 に かわいがる 	彼女はその少年をまるで実の子のようにかわいがっている。	She loves the boy as if he were her own child.
 を 傾ける 	彼女はその少年の話に耳を傾けた。	She listened to him.
 を かける 	彼女はその小包にしっかりと紐をかけた。	She tied up the parcel with string.
 を つきとめる に 基づく 	彼女はその小説が真実に基づいていることをつきとめた。	She ascertained that the novel was based on facts.
 で 生まれる 	彼女は小さな村で生まれました。	She was born in a small village.
 を しかめる 	彼女はその女性に対して顔をしかめた。	She made faces at that woman.
 で 過ごす 	彼女はその週末を一人で過ごした。	She spent the weekend by herself.
 に 興奮 	彼女はその臭いですぐに興奮する。	She gets easily excited by the smell.
 を 死ぬ 	彼女はその習慣を死ぬまでやめなかった。	She carried that habit to her grave.
 を 読む 	彼女はその手紙を読んで悲しそうだった。	When she was reading the letter, she looked sad.
 で いる を 読む 	彼女はその手紙を読んでいる時うろたえた様子だった。	She looked upset as she read the letter.
 で いる を 読む 	彼女はその手紙を読んでいたとき悲しそうな顔だった。	When she was reading the letter, she looked sad.
 を 読む 	彼女はその手紙を読んだあと破いてしまった。	She tore the letter up after reading it.
 に られる 	彼女はその手紙を誰にも見られない様に注意深く隠した。	She hid the letter carefully so no one would see it.
 に られる 	彼女はその手紙を誰にも見られないように注意ぶかく隠した。	She hid the letter carefully so no one would see it.
 を する で いる を 読む 	彼女はその手紙を読んでいたとき悲しそうな顔をしていた。	When she was reading the letter, she looked sad.
 に 裂く 	彼女はその手紙をずたずたに裂いた。	She tore the letter to pieces.
 に 驚く 	彼女はその手紙に驚いたようだった。	She looked surprised at the letter.
 に 努める を 考える 	彼女はその若者のことを考えないように努めたが無理だった。	She tried to put the young man out of her mind, but it was impossible.
 に 乗る 	彼女はその車に乗って行ってしまった。	She got into the car and drove off.
 が よみがえる を 見る 	彼女はその写真を見ると記憶がよみがえってきた。	She refreshed her memory with the photo.
 と わかる に 答える 	彼女はその質問に答えるのが難しいとわかった。	She found it difficult to answer the question.
 が できる に 答える 	彼女はその質問に答えることができるかもしれない。	She may be able to answer the question.
 で 負傷 	彼女はその自動車事故で負傷した。	She was injured in the car accident.
 を する 	彼女はその時洗濯をしていた。	She was doing the washing then.
 が 違う で 受ける 	彼女はその時々で受ける印象が違う。	She gives varied impressions on different occasions.
 に あげる 	彼女はその時持っていたすべてのお金を彼にあげた。	She gave him all the money that she had then.
 を する 	彼女はその時恐ろしい顔をしていた。	She looked terrible at that time.
 を 弾く 	彼女はその時ピアノを弾いていた。	She was playing the piano at that time.
 で いる と 遊ぶ 	彼女はその時、妹と遊んでいました。	She was playing with her sister at that time.
 に 言う 	彼女はその事故のことは私に言わなかった。	She didn't mention the accident to me.
 を 負う で かする 	彼女はその事故でかすり傷を負った。	She got scratches in the accident.
 を 雇う を 調べる 	彼女はその事件を調べるのに私立探偵を雇った。	She hired a private detective to inquire into the case.
 に する 	彼女はその事件を裁判ざたにした。	She took the case into court.
 と 思う 	彼女はその事件に関係ないと思いますか。	Do you think she has nothing to do with the affair?
 と いう を つく 	彼女はその事件についてうそをついたといって責められた。	She was accused of having lied about the affair.
 が ある 	彼女はその事件と何か関係があるようだ。	She seems to have something to do with the affair.
 に 成功 	彼女はその試みに成功した。	She was successful in the attempt.
 に 屈す 	彼女はその試みに屈した。	She gave in to the temptation.
 に 出す 	彼女はその詩を声に出して読んだ。	She read the poem aloud.
 に 怒る 	彼女はその子供たちを非常に怒った。	She got very angry with the children.
 を する 	彼女はその子供たちの世話をした。	She cared for the children.
 に 入れる に する 	彼女はその子を裸にして、お風呂に入れた。	She stripped the child and put him in the bath.
 に 抱きしめる 	彼女はその子を胸に抱きしめた。	She pressed the child to her heart.
 に 抱く 	彼女はその子を胸に抱いた。	She held the child to her bosom.
 を する 	彼女はその子の世話をした。	She took care of the child.
 を かがめる 	彼女はその子の上に身をかがめた。	She bent over the child.
 に 教える で いたずら 	彼女はその子に絶対にマッチでいたずらしないように教えた。	She taught the child never to play with matches.
 に 課す 	彼女はその仕事を彼に課した。	She imposed the work on him.
 を 終わる 	彼女はその仕事を終わらせようと良く働いた。	She worked hard to get the work done.
 に 押し付ける 	彼女はその仕事を私に押し付けた。	She forced that task on me.
 で やる 	彼女はその仕事を一人でやった。	She did the work alone.
 を する 	彼女はその仕事をする必要はなかったのに。	She need not have done the work.
 を する 	彼女はその仕事をする気分ではない。	She is in no humor for task.
 が ある 	彼女はその仕事の力量があった。	She was equal to the job.
 に 適す 	彼女はその仕事に適している。	She is fit for the job.
 に 適す 	彼女はその仕事に適していないと私は思う。	I don't think she is fit for the job.
 を つぎ込む 	彼女はその仕事に全精力をつぎ込んだ。	She directed her whole energy to the task.
 に 成功 	彼女はその仕事に成功した。	She succeeded in the work.
 を 捧げる 	彼女はその仕事に一生を捧げた。	She consecrated her life to the work.
 で いる に なる 	彼女はその雑誌を夢中になってよんでいた。	She was absorbed in reading the magazine.
 に 関与 	彼女はその殺人事件に関与しているようだ。	She seems to be involved in that murder case.
 に 打ち勝つ 	彼女はその困難に打ち勝った。	She overcame the difficulty.
 と なる 	彼女はその国で話題の人となった。	She made news in that country.
 を 見上げる 	彼女はその高い木を見上げました。	She looked up at the tall tree.
 に 興奮 	彼女はその香りですぐに興奮する。	She gets easily excited by the smell.
 を 独り占め 	彼女はその広い部屋を独り占めした。	She had the large room to herself.
 で 後ずさる を 見る 	彼女はその光景を見て恐怖で後ずさりした。	She drew back in horror at the sight.
 に なる を 見る 	彼女はその光景を見てまっ青になった。	She turned pale at the sight.
 に おどろく 	彼女はその光景におどろいた。	She was surprised at the sight.
 が なくなる 	彼女はその後痛みがなくなる事はなかった。	She was never free from pain after that.
 に いる 	彼女はその後ずっと外国にいる。	She has remained abroad ever since.
 に 同情 	彼女はその孤児に同情して、お金を少しあげた。	She sympathized with the orphan and gave him some money.
 を 持つ 	彼女はその古い家に強い愛着を持っていた。	She had a great attachment to that old house.
 を 恐れる 	彼女はその犬を恐れた。	She was afraid of the dog.
 に 話す 	彼女はその犬に話し始めた。	She began to talk to the dog.
 と 思う 	彼女はその犬が自分のものだったらいいのにと思った。	She wished the lovely dog belonged to her.
 で 待つ 	彼女はその建物の前で待っていた。	She was waiting in front of the building.
 を 得る 	彼女はその健全な投資から利益を得た。	She benefited from the sound investment.
 に 同意 	彼女はその結婚に同意した。	She gave her assent to the match.
 に する 	彼女はその結果を大変気にしている。	She is much concerned about the result.
 に 結び付ける 	彼女はその結果を自分の不注意に結び付けた。	She related the result to her carelessness.
 を みる 	彼女はその結果をみて喜んだ。	She was pleased to see the results.
 に 失望 	彼女はその結果に失望しました。	She was disappointed with the result.
 を のぞく 	彼女はその穴から外をのぞいた。	She looked out through the hole.
 に 出る 	彼女はその劇に出ていた。	She acted in the play.
 を 成し遂げる 	彼女はその計画を成し遂げた。	She carried out the plan.
 が する を あきらめる 	彼女はその計画をあきらめたい気がした。	She felt like giving up the plan.
 を 取る 	彼女はその計画の責任を取った。	She undertook the responsibility for the project.
 を 受け取る を 拒否 	彼女はその金を受け取ることを拒否した。	She refused to accept the money.
 に 預ける 	彼女はその金を銀行に預けた。	She put the money in the bank.
 に 気がつく が なくなる 	彼女はその金がなくなっているのに気がついた。	She found the money gone.
 に 気付く が なくなる 	彼女はその金がなくなっていることに気付いた。	She found the money gone.
 で 通り抜ける 	彼女はその狭い道を何とかバックで通り抜けた。	She managed to back through the narrow passage.
 を 訪問 	彼女はその教師を訪問した。	She visited the teacher.
 を 失う を 聞く 	彼女はその恐ろしいニュースを聞いて気を失った。	She fainted when she heard the terrible news.
 を 尋ねる 	彼女はその魚の料理方法を尋ねた。	She asked how to cook the fish.
 を 勧める 	彼女はその客にブルーのネクタイを勧めた。	She suggested that the customer buy a blue tie.
 で いる 	彼女はその気性を祖父から受け継いでいる。	She derives her temper from her grandfather.
 を 動かす 	彼女はその機械を動かし始めた。	She put the machine in motion.
 に する 	彼女はその丸太を半ば引きずるように、半ば抱えるようにして運んだ。	She half dragged, half carried the log.
 を する 	彼女はその間ずっと居眠りをしていた。	She was taking a nap all the time.
 に かえる 	彼女はその絵を上下さかさまにかえた。	She hung the picture upside down.
 を 辞任 	彼女はその会社を辞任するよう求められた。	She was required to step down in the office.
 が ある 	彼女はその会社と密接な関係がある。	She is closely associated with the firm.
 に 来る 	彼女はその会合に来る必要はなかったのに。	She need not have come to the meeting.
 に 出席 	彼女はその会合に出席した。	She attended the meeting.
 が 終わる 	彼女はその会合が終わるまで現れなかった。	She didn't show up until the meeting was over.
 に 出席 	彼女はその会に出席した。	She was present at the party.
 を 入れる 	彼女はその花瓶いっぱいに水を入れた。	She filled the vase with water.
 に する 	彼女はその花をとても大事にしている。	She has been cherishing that flower.
 を 尋ねる 	彼女はその家のある場所を尋ねた。	She asked about the location of the house.
 を 運ぶ 	彼女はその家に何回か足を運んだ。	She went to the house several times.
 に なる 	彼女はその家が好きになった。	She came to like the house.
 に 我慢 	彼女はその音に我慢できない。	She can't bear the noise.
 を とる 	彼女はその演説の速記をとった。	She took down the speech in shorthand.
 を デザイン 	彼女はその映画のために美しい衣装をデザインした。	She designed beautiful costumes for the movie.
 を 要求 	彼女はその遺産を要求している。	She claims the inheritance.
 に 選ぶ 	彼女はその委員会の議長に選ばれた。	She was elected chairman of the committee.
 を 受ける に なる 	彼女はその委員会の一員になるようにと依頼を受けてきてきた。	She has been asked to sit on the committee.
 を 聞く 	彼女はその悪い知らせを聞いて青くなった。	She blanched at the bad news.
 を 払う 	彼女はそのローンに７％の利子を払った。	She paid seven percent interest on the loan.
 を 獲得 	彼女はそのレースで一等賞を獲得した。	She took first prize in the race.
 を 作る 	彼女はそのリンゴからジャムを作った。	She made jam from the apples.
 に とめる 	彼女はそのメダルをピンで襟にとめた。	She fastened the medal on the lapel with a pin.
 を 予約 	彼女はそのホテルに部屋を予約した。	She made reservations for a room at the hotel.
 を 見る 	彼女はそのボクシングの試合を見て興奮した。	She got carried away watching the boxing match.
 と 認める に 失う 	彼女はそのブローチを２、３ヶ月前に失ったものだと認めた。	She recognized the brooch as the one she had lost a few months before.
 と 飲みほす 	彼女はそのビールをグイと飲みほした。	She drank the beer down.
 を 着る 	彼女はそのパーティーにふさわしい服を着ていた。	She was wearing proper clothes for the party.
 を 聞く 	彼女はそのニュースを聞いて青ざめた。	She turned pale at the news.
 を 聞く 	彼女はそのニュースを聞いて少なからず驚いた。	She was not a little surprised at the news.
 を 聞く 	彼女はそのニュースを聞いて驚いた。	She was surprised at the news.
 に なる を 聞く 	彼女はそのニュースを聞いて泣きたい気分になった。	She felt like crying when she heard the news.
 が 青ざめる を 聞く 	彼女はそのニュースを聞いて顔が青ざめた。	She turned pale at the news.
 に なる を 聞く 	彼女はそのニュースを聞いて、泣きそうになった。	She felt like crying after hearing that news.
 に 泣く を 聞く 	彼女はそのニュースを聞いて、急に泣きだした。	She burst into tears when she heard the news.
 に 興奮 	彼女はそのにおいですぐに興奮する。	She gets easily excited by the smell.
 に 歩き回る を 探す 	彼女はそのドレスを探すのに歩き回った。	She walked about in search of the dress.
 に られる を 見る 	彼女はそのドレスを見たときどうにも笑わずにはいられなかった。	She could hardly keep from laughing when she saw the dress.
 を とめる 	彼女はそのドレスに目をとめた。	Her eyes settled on the dress.
 を 選ぶ に 合わせる 	彼女はそのドレスに合わせてつけるスカーフを選んだ。	She chose a scarf to wear with the dress.
 を 選び出す に 合う 	彼女はそのドレスに合う靴を選び出した。	She picked out the shoes that match the dress.
 が 気に入る 	彼女はそのドレスが気に入っている。	She is pleased with the dress.
 を 演じる 	彼女はそのドラマで重要な役を演じた。	She played an important part in the drama.
 を 作る 	彼女はそのとき夕食を作っているところだった。	She was cooking dinner at that time.
 を 洗う 	彼女はそのとき皿を洗っていました。	She was washing the dishes then.
 を する 	彼女はそのとき恐ろしい顔つきをしていた。	She looked terrible at that time.
 に 勉強 に 合格 	彼女はそのテストに合格するように懸命に勉強した。	She worked hard so as to pass the test.
 が なくなる 	彼女はそのご痛みがなくなることはなかった。	She was never free from pain after that.
 に 参加 	彼女はそのコンテストに参加した。	She took part in the contest.
 で 優勝 	彼女はそのコンテストで優勝した。	She won the contest.
 に する 	彼女はそのことを裁判ざたにした。	She took the case into court.
 を 払う 	彼女はそのことに個人的な注意を払った。	She gave it her personal attention.
 を する 	彼女はそのことについて何も知らないようなふりをした。	She pretended to know nothing about it.
 を する 	彼女はそのことについて、まるで何も知らないようなふりをした。	She acted as if she knew nothing about it.
 で いる で 喜ぶ 	彼女はそのことで喜んでいるどころか、とても怒っている。	She is far from being pleased about it and she is very angry.
 に 分ける 	彼女はそのケーキを６つに分けた。	She divided the cake into six pieces.
 が ある 	彼女はそのグループと何か関係がある。	She has something to do with the group.
 を 許す 	彼女はそのクラブに入会を許された。	She was admitted to the club.
 を する 	彼女はそのかわいそうな小鳥の世話をした。	She took care of the poor little bird.
 と 思う 	彼女はそのかわいい犬が自分のものだったらいいのにと思った。	She wished the lovely dog belonged to her.
 に かける 	彼女はそのカレンダーを壁にかけた。	She hung the calendar on the wall.
 を 払う 	彼女はそのお金を払う必要はなかったのに。	She need not have paid the money.
 に 使う 	彼女はそのお金を何に使うかについてかなり考えた。	She gave considerable thought to what to do with the money.
 を 防ぐ が 広がる と 努力 	彼女はそのうわさが広がるのを防ごうと努力した。	She tried to prevent the rumor from spreading.
 に 移す が 浮かぶ 	彼女はそのアイデアが浮かぶとすぐに実行に移した。	No sooner had the idea occurred to her than she put it into action.
 に 行く 	彼女はその１０年前にそこに行っていた。	She had gone there ten years before.
 で 優勝 	彼女はその１００メートル競争で優勝した。	She won the one hundred meter race.
 を 演奏 	彼女はソナタを演奏した。	She played a sonata.
 で 言う 	彼女はそっと私の耳元で言った。	She whispered it in my ear.
 を 否定 	彼女はそこへ行くことを否定した。	She denied having been there.
 で 行う 	彼女はそこへひとりで行った。	She went there by herself.
 を 後悔 	彼女はそこの一度も行ったことがないのを後悔している。	She regrets having never been there.
 で いる を 読む に 座る 	彼女はそこに座って本を読んでいることがよくある。	She will sit there reading a book.
 に 行く と 主張 	彼女はそこに行くと主張した。	She insisted on going there.
 で いる 	彼女はそこに何年間も住んでいた。	She lived there for years.
 に いる 	彼女はそこにいる人たちに自己紹介した。	She made herself known to the company.
 に 会う 	彼はそこで偶然彼女に会った。	It happened that he saw her there.
 と 考える で 過ごす 	彼女はそこで過ごした不幸な日々をくよくよと考えていた。	She dwelt on the miserable days she spent there.
 と 言う 	彼女はぜひそこへ行きたいと言った。	She said that she was eager to go there.
 に だます 	彼女はセールスマンの口先のうまさにだまされた。	She was taken in by the salesman's smooth manner of talking.
 に だます 	彼女はセールスマンにだまされた。	She was taken in by the salesman.
 を 着る 	彼女はセーターを着たまま眠りこんだ。	She fell asleep with her sweater on.
 を 着る 	彼女はセーターを着た。	She pulled her sweater on.
 に 暮らす 	彼女はぜいたくに暮らしている。	She lives in an expensive style.
 に ひく 	彼女はすんでのところでトラックにひかれるところだった。	She was very nearly run over by a truck.
 と いう 	彼女はすらっとしているというよりもむしろやせている。	She is more thin than slender.
 で いる に 打ちこむ 	彼女はスポーツに打ちこんでいる。	She is devoted to sport.
 と 歩く 	彼女はすべらないようにゆっくりと歩いた。	She walked slowly for fear she should slip.
 を 記録 	彼女はすべての買い物を記録する。	She keeps a record of everything she buys.
 を 断る 	彼女はすべての申し込みを断った。	She turned down every proposal.
 を 利用 	彼女はすべての事情を利用する。	She takes every circumstance into account.
 に 頼る 	彼女はすべてにおいて夫に頼っている。	She depends on her husband for everything.
 を 話せる 	彼女はスペイン語を話せる。ましてや英語は言うまでもない。	She can speak Spanish, much more English.
 に なる 	彼女はずぶぬれになった。	She got wet to the skin.
 を かき混ぜる 	彼女はスプーンでコーヒーをかき混ぜた。	She stirred her coffee with a spoon.
 を 取る 	彼女はスピーチコンテストで１等賞を取った。	She won first prize in the speech contest.
 を 獲る 	彼女はスピーチコンテストで１等賞を獲った。	She won first prize in the speech contest.
 を する 	彼女はすばらしい性格をしている。	She has a wonderful personality.
 を くれる 	彼女はすばらしい時計をくれたが、私はなくしてしまった。	She gave me a lovely watch, but I lost it.
 を もらう 	彼女はすばらしい刺繍品をもらった。	She gave me charming embroideries.
 を 生む 	彼女はすばらしい健康な赤ちゃんを生んだ。	She gave birth to a fine healthy baby.
 を 着る 	彼女はすばやく服を着た。	She dressed herself quickly.
 に 閉じ込める 	彼女はすばやく子猫を籠の中に閉じ込めた。	She quickly shut the kitten into a basket.
 を 振り向く 	彼女はすばやく後ろを振り向いた。	She turned around quickly.
 と 疑う 	彼女はスパイと疑われた。	She was suspected of being a spy.
 に 対処 	彼女はストレスに対処できない。	She is unable to cope with stress.
 を なくす を くれる 	彼女は素敵な時計をくれたが、私はそれをなくしてしまった。	She gave me a lovely watch, but I lost it.
 を もらう を 食べる 	彼女はすてきなごちそうを食べ、おまけに、新年の贈り物をもらいました。	She had wonderful food and, what was more, she was given a New year's gift.
 に 出る を 復唱 	彼女はステージに出る前に、１度自分のせりふを復唱した。	She ran over her lines once before she went on stage.
 で 歌う 	彼女はステージで歌っています。	She is singing a song on the stage.
 に 帰る 	彼女はずっと前に家に帰っていました。	She had returned home long before.
 に する 	彼女はずっと静かにしていた。	She kept quiet.
 で 暮らす 	彼女はずっと小樽で暮らしている。	She has always lived in Otaru.
 で いる を 休む 	彼女はずっと学校を休んでいるそうだ。	I hear she has been absent from school.
 が 変わる 	彼女はすっかり性格が変わってしまった。	She has totally changed her character.
 と 思う を まとめる 	彼女はスタッフをまとめていけると思いますか。	Do you think she can handle her staff?
 を 着る 	彼女はスタイルがいいから、何を着てもよく似合う。	Because she has a good figure, whatever she wears suits her.
 を する 	彼女はスコットランドの辺ぴなところで孤独な暮らしをしている。	She lives a solitary life in a remote part of Scotland.
 が 出来る 	彼女はスケートが出来る。	She is able to skate.
 に なる 	彼女はすぐ彼を好きになった。	She cottoned to him soon.
 を 始める 	彼女はすぐ宿題を始めた。	She set about her homework at once.
 と 言う を 呼ぶ 	彼女はすぐ医者を呼ぼうと言った。	She proposed that a doctor should be called in immediately.
 に 来る 	彼女はすぐに来るでしょう。	She will be here in no time.
 と 言う に 戻る 	彼女はすぐに戻りますと言った。	She said she would be back right away.
 と 言う に 戻る 	彼女はすぐに戻って来ると言った。	She said she would be back right away.
 を くれる 	彼女はすぐに返事をくれた。	She wrote me back soon.
 と 思う に 戻る 	彼女はすぐに戻ってくると思います。	I think she will come back soon.
 を 引く 	彼女はすぐに風邪を引く。	She easily catches cold.
 に 気づく に 出る 	彼女はすぐに彼が夢の中に出てきた見知らぬ人であることに気づいた。	She recognized him at once as the stranger in her dream.
 に なる 	彼女はすぐに彼が好きになった。	She took to him immediately.
 に 取りかかる 	彼女はすぐに新しい企画に取りかかった。	She lost no time in starting to work on new project.
 に 出発 	彼女はすぐに出発する事が重要だ。	It is important that she should leave at once.
 を くれる 	彼女はすぐに私に返事をくれた。	She wrote me back soon.
 に 再婚 	彼女はすぐに再婚した。	She remarried soon.
 と 言う に 行く 	彼女はすぐに行かなければと言った。	She said she must leave at once.
 に 結婚 	彼女はすぐに結婚したかった。	She wanted to get married immediately.
 に 帰る と 確信 	彼女はすぐに帰ってくると確信しています。	I'm sure that she will come back soon.
 に やってくる 	彼女はすぐにやってくる。	She will be along soon.
 に 乗る 	彼女はすぐにお世辞に乗りやすい。	She is readily accessible to flattery.
 で いる に 住む 	彼女はすぐそばに住んでいる。	She lives quite close by.
 を 打つ 	彼女はすぐいくと電報を打った。	She wired she was coming soon.
 で 失踪 	彼女はスキャンダルでもう少しで失踪するところだった。	The scandal nearly wrecked her career.
 で 踊る 	彼女はスキーよりもディスコで踊る方が好きです。	She likes dancing in a disco better than skiing.
 を 知る 	彼女はスキーの仕方を知りません。	She does not know how to ski.
 を 買う 	彼女はスーパーで掃除機を買った。	She bought a vacuum cleaner at the supermarket.
 を する 	彼女はずいぶん愚かな振る舞いをしたものだ。	She behaved quite foolishly.
 を 押す 	彼女はスイッチを押した。	She pressed the switch.
 と いう 	彼女は親切というよりもむしろ優しい。	She is more gentle than kind.
 を 届ける 	彼女はシンジに、明日レイにＩＤカードを届けるよう頼んだ。	She asked Shinji to take Rei's ID-card to her the next day.
 を 着る 	彼女はシルクのドレスを着ていた。	She was in a silk dress.
 を とらえる 	彼女はジョンの心をとらえるだろう。	She will grow on John.
 を 助ける に 迷う を 否定 	彼女はジョンが道に迷ったその少年を助けたことを否定した。	She denied John's having helped the lost boy.
 と 思う に 愛す 	彼女はジョンが以前に愛してくれていたと思った。	She thought that John had loved her.
 を 知る が 愛す 	彼女はジョンが愛してくれているのを知っている。	She knows that John loved her.
 と 思う が 愛す 	彼女はジョンが愛してくれていたと思った。	She thought that John had loved her.
 を 知る が 愛す 	彼女はジョンが愛しているのを知っていた。	She knew that John loved her.
 と なる 	彼女はしょっちゅうカッとなった。	She indulged in a fit of temper.
 が かかる と する を 受ける 	彼女はショックを受けて、何も話したがろうとしませんでした。落ち着くまでに時間がかかりそうだ。	It gave her quite a shock, and she didn't want to talk about anything for a while. I think it'll be a while before she's back to normal.
 が 利く 	彼女はショックのあまり口が利けなかった。	The shock robbed her of her speech.
 が きける 	彼女はショックのあまりにあまり口がきけなかった。	The shock robbed her of her speech.
 が 狂う 	彼女はショックで気が狂った。	She went mad because of the shock.
 が できる 	彼女はじょうずに料理ができません。	She can't cook well.
 を やめる を 見る 	彼女はショーウインドーを見るのをやめた。	She stopped looking at the show window.
 を 演じる 	彼女はジュリエットの役を演じるのに適任だ。	She is a natural to play the part of Juliet.
 が ある 	彼女はしゃべりすぎる傾向がある。	She tends to talk too much.
 が ある 	彼女はジャズに興味がある。	She is interested in jazz.
 を 見つめる 	彼女はしばらく私を見つめてばかりいた。	She stared at me for a while.
 に 決める に 滞在 	彼女はしばらく私たちのところに滞在することに決めた。	She made up her mind to stay with us for a while.
 を 見つめる 	彼女はしばらくは私を見つめてばかりいた。	For a while she did nothing but stare at me.
 に 決める に 滞在 	彼女はしばらくの間私達のところに滞在することに決めた。	She made up her mind to stay with us for a while.
 を 見つめる 	彼女はしばらくの間私を見つめてばかりいた。	She was always staring at me for the time being.
 を 決める に 滞在 	彼女はしばらくの間私たちのところに滞在することを決めた。	She made up her mind to stay with us for a while.
 を 熟考 	彼女はしばらくの間その問題を熟考した。	She pondered the question for a while.
 を 横切る 	彼女は芝生を横切っていそいだ。	She hurried across the lawn.
 に 遅刻 	彼女はしばしば月曜日に学校に遅刻する。	She is often late for school on Mondays.
 を する 	彼女はしとやかなふりをする。	She assumes an air of modesty.
 を おさえる 	彼女はしっかり耳をおさえていた。	She held her hands tightly over her ears.
 を でる を 見る 	彼女はしっかりした視線で私を見て、会議室をでた。	She looked at me in a deliberate way and left the meeting room.
 を 滑り落ちる 	彼女はしごを滑り落ちた。	She fell down the ladder.
 と 会う 	彼女はしきりに家族と会いたがった。	She was impatient to see her family.
 で 暮らす 	彼女はしきりにオーストラリアで暮らしたがっています。	She is eager to live in Australia.
 に 順応 	彼女はじきに彼の生き方に順応した。	She soon adjusted to his way of life.
 が できる に 順応 	彼女はじきに村の生活に順応することができた。	She soon adjusted herself to village life.
 を 取る 	彼女はサラダを山のように皿を取った。	She heaped her plate with salad.
 を 切る 	彼女はさよならも言わずに電話を切った。	She hung up without saying good-bye.
 と 言う 	彼女はさようならと言った。	She said goodbye.
 と 思う を する に いる 	彼女はサムがどこにいて何をしているのかしらと思いました。	She wondered where Sam was and what he was doing.
 を 送る 	彼女はさびしい生活を送った。	She lived a lonely life.
 を 慰める 	彼女はさびしい時はいつも音楽で心を慰めていました。	She always comforted herself with music when she was lonely.
 を 立てる 	彼女はささいな事に腹を立てる。	She gets angry at trifles.
 に 比べる 	彼女はご主人に比べてとても若く見えます。	She looks very young as against her husband.
 が 合う 	彼女はご主人と性格が合わないそうよ。	They say she and her husband can't agree on anything.
 と する に 入れる 	彼女はコンサートの切符を手に入れようとした。	She tried to obtain a ticket for the concert.
 が ある を 起こす 	彼女はこれまでに一度もめごとを起こしたことがある。	She had some trouble with him before.
 と 言う に 行く 	彼女はこれまでそこに行った事はないと言った。	She said that she has never been there.
 を 知る 	彼女はゴルフのやり方を知りません。	She doesn't know how to play golf.
 を 申し込む 	彼女はゴルフクラブに入会を申し込んだ。	She applied for the membership in a golf club.
 と いう 	彼女はごめんなさいというだけの礼儀正しさも持っていなかった。	She didn't even have the courtesy to say that she was sorry.
 を 振る を 払う 	彼女はゴミを払い落とすために敷物を振った。	She shook the rug to get the dust out of it.
 と 目する 	彼女はこの問題に関して第一人者と目されている。	She is looked on as the leading authority on the subject.
 に 送る 	彼女はこの本を私に送った。	She sent this book to me.
 を 収める 	彼女はこの闘争で勝利を収めた。	She emerged victorious in the struggle.
 が いる 	彼女はこの町にはあまり友達がいない。	She doesn't have many friends in this town.
 で 働く 	彼女はこの町で働いていますか。	Does she work in this city?
 で いる に 住む 	彼女はこの村に住んでいます。	She lives in the village.
 に 来る 	彼女はこの前英国に来てからすくなくとも３年にはなるはずだ。	It must be three years if a day since she was last in England.
 で いる 	彼女はこの前の水曜日からずっと休んでいる。	She has been absent since last Wednesday.
 に 着く 	彼女はこの前の月曜日にその町に着きました。	She arrived at the town last Monday.
 で 寝る 	彼女はこの前の月曜日から病気で寝ている。	She has been sick in bed since last Monday.
 で いる に 住む 	彼女はこの前の夏から私たちといっしょに住んでいます。	She has lived with us since last summer.
 を 訪問 	彼女はこの前の夏イギリスを訪問したにちがいない。	She must have visited England last summer.
 に 行く 	彼女はこの前のコンサートに行ったのですか。	Did she go to that concert?
 を する 	彼女はこの前と同じまちがいをした。	She has made the same mistake as last time.
 と 思う 	彼女はこの世の中で最も親切な女性だと思う。	I think she is the kindest woman on earth.
 と 言う 	彼女はこの世の中で最も親切な女だと言う。	They say she is the kindest woman on earth.
 と おもう 	彼女はこの世の中でもっとも親切な女だとおもう。	I think she is the kindest woman on earth.
 に 退屈 	彼女はこの小説に退屈しています。	She is bored with this novel.
 に 同意 	彼女はこの決定に部分的に同意している。	She is in partial agreement with this decision.
 が できる で ひく 	彼女はこの曲をピアノでひくことができる。	She can play this tune on the piano.
 を 動く 	彼女はこの機械を動かせない。	She cannot work this machine.
 に 慣れる を 扱う 	彼女はこの機械を扱うのに慣れている。	She is used to handling this machine.
 を 演じる 	彼女はこの企画で重要な役割を演じた。	She played an important part in this project.
 に 入る 	彼女はこの会社に入ってから２度昇進した。	She has been promoted twice since she joined this company.
 を 考える 	彼女はこの夏にヨーロッパへ行くことを考えている。	She is contemplating visiting Europe this summer.
 を 構える 	彼女はこのビルに大きなオフィスを構えている。	She has a large office in this building.
 を 使う 	彼女はこのタイプライターを使ってもよろしい。	She may use this typewriter.
 で いる で 寝込む 	彼女はこの１週間病気で寝込んでいる。	She has been sick in bed for the last week.
 と 遊ぶ 	彼女はこどもたちと遊ぶのが非常に好きだ。	She seems to take immense pleasure in playing with children.
 を つける を 割る 	彼女はコップを割らないように気をつけた。	She was careful not to break the glasses.
 を 表す 	彼女はこっそり笑って感謝の気持ちを表した。	She smiled her acknowledgment.
 が ある 	彼女はこちらから助けてやる必要がある。	She needs our help.
 が いる 	彼女はここにたくさんの友人がいる。	She has a good many friends here.
 に 見える に いる 	彼女はここにいて幸せそうに見えます。	She seems happy to be here.
 を する 	彼女はここ２ヶ月間ダイエットをしている。というのも、冬の間体重がかなり増えすぎたからだ。	She has been on a diet for the past two months because she put on too much weight during the winter.
 と なる 	彼女はごくささいなことでカッとなった。	She lost her temper at the slightest provocation.
 を する 	彼女はこぎれいな服装をしている。	She dresses smartly.
 を する に 会う 	彼女はコーヒー店で彼に会う約束をした。	She promised to meet him at the coffee shop.
 を 飲む 	彼女はコーヒーを飲み終えるともう一杯注文した。	She finished her coffee and asked for another.
 を 入れる 	彼女はコーヒーにミルクを入れてかき混ぜた。	She stirred the milk into her coffee.
 を 入れる 	彼女はコーヒーにたくさん砂糖を入れた。	She put much sugar in the coffee.
 を 着る 	彼女はコートを着ました。	She put on a coat.
 を 着る 	彼女はコートを着て出かけていった。	She put on her coat and went out.
 を かぶる を 着る 	彼女はコートを着ていて帽子をかぶった。	She got her coat and hat on.
 を 拾い上げる 	彼女はコインを拾い上げた。	She picked up a coin.
 と 言う 	彼女はけちと言わないまでも倹約家だ。	She is a frugal, not to say stingy.
 に 切る 	彼女はケーキを二つに切った。	She cut a cake in two.
 に 分ける 	彼女はケーキを五つに分けた。	She divided the cake into five pieces.
 に きる 	彼女はケーキを６つにきり、それぞれの子供に１つずつあげた。	She cut the cake into six pieces and gave one to each of the children.
 を 知る 	彼女はクロールの泳ぎ方を知っている。	She knows how to do the crawl.
 と いう 	彼女はくるといっているよ。	She says she will come.
 に 出発 	彼女はクリスマスの日に出発した。	She left on Christmas Day.
 を 与える 	彼女はクリスマスに子供たちに何を与えたらいいか思い付かなかった。	She couldn't think what to give the children for Christmas.
 を 着る 	彼女はグリーンのドレスを着ていた。	She wore a green dress.
 を はく に 合う を 着る 	彼女はグリーンのコートを着、それに合ったミニスカートをはいていた。	She was wearing a green coat with a matching mini-skirt.
 を つとめる 	彼女はクラブの指導者をつとめた。	She acted as leader of our club.
 を する 	彼女はクラブの会計係をしています。	She serves as the club treasurer.
 と 結婚 	彼女はクラスメートと結婚した。	She married her classmate.
 を 聴く 	彼女はクラシック音楽を聴くのがすきだ。	She enjoys listening to classical music.
 を あげる を 見る 	彼女はクモを見るといつも金切り声をあげた。	She shrieked whenever she saw a spider.
 に なれる 	彼女はくつろいだ気分になれるのでいっそう奈良が好きです。	She likes Nara all the better because she can feel at home there.
 を 着る 	彼女はきれいな服を着ている。	She wears beautiful clothes.
 に 広げる 	彼女はきれいな布をテーブルの上に広げた。	She spread a beautiful cloth on a table.
 を 拾う 	彼女はきれいな石を拾い集めた。	She picked up beautiful stones.
 を 切る 	彼女はきゅうりを切っている最中だった。	She was right in the middle of cutting cucumbers.
 を 知る 	彼女はキャンデーの作り方を知っている。	She knows how to make candy.
 を 見る 	彼女はきのう背の高い男性を見ました。	She saw a tall man yesterday.
 を 産む 	彼女はきのう女の子を産んだ。	She gave birth to a daughter yesterday.
 を 守る 	彼女はきっと彼との約束を守るだろう。	She will not fail to abide by his promise.
 に 来る 	彼女はきっと時間どおりに来るだろう。	She is certain to come on time.
 に 合格 	彼女はきっと試験に合格するでしょう。	She is bound to pass the examination.
 に 合格 	彼女はきっと試験に合格する。	She is certain to pass the exam.
 に 来る に 会う 	彼女はきっと君に会いに来ないだろう。	I'm sure that she will not come to see you.
 で 優勝 	彼女はきっとトーナメントで優勝するだろう。	For sure, she'll win the championship in the tournament.
 で いる に つかう 	彼女はきっとこの時間は温泉につかって楽しんでいることでしょう。	She will surely be enjoying a hot bath at this hour.
 に 来る 	彼女はきっとここに来る。	I don't doubt that she will come here.
 と 思う 	彼女はきっとくると思う。	I'm sure she will come.
 を 弾く 	彼女はギターを弾くのが上手だ。	She is good at playing the guitar.
 を 弾く 	彼女はギターを弾きます。	She plays the guitar.
 を 知る 	彼女はギターのひき方を知っている。	She knows how to play the guitar.
 に 合わせる 	彼女はギターに合わせて歌っている。	She is singing with a guitar.
 が 弾ける 	彼女はギターが弾けますか。	Can she play the guitar?
 を さぐる を 探す 	彼女はキーを探してポケットをさぐった。	She searched her pockets for the key.
 を 引用 	彼女はキーツの詩を引用した。	She quoted a poem by Keats.
 で 死ぬ 	彼女はガンのせいで死んだ。	She died of cancer.
 を 知る に かかる 	彼女はがんにかかっていることを知ったにちがいない。	She must have known that she had a cancer.
 を 起こす 	彼女はかんしゃくを起こしがちである。	She is apt to lose her temper.
 に 怒る 	彼女はかんかんに怒った。	She got hot with rage.
 に なる 	彼女はかんかんになって叫んだ。	She yelled in a rage.
 を する 	彼女はかわいらしい丸顔をしています。	She has a lovely round face.
 を みる に 思う 	彼女はかわいそうに思ってその子らのめんどうをみた。	She cared for the children out of charity.
 を 流す で 死ぬ 	彼女はかわいがっていた犬が事故で死んだ時、たくさんの涙を流した。	She shed plentiful tears when her beloved dog was killed in an accident.
 を かぶる 	彼女はかわいい帽子をかぶっていた。	She wore a pretty hat.
 を 着る 	彼女はかわいい水着を着ている。	She is in a cute swimsuit.
 を する 	彼女はかわいい顔をしている。	She has a pretty face.
 を 与える 	彼女はかれに結婚の承諾を与えた。	She accepted him her suitor.
 に 説得 と する に 参加 	彼女はかれにそのプロジェクトに参加しないように説得しようとした。	She tried to dissuade him from participating in the project.
 に いる 	彼女はカリフォルニアのゴリラ財団研究所にいる。	She lives at the Gorilla Foundation in California.
 を 切る 	彼女はガラスの破片で指を切った。	She cut her finger on the broken glass.
 を 取り上げる 	彼女はガラスの花瓶を取り上げた。	She picked up one of the glass vases.
 で いる を 飲む 	彼女はカフェテリアでコーヒーを飲んでいるかもしれない。	She might be having coffee in the cafeteria.
 で いる を つむ 	彼女はかなり人生経験をつんでいる。	She has seen a lot of life.
 が ある を する 	彼女はかなり深酒をする癖がある。	She is given to drinking rather heavily.
 を 話す 	彼女はかなり上手に英語を話す。	She can speak English pretty well.
 を 持つ 	彼女はかなりの洋服を持っている。	She has quite a lot of clothes.
 を 弾く 	彼女はかなりうまくピアノを弾いた。	She played the piano well enough.
 と 考える を 住む 	彼女はカナダを住むのに理想的な国だと考えた。	She thought of Canada as an ideal country to live in.
 に 滞在 	彼女はカナダへ帰ったので、このホテルに滞在しているはずがない。	She cannot be staying at this hotel, because she has gone back to Canada.
 に 来る に 会う 	彼女はカナダから私に会いに来た。	She came from Canada to see me.
 に 微笑む 	彼女はかなしげに微笑んだ。	She smiled sadly.
 を 注ぐ 	彼女はカップに熱湯を注いだ。	She poured boiling water into the cup.
 を 注ぐ 	彼女はカップにミルクを注いだ。	She poured milk into the cup.
 を 投げ捨てる 	彼女はかっとなって書類を投げ捨てた。	She threw away the papers in a fit of temper.
 で 働く 	彼女はかつて私達の会社で働いていた。	She used to work for our company.
 を する 	彼女はかつてバスケットボールをしていました。	She used to play basketball.
 に 直面 	彼女はかってその問題に直面した。	She was at one time faced with the problem.
 と 思う と する 	彼女はかつごうとしたのだと思います。	I think she was trying to pull a fast one.
 に れる 	彼女はがっかりしているように私には思われる。	It appears to me that she was wrong.
 を ひく 	彼女はかぜをひいた。	She came down with a cold.
 を かける 	彼女はガスにやかんをかけた。	She put a kettle on the gas.
 を 持つ 	彼女はかさを持って行った。	She was holding an umbrella.
 を 放す を 開ける 	彼女はかごを開けて鳥を放してやった。	She set the bird free from the cage.
 を 掛ける 	彼女はカーテンを掛けた。	She curtained the windows.
 を 引き上げる 	彼女はカーテンを引き上げた。	She drew up the curtain.
 に 引く 	彼女はカーテンをわきに引いた。	She pulled the curtain aside.
 を 手伝う 	彼女はお母さんを手伝っていませんでした。	She wasn't helping her mother.
 を する 	彼女はお母さんの手伝いをすべきだ。	She should help her mother.
 に 似る 	彼女はお母さんに似ている。	She takes after her mother.
 に 行く 	彼女はお母さんといっしょに買い物に行った。	She went shopping with her mother.
 を 手伝う を 掃除 	彼女はお母さんが家を掃除するのを手伝った。	She helped her mother clean the house.
 と 頼む に 帰る に 帰る 	彼女はお母さんが家に帰ってくるまで私に帰らないでと頼んだ。	She asked me to stay till her mother came home.
 を 貸す 	彼女はお父さんの話しに全く耳を貸さない。	She turns a deaf ear to her father.
 を 食べる 	彼女はお父さんとちょうど同じだけの肉を食べた。	She ate just as much meat as her father.
 に 出かける を すませる 	彼女はお昼をすませ、買い物に出かけた。	She finished her lunch quickly and went shopping.
 が 沸く を 入れる 	彼女はお茶を入れる前にお湯が沸くまで待った。	She waited until the water boiled before making the tea with it.
 を 入れる 	彼女はお茶を入れているところだった。	She was making tea.
 が 減る を やめる を 飲む 	彼女はお酒を飲むのをやめたので、体重が減りました。	As she's quit drinking, she's lost some weight.
 を 見習う 	彼女はお姉さんのお行儀を見習うとよい。	She should model her manners on her sister.
 に 劣る 	彼女はお姉さんに劣らず美しい。	She is no less pretty than her sister.
 に 劣る 	彼女はお姉さんに劣らず頭がいい。	She is no less clever than her sister.
 を 着る が 着る 	彼女はお姉さんが着るのと同じ種類の服を着る。	She wears the same kind of clothes as her sister wears.
 に 出る 	彼女はお使いに出ています。	She is out on an errand.
 と 返事 	彼女はお伺いしますと返事した。	She answered that she would visit me.
 で 泳げる 	彼女はお兄さんと同じ位の速さで泳げます。	She can swim as fast as her brother.
 が 行く 	彼女はお兄さんが行くところはどこでも付いて行く。	She follows her brother wherever he goes.
 と 結婚 	彼女はお金持ちと結婚した。	She married a rich man.
 と 言う 	彼女はお金持ちであるのに、貧乏だと言う。	While she is rich, she says she is poor.
 を 与える 	彼女はお金を与えた。	She gave money.
 に 寄付 	彼女はお金を社会福祉に寄付した。	She devoted her money to social welfare.
 を ためる 	彼女はお金をためるために一生懸命働いた。	She worked hard in order to save money.
 を する 	彼女はお金をたくさん貯金をしている。	She puts aside a lot of money.
 に 困る 	彼女はお金に無頓着だったので、今では金に困っている。	As she was careless with her money, she is now in difficulties.
 に 出す 	彼女はお客に出す夕食の仕度で非常に忙しかった。	She was very busy preparing dinner for her guests.
 を つく 	彼女はお客たちにお茶をついだ。	She poured out tea for her visitors.
 に 泊まる 	彼女はオリエンタルホテルに泊まるつもりです。	She plans to stay at the Oriental Hotel.
 を 買う を 作る 	彼女はオムレツを作るために肉と卵を買った。	She bought some meat and eggs so that she might make omelets.
 を 見る 	彼女はおびえた目で彼を見ていた。	She stared at him with frightened eyes.
 と 名づける を とる 	彼女は叔母の名前をとってエリザベスと名づけられた。	She was named Elizabeth after her aunt.
 に 似る 	彼女は叔母に似ている。	She resembles her aunt.
 に 育てる 	彼女は叔母さんに育てられた。	She was brought up by her aunt.
 に する 	彼女はおばあちゃんをたいそう大事にする。	She is very attentive to her grandmother.
 を 取る 	彼女はおばあさんの手を取って教会まで連れていきました。	She led the old woman to the church by the hand.
 に 育てる 	彼女はおばあさんに育てられた。	She was raised by her grandmother.
 を 食べる に なる 	彼女はおなかが一杯になるまで、キャンデーを食べ続けた。	She ate candies one after another until she was completely full.
 に なる を 読む 	彼女はおとぎ話を読むのに夢中になっていた。	She was absorbed in reading a fairy tale.
 で いる 	彼女はオックスフォードでの滞在中一人でいなければならないだろう。	She will have to be by herself during her stay at Oxford.
 に 合格 	彼女はおそらく試験に合格するでしょう。	It may be that she will succeed in the examination.
 を 過ごす 	彼女はおじさんのところで休日を過ごした。	She spends her holidays at her uncle's.
 に 会う 	彼女はおじさんに会った。	She met her uncle.
 に 育てる 	彼女はおじいさんに育てられた。	She was brought up by her grandfather.
 を みる 	彼女はおこったように私の顔をみた。	She looked me angrily in the face.
 を する 	彼女はおかしな顔をしている。	She has a funny face.
 を 見る 	彼女はおかしそうに私を見た。	She looked at me in amusement.
 に わらう 	彼女はおかしそうにわらった。	She laughed in amusement.
 を 焼く 	彼女はオーブンでパンとケーキを焼いた。	She baked bread and cakes in the oven.
 で いる 	彼女はオーブンから何か取り出そうとしてかがんでいた。	She was stooping to take something out of the oven.
 に 乗る 	彼女はオートバイに上手に乗る。	She rides a motorcycle well.
 に 文通 	彼女はオーストラリアのペンパルと定期的に文通している。	She corresponds regularly with her pen pal in Australia.
 に 話す で 見る 	彼女はオーストラリアで見たことについて私に話してくれた。	She told me about what she saw in Australia.
 と 思う を 卒業 	彼女はエール大学を卒業したと思われていた。	It was believed that she had graduated from Yale University.
 で 通う 	彼女はエイミーの名で通っている。	She goes by the name of Amy.
 に 微笑む 	彼女はうれしそうに微笑んだ。	She smiled happily.
 を 忘れる 	彼女はうれしさのあまり我を忘れました。	She was beside herself with joy.
 に なる 	彼女はうれしくて夢中になっていた。	She was beside herself with joy.
 を 聞きだす 	彼女はうまく彼から真実を聞きだした。	She succeeded in drawing the truth from him.
 を 取り上げる 	彼女はうまく弟からその手紙を取り上げた。	She coaxed the letter out of her brother.
 に 倒れる 	彼女はうつぶせに倒れた。	She fell on her face.
 に 来る 	彼女はうちの部署に来た久々の大型新人です。	This is the first time in a while that someone we had such high hopes for came to our department.
 を 忘れる に 誉める を 見る 	彼女はうちの赤ちゃんを見るたびに誉めることを忘れない。	She never forgets to admire our baby.
 が ある を する 	彼女はうたた寝をする傾向がある。	She is inclined to take a nap.
 を 言う 	彼女はうそを言ったかもしれないが、悪意はなかったのです。	She may have told a lie, but she didn't mean any harm.
 を つく 	彼女はうそをつくような人ではない。	She is above telling a lie.
 を つく 	彼女はうそをつくことはしない。	She is above telling a lie.
 を つく 	彼女はうそをつくことさえできる。	She can even tell lies!
 を つく 	彼女はうそをついたにちがいない。	She must have told a lie.
 を つく を 非難 	彼女はうそをついたことを非難された。	She was accused of telling a lie.
 を つく 	彼女はうそをついたことがないと私は信じている。	My belief is that she has never told a lie.
 を 失う を 使う 	彼女はうかつの言葉を使ったために仕事を失った。	She lost her job because of her careless remark.
 を 着る 	彼女はウールの服を着ていた。	She was clothed in wool.
 に つく に かかる 	彼女はインフルエンザにかかって床についている。	She is down with influenza.
 で いる に 住む 	彼女はインドのどこかの村に住んでいます。	She is living in some village in India.
 に 行く 	彼女はインドに行きたかったのだが。	She wanted to have paid a visit to India.
 で られる 	彼女はインドだけでなく中国でもよくしられている。	She is not only well known in India, but is also well known in China.
 を する 	彼女はいんちきな行為をした。	She committed false acts.
 を 思いつく で 稼ぐ 	彼女はインターネットで稼ぐよい方法を思いついた。	She came up with a good way of making money by using the Internet.
 に こぼす 	彼女はインクを机の上にこぼした。	She spilt ink on the desk.
 に 求める を 書く 	彼女はインクで名前を書くように求められた。	She was asked to write her name in ink.
 に 似る 	彼女はいろいろの点で私に似ていた。	She was similar to me in many ways.
 を 飼う 	彼女はいろいろな種類のペットを飼っていた。	She kept various kinds of pets.
 で いる に 住む 	彼女はいなかに住んでいる。	She lives in the country.
 を 祝う を 計画 	彼女はいとこのために誕生日を祝う食事を計画した。	She planned a birthday dinner for her cousin.
 に くれる 	彼女はいつ出発したらいいか途方にくれた。	She was at a loss when to start.
 に 帰る 	彼女はいつ家に帰るのか。	When will she return home?
 を 言う 	彼女はいつ何か不平を言っている。	She is always complaining of one thing or another.
 を 着る 	彼女はいつも流行の服を着ている。	She always wears fashionable clothes.
 を 結う 	彼女はいつも有名な美容師に髪を結ってもらう。	She always has her hair done by a famous hairdresser.
 を 守る 	彼女はいつも約束を守る。	She always keeps her word.
 を する 	彼女はいつも目立つ服装をする。	She always wears striking clothes.
 に なる 	彼女はいつも迷子になる。	She always gets lost.
 を 忘れる 	彼女はいつも僕の電話番号を忘れている。	She is always forgetting my phone number.
 を する 	彼女はいつも僕のあら捜しをしている。	She's always finding fault with me.
 が しばかり 	彼女はいつも僕のあらさがしばかりしていたよ。	She was always finding fault with me.
 が 手伝う を 期待 	彼女はいつも僕が手伝うのを期待する。	She always expects me to help her.
 に 行く 	彼女はいつも歩いて学校に行く。	She always walks to school.
 に 整頓 	彼女はいつも部屋をきれいに整頓している。	She always keeps her room in good order.
 に する 	彼女はいつも部屋をきれいにしておく。	She always keeps her room clean.
 を 言う 	彼女はいつも夫の安月給の不平を言います。	She is always complaining of her husband's small salary.
 を 言う 	彼女はいつも不平を言っている。	She is always complaining of one thing or another.
 に 屈す 	彼女はいつも彼の意見に屈してしまった。	She always yielded to his opinion.
 を する 	彼女はいつも彼の邪魔をする。	She always interferes with him.
 を 言う 	彼女はいつも彼に文句を言っている。	She is always finding fault with him.
 を 知る と 止まる を 始める に 見える 	彼女はいつも半分眠っているように見えるが、一度議論を始めると止まるところを知らないぐらい勢いよくやる。	She always looks like she's half-asleep, but once she gets into an argument, she really goes to town.
 に する 	彼女はいつも髪を清潔にしている。	She always keeps her hair clean.
 に する 	彼女はいつも髪をきれいにしている。	She always keeps her hair clean.
 に 勉強 	彼女はいつも熱心に勉強しています。	She is always hard at work.
 を する 	彼女はいつも庭の手入れをしている。	She always keeps the garden.
 で 話す 	彼女はいつも低い声で話す。	She always speaks in a low voice.
 に 来る 	彼女はいつも遅れずに来る。	She is always punctual in coming.
 を 言う 	彼女はいつも体の具合が悪いと不平を言っている。	She is always complaining of her poor health.
 を する 	彼女はいつも他人のあら探しをしている。	She is always finding fault with others.
 を 非難 	彼女はいつも他の人を非難してばかりいる。	She is always finding fault with other people.
 を する 	彼女はいつも青白い顔をしている。	She always looks pale.
 を 持ち歩く 	彼女はいつも聖書を持ち歩いている。	She always carries the Holy Bible about.
 を 自慢 	彼女はいつも水泳が上手い事を自慢する。	She always boasts of being a good swimmer.
 を 言う 	彼女はいつも人の悪口を言う。	She always speaks ill of others.
 に 誉める 	彼女はいつも人に誉めてもらいたがっている。	She is always fishing for compliments.
 と 口論 	彼女はいつも親と口論していました。	She was always quarreling with her parents.
 を する 	彼女はいつも真剣な表情をしている。	She always has a serious look on her face.
 に 適応 	彼女はいつも新しい環境に適応した。	She always adapted to new circumstance.
 を する 	彼女はいつも食事の後片付けをする。	She always clears the table after a meal.
 を 言う 	彼女はいつも食べ物に文句を言ってばかりいる。	She's always complaining about the food.
 に 掃く 	彼女はいつも床を綺麗に掃いています。	She always sweeps the floor clean.
 を 書く 	彼女はいつも手紙を書いている。	She is constantly writing letters.
 を 終わる を 振る 	彼女はいつも手を振って会話を終わらせる。	She always winds up a conversation with a wave of her hand.
 に ふるまう 	彼女はいつも自分勝手にふるまう。	She always gets her own way.
 に する 	彼女はいつも自分の部屋をきれいにしておく。	She always keeps her room clean.
 を 守る 	彼女はいつも自分の信念を守る。	She always stands up for her convictions.
 に する 	彼女はいつも自分の子供たちのしたい様にさせている。	She always lets her children do what they want to.
 を こぼす 	彼女はいつも自分の仕事のぐちをこぼしている。	She is always complaining of her job.
 を 自慢 	彼女はいつも自分の学歴を自慢している。	She always prides herself on her academic background.
 と 思う 	彼女はいつも自分が正しいと思っている。	She thinks that she's always right.
 を 助ける 	彼女はいつも私を助けてくれた。	She always stood by me.
 と する を 聞く 	彼女はいつも私の忠告を聞こうとしない。	She always turns a deaf ear to my advice.
 に かける 	彼女はいつも私の健康を気にかけていた。	She always cared about my health.
 に 微笑む 	彼女はいつも私に微笑みかける。	She always smiles at me.
 を 思い出す 	彼女はいつも私に彼女の母のことを思い出させる。	She always reminds me of her mother.
 を かける 	彼女はいつも私に電話をかけてばかりいた。	She was always telephoning me.
 に 会う に おじぎ 	彼女はいつ私に会っても丁寧におじぎする。	Whenever she sees me, she greets me politely.
 を する 	彼女はいつも子供の世話をします。	She always takes care of her children.
 を やる に やる 	彼女はいつも子供たちにやりたいことをやらせる。	She always lets her children do what they want to.
 を 着る 	彼女はいつも黒い服を着ている。	She is always dressed in black.
 を 買う 	彼女はいつも高価な服を買ってばかりいる。	She is always buying expensive clothes.
 を 買う 	彼女はいつも高価な服を買います。	She always buys expensive clothes.
 を 自慢 	彼女はいつも幸福を自慢している。	She always boasts of her luck.
 を 自慢 	彼女はいつも幸運を自慢している。	She always boasts of her luck.
 に 見える 	彼女はいつも幸せそうに見える。	She always looks happy.
 に 見える 	彼女はいつも幸せそうに見えたが、実際には幸せなことは一度もなかった。	She always looked happy, but in fact she'd never once had anything to be happy about.
 が 空く 	彼女はいつも午後手が空いている。	She is always free in the afternoon.
 を 言う 	彼女はいつも見何かしら不平ばかりを言っている。	She is always complaining about something or other.
 を 着る 	彼女はいつも絹の服を着ている。	She is always clothed in silk.
 で 歩く 	彼女はいつも軽い足どりで歩く。	She always walks with a light step.
 と 口論 	彼女はいつも兄達と口論していた。	She was always quarreling with her brothers.
 を 見る 	彼女はいつも鏡で自分の姿を見ている、何といううぬぼれだ。	She's always looking at herself in the mirror - What vanity.
 に 振る舞う 	彼女はいつも気取っていて、まるで女王様のように振る舞っている。	She's always putting on airs, acting as if she were a queen.
 を 言う 	彼女はいつも何か不平を言っている。	She is always complaining of one thing or another.
 を 混同 	彼女はいつも塩と砂糖を混同している。	She is always confusing salt with sugar.
 で 話す 	彼女はいつも英語で話します。	She always speaks in English.
 を 使う 	彼女はいつもより多くお金を使った。	She spent more money than usual.
 を 買う 	彼女はいつもミルクを買っています。	She always buys milk.
 を 練習 	彼女はいつもピアノを練習していた。	She was always practicing the piano.
 を はく 	彼女はいつもはジーンズをはいている。	She usually wears jeans.
 に 遅刻 	彼女はいつものように遅刻した。	She arrived late as usual.
 に 行く 	彼女はいつもそこに行きますか。	Does she always go there?
 を する 	彼女はいつもからの邪魔をする。	She always interferes with him.
 に 連れる 	彼女はいつもおばあさんを散歩に連れていってあげます。	She always takes her grandmother for a walk.
 を つく 	彼女はいつもうそをつくので、信じてはだめだ。	Don't believe her because she always lies.
 に 起きる 	彼女はいつも６時に起きる。	She always gets up at six.
 を いだく に なる 	彼女はいつの日か歌手になるという希望をいだいている。	She cherishes a hope that she will be a singer some day.
 を 守る 	彼女はいつでも約束を守る。	She always keeps her word.
 が すむ に いる が 命令 	彼女はいつだって自分が命令する立場にいないと気がすまないのです。	She always has to be the one giving orders.
 で いる に 住む 	彼女は一体どこに住んでいるのかしら？	I wonder where she lives.
 を 割る 	彼女はいつその窓を割ったのですか。	When did she break the window?
 に 登る 	彼女はいつかあの山に登るだろう。	She is going to climb that mountain someday.
 を 着る 	彼女はいちばんの晴れ着を着ている。	She is dressed in her best.
 を 学ぶ 	彼女はイタリア語を学ぶためにイタリアへ行った。	She went to Italy to learn Italian.
 に する 	彼女はいずれにしても来なければならない。	She must come at all events.
 を 感じる 	彼女はいくぶん疲れを感じていた。	She was feeling kind of tired.
 を 結ぶ 	彼女はいくつかの冗談でその話を結んだ。	She ended off her speech with some jokes.
 に 決める を 見る 	彼女はいくつかのドレスを見て一番値段の高いものに決めた。	She looked at several dresses and decided on the most expensive one.
 を 愛す 	彼女はイギリス製の古いテーブルを愛しています。	She loves an old table made in England.
 で 渡る を 泳ぐ に 失敗 	彼女はイギリス海峡を泳いで渡るという試みに失敗した。	She failed in her attempt to swim the Channel.
 を 専攻 	彼女はいがくを専攻しています。	She majors in medicine.
 を する 	彼女はいい暮らしをしている。	She makes a good living.
 を 思いつく 	彼女はいい考えを思いついた。	A good idea struck her.
 を 思いつく 	彼女はいい計画を思いついた。	She thought of a good plan.
 に なる 	彼女はいい奥さんになるだろう。	She will make a good wife.
 に つける を いう 	彼女はあんなことをいうよりもっと分別を身につけるべきだった。	She ought to have known better than to say that.
 を 着る 	彼女はあわてて服を着た。	She flung her clothes on.
 を する 	彼女はあれこれと家事の手伝いをした。	She made herself useful about the room.
 で 来る 	彼女はある理由で来なかった。	She did not come for a certain reason.
 を 話せる 	彼女はある程度なら日本語を話せる。	She speaks Japanese to some extent.
 に 似る 	彼女はある人気歌手に似ている。	She resembles a popular singer.
 に かられる 	彼女はある衝動にかられた。	She was borne away by an impulse.
 を 出す 	彼女はある種の慰めとして詩策に精を出した。	She turned to her writing of poetry, as a kind of consolation.
 と 婚約 	彼女はある金持ちの男と婚約している。	She is engaged to a rich man.
 と 付き合う 	彼女はある外国人学生と付き合っている。	She keeps company with a foreign student.
 と おじぎ 	彼女はありがとうとおじぎした。	She bowed in thanks.
 に 似る 	彼女はあらゆる点で母親に似ている。	She takes after her mother in every respect.
 に 追いつく 	彼女はあらゆる点で君に追いついた。	She has caught up with you in every respect.
 を 利用 	彼女はあらゆる機会を利用した。	She availed herself of every opportunity.
 と 思う 	彼女はあらゆることを当然だと思っている。	She takes everything for granted.
 に ひく 	彼女はあやうく自転車にひかれるところだった。	She was nearly hit by a bicycle.
 を する 	彼女はアメリカ旅行の準備をするのに忙しい。	She has been busy preparing for her trip to the U.S.
 を 決意 	彼女はアメリカ留学を決意した。	She has made up her mind to go to the States to study.
 で 成人 	彼女はアメリカ生まれ、日本で成人した。	She was born in America and grew up in Japan.
 を 自慢 と 握手 	彼女はアメリカ大統領と握手したことを自慢していた。	She was proud that she had shaken hands with the President of the U.S.
 と 結婚 	彼女はアメリカ人と結婚している。	She is married to an American.
 で いる に 住む 	彼女はアメリカ人だが、イギリスに住んでいる。	She is American, but she lives in England.
 を 決心 	彼女はアメリカへ留学することを決心した。	She has made up her mind to go to America to study.
 を する 	彼女はアメリカへの旅行の準備をするのに忙しい。	She has been busy preparing for her trip to the U.S.
 に 勤める 	彼女はアメリカの大会社に勤めている。	She works for a large American corporation.
 に 行く 	彼女はアメリカに行ってしまった。	She has gone to America.
 に 行く と 決心 	彼女はアメリカに行こうと決心した。	She made up her mind to go to America.
 を する に 行く 	彼女はアメリカに行く準備をするのに忙しい。	She has been busy preparing for her trip to the USA.
 が いる 	彼女はアメリカにかなり多くの友人がいる。	She has not a few friends in America.
 を 弾ける 	彼女はあまり上手にピアノを弾けない。	She can't play the piano very well.
 を 撮る 	彼女はあまり写真を撮らなかった。	She didn't take many photos.
 が いる 	彼女は京都にあまり友達がいない。	She does not have many friends in Kyoto.
 が 枯れる 	彼女はあまり泣いたので涙が枯れてしまった。	She cried till her eyes dried.
 と 思う に かける 	彼女はあまり気にかけていないと思う。	I don't think she cares very much.
 を 持つ 	彼女はあまりにも多くのボーイフレンドを持つ。	She has too many boyfriends.
 で 使う 	彼女はアパートを、友達と共同で使っていた。	She shared the apartment with her friends.
 に 見える を 着る 	彼女はあの服を着ているときれいに見える。	She looks beautiful in that dress.
 に 同情 	彼女はあの不運な人達に同情した。	She sympathized with those unfortunate people.
 に なる に 住む 	彼女はあの町に住んでもう５年になる。	She has already lived in that town for 5 five years.
 に 似る 	彼女はあの女優に似ている。	She resembles that actress.
 を 抑える 	彼女はあの激しい気性を抑えたほうがいい。	She'd better tame that violent temper.
 が ある 	彼女はあの会社と取引関係があります。	She is connected with that company.
 に 泊まる 	彼女はあのホテルに泊まっているのかしら。	I wonder if she is staying at that hotel.
 を 利用 	彼女はあなたを利用しているのです。	She is making use of you.
 で いる を 憎む 	彼女はあなたを憎んでいる。	It seems she hates you.
 と 思う を 愛す 	彼女はあなたを愛していないと思う。	I doubt that she loves you.
 を 知る 	彼女はあなたの電話番号を知ってるの？	Does she know your phone number?
 が できる に 答える 	彼女はあなたの質問に答えることができるだろう。	She will be able to answer your question.
 を 怒る 	彼女はあなたのことを怒っている。	She is mad at you.
 に 頼む を 出す 	彼女はあなたのお父さんに手紙を出し続けるように頼みました。	She asked me to continue writing to your father.
 を 貸す 	彼女はあなたに本を貸すだろう。	She'll lend you a book.
 を 悔いる 	彼女はあなたに失礼な態度であったことを悔いています。	She regrets having been rude to you.
 に 会う 	彼女はあなたに会いたがっている。	She is anxious to meet you.
 で いる を 喜ぶ 	彼女はあなたが送った花を喜んでいました。	She was delighted with the flowers you sent her.
 が 想像 	彼女はあなたが想像しているような女の子ではない。	She is not such a girl as you imagine.
 を する 	彼女はあどけない物の言い方をした。	She talked childishly.
 を 認める 	彼女はあっさり自分の間違いを認める必要はなかったのに。	She need not have owned up to her faults.
 を 認める 	彼女はあっさり自分の間違いを認める必要はなかった。	She did not need to own up to her faults.
 と 答える 	彼女はあっさりと答えた。	She answered easily.
 に 行く 	彼女はあちこちの店に行った。	She went to this shop and that.
 を 捜す 	彼女はあちこちと彼を捜して歩いた。	She went from place to place in search of him.
 を 見回す 	彼女はあたりを見回してばかりいる。	She did nothing but look around.
 を 去る 	彼女はあたふたとここを去った。	She left here with haste.
 に 見える 	彼女はあたかも幽霊でも見たかのように見えた。	She looked as if she had seen a ghost.
 を 言う 	彼女はあけっぴろげにものを言う。	She speaks frankly.
 に する に 住む 	彼女はあきらめてその地に住むことにした。	She reconciled herself to living there.
 と どもる 	彼女はあがるとどもる。	She stammers when she feels nervous.
 を 聞く 	彼女はあえて試験の結果を聞いた。	She dared to ask for the results of the exams.
 に 守る 	彼女はあう約束は正確に守る。	She is precise in keeping appointments.
 を する 	彼女はあいまいな返事をした。	She gave a vague answer.
 を 黙る 	彼女はＵＦＯを黙ってじっと見ていた。	She stared at a UFO in silence.
 に 言う を 買う 	彼女はＣＤを買ったと私に言った。	She told me that she had bought a CD.
 に 並べる 	彼女はＣＤを棚に１列に並べた。	She put her CDs in a row on the shelf.
 に 約束 	彼女は９時前には必ず帰ると母親に約束した。	She promised her mother to come home before nine without fail.
 と 結婚 	彼女は９月にとある教師と結婚した。	She had a happy marriage with a teacher in September.
 を 飼う 	彼女は８匹の犬を飼っています。それはたくさんだね。	She has eight dogs. That's quite a few.
 に 帰る 	彼女は８時前に帰ってきた。	She came back before eight.
 に 降りる を 食べる 	彼女は８時に朝食を食べに降りてきた。	She came down to breakfast at eight.
 に 書く を 書く 	彼女は８時にレポートを書き始めて１２に書き終えた。	She began writing a report at eight, finishing it at twelve.
 を 始める 	彼女は八歳のときにダンスを始めた。	She started dancing when she was eight.
 に なる 	彼女は８１才になった。	She attained the age of eighty one.
 を 超える 	彼女は８０歳を超えているに違いない。	She must be over eighty.
 が いる 	彼女は７人もの息子がいる。	She has no less than seven sons.
 に 乗り遅れる 	彼女は７時の列車に乗り遅れたかもしれない。	She may have missed the 7:00 train.
 に 着く 	彼女は７時に家に着いた。	She got home at seven.
 を する 	彼女は７行に７個の誤りをしたようだ。	It looks like she made seven mistakes in as many lines.
 に 生まれる 	彼女は７月１７日の午前６時に生まれた。	She was born at six a.m. on July 17.
 に 帰る 	彼女は６時までに帰るだろうと私は思っています。	I expect her back by six o'clock.
 に する に 起きる 	彼女は６時に起きることにしている。	She makes it a rule to get up at six every morning.
 を する 	彼は６行のうちに６つまちがいをした。	He made six mistakes in as many lines.
 が 生まれる 	彼女は６月に赤ん坊が生まれる予定です。	She is expecting a baby in June.
 と 結婚 	彼女は６月４日のジョンソンさんと結婚する予定です。	She is going to marry Mr Johnson on June 4.
 と 思う を 過ぎる 	彼女は６０歳を過ぎていると思いますが。	I should think she is over sixty.
 を 出る 	彼女は５年前に家を出たきりで、その後何の消息もありません。	She left home five years ago, and has never been heard of since.
 に 帰国 	彼女は５年ぶりに帰国した。	She came home for the first time in five years.
 で いる を 休む 	彼女は５日前から学校を休んでいます。	She's been absent from school for five days.
 を える に 働く を 養う 	彼女は５人の子供を養うために働かざるをえなかった。	She was obliged to work to support five children.
 を 育てる 	彼女は５人の子供を育てた。	She has brought up five children.
 を 終える 	彼女は５時前に自分の仕事を終えた。	She got through her work before five.
 に 帰る 	彼女は５時に帰ってくるでしょうか。	Will she come home at five?
 に 帰る 	彼女は５時ちょっと過ぎに帰ってきた。	She came back soon after five o'clock.
 で おかす 	彼女は５つの誤りを５行のうちでおかした。	She made five mistakes in as many lines.
 で 暮らす 	彼女は５カ国で暮らしていた。	She had lived in five different countries.
 を する 	彼女は５０人余りの子供の世話をしている。	She takes care of fifty odd children.
 を 借りる 	彼女は４部屋のアパートを借りた。	She rented a four-room apartment.
 と 思う に 出る 	彼女は４時頃なら電話に出られると思います。	She'll be available around four o'clock.
 を 見る 	彼女は４時から６時までテレビを見る。	She watches television from four to six.
 が できる に 読む 	彼女は４歳の時に読むことができた。	She could read when she was four.
 に 見える 	彼女は４０歳であるが、もっと年輩に見えた。	She was forty, but she appeared older.
 と 思う 	彼女は４０歳だと思います。	I guess that she is 40.
 を とる 	彼女は３年前に修士の学位をとりました。	She got a master's degree three years ago.
 を つける 	彼女は３年間ずっと日記をつけている。	She has kept a diary for 3 years.
 に 頼る 	彼女は３年間、学費を叔父に頼った。	She depended on her uncle for her school expenses for three years.
 と 言う が できる 	彼女は３日前から試験の準備ができていると言った。	She said that she had been prepared for the examination for three days.
 を 試みる 	彼女は３度目を試みた。	She tried a third time.
 に 来る に 約束 	彼女は３時に来ると私に約束した。	She promised me that she would come at three.
 を 亡くす 	彼女は３歳のときに父親を亡くした。	She lost her father at the age of 3.
 を 選ぶ 	彼女は３個の奇麗なりんごを選んだ。	She picked out three beautiful apples.
 を 話せる 	彼女は３つの外国語を話せる。	She can speak three foreign languages.
 と 言う に 会う 	彼女は３か月前に彼に会ったと言った。	She said that she had met him three months before.
 を 待つ 	彼女は３０分彼を待っています。	She has been waiting for him thirty minutes.
 と 思う 	彼女は３０分前だと思いますが。	I should think she is under thirty.
 で 帰る 	彼女は３０分そこそこで帰ってきた。	She came back in about thirty minutes.
 を 教える 	彼女は３０年間音楽を教えました。	She taught music for thirty years.
 と 推定 	彼女は３０歳過ぎだと推定する。	I guess that she is over thirty.
 を 超える 	彼女は３０歳を超えているはずはない。	She can't be over thirty.
 を 越える 	彼女は３０歳を越えているようだ。	It seems she is more than thirty years old.
 に 自殺 	彼女は３０歳の時に自殺した。	She killed herself at the age of thirty.
 を 超える 	彼女は３０を超えているはずはない。まだ２０代に違いない。	She can't be over thirty; she must still be in her twenties.
 を 訪れる 	彼女は２年前に金沢を訪れた。	She visited Kanazawa two years ago.
 を やめる 	彼女は２年前に学校をやめた。	She left school two years ago.
 に 亡くなる 	彼女は２日前に亡くなった。	She passed away two days ago.
 に ある に あえる 	彼女は２度と子供たちにあえない運命にあった。	She was never to see her children again.
 に 出かける を とる 	彼女は２週間の休暇をとって中国に出かけた。	She took two weeks leave and visited China.
 を 待つ 	彼女は２時間もタクシーを待ったんだけど、１台も来なかったんだ。	She waited for a taxi for two hours but couldn't get one.
 が とれる を さげる 	彼女は２個の重いスーツケースをさげて動きがとれなかった。	She was encumbered with two heavy suitcases.
 で いる に 住む 	彼女は２階建ての家に住んでいる。	She lives in a two-story house.
 に 上がる 	彼女は２階の自分の寝室に上がっていった。	She went upstairs to her bedroom.
 に 向かう 	彼女は２階から下に向かって叫んで物音は何かと尋ねた。	She called down from upstairs to ask what the noise was about.
 を 買う 	彼女は２ダースの卵を買った。	She bought two dozen eggs.
 で 結婚 	彼女は２５歳で結婚した。	She got married at the age of 25.
 で できる 	彼女は２４時間でできます。	She'll do it in 24 hours.
 を 済ませる 	彼女は２０分で化粧を済ませた。	She made up her face in 20 minutes.
 と 思う 	彼女は２０年早く生まれていたらよかったのにと思った。	She wished she had been born twenty years earlier.
 と 言う 	彼女は２０年ほど前には女優だったと言われている。	She is said to have been an actress about twenty years ago.
 に 入る 	彼女は２０代に入った。	She entered her twenties.
 を 超える 	彼女は２０歳を超えているはずがない。	She cannot be over twenty.
 を 越える 	彼女は２０歳を越えている。	She is on the wrong side of twenty.
 と 結婚 	彼女は２０歳の時に彼と結婚した。	She married him at the age of 20.
 に なる 	彼女は２０歳のときに先生になりました。	She became a teacher when she was twenty.
 を 受ける に なる 	彼女は２０歳になるまでに５回結婚の申し込みを受けた。	She had been proposed to five times by the time she was twenty.
 と いう 	彼女は２０歳といっても通用する。	She could pass for twenty.
 と 言う 	彼女は２０才だと言ったが、それは嘘だった。	She said she was twenty years old, which was not true.
 を する 	彼女は１日中夫の世話をした。	She waited on her husband all day long.
 が 落ちつく 	彼女は１日中、心が落ちつかなかった。	She felt restless all day long.
 を 吸う 	彼女は１日に２０本煙草を吸う。	She smokes 20 cigarettes a day.
 に いる 	彼女は１日じゅう家にいました。	She stayed in the house all day.
 に 訪ねる 	彼女は１日おきに訪ねてくる。	She visits us every other day.
 を とる を 自慢 	彼女は１等をとったことを自慢した。	She boasted of having won the first prize.
 が ある 	彼女は１度英国へ行ったことがある。	She has been to England once.
 を 産む 	彼女は１度に２人のかわいい女の子を産んだ。	She had two beautiful girls at one birth.
 に 先立つ 	彼女は１人息子に先立たれた。	She has buried her only son.
 に 死ぬ 	彼女は１人息子に死なれた。	She had her only son die.
 で 行く 	彼女は１人で行かない方がよい。	She shouldn't go by herself.
 で 泣く 	彼女は１人で泣いていた。	She was weeping alone.
 に いる 	彼女は１人で家にいた。	She stayed at home by herself.
 を 育てる 	彼女は１人で３人の子どもを育てた。	She brought up the three children alone.
 で 寝る 	彼女は１週間病気で寝ているそうだ。	They say that she has been ill in bed for a week.
 に なる 	彼女は１週間前に病気になった。	She fell ill a week ago.
 を 生む 	彼女は１週間前に双子を生んだ。	She gave birth to twins a week ago.
 に 戻る 	彼女は１週間以内に戻ります。	She will be back within a week.
 に なる が できる に 泳ぐ 	彼女は１週間以内に泳ぐことができるようになるでしょう。	She will be able to swim in a week.
 を 読む 	彼女は１週間に平均３、４冊の本を読む。	She reads on average three or four books a week.
 を 受ける 	彼女は１週間に１度ピアノのレッスンを受ける。	She takes piano lessons once a week.
 を 終える 	彼女は１時間早く仕事を終えた。	She finished her work an hour in advance.
 に いる に 出る 	彼女は１時間前に出たので、今そこにいるはずだ。	She should be there now because she left an hour ago.
 に 帰る 	彼女は１時間後に帰ってきた。	She came back an hour later.
 に 戻る 	彼女は１時間以内に戻ります。	She will return within an hour.
 に 着く 	彼女は１時間で学校に着くはずです。	She should get to the school in an hour.
 を 買う 	彼女は１ヤールの布を買った。	She bought a yard of cloth.
 を 集中 	彼女は１つのことに注意を集中した。	She concentrated on one thing.
 に 生まれる 	彼女は１９９０年７月１７日の午前６時に生まれた。	She was born at six a.m. on July 17, 1990.
 に 死ぬ 	彼女は１９６０年に死んだ。	She died in 1960.
 で 生まれる 	彼女は１９４６年８月１９日にカルフォルニアで生まれた。	She was born in 1946, on August 19, in California.
 に 上京 	彼女は１８歳のときに上京した。	She came up to Tokyo at eighteen.
 に 独立 	彼女は１８歳のときから経済的に独立している。	She has been on her own since the age of eighteen.
 に 結婚 	彼女は１７歳の時に結婚した。	She got married at the age of seventeen.
 と いう に ある 	彼女は１６歳の時に交通事故にあった、といった。	She said she had met with a traffic accident when she was sixteen.
 に 立つ 	彼女は１６歳のとき舞台に立った。	She went on the stage when she was 16.
 に なる 	彼女は１５歳のとき母になった。	She became a mother when she was fifteen years old.
 を 得る と 計算 	彼女は１５００ドルの収入を得たと計算した。	She reckoned that she had earned 1,500 dollars.
 に 亡くなる 	彼女は１２月のある寒い夜に亡くなった。	She died on a cold night in December.
 に 出発 	彼女は１０分前に出発したところです。	She started ten minutes ago.
 に 戻る 	彼女は１０分もしないうちに戻るでしょう。	She will be back in less than ten minutes.
 が できる を 解く 	彼女は１０分でその問題を解くことができた。	She was able to solve the problem in ten minutes.
 を 見る 	彼女は１０年間、病気の妹の面倒を見ている。	She has been looking after her sick sister for ten years.
 で 結婚 	彼女は１０代で結婚した。	She got married in her teens.
 を 育てる 	彼女は１０人もの子供を育てている。	She has no less than ten children.
 を 許す に 行く 	彼女は１０時までの帰ることを条件にディスコに行くことを許された。	She was allowed to go to the disco on condition that she was back by ten.
 を 書く 	彼女は１０冊も本を書いた。	She wrote as many as ten books.
 で いる に 住む 	彼女は１０歳の時まで広島に住んでいた。	She had lived in Hiroshima until she was ten.
 を 習う 	彼女は１０歳からずっと英語を習っている。	She has been studying English since the age of ten.
 に つく 	彼女は１０分で反対側についた。	She was across in ten minutes.
 を 買う 	彼女は１０ドルでハンカチを買った。	She bought a handkerchief for ten dollars.
 を だす 	彼女は１００メートル競争で日本記録をだした。	She set a new Japanese record in the 100 meter dash.
 に 追いつく で スタート 	彼女は１００メートル競争でスタートしたのは最後だったが、すぐ他の人に追いついた。	In a hundred meter dash she started last but soon caught up with the others.
 を 持つ 	彼女は１００ｍの世界記録を持っている。	She holds the world record for the hundred meters.
 と 言う に つく 	彼女は「私は昨日ここにつきました」と言った。	She said. "I arrived here yesterday."
 で 叫ぶ 	彼女は「今行きます」と大声で叫んだ。	She cried that she was coming.
 で 思う 	彼女は「とても幸せ」と心の中で思った。	She said to herself, "I am very happy."
 を 出る 	彼女は「さよなら」も言わないで部屋を出ていった。	She left the room without saying goodbye.
 を 与える 	彼女は、欲しがる人には誰にでも彼女の写真を与えるだろう。	She will give her picture to whoever wants it.
 を 達成 	彼女は目的を達成した。	She achieved her purpose.
 に 座る を 閉じる 	彼女は、目を閉じて床に座った。	She sat on the floor, her eyes closed.
 を 作る 	彼女は、面白い話を作るのが得意である。	She is good at making up interesting stories.
 を する 	彼女は、放課後テニスをします。	She plays tennis after school.
 に 呼ぶ 	彼女は、母親を電話に呼びだした。	She called up her mother on the phone.
 で いる を 捨てる が つまる 	彼女は、別れた彼との思い出がつまったアルバムを捨てられないでいる。	She can't bring herself to throw away photo albums filled with memories of him.
 を 持つ 	彼女は、夫からの便りは全然なかったが、それでもなお希望を持ち続けた。	She went on hoping nonetheless because there was no news from her husband.
 と いう 	彼女は、美人というよりかわいい。	She is more pretty than beautiful.
 に つくす 	彼女は、病気の母に一身につくした。	She devoted herself to her sick mother.
 を 付ける 	彼女は、非常に気を付けて歩いた。	She walked very carefully.
 に 言う を 買う 	彼女は、彼女のお母さんがそれを買ってくれたと私に言った。	She told me that her mother had bought it for her.
 に 入れる と 拒否 	彼女は、彼を中に入れるのをきっぱりと拒否した。	She flatly refused to let him in.
 を 見つけ出す を 期待 	彼女は、彼らが我が子を見つけ出してくれるのを期待して、夜遅くまでおきていた。	Expecting time to find her child, she sat up till late at night.
 と 言う に 反す が する 	彼女は、彼らがしていることは会社のセクハラ政策に反している、と言った。	She said that what they were doing was contrary to the company's sexual harassment policy.
 を みる 	彼女は、彼に両親の面倒をみてもらいたかった。	She wanted him to take care of her parents.
 と 言う に 留まる 	彼女は、彼にぜひ今いる所に留まってほしいと言った。	She insisted that he should stay where he was.
 に 見える を 着る 	彼女は、白い服を着てとても魅力的に見える。	She looks very charming, dressed in white.
 を する 	彼女は、土曜日の午後はよくテニスをしたものです。	She used to play tennis on Saturday afternoon.
 を やめる 	彼女は、低賃金と長時間労働が理由で、仕事をやめた。	She quit her job because of the low pay and long hours.
 を する を 使う 	彼女は、通訳を使って話をしました。	She spoke through an interpreter.
 に する を 浴びる 	彼女は、朝食前にシャワーを浴びることにしている。	She makes a point of taking a shower before breakfast.
 を 絞る 	彼女は、遅刻してさんざん油を絞られた。	She caught it for coming late.
 に 行く 	彼女は、大分に行く。	She's going to Ooita.
 を 表わす 	彼女は、贈物に対する感謝の気持ちを表わした。	She expressed her thanks for the present.
 に ささげる 	彼女は、全精力をスペイン語の学習にささげた。	She devoted all her energy to studying Spanish.
 に 行く 	彼女は、千葉球場に行く。	She is going to Chiba Stadium.
 を 拾い上げる 	彼女は、石を拾い上げた。	She picked up a stone.
 を 勉強 	彼女は、数学を勉強します。	She studies mathematics.
 を 浪費 を 説得 を 節約 	彼女は、数ペニーを節約するために半時間を浪費するなと、彼を説得できなかった。	She could not persuade him not to waste half an hour to save a few pennies.
 を する を 込める 	彼女は、心に愛情と優しさを込めてお祈りをした。	She said her prayers, her heart full of love and tenderness.
 を 教える 	彼女は、乗客に、シートベルトの締め方を教えた。	She showed the passengers how to fasten their seat belts.
 に なる を 実現 	彼女は、女優になろうという夢を実現した。	She realized her ambition to be an actress.
 を ためる と 努力 	彼女は、出来るだけお金をためようと努力している。	She is trying to save as much money as she can.
 が できる を 受け入れる が いる 	彼女は、自分や自分の教え子達はとても豊かであるのに、一方では非常に貧しい人々がいるという事実を受け入れることができなかった。	She could not accept the fact that she and her students had so much while other people had so little.
 に あげる 	彼女は、持っているお金を全部あなたにあげるだろう。	She will give you what money she has.
 に 招待 	彼女は、私を誕生パーティーに招待した。	She invited me to her birthday party.
 を 見る 	彼女は、私を見るとすぐに、突然泣き出しました。	The moment she saw me, she burst out crying.
 と たのむ に する 	彼女は、私を一人にしないでとたのんだ。	She asked him not to leave her alone.
 に 頼む に する 	彼女は、私をひとりにしないでと彼に頼んだ。	She asked him not to leave her alone.
 に 言う を 知る 	彼女は、私の兄を知っている、と私に言った。	She told me she knew my brother.
 を する 	彼女は、私の子どもの世話をしてくれる。	She takes care of my children.
 を 捨てる と 説明 	彼女は、私たちがあまりにたくさんのゴミを捨てていると説明しました。	She explained to me that we throw away too much garbage.
 に 言い張る を 支払う 	彼女は、私が勘定を支払うように言い張った。	She insisted on my paying the bill.
 に 決める 	彼女は、今度はうまくやろうと心に決めている。	She is determined to succeed this time.
 に 着く 	彼女は、今ごろは、そちらに着いているでしょう。	She will be there by now.
 を 散歩 	彼女は、公園を散歩した。	She took a walk in the park.
 を 押しのける 	彼女は、群集を押しのけて進んだ。	She pushed her way through the crowd.
 が 望める 	彼女は、君が望める一番の奥さんでしょう。	She is as good a wife as any you could hope for.
 に 笑う を 隠す 	彼女は、恐怖心を隠すために笑った。	She laughed to cover her fear.
 を する 	彼女は去年、長い髪をしていた。	She had long hair last year.
 に 同意 	彼女は、休日の計画について、彼の考えに同意した。	She agreed with him about the holiday plan.
 を 振る が 見える 	彼女は、汽車が見えなくなるまで手を振った。	She waved her hand until the train was out of sight.
 を 取り戻す 	彼女は、気絶したが、すぐに意識を取り戻した。	She fainted but soon came to.
 を 起こす を 出す 	彼女は、奇抜なアイデアを出すため、もっと保守的な同僚と何度ももめごとを起こしている。	Her novel ideas are time and again getting her into trouble with her more conservative colleagues.
 が ある に 遅れる 	彼女は、学校に遅れる傾向がある。	She tends to be late for school.
 を する に 貯金 	彼女は、海外旅行をするために貯金している。	She is saving money to go abroad.
 が 遅れる 	彼女は、家賃の支払いが遅れている。	She is behind in her rent.
 を 話す に 匹敵 	彼女は、英語を話す力では先生に匹敵する。	She is quite equal to the teacher in her ability to speak English.
 が できる を 教える 	彼女は英語を教える事ができる。	She is capable of teaching English.
 を しゃべる 	彼女は、英語をしゃべるのがとてもうまい。	She is a good English speaker.
 に 行く 	彼女は、茨城に行った。	She went to Ibaragi.
 に 挨拶 	彼女は、愛敬のある笑顔で私に挨拶した。	She greeted me with a lovely smile.
 を くれる で 伺う 	彼女は、よろこんで伺いますと返事をくれた。	She replied that she would be happy to come.
 を する 	彼女は、まるで長い間病気であったかのような顔をしている。	She looks as if she had been ill for a long time.
 に 弾く 	彼女はピアノをとても上手に弾く。	She plays the piano very well.
 を おろす 	彼女は、ピアノの前に静かに腰をおろした。	She seated herself quietly before the piano.
 に 包帯 	彼女は、ハンカチで彼の指に包帯してやった。	She bandaged his finger with a handkerchief.
 を 使う 	彼女は、バターの代わりにマーガリンを使いました。	She substituted margarine for butter.
 を 言う 	彼女は、はずかしがって、自分の意見を言わない。	She is ashamed to speak up.
 を とる 	彼女は、ノーベル賞をとった後も相変わらず控え目である。	After winning the Nobel prize, she remained as modest as ever.
 と 言う 	彼女は、なんて奇麗な庭でしょうと言った。	She cried what a lovely garden it was.
 を こぼす 	彼女は、それはあまりに急な知らせだと彼にぐちをこぼした。	She complained to him that it was too short a notice.
 に 注文 	彼女は、その本をロンドンに注文した。	She ordered the book from London.
 と 思う 	彼女は、その夕べを退屈でおもしろくないと、要するに時間の浪費だと思った。	She found the evening boring and uninteresting, in short, a waste of time.
 を 見つける 	彼女は、その箱の中にたくさんの美しいものを見つけて、驚いた。	She was surprised to find many beautiful things in the box.
 を 聞く 	彼女は、その知らせを聞いてとてもうれしそうだ。	She looks happy on hearing the news.
 を なくす 	彼女は、その交通事故で一人息子をなくした。	She lost her only son in the traffic accident.
 が なくなる 	彼女は、その後痛みがなくなることがなかった。	She was never free from pain after that.
 と 考える 	彼女は、その計画は素晴らしいが実行不可能なものだと考えた。	She thought the plan was fine but impractical.
 を 失う 	彼女は、すべての希望を失った。	She was bereft of all hope.
 を 書く 	彼女は、ジョン宛に手紙を書いた。	She addressed the letter to John.
 が 効く 	彼女は、ショックのあまりくちが効けなかった。	The shock robbed her of her speech.
 に 振る舞う 	彼女は、しとやかに振る舞った。	She bore herself gracefully.
 を 与える 	彼女は、アレックスが何か言うたびに木の実を与えるのではなく、彼が特に「木の実」といったときにのみ与えたのである。	Instead of giving Alex a nut each time he said something, she'd only give it when he specifically said "nut."
 が 考える 	彼女は、あなたが考えているような女の子ではない。	She's not the kind of girl you think she is.
 に 言う に 来る 	彼女は、６時ごろここに来ると私に言いました。	She told me she would be here about six.
 と 言う に なる 	彼女は、３０代になるまで子供は生まないつもりだと言っている。	She says she has no intention of having a baby until she's in her thirties.
 と つかむ 	彼女の腕をしっかりとつかんだ。	He clutched her arm firmly.
 を 思い出す を 聞く 	彼女の話を聞いて私は古きよき時代を思い出した。	Her story reminded me of the good old days.
 を 思う を 聞く 	彼女の話を聞いて子供の頃を思いだした。	Her story took me back to my childhood.
 が 痛む を 聞く 	彼女の話を聞いて胸が痛んだ。	I felt sorry for her when I heard her story.
 を 聞く 	彼女の話を聞いて感動して泣いた。	I was moved to tears by her speech.
 を つく 	彼女の話は本当であるはずがない。彼女はよく嘘をつく。	Her story can't be true. She often tells lies.
 と 思う 	彼女の話は本当だと思う。	I believe the truth of her remark.
 と 思う 	彼女の話は本当かなと思った。	I wondered if her story was true.
 と 思う 	彼女の話は真実ではないと思う。	I don't think her story is true.
 を 感動 	彼女の話は私を感動させた。	Her story touched my heart.
 を 呼び戻す 	彼女の話は私の両親の想い出を呼び戻してくれる。	Her story brings back memories of my parents.
 を 起こす 	彼女の話は私たちの同情を起こさせた。	Her story excited our pity.
 に あふれる 	彼女の話は機知にあふれていた。	Her speech was full of wit.
 と 思う 	彼女の話は嘘だと思いますか。	Do you think her story is false?
 を 思い出す 	彼女の話で楽しい子供時代を思い出した。	Her story brought back our happy childhood.
 を 歩く を 探す 	彼女の話では、野の花を探して森を歩いていたのだそうだ。	She said she was walking through the woods, looking for wild flowers.
 に さわる 	彼女の話し方は私の気にさわった。	Her way of talking got on my nerves.
 が しゃくにさわる 	彼女の話し方がしゃくにさわった。	The way that she spoke hurt me.
 を つかむ 	彼女の話しの確信をつかむ。	I get her point.
 に 役立つ を おす 	彼女の論文中のデータは我々の目的をおし進めるのに役立つ。	The data in her paper serves to further our purpose.
 を 見積もる に 提出 	彼女の論文に提出された統計データは、その頻度を見積もるのに大いに役立つ。	The statistical data presented in her paper is of great use for us in estimating the frequency of the movement.
 に だます 	彼女の涙にだまされました。	I was a sucker for her tears.
 を 物語る 	彼女の涙が、何かあったのを物語っていました。	Her tears accounted for what had happened.
 を 物語る が ある 	彼女の涙が、何があったのかを物語っていました。	Her tears accounted for what had happened.
 を する 	彼女の隣人が彼女の留守の間、子供たちの世話をするだろう。	Her neighbor will care for the children while she is away.
 に なる 	彼女の両頬が真っ赤になった。	Her cheeks flamed up.
 に する を とらえる 	彼女の立場からその問題をとらえるようにしなさい。	Try to see the problem from her point of view.
 が 見える 	彼女の立っていた場所から運転者が見えた。	She could see the driver from where she stood.
 を 巻く 	彼女の利口なのには舌を巻く。	I'm astonished by her cleverness.
 を かなえる 	彼女の要求をかなえてやる。	I meet her demands.
 に 勝てる 	彼女の誘惑に勝てない。	I can't shake off her seduction.
 と 呼ぶ 	彼女の友達は彼をネッドと呼ぶ。	Her friends call him Ned.
 を 待つ 	彼女の友達は、門のそばで彼女を待った。	Her mates waited for her by the gate.
 を きく 	彼女の唯一のたのしみは音楽をきくことです。	Her only pleasure is listening to music.
 に 達成 に 選出 	彼女の野心国会に選出された時に達成された。	Her ambition was consummated when she was elected to Congress.
 を なす 	彼女の問題についての説明は、結局意味をなさなかった。	Her explanation of the problem added up to nonsense.
 を 見る を 連想 	彼女の目を見ると猫を連想します。	Her eyes remind me of a cat.
 を 開く 	彼女の目を開かせたのはその音だった。	The sound woke her up.
 で 濡れる 	彼女の目は涙で濡れていた。	Her eyes were moist with tears.
 で あふれる 	彼女の目は涙であふれている。	Her eyes brimmed with tears.
 に 輝く 	彼女の目はよろこびに輝いた。	Her eyes flashed with joy.
 に 浮き出る 	彼女の目の青さが浅黒い肌に浮き出て見える。	The blue of her eyes stands out against her rather dark skin.
 が 浮かぶ 	彼女の目に涙が浮かんだ。	Tears came to her eyes.
 が たまる 	彼女の目に涙がたまってきた。	The tears began to gather in her eyes.
 で いる が 浮かぶ 	彼女の目には涙が浮かんでいた。	I saw tears in her eyes.
 が あふれる 	彼女の目には涙があふれた。	Her eyes brimmed with tears.
 が 表れる 	彼女の目には同情の色が表れていた。	Her eyes expressed her sympathy.
 が ある 	彼女の目には恐怖があった。	There was fear in her eyes.
 に なる 	彼女の目つきは陰気になった。	Her eyes darkened.
 が 溢れる 	彼女の目から涙が溢れてきた。	Her eyes began to brim over with tears.
 が こぼれる 	彼女の目から涙がこぼれた。	Tears fell from her eyes.
 が 溢れる 	彼女の目から突然涙が溢れ出た。	There was a sudden flow of tears from her eyes.
 を 聞く を 連想 	彼女の名前を聞くとユリを連想する。	Her name is associated with a lily.
 を 知る 	彼女の名前を知りたい。	I would like to know her name.
 に 知る 	彼女の名前はみんなに知られています。	Her name is known to everyone.
 が 間違う 	彼女の名前のつづりが間違っていた。	Her name was spelled wrong.
 で 出る 	彼女の名前が会議で出た。	Her name was referred to in the meeting.
 と かける 	彼女の娘は若い作家とかけおちした。	Her daughter eloped with a young author.
 を 確信 	彼女の無罪を確信しています。	I am convinced of her innocence.
 を する 	彼女の夢は世界一周旅行をすることです。	Her dream is to travel around the world.
 に なる 	彼女の夢は看護婦になることです。	Her dream is to become a nurse.
 を 訪れる 	彼女の夢はパリを訪れることだ。	Her dream is visiting Paris.
 を 助ける 	彼女の夢の実現を助けたのはジョンだった。	It was John who helped make her dream come true.
 を する 	彼女の務めは子供たちの世話をすることであった。	Her duty was to look after the children.
 に ある 	彼女の魅力は陽気さと親切さにある。	Her charm is compounded by her gaiety and kindness.
 に ある 	彼女の魅力はその美しさだけにあるのではない。	Her charm does not consist only in her beauty.
 と する を とる 	彼女の妹さんに連絡をとろうとしています。	I'm trying to get in touch with her sister.
 が 流れる 	彼女の頬には涙が流れていた。	Tears were flowing down her cheeks.
 に なる 	彼女の望みは女優になることです。	Her wish is to be an actress.
 に なる 	彼女の望みは医者になることです。	Her hope is to become a doctor.
 と ある 	彼女の帽子は靴とあっている。	Her hat matches with her shoes.
 に なる 	彼女の抱負は室内装飾家になることです。	She has aspirations to become an interior decorator.
 が かき立てる 	彼女の母性愛がかき立てたれた。	The mother in her was aroused.
 を 作る 	彼女の母親は夕食を作るのに忙しかった。	Her mother was busy cooking dinner.
 を 縫う 	彼女の母親は彼女のためにスカートを縫った。	Her mother sewed a skirt for her.
 に 暮らす 	彼女の母親は全くひとりで田舎に暮らしている。	Her mother lives in the country all by herself.
 に なる を 受ける 	彼女の母は来週大きな手術を受けることになっている。	Her mother is going to undergo a major operation next week.
 を 作る 	彼女の母は夕食を作るのに忙しかった。	Her mother was busy cooking dinner.
 と いう 	彼女の母は聡明であるというよりもむしろ物知りであった。	Her mother was more wise than intelligent.
 を 書く 	彼女のお母さんは手紙を書いています。	Her mother is writing a letter.
 で いる に すむ 	彼女の母はたったひとりで田舎にすんでいる。	Her mother lives in the country all by herself.
 で 着く 	彼女の母は９時１０分の列車で着く。	Her mother is arriving by the 9:10 train.
 を 褒める に 見える 	彼女は、その晩とてもきれいに見えた自分の娘を褒めた。	She admired her daughter, who looked lovely that evening.
 を 妨げる 	彼女の勉強を妨げるものは何もないだろう。	Nothing will hinder her study.
 を 待つ 	彼女の返事を待ちさえすればよい。	All you have to do is to wait for her reply.
 が 脱げる 	彼女の片方の靴が脱げました。	One of her shoes dropped off.
 に ある 	彼女の別荘は丘の上にあります。	Her villa sits on the hill.
 に 気づく 	彼女の文才に気づいた人はいなかった。	No one was aware of her literary talent.
 を とがる 	彼女の物の言い方は私の神経をとがらせる。	Her manner of speaking gets on my nerves.
 を ひく 	彼女の服はパーティーでおおいに注意をひいた。	Her clothes attracted much attention at the party.
 と わかる に 入る 	彼女の部屋に入るとすぐに、私は彼女がユーミンのファンだとわかった。	On entering her room, I realised that she was a Yuming fan.
 に 達す 	彼女の負債は支払い限度以上に達している。	Her debts amount to more than she can pay.
 が ある を やる 	彼女の父親は毎月彼女に多額の小遣いをやる余裕がある。	Her father can afford to give her a big allowance every month.
 に する 	彼女の父親は彼女をピアニストにするつもりだ。	Her father intends her to be a pianist.
 を 許す に 行く 	彼女の父親は決して彼女が友達と一緒に町に行くのを許さなかった。	Her father never let her go to town with her friends.
 が 出来る で 渡る を 泳ぐ 	彼女の父は川を泳いで渡ることが出来た。	Her father was able to swim across the river.
 に なる 	彼女の父は心臓病で病人になってしまった。	Her father became an invalid as a result of a heart attack.
 を 所有 	彼女の父は雑貨店を所有している。	Her father has a general store.
 で 働く 	彼女の父は銀行で働いている。	Her father works at the bank.
 を 捧げる 	彼女の父は科学に一生を捧げた。	Her father devoted his life to science.
 に 紹介 	彼女の夫をあなたに紹介しましょう。	I will introduce her husband to you.
 を 出版 	彼女の夫は新しい月刊雑誌を出版するつもりだ。	Her husband intends to bring out a new monthly magazine.
 で 暮らす 	彼女の夫は今東京で暮らしている。	Her husband is now living in Tokyo.
 に する 	彼女の夫は何事においても自分の好きなようにしたがる。	Her husband wants to have his own way in everything.
 に 入る 	彼女の夫は刑務所に入っている。	Her husband is in prison.
 で 退職 	彼女の夫は、昇進出来なかったので、５５歳で退職した。	Her husband, having failed to obtain promotion, retired at the age of 55.
 で 死ぬ 	彼女の夫が事故で死んだというニュースは、彼女にとっては大変ショックであった。	The news that her husband had been killed in an accident was a great shock to her.
 が 起きる 	彼女の不注意から事故が起きた。	Her carelessness resulted in an accident.
 を 引き起こす 	彼女の不注意がその事故を引き起こした。	Her carelessness gave rise to the accident.
 が 呼ぶ 	彼女の病状はひどく、医者が呼ばれた。	She was very ill, and a doctor was sent for.
 に 入れる 	彼女の病気を考慮に入れるべきだ。	You should take her illness into consideration.
 に くる 	彼女の病気のためにこられなかった。	Because of illness, she couldn't come.
 に 満ちる 	彼女の表情は怒りに満ちている。	Her expression is full of anger.
 を 察す 	彼女の表情から怒っているのを察した。	I inferred from her expression that she was angry.
 に なる 	彼女の美貌もその傷で台無しになった。	Her beauty was blemished by the scar.
 に する 	彼女の美しさは彼をすっかり虜にした。	Her beauty cast a spell over him.
 に 優る 	彼女の美しさは姉に優るとも劣らなかった。	She was not less beautiful than her elder sister.
 に いる に 魅了 	彼女の美しさに魅了されずにいることは不可能だ。	It's impossible not to be fascinated by her beauty.
 に 魅せる と 結婚 	彼女の美しさに魅せられて彼は彼女と結婚した。	Her beauty drew him on to marry her.
 に 太刀打ち 	彼女の美しさに太刀打ちできるものはない。	There is nothing to compare with her beauty.
 を 見る が 分かる 	彼女の美しさが分かるには、彼女を見さえすればよい。	To appreciate her beauty, you have only to look at her.
 に する 	彼女の美しさが彼をとりこにしてしまった。	Her beauty has captured him.
 を 引く 	彼女の美しさが彼の注意を引いた。	Her beauty drew his attention.
 を 引く 	彼女の美しい服が私の注意を引いた。	Her beautiful dress drew my attention.
 を 見る 	彼女の微笑を見れば、君は魅了されるだろうに。	To see her smile, you would be charmed.
 を 語る 	彼女の微笑みは愛を語っていた。	Her smile spoke love.
 を 確信 	彼女の微笑みで私は彼女の私への信頼を確信した。	Her smile convinced me of her trust in me.
 と 確信 	彼女の微笑みで、彼は彼女が幸せであると確信した。	Her smile convinced him that she was happy.
 を 表す 	彼女の微笑みが喜びを表していた。	Her smile expressed joy.
 を 補う 	彼女の非凡な才能が経験不足を補う。	Her genius makes up for her lack of experience.
 に なる で こぼす 	彼女の悲しみは無言でこぼす涙になって表れた。	Her sorrow found expression in silent tears.
 に すぎる 	彼女の悲しみは見せかけにすぎなかった。	Her sorrow was only apparent.
 に 気づく 	彼女の悲しみに気づかなかった。	We didn't notice her sorrow.
 が うかがえる 	彼女の悲しそうな顔には哀願の様子がうかがえる。	There is a look of appeal on her sad face.
 を 思う 	彼女の彼を思う気持ちは報いられた。	Her feeling for him was reciprocated.
 を やる 	彼女の反対はあるがそれをやり通すつもりだ。	I'm going to go through with it in spite of her opposition.
 と 似る 	彼女の髪は色が私のと似ていた。	Her hair was similar in color to mine.
 に 届く 	彼女の髪は床に届くほど長かった。	Her hair was so long as to reach the floor.
 で 濡れる 	彼女の髪は汗で濡れている。	Her hair is wet with sweat.
 で 働く 	彼女の肌は長年戸外で働いたのできめが粗くなっている。	Her skin is coarse from years of working outdoors.
 を する 	彼女の伯母は一日中彼の犬の世話をする。	Her aunt takes care of his dog during the day.
 と する を 当てる 	彼女の年齢を当ててみようとした。	I guessed at her age.
 を 推測 	彼女の年齢を推測できますか。	Can you guess her age?
 に 入れる 	彼女の年齢を考慮に入れるべきです。	You should make allowances for her age.
 を 言い当てる 	彼女の年齢を言い当てられますか。	Can you guess her age?
 が つく 	彼女の年頃の子供に善悪の区別がつくでしょうか。	Can a child of her age distinguish good from bad?
 に 逆らう 	彼女の熱心な希望に逆らって彼は外国へ行った。	He went abroad in opposition to her ardent wishes.
 に 下がる 	彼女の熱は平熱に下がった。	Her fever came down to normal.
 に 驚く 	彼女の突然の訪問に驚いた。	I was surprised at her sudden visit.
 を 興奮 	彼女の到着のニュースは群集を興奮させた。	The news of her arrival excited the crowd.
 に 欠ける 	彼女の答えは、優等生的で、面白みに欠けていた。	Her answer was straight out of the textbook - nothing interesting.
 に 気がつく が 間違う 	彼女の答えが間違っていることに気がついた。	I noted that her answer was incorrect.
 に 負える 	彼女の怒りは私の手に負えなくなってしまった。	Her anger has gone out of my control.
 に 変わる が 消える 	彼女の怒りが消えて悲しみに変わった。	Her anger gave way to sorrow.
 を 言う 	彼女の怒ったわけを言ってください。	Tell me the reason why she got angry.
 が 下がる 	彼女の努力には頭が下がる。	I take my hat off to her for her effort.
 が みのる 	彼女の努力がみのった。	Her efforts bore fruit.
 を かける を 知る 	彼女の電話番号を知らなかったので、私は電話をかけられなかった。	Not knowing her telephone number, I couldn't call her.
 で わかる 	彼女の電話番号は電話帳でわかりますよ。	You can find her phone number in the directory.
 を 唱える 	彼女の提案に異議を唱えるとは君も大胆だ。	It is bold of you to dispute to her proposal.
 に いる 	彼女の弟の健作君はいまブラジルにいます。	Her brother Kensaku is now in Brazil.
 が わかる 	彼女の陳述は結局偽りであることがわかった。	Her statement turned out to be false.
 に 集中 	彼女の注意は子供たちに集中している。	Her attention is focused on children.
 に 留める 	彼女の忠告を心に留めておきなさい。	Take heed of her advice.
 と いう を する 	彼女の忠告はもっと勉強をしなさいというものだった。	Her advice to me was to work harder.
 に 従う 	彼女の忠告に従うとは賢明ですね。	It is sensible of you to follow her advice.
 を 終わる 	彼女の仲裁が私たちの口論を終わらせた。	Her mediation put an end to our quarrel.
 に する 	彼女の遅刻に対して彼は黙って彼女を首にした。	His answer to her being late was to fire her.
 に する を く 	彼女の遅刻に対して彼は彼女をくびにした。	His answer to her being late was to fire her.
 に 招く 	彼女の誕生日パーティーに招かれました。	I was invited to her birthday party.
 を する 	彼女の誕生日のための買い物をしてこよう。	I will do the shopping for her birthday.
 に 招く 	彼女の誕生日にパーティーに招かれました。	I was invited to her birthday party.
 に 招く 	彼女の誕生パーティーに招かれました。	I was invited to her birthday party.
 に なる 	彼女の大望は大使になることです。	Her ambition is to become an ambassador.
 が わかる に 思う 	彼女の大胆な計画は難しすぎるように思われたが、間もなくそれは実現できることがわかった。	Her bold plan seemed to be too difficult, but before long it proved to be practicable.
 を 省ける が 装備 	彼女の台所は手間を省ける装置が装備されている。	Her kitchen is equipped with labor-saving devices.
 を 示す 	彼女の態度は彼女の誇りを示していた。	Her manner marks her pride.
 に なる 	彼女の体重は増えて５０キロになった。	Her weight increased to 50 kilograms.
 で 走り回る 	彼女の多くの子犬たちは毎日庭で走り回る。	Her many little dogs run about in the garden every day.
 を 踏む 	彼女の足を踏んだことを私はあやまった。	I apologized to her for stepping on her foot.
 で 書ける 	彼女の足で書ける能力は驚くべきことだ。	Her ability to write with her foot is amazing.
 を 傾ける を ほめる 	彼女の息子をほめたとき、彼女はとても注意深く耳を傾けていた。	She listened very carefully when I praised her son.
 に 死ぬ 	彼女の息子は二人とも戦争中に死んだ。	Both of her sons died during the war.
 で 死ぬ 	彼女の息子は事故で死んだ。	Her son was killed in the accident.
 で 死ぬ 	彼女の息子は交通事故で死んだ。	Her son was killed in a traffic accident.
 を かける 	彼女の息子はニューヨークから電話をかけてきた。	Her son called from New York.
 で 死ぬ 	彼女の息子は、まだ少年のころに癌で死んだ。	Her son died of cancer when still a boy.
 に いる 	彼女の息子は、お母さん子なので、いつも一緒にいたがる。	Her son is a mama's boy. He has to be with her all the time.
 が 狂う 	彼女の息子の戦死の知らせに彼女は気が狂った。	News of her son's death in battle drove her mad.
 に 行く 	彼女の息子たちも、娘と同様に、大学に行っている。	Her sons as well as her daughter are in college.
 が 入る 	彼女の蔵書は全部で３５００冊で多くの初版が入ってる。	Her library comprises 3500 and includes many first editions.
 が 広がる 	彼女の前途には大きな未来が広がっている。	A great future lies before her.
 に 出る 	彼女の前に出るときまっておどおどする。	I always get nervous in her presence.
 を 話す 	彼女の前でそのことを話すなって言っただろう。	I told you not to talk about the matter in her presence.
 に 勧める を 読む 	彼女の先生は彼女にもっと小説を読むように勧めた。	Her teacher advised her to read more and more novels.
 を 得る 	彼女の説明は的を得ている。	Her explanation was to the point.
 に 震える 	彼女の声は怒りに震えていた。	Her voice was quivering with anger.
 で ふるえる 	彼女の声は怒りでふるえた。	Her voice trembled with rage.
 が ある 	彼女の声は少し怒りのひびきがあった。	There was a trace of anger in her voice.
 に 残る 	彼女の声はまだ私の耳に残っている。	Her voice still rings in my ears.
 が ある を 落ち着く 	彼女の声には私たちを落ち着かなくさせる何かがあった。	There was something about her voice that made us feel uneasy.
 と する 	彼女の声にうっとりとした。	We were fascinated by her voice.
 を 聞く 	彼女の成功を聞いて彼は喜んだ。	He was happy at the news of her success.
 と 思う 	彼女の成功はまちがいないと思います。	I'm quite sure of her success.
 を 聞く 	彼女の成功の知らせを聞いて彼はうれしかった。	He was happy at the news of her success.
 に なる を やる 	彼女の成功で私も同じ事をやってみようという気になった。	Her success encouraged me to try the same thing.
 で いる 	彼女の性格は母親から受け継いでいる。	She derives her character from her mother.
 に 似る 	彼女の性格は君に似ている。	Her character parallels yours.
 を する 	彼女の睡眠の邪魔をするな。	Don't disturb her while she is sleeping.
 に 付く 	彼女の水着は目に付く。	Her bathing suit attracts our attention.
 に なる 	彼女の人生の目的は映画スターになることだ。	Her aim in life is to become a movie star.
 に 轢く 	彼女の人形が車に轢かれた。	Her doll was run over by a car.
 が いる を する 	彼女の身の回りの世話をする人がいない。	She has no one to wait upon her.
 が 起こる 	彼女の身に何が起こるのだろう。	What will happen to her?
 に なる 	彼女の身になって考えてごらん。	Imagine yourself to be in her place.
 に 感謝 	彼女の親切に感謝する一方負担にも感じる。	I appreciated her kindness, while I feel it burdensome.
 を 述べる 	彼女の親切な助力に対して彼は礼を述べた。	He thanked her for her kind help.
 を 動かす 	彼女の親切な行為に私は強くこころを動かされた。	Her kind action strongly impressed me.
 に しみる 	彼女の親切が身にしみた。	Her kindness touched me.
 に なる 	彼女の親切が私には重荷になり始めた。	Her kindness has become a burden to me.
 に 頼る 	彼女の親に頼りたくない。	She does not want to be dependent on her parents.
 を する に 操る を 持つ が 登場 	光速の異名を持ち重力を自在に操る高貴なる女性騎士が登場するゲームをしたい。	I want to play a game where a noble, female, knight with the nickname of light-speed freely manipulates gravity.
 に なる を 認める 	彼女の申し立ては結局罪を認めたことになる。	Her statements add up to an admission of guilt.
 を 断る 	彼女の申し出を断るとは、彼は愚かであった。	It was silly of him to refuse her offer.
 を 受ける 	彼女の申し出を受けていけない理由はない。	I see no reason why I shouldn't accept her offer.
 に なる 	彼女の深い悲しみは涙になって表れた。	Her grief expressed itself in tears.
 を 引く 	彼女の新しい帽子が私の注意を引いた。	Her new hat caught my notice.
 が 分かる 	彼女の新しい夫は、実はひどい男だということが分かった。	Her new husband turned out to be a snake in the grass.
 を 覆う 	彼女の新しい髪形は耳を覆っている。	Her new hairstyle covers her ears.
 に 気づく 	彼女の新しいドレスに気づきましたか。	Did you notice her new dress?
 に 気がつく 	彼女の新しいドレスに気がつきましたか。	Did you notice her new dress?
 に 驚く 	彼女の振舞いに驚いてしまい、彼は一言もいえなかった。	Surprised at her behavior, he could not say a word.
 に なる 	彼女の振る舞いがいろんな噂の原因になった。	Her behavior gave rise to rumors.
 と わかる 	彼女の心配は、全くの見当はずれだとわかった。	Her fear proved completely wrong.
 に なる 	彼女の心は野心の虜になっていた。	Her heart was dominated by ambition.
 に なる 	彼女の心は女優になる夢でいっぱいだ。	Her mind is filled with dreams of becoming an actress.
 で はずむ 	彼女の心は喜びではずんだ。	Her heart bounded with joy.
 を 受け入れる 	彼女の心はその新しい考えを受け入れなかった。	Her mind was barricaded against the new idea.
 を 読む 	彼女の心の動きを読むことさえできなかった。	I could not even make a guess at the working of her mind.
 を はく 	彼女の色褪せた綿のスカートをはいていた。	She was dressed in a faded cotton skirt.
 に られる 	彼女の冗談は笑わずにはいられない。	I cannot help laughing at her joke.
 に られる 	彼女の冗談には笑わずにはいられない。	I cannot help laughing at her jokes.
 が ある が 合う 	彼女の証言にはつじつまが合わない点がある。	There were points in her testimony that didn't add up.
 を 断る 	彼女の招待を断るとはあなたも不作法な人です。	It's very impolite of you to decline her invitation.
 で いる 	彼女の小説は両方とも読んでいない。	I haven't read either of her novels.
 と 思う 	彼女の商売はうまくいくと思う。	I figure that she will succeed in her business.
 で 報道 	彼女の勝利のニュースは夕刊で報道されるだろう。	The news of her victory will break in the evening paper.
 を 知る 	彼女の住所を知っています。	I know her address.
 に 知らせる 	彼女の住所を彼に知らせてはいけない。	Don't let him know her address.
 を 書く を 知る 	彼女の住所を知っていたら、彼女に手紙を書いただろう。	If I had known her address, I would have written to her.
 を 教える 	彼女の住所を教えてくれませんか。	Will you give me her address?
 を 集める 	彼女の趣味は切手を集めることです。	Her hobby is collecting stamps.
 を 集める 	彼女の趣味は古いコインを集めることだった。	Her hobby was collecting old coins.
 を 集める 	彼女の趣味の１つはＴシャツを集めることです。	One of her hobbies is collecting T-shirts.
 で いる に 進む 	彼女の手法は私たちよりはるかに進んでいる。	Her method is far in advance of ours.
 を 終える 	彼女の手伝いなしでは、仕事を終えることはできない。	Without her help, I could not finish my task.
 を 投げかける 	彼女の手紙がその問題に新たな光を投げかけた。	Her letter cast a new light on the matter.
 を 通り越す 	彼女の手芸は趣味を通り越してプロに近い。	Her handicraft is more than a hobby. It's more like a profession.
 に なる を 放す 	彼女の手を放すと彼の声は真剣になった。	He let go of her hands and his voice grew serious.
 が する 	彼女の手は冷たい大理石のような感じがした。	Her hands felt as cold as marble.
 が 弾ける 	彼女の手は小さい。だがピアノが弾けないほど小さくはない。	Her hands are small, but not so small that she can't play the piano.
 に 置く 	彼女の手はひざの上に置かれていた。	Her hands rested on her lap.
 を 感じる が 触れる 	彼女の手が触れたのを感じた。	I felt the brush of her hand against me.
 に 行く 	彼女の主治医は彼女を専門家のほうに行かせた。	Her doctor wants to refer her to a specialist.
 に 付け込む 	彼女の弱みに付け込んで。	You're taking advantage of her weakness.
 を する 	彼女の邪魔をするな。彼女は今、仕事中だ。	Don't disturb her. She is at work right now.
 を する 	彼女の邪魔をするな。	Do not disturb her.
 に 帰る で パンク 	彼女の車は家に帰る途中でパンクした。	She got a flat tire on her way home.
 に 磨く 	彼女の車はぴかぴかに磨いてある。	Her car has a nice polish.
 に 追突 	彼女の車はバスに追突した。	Her car collided with a bus from behind.
 を とる 	彼女の写真をとった。	I took a picture of her.
 に する 	彼女の失敗の原因を勤勉さがなかったせいにすべきでない。	Her failure is not to be ascribed to want of diligence.
 で 動く 	彼女の自動車は途中で動かなくなった。	Her car broke down on the way.
 を 盗む 	彼女の時計を盗んだ。	He stole her watch.
 を 指す 	彼女の時計は午前３時を指していた。	Her watch read three o'clock in the morning.
 で 始める 	彼女の事業は資本金２０００ドルで始められた。	Her business was started with capital of $2,000.
 に なる 	彼女の事業は会社の組織になった。	Her business was incorporated.
 に 感じる 	彼女の視線を背中に感じた。	I felt her eyes on my back.
 に 注ぐ 	彼女の視線は赤ん坊に注がれた。	Her eyes fell on the baby.
 で いる を 読む 	彼女の視線は新聞を読んでいる若者にじっと向けられた。	Her eyes rested on the young man reading newspaper.
 を 知る 	彼女の私生活を知って幻滅した。	I was disillusioned at her private life.
 を 引き継ぐ 	彼女の死後は彼が事業を引き継いだ。	He took over the business after her death.
 を もたらす 	彼女の死は国民に深い悲しみをもたらした。	Her death brought deep sorrow to the nation.
 を 受け取る 	彼女の死の知らせを受け取った。	We received word of her death.
 に 暮れる 	彼女の死で家族全員が悲嘆に暮れた。	Her death was a great distress to all the family.
 が 到着 	彼女の子供はキム医師が到着するまで１週間重病だった。	Her child had been seriously ill for a week before Dr. Kim arrived.
 で しまう 	彼女の子供のような率直さに、私は思わずほほえんでしまった。	I couldn't help smiling at her childlike frankness.
 を 要求 を 旅する 	彼女の仕事は彼女に世界中を旅することを要求した。	Her business called for her to travel around the world.
 を する 	彼女の仕事は赤ん坊の世話をすることです。	Her job is to take care of babies.
 で 打つ 	彼女の仕事は手紙を全部タイプで打つ事でした。	Her job was to type all the letters.
 に 付き添う に 渡れる 	彼女の仕事は子供たちが通りを無事に渡れるように付き添ってやることだった。	Her job was to see the children safely across the street.
 を 打つ 	彼女の仕事はタイプを打つ事だ。	Her job is to type.
 を 洗う 	彼女の仕事はお皿を洗うことです。	Her work is to wash the dishes.
 を 除く 	彼女の作文は２、３のつづりの誤りを除けば大変よい。	Her composition is very good except for a few errors in spelling.
 を 扱う 	彼女の最新の本は公害を扱っている。	Her latest book deals with pollution.
 に 賞賛 	彼女の今度の小説は多いに賞賛されている。	Her new novel has been highly praised.
 に 障る 	彼女の行動は本当に私の神経に障った。	Her behavior really got on my nerves.
 を 得る 	彼女の行動は的を得ている。	Her actions are to the point.
 を 射る 	彼女の行動は的を射ている。	Her actions are to the point.
 を 逸す 	彼女の行動は常軌を逸したものだ。	Her behavior was a departure from the normal.
 と 一致 	彼女の行動は言うことと一致している。	Her behavior is consistent with her words.
 に 感じる 	彼女の行動はばかげているように感じられた。	Her behavior struck me as silly.
 を 投げかける 	彼女の行動はいまだに日本社会に波紋を投げかけています。	Her action is still making waves in Japanese society.
 に する 	彼女の行儀の悪さを気にしたことは無い。	I've never minded her behaving badly.
 を もたらす 	彼女の行為は彼女に不名誉をもたらした。	Her act reflected dishonor upon her.
 に 値する 	彼女の行為は尊敬に値する。	Her behavior is worthy of reverence.
 で きれる 	彼女の行為は言葉では誉めきれないほど立派だ。	Her behavior is above praise.
 を 引き起こす 	彼女の行為が彼の心に疑いを引き起こした。	Her conduct gave rise to suspicions in his mind.
 に 及ぶ 	彼女の考えは聞くに及ばない。	Her idea counts for little.
 が 違う 	彼女の考えと私の考えでは少しニュアンスが違う。	There's a slight difference between her thinking and mine.
 を 取る 	彼女の向かい側に席を取りなさい。	Take a seat over against her.
 を とる 	彼女の向い側の席をとりなさい。	Take a seat over against her.
 が 浮かぶ に 微笑む 	彼女の口元に微笑みが浮かんだ。	A smile played on her lips.
 を 読む 	彼女の後にそれを読みなさい。	Read it after her.
 を 読む 	彼女の後でそれを読みなさい。	Read it after her.
 を 聞く 	彼女の言葉を聞いてどぎまぎした。	I was embarrassed by what she said.
 に 満ちる 	彼女の言葉は憂鬱に満ちていた。	Her words were filled with melancholy.
 に する 	彼女の言葉で私は勇気をあらたにした。	Her words renewed my courage.
 を 決める 	彼女の言葉で私は外国行きを決めました。	Her advice influenced me to go abroad.
 に する を 落ち着く 	彼女の言葉が彼を落ち着かない状態にした。	Her words left him uneasy.
 を 与える 	彼女の言葉が私に希望を与えてくれた。	Her words gave me hope.
 に かなう と する 	彼女の言わんとすることはある意味では理にかなっている。	What she means is reasonable in a certain sense.
 が かかる を 理解 	彼女の言っていることを理解するのに彼にはずいぶん時間がかかった。	It took him a long time to take in what she was saying.
 に なる 	彼女の言った事から判断すると、彼は無罪という事になる。	It follows from what she said that he is not guilty.
 と わかる 	彼女の言ったことは本当だとわかった。	Her words turned out to be true.
 を なす 	彼女の言ったことは意味をなさなかった。	What she said did not make sense.
 が かかる が わかる と する 	彼女の言おうとしていることがわかるのに少し時間がかかった。	It was some time before I cottoned on to what she meant.
 に 聞こえる 	彼女の言う事は妙に聞こえる。	What she says sounds strange.
 を 信じる 	彼女の言うことを信じてはいけない。	Don't listen to her.
 を 取る 	彼女の言うことは必ず注意書きを取ってください。	Be sure to take a note of what she says.
 を 取る 	彼女の言うことは必ずメモを取って下さい。	Be sure to take a note of what she says.
 に なる 	彼女の言うことから判断すると彼は有罪ということになる。	It follows from what she says that he is guilty.
 に なる を なす 	彼女の言い訳は、全く意味をなさない事になった。	Her excuse added up to nothing.
 を 受ける 	彼女の元気な性格に刺激を受けた。	I get a kick out of her cheerful personality.
 と いう 	彼女の犬は忠実というよりはむしろよく慣れている。	Her dog is not so much faithful as tame.
 に 絶える 	彼女の健康では疎のつらい仕事に絶えられない。	Her health isn't equal to that heavy task.
 と する を かえる 	彼女の決心をかえようとしたが無理だった。	I tried to change her mind, but I couldn't.
 を する 	彼女の欠点はおしゃべりをしすぎるところだ。	Her weakness is that she talks too much.
 を 愛す 	彼女の欠点にも関わらず、私は彼女を愛している。	I love her none the less for her faults.
 が 現れる 	彼女の芸の才能が現れたのは３０過ぎのことだった。	She was over thirty when her artistic talent emerged.
 を 傾ける 	彼女の警告にきちんと耳を傾ければよかったのに。	You should have paid attention to her warning.
 と 思う が 亡くなる 	彼女の兄が亡くなったとき彼は４０歳ぐらいだったろうと思う。	I suppose her brother would be about forty when he died.
 に 決まる が 帰国 	彼女の兄が帰国するまで結婚式は延期されることに決まった。	They had decided to put the wedding off until her brother came home from abroad.
 に だます 	彼女の空涙にだまされるな。	Don't be taken in by her crocodile tears.
 に いらだつ 	彼女の愚痴は私をむだにいらだたせる。	She irritates me to no end with her complaints.
 と なる 	彼女の金はすべておいのものとなった。	All her money went to her nephew.
 に 値する 	彼女の勤勉はまったく賞賛に値する。	Her diligence is indeed worthy of praise.
 を 打つ 	彼女の胸は早鐘を打つようだ。	Her heart was hammering.
 に 躍る 	彼女の胸は喜びに躍った。	Her heart jumped for joy.
 に あふれる 	彼女の胸は喜びにあふれていた。	Her heart was full of joy.
 で 溢れる 	彼女の胸は喜びで溢れていた。	Her heart was full of joy.
 と 燃える 	彼女の胸の内に野心の火がめらめらと燃えていた。	The fire of ambition burned within her.
 が あふれる 	彼女の胸に感謝の念があふれた。	Her heart flowed with gratitude.
 に 基づく 	彼女の教師としての技量は若者たちに対する理解に基づいている。	Her skill as a teacher is based on her understanding of young people.
 に 走る に 答える 	彼女の叫びに答えて人々は彼女を助けに走った。	In answer to her shouts, people ran to help her.
 を 呼び寄せる 	彼女の叫びが警察を呼び寄せた。	Her scream brought the police.
 を 折る に 埋葬 	彼女の級友達は３５６羽の鶴を折り、千羽が彼女と一緒に埋葬された。	Her classmates folded three hundred and fifty-six cranes so that one thousand were buried with her.
 に 基づく 	彼女の議論は事実に基づいていなかった。	Her argument was not built on facts.
 を 変える 	彼女の気持ちを変える事はできなかった。	There was no changing her mind.
 を 考える 	彼女の気持ちを考えてやりなさい。	Don't ignore her feelings.
 に なる 	彼女の希望は良い教師になることです。	Her wish is to become a good teacher.
 を 流す 	彼女の喜びは非常に大きかったので、彼女は涙を流したのです。	So great was her joy that she shed tears.
 を 流す 	彼女の喜びは非常なものだったので、彼女は涙を流したのです。	Such was her joy that she shed tears.
 に 言う を 聞く に 無視 	彼女の願いを聞いてやるように言われていたが、彼は完全に無視してしまった。	Asked to do her a favor, he completely ignored it.
 に 留学 	彼女の願いはいつか外国に留学することだ。	Her wish is to study abroad someday.
 が わかる 	彼女の顔色から彼女の本当の気持ちがわかった。	Her face betrayed her real feelings.
 が 話す を 知る 	彼女の顔を知っているが話したことはない。	I know her by sight, but I've never spoken to her.
 を 見る が 連想 	彼女の顔を見るとバラが連想される。	We associate her face with a rose.
 を 見る が 連想 	彼女の顔を見るとサクランボが連想される。	We associate her face with a cherry.
 が 出来る に 見る 	彼女の顔をまともに見ることが出来なかった。	I was unable to look her in the face.
 と 表す 	彼女の顔は悲しみをはっきりと表していた。	Her face was eloquent of her sorrow.
 に なる 	彼女の顔は突然まっかになった。	Her face turned red suddenly.
 に 燃える 	彼女の顔は怒りに燃えて真っ赤だった。	Her face was ablaze with anger.
 が 話す 	彼女の顔は知っているが話したことはない。	I know her by sight, but I've never spoken to her.
 に なる 	彼女の顔は真っ赤になった。	Her face turned red.
 で 曇る 	彼女の顔は心配で曇っている。	Her face was clouded with anxiety.
 で 輝く 	彼女の顔は幸せで輝いていた。	Her face was radiant with happiness.
 で 輝く 	彼女の顔は喜びで輝いていた。	Her face beamed with joy.
 に 輝く 	彼女の顔は喜びに輝いていた。	Her face was bright with happiness.
 で 輝く 	彼女の顔はうれしさで輝いていた。	She was beaming with delight.
 が 浮かぶ 	彼女の顔に突然微笑が浮かんだ。	A smile broke out on her face.
 が ある 	彼女の顔に焦点があっている。	Her face is in focus.
 を 読み取る 	彼女の顔に女らしい表情を読み取った。	I read a womanly expression on her face.
 が 込み上げる 	彼女の顔には笑いが込み上げていた。	A smile spread across her face.
 に 符合 	彼女の顔つきはその行方不明の女の人相書きに符合した。	She answered to the description of the missing woman.
 を 表す 	彼女の顔つきが喜びを表した。	Her look expressed her joy.
 に 心配 	彼女の顔つきから察するに心配しているようだった。	Judging from the expression on her face, she was worried.
 に 浮かぶ 	彼女の顔がまず頭に浮かんだ。	The first thing to come to mind was her face.
 を 物語る 	彼女の顔がその大きな失望を物語っていた。	Her face expressed her bitter disappointment.
 に 入れる 	彼女の頑固な性格を考慮に入れるべきだよ。	You should reckon with her obstinate character.
 で ぬれる 	彼女の額は汗でぬれていた。	Sweat bathed her brow.
 に ある を 教える 	彼女の楽しみは子どもを教えることにある。	Her delight consists of teaching children.
 を 免除 	彼女の会への出席を免除してもらった。	She was excused attendance at the meeting.
 に 合わせる 	彼女の歌に合わせて踊ろう。	Let's dance to her song.
 が 流行 	彼女の歌が流行するかどうかは疑わしい。	It is doubtful whether her song will become popular.
 に 引っ越す 	彼女の家族は北海道に引っ越していたようだった。	It seemed that her family had moved to Hokkaido.
 で 囲む 	彼女の家は白い垣根で囲まれている。	Her house is enclosed with a white fence.
 に ある 	彼女の家は川の向こう側にある。	Her house is across the river.
 に ある 	彼女の家は郊外にある。	Her home is in the suburbs.
 に ある 	彼女の家は山のふもとにあります。	Her house is at the foot of a mountain.
 に ある 	彼女の家は公園の近くにある。	Her house is situated in the neighborhood of the park.
 を 貸す 	彼女の家に滞在中は、大きな部屋を貸してくれた。	She gave me a large room while I stayed at her house.
 に 行く 	彼女の家に行ったが不在だった。	I went to her house, but she was not at home.
 を つける に 行く 	彼女の家に行くのは気をつけたほうがいいよ。	You'd better be careful about going to her house.
 で いける 	彼女の家にはいろいろ違った方法でいける。	You can get to her house in a variety of different ways.
 に する 	彼女の家では、生ゴミはブタの餌にされていた。	In her home, kitchen garbage was fed to the pigs.
 に 据える 	彼女の横柄な態度は腹に据えかねた。	I couldn't put up with her arrogant behavior.
 を 感銘 	彼女の演説は聴衆を感銘させた。	Her speech moved the audience.
 が 消える 	彼女の演説から怒りの調子が消えていった。	The fury went out of her speeches.
 を 奪う 	彼女の演技に心を奪われた。	I was fascinated by her performance.
 を 求める 	彼女の援助を求めても無駄である。	It is no use asking for her help.
 を 果たせる 	彼女の援助がなかったら、君は決してそれを果たせなかっただろう。	If it had not been for her help, you would never have done it.
 を 引き起こす 	彼女の異常な行動が私たちの疑いを引き起こした。	Her unusual behavior gave rise to our suspicions.
 を 推測 	彼女の異常なふるまいから何を推測しますか。	What do you infer from her strange behavior?
 に なる が 近づく 	彼女の意識は死が近づくにつれて次第にかすかになっていった。	Her consciousness grew fainter as death approached.
 と 思う 	彼女の意見は変わっているが面白いと思う。	I find her opinions odd but interesting.
 に 従う 	彼女の意見に従うほうがいい。	You had better take her advice.
 に こたえる 	彼女の愛情がしみじみ胸にこたえた。	Her affection came home to my heart.
 を もてる 	彼女の愛情をもて遊ぶな。	Don't toy with her affections.
 に 感動 	彼女の愛情あふれる手紙に感動した。	Her affectionate letter moved me.
 が かかる を 打破 	彼女のよそよそしさを打破し、うちとけさせるのにずいぶん時間がかかった。	It took a long time to break down her reserve and get her to relax.
 と 結婚 	彼女のような女性と結婚したいね。	I want to marry a girl like her.
 を しずめる 	彼女のやさしさが彼の怒りをしずめた。	Her kindness appeased his anger.
 が 届く 	彼女のもとには毎日、多数のファンレターが届く。	She receives scores of fan letters every day.
 で 火照る 	彼女のほほは恥ずかしさで火照った。	Her cheeks burned with shame.
 で いる で 膨らむ 	彼女のポケットはくるみで膨らんでいた。	Her pockets were bulging with walnuts.
 に 答える 	彼女のほかはみなその問題に答えた。	All but she answered the question.
 に 我慢 	彼女のふるまいに我慢できない。	I cannot put up with her behavior.
 に 立ち入る に 注意 	彼女のプライバシーに立ち入らないように注意しなさい。	Take care not to intrude upon her privacy.
 に 介入 	彼女のプライバシーに介入するな。	Don't intrude on her privacy.
 に とる 	彼女のは泣いたふりだけだからまじめにとらないようにね。	Her crying is just an act. Don't take it seriously.
 が 入る 	彼女のハンドバッグにはいろんな物が入っている。	There are many articles in her purse.
 が 入る 	彼女のハンドバッグにはいろいろな物が入っている。	There are a variety of articles in her purse.
 に なる 	彼女のは、まだ文章になっていない。	She can't build sentences yet.
 に 見える 	彼女のドレスは安物に見えた。	Her dress looked cheap.
 を 引く に 来る 	彼女のドレスはパーティーに来ていた皆の目を引きつけた。	Her dress attracted everyone's eyes at the party.
 が そろう 	彼女のドレスはにじの色のほとんどがそろっている。	Her dresses show most of the hues of the rainbow.
 を 実演 	彼女のテントの張り方を実演しながら教えた。	She gave an illustration of how to pitch a tent.
 が ある を 込める 	彼女のテクニックはすばらしいが、もっと感情を込めて演奏する必要がある。	Her technique is superb, but she needs to play with more expression.
 を 予約 	彼女のために部屋を予約してください。	Please book a room for her.
 を ためる 	彼女のたった一つの関心事は金をためることだ。	Her only interest is the accumulation of money.
 と 一致 	彼女のすることは言うことと一致しない。	Her actions are inconsistent with her words.
 に 帰す 	彼女のすべての努力は水泡に帰した。	All her efforts culminated in failure.
 を 持つ 	彼女はすばらしい美しさを持った女性です。	She is a woman of great beauty.
 に 届く 	彼女のスカートは床に届くほど長い。	Her skirt is so long as to reach the floor.
 で くれる を する 	彼女のじゃまをしないでくれ。	Don't interfere with her.
 を 心配 	彼女のことを心配する必要はありません。	You need not worry about her.
 を 思う 	彼女のことを思って心配するのはおやめなさい。	Don't let yourself be troubled by the thought of her.
 に られる に 思う 	彼女のことを気の毒に思わずにはいられなかった。	We couldn't help feeling sorry for her.
 と 呼ぶ 	彼女のことは「博士」と呼んだ方がいいかもしれない。	It might be better to address her as Doctor.
 に 悩む 	彼女のことでそんなに真剣に悩む必要はなかったのに。	You need not have worried about her so seriously.
 に なる 	彼女のコートの内側は毛皮になっている。	Her coat is fur on the inside.
 を 物語る に いる 	彼女のけわしい顔つきは少年達に彼等が苦境にいることを物語っていた。	Her stern look told the boys that they were in trouble.
 が いる 	彼女のクラスには約４０人の生徒がいる。	There are about forty students in her class.
 を 作る 	彼女のお母さんは彼女に新しい服を作ってあげました。	Her mother made her a new dress.
 に 行く 	彼女のお母さんは買い物に行きました。	Her mother has gone shopping.
 で 暮らす 	彼女のお母さんは田舎でまったく一人ぼっちで暮らしている。	Her mother lives in the country all by herself.
 に なる 	彼女のお母さんは去年お亡くなりになりました。	Her mother passed away last year.
 で いる に 住む 	彼女のお母さんはまったくひとりだけで田舎に住んでいる。	Her mother lives in the country all by herself.
 に なる 	彼女のお父さんは先週、お亡くなりになりました。	Her father passed away last week.
 で 亡くなる 	彼女のお父さんは交通事故で亡くなったそうだ。	It is said that her father was killed in a traffic accident.
 を する 	彼女のおかげで彼はみじめな暮らしをした。	It was down to her that he lived so miserably.
 に 滞在 	彼女のおじさんはロンドンに滞在していましたか。	Was her uncle staying in London?
 を 言う 	彼女のいないところで、そんなことを言うのはやめなさい。	Don't say such a thing in her absence.
 を 言う 	彼女のいないところで、そんなことを言うな。	Don't say such a thing behind her back.
 が わかる 	彼女のいっていることがわからない。	I can't make out what she is saying.
 を 取る 	彼女のいうことには必ずメモを取ってください。	Be sure to take a note of what she says.
 に れる 	彼女のＣＤは若者には買われていません。	Her CDs are not bought by young people.
 に なる 	彼女の、人生のたった一つの目的は金持ちになることだった。	Her only purpose in life was to get rich.
 に なる に 話す 	彼女に話すのが親切になるでしょう。	It would be a kindness to tell her.
 に 話す 	彼女に話すのが親切というものでしょう。	It would be a kindness to tell her.
 に 話し掛ける 	彼女に話し掛けるのはよそう。	Let's not talk to her.
 に 話し掛ける 	彼女に話し掛けたら知らん顔された。	She ignores the fact that she is at fault.
 を 言う と する に 話しかける 	彼女に話しかけようとするとき、私はいつでもとても恥ずかしくて、口ごもるとか、何かばかげたことを言う以上のことはできなかった。	When I tried to speak to her, I always found myself too shy to do more than stammer or say something stupid.
 に くれる が 取れる 	彼女に連絡が取れなくて、私は途方にくれた。	I was at my wit's end after having failed to contact her.
 で 浮かぶ 	彼女に良い考えが寸前のところで浮かんだ。	A good idea came across her mind at the last moment.
 を かける 	彼女に毛布をかけてやった。	I laid a blanket over her.
 に 弁償 	彼女に弁償させたら？	Let her replace it.
 に 話す に 聞こえる 	彼女に聞こえないように、静かに話してください。	Speak quietly lest she should hear us.
 が いる に 付き添う 	彼女に付き添う人がいない。	She has no one to wait on her.
 に 匹敵 	彼女に匹敵する人はもう現れないだろう。	We shall never see her match.
 を 確信 	彼女に彼の誠実さを確信させた。	I convinced her of his sincerity.
 に 会う と 確信 	彼女に二年前に会ったと確信しています。	I'm sure I saw her two years ago.
 が 届く と する を する 	彼女に電話をしようとしていたら、ちょうど彼女から手紙が届いた。	Just when I was about to phone her, a letter arrived from her.
 を かける 	彼女に電話をかけたのですが、お話し中でした。	I called her, but the line was busy.
 に 電話 	彼女に電話する勇気はありますか。	Dare you call her?
 に 電話 	彼女に電話しましたか。	Have you called her yet?
 に 忠告 	彼女に忠告しても無駄だ。	It is no use giving her advice.
 に 代わる に 出席 	彼女に代わって誰が会合に出席するのか。	Who will attend the meeting on her behalf?
 に 代る に 出席 	彼女に代ってその会に出席した。	I attended the meeting on her behalf.
 を とる 	彼女に対して強い態度をとる。	I take a strong attitude toward her.
 を 持つ 	彼女に対して疑いを持ちだした。	He began to get suspicious about her.
 が する 	彼女に対してすまない気がします。	I feel sorry for her.
 に 太る 	彼女に太ったねなんて言うのは禁物だ。	Don't mention that she's put on weight.
 を 感じる 	アンドレアスはアンゲラに対して憎しみを感じる。	Andreas feels hatred towards Angela.
 が 生まれる 	彼女に赤ちゃんが生まれる。	She is going to have a baby.
 に 言う に 来る 	彼女に正午に来るように言いなさい。	Tell her to come at noon.
 が ある に 尋ねる 	彼女に尋ねる勇気がありますか。	Dare you ask her?
 を 買う 	彼女に人形を買ってあげた。	I got her a doll.
 を 作る 	彼女に人形を作ってあげた。	I made her a doll.
 を あげる 	彼女に人形をあげなさい。	Give her a doll.
 が する を 伝える 	彼女に真実を伝える気がしない。	I am reluctant to tell her the truth.
 に する 	彼女に親切にされて胸が一杯だった。	Her kindness gave me a lump in my throat.
 に 振る 	彼女に振られたくらいで、そんなに落ち込むなよ。	Don't be so down in the dumps. You just got dumped, that's all.
 を 買う 	彼女に新車を買ってやった。	I bought her a new car.
 と 迫る を 示す 	彼女に証拠を示せと迫った。	I challenged her for evidence.
 に 勝つ 	彼女に勝ってほしかった。	I wanted her to win.
 に 手伝う 	彼女に手伝ってくれるよう頼むべきだった。	You should have asked her for help.
 に 頼む に 手伝う 	彼女に手伝ってくれるように頼むべきだったのに。	You should have asked her for help.
 で みる に 頼む に 来る 	彼女に手伝いに来てくれるように頼んでみてはどうですか。	What do you say to asking her to come and help us?
 を 覚える を 書く 	彼女に手紙を書かなければならないことを覚えていてください。	Please remember to write to her.
 を だす 	彼女に手をだすな。	You stay away from her.
 に 謝る 	彼女に謝ったほうがいいですよ。	You should apologize to her.
 を 謝る を する 	彼女に失礼なことをしたことを謝るべきだよ。	You should apologize to her for having been rude to her.
 を 謝る を する 	彼女に失礼なことをしたことを謝るべきだ。	You should apologize to her for being rude.
 を 隠す 	彼女に事実を隠すことはできない。	There is no disguising the fact from her.
 に 座る 	彼女に私の隣に座ってもらいたいのですが。	I'd rather she sat next to me.
 が 生まれる 	彼女に子供が生まれた。	She gave birth to a baby boy.
 に 賛成 	彼女に賛成したい。	I feel inclined to agree with her.
 が いる 	彼女に子供がいるとは知らなかった。	I didn't know that she had a child.
 を 洗う 	彼女に皿を洗ってもらった。	I got her to wash dishes.
 に なる に 会う 	彼女に最後に会ってから１０年になります。	It is ten years since I saw her last.
 に 再会 	彼女に再会できなくなるとは全く思わなかった。	Little did I dream that I would never see her again.
 に 座る で 合図 	彼女に座るように手で合図した。	I motioned for her to sit down.
 に 座る に 合図 	彼女に座るように合図した。	I motioned for her to sit down.
 に 限る 	彼女に限ってそんなことはない。	She, of all people, wouldn't do such a thing.
 に 言う 	彼女に言うな。	Don't tell her about it.
 に 見とれる 	彼女に見とれちゃう。	I can't take my eyes off her.
 と 言う に 結婚 	彼女に結婚してくれないかと言ったら彼女は承知してくれた。	I asked her to marry me and she accepted.
 が ある 	彼女に欠点があるが、それでもやはり私は好きだ。	I like her none the less for her faults.
 に 捨てる を 貸す 	彼女に金を貸すくらいなら海に捨てるほうがましだ。	You might as well throw your money into the sea as lend it to her.
 を 押しのける と する に 近づく 	彼女に近づこうとするといつも彼女は私を押しのける。	Whenever I try to get near her, she pushes me away.
 に 求婚 	彼女に求婚するつもりだ。	I'm going to propose to her.
 を 開ける と 言う に 開ける 	彼女に開けるなと言ったのに、彼女は窓を開けた。	She opened the window, though I told her not to.
 に 会う 	彼女に会わない日はほとんど一日もなかった。	Hardly a day went by when he did not meet her.
 が ある に 会う 	彼女に会った事がある。	I have met her before.
 に 会う 	彼女に会ったらよろしく言ってください。	In case you see her, please say hello to her for me.
 に 会う 	彼女に会ったのを決して忘れないだろう。	I'll never forget seeing her.
 に 会う 	彼女に会ったことがなかった。	I had never seen her.
 を 覚える に 会う 	彼女に会ったことを覚えている。	I remember seeing her.
 に 会う 	彼女に会ったことを私はどうしても思い出せなかった。	I couldn't remember ever having met her.
 を 逃す に 会える 	彼女に会える機会を逃してしまって残念だ。	I regret missing the chance to meet her.
 と 思う に 会える 	彼女に会えると思うとわくわくする。	I am excited at the prospect of seeing her.
 を 逃す に 会える 	彼女に会えるチャンスを逃して残念だ。	I regret missing the chance to meet her.
 を 思い出す に 会う 	彼女に会えば必ず彼女の母親を思い出す。	Whenever I see her, I remember her mother.
 に 会える 	彼女に会えたらよかったのに。	I wish I had seen her.
 が 決める に 会う 	彼女に会うべきかどうかは私自身が決める事情だ。	The decision whether I should see her is mine alone.
 に 会う 	彼女に会うのは難しい。	It is difficult to see her.
 と わかる に 会う 	彼女に会うのはむずかしいとわかるだろう。	You'll find it difficult to meet her.
 と 言う に 会う 	翔太は彼女に会うのが恥ずかしいと言いました。	Shota said that he was shy about seeing her.
 を 思い出す に 会う 	彼女に会うと必ず亡き母を思い出す。	I never meet her without thinking of her dead mother.
 を 覚える に 会う 	彼女に会うことを覚えていなければならない。	I must remember to see her.
 が ある を 贈る 	彼女に花を贈ったとは、君はとても思いやりがある人だね。	It was very thoughtful of you to send her some flowers.
 が 起こる 	彼女に何が起こったんだろう。	I wonder what happened to her.
 に 障る 	彼女に何か気に障ること言ったかな。	Something is grating on her nerves.
 を 覚える に 会う 	以前彼女に会ったことを覚えている。	I remember seeing her before.
 が ある 	彼女に愛着があって離れられない。	I am attached to her.
 を 教える 	彼女にローラースケートの仕方を教えてやりなさい。	Show her how to roller skate.
 を 書く 	彼女にラブレターを書いていたんだよ。	I was writing her a love letter.
 に 遅れる 	彼女によくあることだが、今日の午後会合に遅れた。	As is often the case with her, she was late for the meeting this afternoon.
 を 紹介 	彼女にぼくを紹介してください。	Will you introduce me to her?
 に 利用 	彼女にプロポーズする好機はためらわずに利用しろよ。	Don't hesitate to take the opportunity to propose to her.
 で やる を 摘む 	彼女にヒナギクの花を摘んでやった。	I plucked a daisy for her.
 を する 	彼女にひどいことをして恥ずかしい。	I am ashamed of having been rude to her.
 が いる 	彼女には話し掛ける人がいない。	She has no one to speak to.
 が ある を する 	彼女には離婚申請をする十分な根拠があった。	She had good reason to file for a divorce.
 が いる 	彼女には頼れる人がいない。	She has no one to turn to.
 が ある 	彼女には予言する能力がある。	She has a gift for prophecy.
 が ある 	彼女には明らかなイギリスなまりがある。	She has a distinct English accent.
 に 見える 	彼女には友だちがたくさんいるように見える。	She appears to have a lot of friends.
 が ある 	彼女には文学の才能がある。	She has some literary talent.
 が ある 	彼女には不思議な魅力がある。	She has a subtle charm.
 が 絶える 	彼女には不幸が絶えない。	She is dogged by misfortune.
 が ある を あばく 	彼女には彼らの秘密をあばく勇気があるだろう。	She will have the courage to disclose their secret.
 が いる 	彼女には背の高い娘がいる。	She has a daughter who is tall.
 が ある を 支持 	彼女には彼の議長選出を支持する十分な証拠があった。	She had a good argument in favor of choosing him as chairman.
 が 上がる 	彼女には頭が上がらない。	I feel morally indebted to her.
 を 残す 	彼女には伝言を残していく相手が誰もいない。	She has no one to whom to leave the message.
 が ある 	彼女には長電話の悪い癖がある。	She has a bad habit of talking a long time on the phone.
 と いえる 	彼女には知人はたくさんいたが、友人といえる人は一人もいなかった。	She had plenty of acquaintances, but no friends.
 が ある に なる 	彼女には大好きな彼女の娯楽に夢中になる時間があった。	She had time to lose herself in her favorite amusement.
 が ある 	彼女には多く欠点があるが、やはり私は信頼している。	She has many faults, but I trust her none the less.
 が ある 	彼女には多くの欠点がある。	She has many faults.
 に なる が いる 	彼女には息子がいて、その息子は医者になった。	She has a son, who became a doctor.
 が ある 	彼女には素晴らしい語学の才がある。	She has a remarkable capacity for learning languages.
 が いる 	彼女には数人のペンフレンドがいる。	She has a few pen pals.
 が ある を 見抜く 	彼女には人間の行動を見抜く女性らしい洞察力がある。	She has a feminine insight into human behavior.
 が ある を 断る 	彼女には申し出を断るだけの分別があった。	She had enough wisdom to refuse the offer.
 が ある 	彼女には審美眼がある。	She has an eye for the beautiful.
 が ある 	彼女には十分な収入がある。	She has a comfortable income.
 が いる 	彼女には七人もの息子がいる。	She has no less than seven sons.
 を する 	彼女には自分の世話をしてくれる友人も親戚もいない。	She doesn't have any friends or relatives to take care of her.
 を わかる 	彼女には自分の気持ちをわかってくれる人が必要だった。	She needed someone who would understand her.
 が わかる 	彼女には事の善し悪しがわからない。	She can't tell the good from the bad.
 が わかる 	彼女には私の言った事がわからなかった。	She had no idea what I said.
 が ある 	彼女には私とほとんど同じぐらいチャンスがある。	She has no less chance than I do.
 が いる 	彼女には子供がいないのですね。	She has no children, does she?
 が いる 	彼女には五人の兄がいる。	She has five older brothers.
 で 残る 	彼女には姉妹が３人あり、１人は看護婦で残る２人は先生です。	She has three sisters: one is a nurse and the others are teachers.
 が ある 	彼女には誇張癖があるようだ。	It seems to me that she has a tendency to exaggerate.
 が ある を とる 	彼女には古い手紙をとっておく癖があります。	She has a way of keeping old letters.
 を 訪ねる 	彼女には決してヨーロッパを訪ねるまたの機会はないであろう。	She will never have a second chance to visit Europe.
 を 愛す が ある 	彼女には欠点があるにもかかわらず、彼らは彼女を愛した。	For all her fault, they loved her.
 が ある 	彼女には欠点があるけど、私は彼女が好きだ。	With all her faults, I still like her.
 が ある 	彼女には欠点があるから僕はより一層彼女が好きだ。	I love her all the more for her faults.
 が ある 	彼女には欠点があるからこそ僕は一層彼女が好きだ。	I love her all the more for her faults.
 が ある 	彼女には欠点があるから、私はそれだけいっそう彼女が好きだ。	I like her the better for her faults.
 が ある 	彼女には欠点があるがやはり好きだ。	She has faults, but I love her none the less.
 が ある 	彼女には欠点があるが、彼女が好きだ。	She has her faults, but I like her.
 が ある 	彼女には欠点があるが、それでもやはり彼女が好きだ。	I like her none the less for her faults.
 が いる に 勤める 	彼女には銀行に勤めている叔父がいます。	She has an uncle who works in a bank.
 が ある 	彼女には輝かしい将来がある。	She has a brilliant future.
 に なる に 合う 	彼女には関わり合いになりたくなかった。	She didn't want to get involved.
 を 抑える 	彼女には感情を抑えることがとてもむずかしかった。	It was very difficult for her to control her emotions.
 が ある で 会う 	彼女には何処かで会った覚えがある。	I remember meeting her somewhere.
 が ある 	彼女には何か磁力のようなものがある。	She has something of a magnetic force.
 が ある 	彼女には何か奇妙なところがあった。	There was something strange about her.
 が ある 	彼女には音楽に対する生まれつきの才能がある。	She has a natural talent for music.
 が いる 	彼女には医者である息子がいる。	She has a son who is a doctor.
 が ある 	彼女には威張った様子がある。	She has an important air about her.
 が ある 	彼女には以前会ったことがあるが、誰だか思い出せない。	I've met her before, but I can't place her.
 を 破る 	彼女にはよくある事だが、約束を破った。	As is often the case with her, she broke her promise.
 に 遅れる 	彼女にはよくあることだが、きょうの午後の会合に遅れた。	As is often the case with her, she was late for the meeting this afternoon.
 に はやる 	彼女にはやる仕事がたくさんある。	She has a lot of work to do.
 が いる と 言う 	彼女にはメアリーと言う名前の娘がいる。	She has a daughter whose name is Mary.
 が いる に 愛す 	彼女にはみんなに愛されている息子がいる。	She has a son everybody loves.
 が いる を する 	彼女にはピアニストをしている娘がいる。	She has a daughter who is a pianist.
 に 着る 	彼女にはパーティーに着てゆくドレスがなかった。	She had no dress to attend the party in.
 が ある 	彼女にはなにかとりえがありますか。	Does she have any merit?
 が ある 	彼女にはどことなく神秘的なところがある。	There's something mysterious about her.
 が ある 	彼女にはどこか不思議なところがある。	There's something mysterious about her.
 が いる 	彼女にはたくさんの友達がいるようだ。	She appears to have many friends.
 が ある 	彼女にはダンスの才能がある。	She has a talent for dance.
 が ある を 切り抜ける 	彼女にはその場を切り抜けるだけの力がある。	She is equal to the occasion.
 が ある 	彼女にはすばらしい魅力がある。	She has great charm.
 と 言う が いる 	彼女にはすばらしい夫がいたと言われています。	She is said to have had a nice husband.
 と 思う が ある 	彼女にはかなり分別があると思う。	I think she has a fair amount of sense.
 で いる に 住む 	彼女にはおじが二人いる。一人は京都に、もう一人は大阪に住んでいる。	She has two uncles; one lives in Kyoto and the other in Osaka.
 を 愛す 	彼女にはいろいろ欠点もあるがそれでも私は彼女を愛している。	She has some faults, but I love her none the less.
 が 同伴 	彼女にはいつも母親が同伴している。	Her mother always accompanies her.
 が いる 	彼女にはあまり友人がいないようだ。	She appears to have few friends.
 が いる 	彼女には７人の息子がいる。	She has no fewer than seven sons.
 に なる が いる 	彼女には３人の息子がいたが、その３人の息子は船乗りになった。	She has three sons, who became sailors.
 で いる に 住む が ある 	彼女には２人の姉妹があり、２人は京都に住んでいる。	She has two sisters, who live in Kyoto.
 で 働く が いる 	彼女には２人の兄弟がいて、コンピューター業界で働いている。	She has two brothers, who work in the computer industry.
 が できる で やりくり 	彼女には、収入のなかでやりくりすることができなかった。	She could not make both ends meet on her income.
 に 住む に 住む 	彼女にとって町に住むか田舎に住むかは重要ではない。	It makes no difference to her whether she lives in a city or in the country.
 を 飛ぶ 	彼女にとって歌うのは鳥が空を飛ぶのと同じくらい楽なことだ。	Singing comes as naturally to her as flying does to birds.
 を ほめる 	彼女にとってうれしいことに、客はみな食事をほめた。	To her joy, all the guest praised the meal.
 で 会う 	彼女にどこで会ったのか。	Where did you see her?
 を 渡す に だます 	彼女にだまされてその金を渡した。	She fooled me into giving her the money.
 が ある 	彼女にたくさんの借りがあるという事実を君は忘れてはいけない。	You must remember the fact that you owe her a lot.
 を する 	彼女にそんな質問をするなんて失礼ですよ。	It's rude of you to ask her that question.
 が 引ける を 言う 	彼女にそれを言うのは気が引ける。	I don't feel like telling her about it.
 を 理解 	彼女にその理論を理解させるのは不可能だ。	It is impossible to make her understand the theory.
 と 頼む を 送る 	彼女にその本を送ってくれと頼みましょうか。	Shall I ask her to send the book to us?
 を 伝える 	彼女にその知らせを伝える役だけはごめんだ。	I don't want to be the one who breaks the news to her.
 を 申し上げる 	彼女にご協力いただけますことについて、あらかじめお礼を申し上げます。	I would like to thank you in advance for any help that you are able to give her.
 を あげる 	彼女にこのバラをあげなさい、そうすれば喜ぶでしょう。	Give her these roses, and she will be pleased.
 を 言う 	彼女にくれぐれも御礼を言っておいてください。	Please give my best thanks to her.
 に 合図 に 喫煙 	彼女に喫煙しないように合図した。	I motioned to her not to smoke.
 を 愛す を する 	彼女にキスをすることと彼女を愛してることとは別のことだ。	To kiss her is one thing, and to love is another.
 に お目にかかる 	彼女にお目にかかりたい。	I'd like to see her.
 を 出す 	彼女にお茶を出させよう。	She shall serve tea.
 と する と する 	彼女にお金をいくらか渡そうとしたが、どうしても受け取ろうとしなかった。	I tried to give her some money, but she would not take any.
 を 書く 	彼女にいくら手紙を書いても、彼女は君のことを何とも思わないだろう。	No matter how often you write to her, she will not take notice of you.
 が できる 	彼女にいい人ができたらしい。	She seems to have found a boyfriend.
 を 覚える を 話す 	彼女にあのニュースを話したことを覚えている。	I remember telling her that news.
 に ある 	彼女にあったのはつい一週間前のことだ。	I saw her only a week ago.
 に 会う が どきどき 	彼女に会うたびに胸がどきどきする。	My heart beats fast each time I see her.
 が ある 	彼女に３回会ったことがある。	I have seen her three times.
 と 確信 	彼女に２年前会ったと確信しています。	I am sure I saw her two years ago.
 を 送る 	彼女に２、３の本を送りましょうか。	Shall I send a few books for her?
 が ある 	彼女なら面識があります。	I have an acquaintance with her.
 に 滞在 	彼女ならカナダからの留学生で、僕の伯父のところに滞在しているんだ。	She is a student from Canada, staying with my uncle.
 を する 	彼女と話をするのはうんざりだ。	I am fed up with talking to her.
 を つける を する 	彼女と話をするとき言葉づかいに気をつけたほうがいいですよ。	You should watch your language when you talk to her.
 と 別れる 	彼女と別れるなんて耐えられない。	I can't stand losing her.
 が 話せる 	彼女と同じくらい私もフランス語が話せる。	I speak French as well as she does.
 を 見分ける 	彼女と彼女の姉を見分けられますか。	Can you distinguish her from her sister?
 と やる 	彼女と仲良くしようとやってみたが無駄だった。	I tried to make up with her, but it was impossible.
 と 仲直り 	彼女と仲直りした。	I made up with her.
 に なる と 知り合う 	彼女と知り合ってからどれくらいになりますか。	How long have you known her?
 に なれる 	彼女と知り合いになれたのは全くの偶然だった。	It was pure accident that I came to know her.
 に なる 	彼女と知り合いになった。	I struck up an acquaintance with her.
 を かわる 	彼女と席をかわった。	I exchanged seats with her.
 と 言う 	彼女と言う人がぜんぜん分からなかった。	I couldn't make her out at all.
 と 結婚 	彼女と結婚できるだろう。	I will be able to marry her.
 と 結婚 	彼女と結婚していたらよかったのになあ。	I wish I had married her.
 を 話す と 結婚 	彼女と結婚した理由を話してください。	Tell me the reason why you married her.
 と 知り合う と 結婚 	彼女と結婚した時、私は彼女と知り合って１０年たったところだった。	I had known her for ten years when I married her.
 と 知り合う と 結婚 	彼女と結婚したとき、私は彼女と知り合って１０年経っていた。	I had known her for ten years when I married her.
 を 説得 と 結婚 	彼女と結婚したい人は誰でもまず彼女の父親を説得しなければならない。	Whoever wants to marry her must first convince her father.
 と 結婚 	彼女と結婚したい。	I want to marry her.
 と 思う と 結婚 	彼女と結婚したいと思っています。	I think I'd like to marry her.
 を する 	彼女と議論をしても無駄だ。	It is no use arguing with her.
 と 議論 	彼女と議論しても無駄だ。	It is no use arguing with her.
 と 会う 	彼女と会うつもりですか。	Will you meet her?
 に 行ける 	彼女と一緒に行けなかったのは残念だ。	I am sorry that I could not go with her.
 に いる 	彼女と一緒にいると絶対退屈しないよ。	You will never get bored in her company.
 に いる 	彼女と一緒にいると楽しい。	She is amusing to be with.
 と くつろげる に いる 	彼女と一緒にいるとくつろげない。	I don't feel at home in her company.
 と いう 	彼女とは友達というより知り合いの仲です。	She is more an acquaintance than a friend.
 を きく 	彼女とは数年前から口をきく間柄ではない。	I have not been on speaking terms with her for a few years.
 が 合う 	彼女とは気が合わない。	I hit it off badly with her.
 が 合う 	彼女とは気が合う。	I hit it off well with her.
 で 会う 	彼女とはときおり美容院で会います。	I meet her on occasion at a beauty shop.
 が 一致 	彼女とはたいてい意見が一致する。	She and I usually agree.
 が 始まる 	彼女との出会いが始まった。	I began a meeting with her.
 を 楽しむ 	彼女とのおしゃべりを楽しんだ。	I enjoyed talking with her.
 と デート 	彼女とデートすることはありますか。	Do you ever date her?
 に する を 見る 	彼女とその映画を見るのを楽しみにしています。	I'm looking forward to watching the movie with her.
 を 間違える 	彼女とお姉さんを間違えてしまった。	I took her for her sister.
 を する 	彼女といっしょに芝居をすることは素晴らしいことだ。	It's a marvelous thing to do a play with her.
 を 開ける 	彼女はドアを開けた。	She opened the door.
 に なる に 結婚 	彼女と６月に結婚する事になったんだ。	I'm getting married to her in June.
 を 勝ち取る を 指揮 	彼女たちは選挙権を勝ち取るための運動を指揮した。	The women led the movement to obtain female suffrage.
 に 食べる 	彼女たちは私たちに食べるものをたくさんくれた。	She gave us lots to eat.
 に いる 	彼女たちは昨日家にいなかった。	They weren't at home yesterday.
 に 歌う 	彼女たちは一緒に歌った。	They sang in chorus.
 と 思う 	彼女たちはあなたの美しさがうらやましいと思っています。	They envy you your beauty.
 で いる で はしゃぐ 	彼女たちが庭ではしゃいでいる。	The girls are making merry in the yard.
 に 招待 	彼女だけでなく彼女の両親もパーティーに招待された。	Not only she but also her parents were invited to the party.
 と なる 	彼女その瞬間にカッとなったんだね。	She saw red at that moment.
 に 慣れる 	彼女じきに新しい学校に慣れた。	She soon adjusted herself to the new school.
 が つく 	彼女ぐらいの年齢の子供に善悪の区別がつくであろうか。	Can a child of her age distinguish good from bad?
 に なる 	彼女ぐらいの年齢になれば親に多くの期待しすぎるような馬鹿な事はしないだろう。	She is old enough to know better than to expect too much of her parents.
 を 作る を かける 	彼女が腕によりをかけてこの料理を作りました。	She used all her skills making this dish.
 を する 	彼女が話をしている人はアレンさんです。	The person she's talking to is Allan.
 に なる が 話す 	彼女が話せば話すほど、私はますます退屈になった。	The more she talked, the more bored I got.
 が 話す 	彼女が話している人はアレンさんです。	The person she's talking to is Allan.
 を する が 話す 	彼女が話している時に彼は彼女の邪魔をした。	He interrupted her while she was speaking.
 が 連れる 	彼女が連れてきた少年はとてもハンサムだった。	The boy who she brought with her was very handsome.
 を 覚える を かぶる 	彼女が緑の帽子をかぶっていたのを覚えています。	I remember that she wore a green hat.
 を 持つ 	彼女が留守の間に泥棒は宝石を持って逃げた。	While she was out the thief got away with her jewels.
 が 離婚 	彼女が離婚したという知らせは、大変思いがけないことだった。	The news that she got divorced was a big surprise.
 で いる に つかむ が 落ちる 	彼女が落ちないようにつかんでいなければならなかった。	I had to grab her to keep her from falling.
 が 来る 	彼女が来る必要はなかった。	She didn't need to come.
 が 来る 	彼女が来るまで待つつもりだ。	I will wait until she comes.
 が 来る 	彼女が来るのなら私も行きます。	I will go provided that she comes.
 が 聞こえる が 来る 	彼女が来るのが聞こえた。	I heard her come here.
 が 来る 	彼女が来るという知らせは受けてない。	I have no information she is coming.
 が 来る 	彼女が来るかどうか疑う。	I don't know whether she will come.
 が 来る 	彼女が来るかどうかわからない。	I don't know if she will come.
 が 来る 	彼女が来るかどうかは疑わしい。	It is doubtful whether she will come.
 を 知る が 来る 	彼女が来られなかった理由を知っていますか。	Do you know the reason which prevented her from coming?
 が 来る 	彼女が来られないなんて、なんて残念なんだ。	What a pity she can't come!
 が 来る 	彼女が来ようとは私は全然思いもしなかった。	I little imagined that she would come.
 が 来る 	彼女が来なくてとてもがっかりした。	Much to my disappointment, she did not come.
 が 解る が 来る 	彼女が来ない理由が解らない。	I don't know the reason why she isn't coming.
 が なくなる が 来る 	彼女が来なかったので、楽しみがなくなってしまった。	Her absence robbed us of our pleasure.
 が 来る 	彼女が来た時仕事はほとんど終わっていた。	I had almost finished my work when she came.
 と する を 出る が 来る 	彼女が来た時、彼はちょうど家を出ようとしていた。	He was going to leave the house when she came.
 に 始める が 来る 	彼女が来たらすぐに始めよう。	As soon as she comes, we will begin.
 を 渡す が 来る 	彼女が来たらこの手紙を渡してください。	Give her this letter when she comes.
 が 来る 	彼女が来たときパーティーは終わった。	When she turned up, the party was over.
 を 破る 	彼女が約束を破ったはずがない。	She cannot have broken her promise.
 が 優勝 	彼女が優勝すると予想を彼はした。	He predicted she would win.
 を 立てる を まもる 	彼女が約束をまもらなかったので私は腹を立てている。	I am angry that she didn't keep her promise.
 を 見る で 散歩 	彼女が夜中に公園で散歩しているのを見た。	I saw her taking a walk in the park at midnight.
 で 待つ が 戻る 	彼女が戻るまでここで待っていましょう。	Let's wait here until she comes back.
 が 戻る 	彼女が戻ってきたら、出発します。	I'll leave when she comes back.
 を かける が 戻る 	彼女が戻ったら君に電話をかけさせるよ。	I'll have her call you when she gets back.
 を かける が 戻る 	彼女が戻ったら、すぐそちらへ電話をかけさせます。	I will have her call you as soon as she comes back.
 に 来る 	彼女が明日ここに来るかどうか請け合えない。	I can't ensure that she will be here tomorrow.
 に 帰宅 	彼女が無事に帰宅したかどうか確かめなさい。	Make certain that she returned home safely.
 に 帰国 	彼女が無事に帰国しますように。	May she return home safely.
 を 知る が 眠る 	彼女が眠っている事を知っている。	I know she is sleeping.
 を からかう を かぶる 	彼女が妙な帽子をかぶっているので少年たちは彼女をからかった。	They made fun of her because she had a funny hat on.
 が 味方 	彼女が味方してくれてとてもうれしかった。	I was very glad that she took the side of me.
 に 切望 を 受諾 	彼女が僕の申込を受諾してくれるように切望していた。	I was anxious that she accept my offer.
 を つかむ 	彼女が僕の手をつかんだ。	She got me by the hand.
 を くれる 	彼女が僕にプレゼントをくれた。	She gave me a present.
 が 訪ねる 	彼女が訪ねた医者は有名だ。	The doctor she visited is famous.
 を 描く に かかる 	彼女が壁にかかっている絵を描いた。	She painted the picture which is on the wall.
 を 立てる 	彼女が腹を立てるなんて彼は思いもしなかった。	It never occurred to him that she would get angry.
 を 起こす に 入る 	彼女が部屋に入ると彼はベッドで上半身を起こした。	As she entered the room, he sat up in his bed.
 に 入る 	彼女が部屋に入ると彼は立ち上がった。	When she entered the room, he stood up.
 を 立てる 	彼女が腹を立てたのはいったいなぜだろう。	Why was it that she got angry?
 を 下げる に 立ち上がる に 入る 	彼女が部屋に入ると私はすぐに立ち上がり、深々と頭を下げた。	As soon as she entered the room, I rose to my feet and made a deep bow.
 に 入る 	彼女が部屋に入ってきた。	She came into the room.
 に 帰る 	彼女が部屋に帰ってみると、ダイヤの指輪は消えていた。	When she returned to her room, the diamond ring was gone.
 を 見る 	彼女が部屋にはいるのを見た。	I saw her enter the room.
 が 聞こえる に はいる 	彼女が部屋にはいったとき、ささやきが聞こえた。	There was a murmur when she entered the room.
 が 聞こえる で すすり泣く 	彼女が部屋ですすり泣くのが聞こえた。	I could hear her sobbing in her bedroom.
 を 見る 	彼女が部屋から出て行くのを見た。	I saw her leaving the room.
 を 尊敬 	彼女が父親を尊敬するのはごく当然だ。	Well may she admire her father.
 と 言う と 言う 	彼女が貧しいからと言って不正直だと言う事にはならない。	Just because she is poor, it does not follow that she is dishonest.
 に なる 	彼女が病気になってから３週間だ。	She has been ill for three weeks.
 に なる に なる 	彼女が病気になってから１週間になります。	She has been sick for a week.
 に 思いつく で 入院 	彼女が病気で入院しているということに思いつかなかった。	It never occurred to me that she was sick and in the hospital.
 と 言う 	彼女が病気だと言う可能性を残念ながら捨て切れない。	I'm afraid we can't rule out the possibility that she may have the disease.
 に 入れる と 言う 	彼女が病気だと言うことを考慮に入れるべきです。	You should take her illness into consideration.
 と 思う 	彼女が美人だと思っているのは私たちだけだ。	We are alone in believing that she is a beautiful woman.
 を あげる 	彼女が美しいので彼は感嘆の声をあげた。	He exclaimed that she was beautiful.
 と いう 	彼女が美しいからといって彼女を好きなわけではない。	It is not because she is beautiful that I like her.
 が 疲れる 	彼女が疲れているのは見て明らかだった。	That she was tired was plain to see.
 が 疲れる 	彼女が疲れているので、私たちはしばらく休んだ方がよい。	Seeing that she is tired, we had better stop for a while.
 を 怒る 	彼女が彼を怒るのも当然である。	It is quite natural that she should get angry with him.
 に 来る 	彼女が彼を見送りに来なかったのも不思議ではない。二人は別れたのだ。	No wonder she didn't show up to see him off. They broke up.
 を する を 見る 	彼女が彼を見てどうしてしかめつらをしたのか分からなかった。	I couldn't understand why she frowned at him.
 と 来る を 言う 	彼女が彼の名前を言ったのでピンと来た。	Her mention of his name rang a bell.
 と 思う を 断る 	彼女が彼の申し出を断るのは当然だと思う。	I think it natural for her to decline his offer.
 を 拒絶 	彼女が彼の申し込みを拒絶したはずがない。	She cannot have turned down his offer.
 に くる 	彼女が彼を見送りにこなかったのも不思議ではない。二人は別れたんだ。	No wonder she didn't show up to see him off. They broke up.
 に なる と 結婚 	彼女が彼と結婚してからもう十年になる。	She has been married to him for a decade now.
 と 聞く と 結婚 	彼女が彼と結婚したと聞いて私達は失望した。	We were disappointed to hear that she had married him.
 を 切る 	彼女が髪を切ったのは短い髪型が好きだからで、失恋したからではない。	She had her hair cut because she liked shorter hair, not because she had lost her love.
 が 発つ 	彼女が発ったその日に彼は到着した。	He arrived the day she left.
 が 買う 	彼女が買ったものはとても高価だった。	What she bought was very expensive.
 を 黙る が 破滅 	彼女が破滅するのを黙って見ていられない。	I can't see her ruin her whole life.
 に なる が 入院 	彼女が入院して一ヶ月になる。	She's been in the hospital for a month.
 に なる が 入院 	彼女が入院してもう二ヶ月になる。	She has been hospitalized for 2 months already.
 を 終える が 入る 	彼女が入ってきた時、私たちは食事を終えていました。	When she came inside, we had finished eating dinner.
 を きく 	彼女が二度と口をきいてくれないとしても、それは自業自得さ。	It will serve you right if she never speaks to you again.
 が できる 	彼女が突然来たので彼は外出することができなかった。	Her sudden arrival prevented him from going out.
 を 見せる 	彼女が突然玄関に姿を見せたので我々はびっくりした。	Her sudden appearance in the doorway surprised us.
 が 働く 	彼女が働く必要はない。	There is no need for her to work.
 を 自慢 	彼女が頭の良い息子を自慢するのも無理はない。	She may well be proud of her smart son.
 が 到着 	彼女が到着したら、お知らせします。	I'll let you know when she arrives.
 に 知らせる が 到着 	彼女が到着したことを彼に知らせた。	I informed him of her arrival.
 が 当惑 	彼女が当惑したことに赤ん坊はとうとう泣きやまなかった。	To her embarrassment, her baby never stopped crying.
 が 怒る 	彼女が怒るのも当然だ。	It is quite natural for her to get angry.
 が 怒る 	彼女が怒るのも極めて当然だ。	It is quite natural for her to get angry.
 が 怒る 	彼女が怒るのももっともだ。	She may well get angry.
 が 怒る 	彼女が怒るのはきわめて当然だ。	It is quite natural for her to get angry.
 を 教える が 怒る 	彼女が怒った理由を教えて下さい。	Please tell me the reason why she got angry.
 で いる に 住む で いる に 住む 	彼女が都市に住んでいるか、それとも田舎に住んでいるかということは、どうでも良いことだ。	It makes no difference to me whether she lives in the city or in the country.
 が 電話 	彼女が電話してきたときに、私はたまたま居合わせた。	It happened that I was present when she called.
 で 走る 	彼女が田舎道を車で走って行った。	She drove a car down a country road.
 が 通れる 	彼女が通れるように彼は横へ退いてあげた。	He stepped aside for her to pass.
 に 退く が 通れる 	彼女が通れるように私は脇に退いた。	I stepped aside for her to pass by.
 が 見える を 横切る 	彼女が通りを横切っているのが見えた。	I saw her coming across the street.
 が 遅刻 	彼女が遅刻したので私は叱りたかったが、何も言わなかった。	When she was late, I felt like scolding her, but I held my tongue.
 を 変更 が 遅刻 	彼女が遅刻したため、計画を変更した。	We changed our plans because of her late arrival.
 に 気づく 	彼女が大変興奮していたのに気づかなかったのか。	Didn't you notice that she was very excited?
 に 入る 	彼女が台所に入ってみると、そこには誰もいなかった。	She went into the kitchen to see who was there, but there was nobody there.
 が 聞こえる で いる 	彼女が台所から呼んでいるのが聞こえた。	I heard her calling from the kitchen.
 を 説明 が 逮捕 	彼女が逮捕された理由を説明して下さい。	Please explain the reason why she was arrested.
 に 入れる 	彼女が体が弱い事を考慮に入れなければならない。	We must allow for her poor health.
 を 聞く を 言う 	彼女が他人の悪口を言うのを聞いたことがない。	I've never heard her speak ill of others.
 を 聞く を 言う 	彼女が他人の悪口を言っているのを聞いた事が無い。	I've never heard her speak ill of others.
 を 補う 	彼女が損失を補うようわれわれは要求した。	We demanded that she should make up for the loss.
 を 補う 	彼女が損失を補うように我々は提案した。	We suggested that she should make up for the loss.
 を 自慢 	彼女が息子を自慢するのも当然である。	She may well be proud of her son.
 を 自慢 	彼女が息子を自慢するのももっともだ。	She may well be proud of her son.
 に 思う 	彼女が息子を誇りに思うのももっともだ。	She may well be proud of her son.
 を する 	彼女が息子の自慢をするのももっともだ。	She may well be proud of her son.
 を 自慢 	彼女が息子のことを自慢するのももっともだ。	She may well be proud of her son.
 に 助言 	彼女が息子に助言しなかったら、息子は成功していなかっただろう。	If she had not advised her son, he would not have succeeded.
 を 望む 	彼女が早く回復するのを望みます。	I hope that she will get well soon.
 を 出る 	彼女が早く家を出たのは賢明だった。	It was wise of her to leave home early.
 に 気づく に 座る 	彼女が前の列に座っているのに気づいた。	I noticed that she sat in the front row.
 に 気がつく に 座る 	彼女が前の列に座っているのに気がついた。	I noticed that she sat in the front row.
 が 選ぶ 	彼女が選ばれる可能性はほとんどない。	There is little possibility that she will be elected.
 を もらす 	彼女が絶えず不満をもらすことに彼はがっかりした。	Her constant complaints frustrated him deeply.
 に なる 	彼女が責任者になる人だ。	She's going to be in charge.
 に なる を する 	彼女が青い顔色をしていたのが気になった。	It worried me that she looked pale.
 に なる を 示す 	彼女が生態学に興味を示すようになったのは彼の影響である。	It was through his influence that she became interested in ecology.
 が 生きる 	彼女が生きていればなあ。	I wish she were alive now.
 に する に なる 	彼女が成年になったら、二人は結婚することにしている。	When she comes of age, they are going to get married.
 を 差し上げる に する 	彼女が親切にしてくれたお返しに花を差し上げなさい。	Give her some flowers in return for her kindness.
 に 加わる 	彼女が新たに教授陣に加わった人です。	She is a new addition to the teaching staff.
 に つく が 流布 	彼女が新しい職についたという噂が流布している。	There's a rumor abroad that she has got a new job.
 と 知らせる が 出来る 	彼女が新しい金持ちの彼氏が出来たと知らせてきた時、彼はほっとしました。	He was relieved when she informed him that she had a rich new boyfriend.
 が わかる を つける が 振り向く 	彼女が振り向くと、誰かが彼女のあとをつけてきているのがわかった。	She turned around and saw someone was following her.
 が 心配 	彼女が心配しているのは誰の目にも明らかだった。	Her anxiety was apparent to everyone.
 に 消える に 描く 	彼女が心に描いていた幸せのすべてが一瞬のうちに消えてしまった。	All her imaginary happiness vanished in a moment.
 が 寝る 	彼女が寝てしまったはずがない。	She cannot have gone to bed yet.
 が 信頼 	彼女が信頼できるのは彼だけだ。	She can only trust him.
 を 取る 	彼女が賞を取りそうだ。	It seems like she will win a prize.
 が 乗る を 出発 	彼女が乗るとすぐに、列車は駅を出発した。	As soon as she got on the train, it pulled out of the station.
 を 許す が 笑う 	彼女が笑ったのはわたしを許したしるしだ。	Her smile indicates that she has forgiven me.
 と 思う を 聞く が 笑う 	彼女が笑うのを聞けば、彼女を少女と思うでしょう。	To hear her laugh, you'd take her for a young girl.
 と 思う 	彼女が少しも申し訳ないと思っていなかったので、かれはいっそう怒った。	He was all the more angry because she wasn't in the least sorry.
 に 来る 	彼女が助けに来てくれた。	She came to my aid.
 が 聞こえる を 求める 	彼女が助けを求めて叫ぶのが聞こえた。	She was heard to cry for help.
 に 出来る が 助ける 	彼女が助けてくれるのをいつも当てに出来る。	You can always depend upon her to help.
 が 書く 	彼女が書いたことはある意味真実です。	What she wrote is true in a sense.
 が 書く 	彼女が書いたことはある意味では本当です。	What she wrote is true in a sense.
 と 予想 に でかける が 出席 	彼女が出席するものと予想してパーティーにでかけた。	I went to the party on the presumption that she would be there.
 が 出席 	彼女が出席してくれて私たちは大喜びです。	We are delighted with her presence.
 が 出席 	彼女が出席したのでパーティーは活気づいた。	The party was animated by her presence.
 が 出す 	彼女が出す指示はいつも正確だ。	She is exact in all the instructions she gives.
 を とる が 出かける 	彼女が出かけないうちに連絡をとらなければなりません。	We had to get in touch with her before she went out.
 が 手伝う 	彼女が手伝ってくれれば、もっと仕事を早くすませられるのに。	If only she were to help, the job would be finished sooner.
 が 省ける を 訪ねる を くれる 	彼女が手紙をくれたので、彼女の家を訪ねる手間が省けた。	Her letter saved me the trouble of visiting her house.
 を 握る を 差し出す 	彼女が手を差し出したので、私はそれを握った。	She held out her hand and I shook it.
 が ある で 触れる 	彼女が自分の話の中で触れた場所に私は行ったことがある。	I have been to the place that she spoke about in her talk.
 を 自慢 	彼女が自分の才能を自慢するのももっともだ。	She may well take pride in her talent.
 が 来る を 後悔 	彼女が自分の言ったことを後悔するときが来るだろう。	The time will come when she will regret what she has said.
 に 謝る 	彼女が自分で彼に謝ることが望ましい。	It is desirable that she should apologize to him herself.
 で 書く 	彼女が自分で書いたはずはない。	She can't have written it herself.
 を 嘲笑う 	彼女が自分で自分を嘲笑うのがわたしには魅力的だ。	It's the way that she laughs at herself that endears her to me.
 で 行く 	彼女が自分で行くことが必要です。	It is necessary that she should go herself.
 に 止める 	彼女が自発的に止めるまで、放っておくことに私達は決めた。	We decided to let her alone until she stopped of her own accord.
 が 自殺 	彼女が自殺したというのは本当か。	Can it be true that she committed suicide?
 が 自殺 	彼女が自殺したということなどあり得ない。	It is impossible that she should have killed herself.
 に 来る 	彼女が時間通りに来るのは確かですか。	Are you sure of her coming on time?
 に 来る 	彼女が時間どおりに来るかどうかは疑わしい。	It is doubtful whether she will come on time.
 に やってくる 	彼女が時間どおりにやってくる望みはほとんどない。	There is little hope that she will come on time.
 に 落ちる 	彼女が試験に落ちたのは残念だ。	I feel bad that she failed the examination.
 に 合格 	彼女が試験に合格するのは間違いない。	Her passing the exam is a sure thing.
 に 加わる 	彼女が私達に加わるなんて、思ってもいなかった。	I never expected that she would join us.
 と 考える を 愛す 	彼女が私を愛していると考えるなんて何と愚かなことなんだろう。	What a fool I am to think that she loves me!
 を だます 	彼女が私をだますなんてとても考えられない。	I can't conceive of her deceiving me.
 に 座る 	彼女が私の隣に座ってくれるといいのだが。	I'd rather she sat next to me.
 に 忠告 	彼女が私の友達だったら、私はそうしないようにと彼女に忠告したのに。	Had she been a friend of mine, I would have advised her not to do that.
 を 妨げる 	彼女が私の勉強を妨げた。	She hindered me in my study.
 を 掃除 	彼女が私の部屋を掃除する。	I had her sweep my room.
 に する を する 	彼女が私の代役をしてくれるものと当てにしていた。	I reckoned on her to take my place.
 を 忘れる 	彼女が私の住所を忘れたはずがない。	She cannot have forgotten my address.
 に 座る 	彼女が私のとなりに座ってくれればいいのだが。	I'd rather she sat next to me.
 が できる に 話し掛ける 	彼女が私に話し掛けてきたとき彼女が誰であるか想像することができなかった。	I couldn't think who she was when she spoke to me.
 に 微笑む 	彼女が私に微笑んだ。	She smiled at me.
 に 同意 	彼女が私に同意するのは当然だと私はみなした。	I took it for granted that she would agree with me.
 と 書く に 送る 	彼女が私に送ってきてくれた葉書には、動物のにおいが大嫌いだと書かれていました。	She sent me a postcard that said she hates the smell of animals.
 に 来る に 会う 	彼女が私に会いに来るかどうかは疑わしい。	It is doubtful whether she will come to see me.
 を 教える 	彼女が私にホームページのつくりかたを教えてくれた。	She taught me how to make a web site.
 に 尋ねる を 買う を くれる 	彼女が私にその本をくれたのか、それとも私が自分でそれを買ったのか、と彼は私に尋ねた。	He asked me whether she had given me the book, or if I had bought it myself.
 を くれる 	彼女が私にこのＣＤをくれた。	She gave me this compact disc.
 に 行く 	彼女が私といっしょに行きたがっているかどうか私は知りません。	I don't know if she wants to go with me.
 に 加わる 	彼女が私たちに加わるなんて思っていなかった。	I never expected that she would join us.
 を 教える 	彼女が私たちにフランス語を教えてくれる。	French is taught us by her.
 に なる が 死ぬ 	彼女が死んでから１０年になる。	She has been dead for ten years.
 が 死ぬ 	彼女が死んで５年たちます。	She has been dead five years.
 と 言う が 死ぬ 	彼女が死んだと言う知らせはうそだ。	The news that she died is false.
 が わかる が 死ぬ 	彼女が死んだといううわさは結局誤りであることがわかった。	The rumor of her death turned out false.
 に 知らせる が 死ぬ 	彼女が死んだことを誰があなたに知らせたのですか。	Who broke the news of her death to you?
 に する を 言う 	彼女が子供の頃のことを言うのをよく耳にする。	I often hear her refer to her childhood.
 が ある を 考慮 	彼女が子供に関心があることを考慮すると、きっと教職が彼女にはふさわしい。	Given her interest in children, I am sure teaching is the right career for her.
 を 知る 	彼女が子供だったときから私は彼女を知っている。	I have known her since she was a little girl.
 を 見せる 	彼女が姿を見せることは確実だ。	She is certain to turn up.
 が 賛成 	彼女が賛成するかどうかが問題だ。	Whether she agrees or not is the question.
 が 賛成 	彼女が賛成するかどうか、明らかではない。	Whether she will agree or not is not clear.
 が 作る を 試食 	彼女が作ったケーキを試食した。	I tasted the cake she cooked.
 を 築ける 	彼女が財産を築けたのは勤勉と幸運のおかげである。	Her ability to amass a fortune is due to luck and hard work.
 を 認める 	彼女が罪を認めるか否かは問題ではない。	It doesn't matter whether she admits her guilt or not.
 に 入れる 	彼女が歳取っていることを考慮に入れなければならない。	We must take into account the fact that she is old.
 に 来る 	彼女が最初に来たのにはびっくりした。	To my amazement she came first.
 に なる 	彼女が最後に祖国へ帰ってから１０年以上になる。	It is over ten years since she last went back to her country.
 に ゴール 	彼女が最後にゴールした人です。	She was the last to cross the finishing line.
 で わかる が 困る 	彼女が困っていることが私には一目でわかった。	I could tell at a glance that she was in trouble.
 に いる 	彼女が今度来るときには、家にいます。	I will stay at home when she comes next.
 に なる 	彼女が国会議員になったなんて驚きだよ。	I am very surprised that she became a Diet member.
 が 行う 	彼女が行ってしまってからは、私はもう誰とも話などしたくない。	Since she's been gone I want no one to talk to me.
 が 行ける が 行ける 	彼女が行けて私が行けないのは不公平だ。	It's not fair that she can go and I can't.
 が 行く 	彼女が行きたがらなかったのも不思議ではない。	It is no wonder that she didn't want to go.
 が 起こる に いる 	彼女が広島にいるときに戦争が起こった。	The war broke out when she was in Hiroshima.
 を みる 	彼女が好きなことは彼女の目をみてわかる。	Her look says that she loves you.
 が 呼びかける 	彼女が呼びかけてきたとき、私は飛び上がった。	When she called, I jumped up.
 が わかる が 言う 	彼女が言ってる事がわからない。	I can't make out what she is saying.
 が かかる が 言う を 理解 	彼女が言っている事を理解するのにずいぶんと時間がかかった。	It took a long time to take in what she was saying.
 が かかる が 言う を 理解 	彼女が言っていることを理解するのに彼には随分時間がかかった。	It took him a long time to take in what she was saying.
 が 言う を 理解 	彼女が言っていたことを理解するのは困難であった。	I found it difficult to make out what she was saying.
 を 覚える が 言う 	彼女が言ったことを覚えてる？	Do you remember what she said?
 が 言う 	彼女が言ったことは真実ではなかった。	What she said wasn't true.
 が わかる が 言う 	彼女が言ったことが嘘であることがわかった。	What she said turned out to be false.
 が 解る と する が 言う 	彼女が言おうとしていることが解りますか。	Can you make out what she is driving at?
 が 言う 	彼女が言うことは本当かもしれない。	What she says may be true.
 が 現れる 	彼女が現れるかどうかはわからない。	I don't know whether she will show up.
 と 聞く に なる 	彼女が元気になったと聞いてうれしく思う。	I feel grateful to hear that she has got well.
 が 見つける 	彼女が見つけた箱はからだった。	The box she found was empty.
 に 広まる が 結婚 	彼女が結婚するといううわさが町に広まっている。	The rumor that she is getting married is going about the town.
 と する が 結婚 	彼女が結婚しようとしてる人は、宇宙飛行士です。	The man she's going to marry is an astronaut.
 が 結婚 	彼女が結婚しているとは知らなかった。	I didn't know she was married.
 が 結婚 	彼女が結婚していることを僕は信じて疑わない。	I don't doubt that she is married.
 が 結婚 	彼女が結婚したのはいくつの時ですか。	What age was she when she got married?
 を 過ぎる が 結婚 	彼女が結婚したときには、３０歳を過ぎていたに違いない。	She must have been over thirty when she got married.
 が 結婚 	彼女が結婚したという知らせは彼にとって大きなショックだった。	The news that she had married was a great shock to him.
 が ある が 結婚 	彼女が結婚したといううわさがある。	There is a rumor that she got married.
 と 信じる 	彼女が潔白であると信じて疑いません。	I believe beyond doubt that she is innocent.
 が 欠席 	彼女が欠席しているのを僕は知らなかった。	I was not aware of her absence.
 を 見る 	彼女が君を好きなのは彼女の目を見れば分かる。	Her look says that she loves you.
 で わかる 	彼女が君を好きなことは彼女の目つきでわかる。	Her look says that she loves you.
 と 尋ねる 	彼女が君は元気かと尋ねたらどう答えようか。	How should I answer if she inquires after you?
 を 立てる 	彼女が君に腹を立てるのは全く当然だ。	It is quite natural for her to be angry with you.
 を 言う 	彼女が君にそんなことを言ったはずが無い。	She can't have said a thing like that to you.
 を 聞く が 叫ぶ 	彼女が叫ぶのを聞いた。	We heard her cry.
 が 聞く が 叫ぶ 	彼女が叫ぶのが聞かれた。	She was heard to cry.
 が 許す 	彼女が許してくれるまでそっとしておいたほうがいいかもね。	I think you'd better lie low until she forgives you.
 に 言う が 泣く 	彼女が泣き出すのも当然だと彼は私に言った。	He told me that she might well burst into tears.
 を 教える が 泣く 	彼女が泣いている理由を教えてください。	Tell me why she is crying.
 が 泣く 	彼女が泣いたので彼は困った。	Her tears perplexed him.
 が 加わる が 泣く 	彼女が泣いたことで、この話にはそれだけ信憑性が加わった。	Her tears gave more credence to the story.
 に 現れる 	彼女が急に現れて彼は当惑した。	She was embarrassed by his sudden appearance.
 が 起こる 	彼女が起こるのはきわめて当然だ。	It is quite natural for her to get angry.
 に 乗り遅れる 	彼女が汽車に乗り遅れたとしても不思議ではない。	I shouldn't wonder if she hasn't missed the train.
 に 支える が 倒れる を 失う 	彼女が気を失ったので、私は彼女が倒れないように支えなければならなかった。	She fainted, and I had to hold her to keep her from falling.
 を 去る が 帰る 	彼女が帰ってくるまでには、私はここを去ります。	I will be gone by the time she comes back.
 を 待つ が 帰る 	彼女が帰ってくるのを待つべきですか。	Should I wait for her to come back?
 が 帰る 	彼女が帰ってきたときに、彼はそれについて話すでしょう。	He will tell her about it when she comes back.
 に 思う が 間違う 	彼女が間違っているように思われはじめた。	It began to appear that she was wrong.
 が 聞く を 非難 	彼女が監督を非難するのが聞かれた。	She was heard to criticize the manager.
 を 述べる 	彼女が歓迎のあいさつを述べた。	She gave an address of welcome.
 と 思う を 休む 	彼女が学校を休んだのは変だと思う。	I think it's strange that she was absent from school.
 を 教える 	彼女が学校でフランス語を教えているのは本当だ。	It is true that she teaches French at school.
 を 見かける を 曲がる 	彼女が角を曲がるとき私は彼女を見かけた。	I caught sight of her as she turned the corner.
 を 持ち逃げ が 外出 	彼女が外出している間に泥棒が宝石を持ち逃げした。	While she was out, the thief got away with her jewels.
 に 行く 	彼女が外国に行くのは止められない。	There is no stopping her going abroad.
 が 回復 	彼女が回復する望みはほとんどない。	There is little hope of her recovery.
 と 思う に くる が 会う 	彼女が会いにくるだろうと思ったのは彼の勘違いだった。	He was wrong in thinking that she'd come to see him.
 を 断る 	彼女が我々の申し出を断ったというのではない。	It is not that she has rejected our offer.
 に 参加 	彼女が我々の計画に参加した。	She took part in our project.
 が 聞こえる が 歌う 	彼女が歌っているのが聞こえた。	I heard her singing.
 が 歌う 	彼女が歌っているのが、聞こえますか。	Can you hear her singing?
 に 歌う が 歌う 	彼女が歌い始め、僕達もいっしょに歌った。	She began to sing, and we chimed in.
 を 手伝う を 動かす 	彼女が家具を動かすのを手伝った。	I assisted her in moving the furniture.
 に 尋ねる に いる 	彼女が家にいるかいないか彼に尋ねて下さい。	Ask him whether she is at home or not.
 を みる に 思う 	彼女は可愛そうに思って、その子達の面倒をみた。	She cared for the children out of charity.
 が 解る 	彼女が何処にいるかが解った。	I found out where she was.
 を 買う 	彼女が何を買ったかきいてみなさい。	Ask her what she bought.
 を 考える 	彼女が何を考えているかは彼にも分からなかった。	He had no idea as to what she had in mind.
 を 言う 	彼女が何を言ったって構わない。	It makes no difference what she said.
 と 落ちつく を 言う 	彼女が何を言おうと落ちついていなさい。	Don't lose your head whatever she says.
 と する を 言う 	彼女が何を言おうとしていたのかははっきりしなかった。	It wasn't clear what she meant.
 を 計画 	彼女が何を計画しているかは全然知らなかった。	I had no idea of what she intended to do.
 を 計画 	彼女が何を計画しているか知らなかった。	I had no idea of what she intended to do.
 を する 	彼女が何をするつもりなのかはっきりとは知らない。	I don't know for certain what she is going to do.
 と する を する 	彼女が何をしようとしているのかはっきりとは知りません。	I do not know for certain what she is going to do.
 を 尋ねる を する 	彼女が何をしたかを尋ねなさい。	Ask her what she has done.
 と 思う 	彼女が何も言わなかったのは変だと思う。	I think it strange that she didn't say anything.
 と 言う 	彼女が何と言ったのかははっきりしなかった。	It was not clear what she said.
 と 言う 	彼女が何と言ったか知っていますか。	Do you know what she said?
 と 言う を 手伝う 	彼女が屋根の修理を手伝いましょうかと言った時、彼は大喜びしました。	He was very glad when she offered to help him fix his roof.
 に 閉じ込める を 閉める 	彼女が押し入れの中を覗き込んだ時、彼がドアを閉め、彼女を真っ暗な押し入れに閉じ込めてしまったのでした。	When she looked, he shut the door and locked her into the totally dark closet.
 を 話せる 	彼女が英語を話せるかどうか知っていますか。	Do you know whether she can speak English?
 と 間違える を 聞く を 話す 	彼女が英語を話すのを聞くと、アメリカ人と間違えるでしょう。	If you heard her speak English, you would take her for an American.
 と 思う を 聞く を 話す 	彼女が英語を話すのを聞いたら、彼女をイギリス人だと思うだろう。	To hear her speak English, you would take her for an Englishwoman.
 が ある を 聞く を 話す 	彼女が英語を話すのを聞いたことがありますか。	Have you heard her speaking English?
 に 話せる 	彼女が英語を上手に話せるということをみんな知っています。	Everybody knows she can speak English well.
 と 使える 	彼女が英語をやすやすと使えることはすばらしい。	Her facility with English is wonderful.
 を つく 	彼女が嘘をついたのは明らかだ。	It became clear that she had told a lie.
 を 取る 	彼女が一等賞を取ったのは決して偶然ではない。	It is no accident that she won the first prize.
 を 自慢 	彼女が一人息子を自慢するのはもっともだ。	She may well be proud of her only son.
 で 暮らす 	彼女が一人で暮らすのはよくない。	It is not good for her to live alone.
 を 思う で 行く 	彼女が一人で行くことを思うと、私は不安だった。	The thought of her going alone left me uneasy.
 に なる を 呼ぶ に こぼれる を 持ち上げる 	彼女が一つ目のグラスを持ち上げたら、水がそこらじゅうにこぼれて店長を呼ぶことになったわ。	After she picked up the first glass and water went all over the place, she called the boss out.
 を する 	彼女が案内役をした。	She acted as a guide.
 が 愛す 	彼女が愛しているのは僕じゃない、君だ。	It's you that she loves, not me.
 が 愛す 	彼女が愛しているのはトムであって、私でない。	She loves Tom, not me.
 と 泣く 	彼女がわっと泣き出した。	She broke into tears.
 が 出せる 	彼女がんばっているから、いい結果が出せるよ。	She works so hard that she can get good results.
 が わかる 	彼女がわからないことは珍しい事だ。	It is remarkable for her not to understand.
 に する 	彼女がワインをからにしたのにはたまげた。	I was amazed that she had drunk all of the wine.
 を 書く 	彼女がレポートを書くのに長い時間かかった。	It took a long time for her to write the report.
 を 持つ 	彼女がリンゴやミカンなどを持ってきた。	She brought apples, oranges, and so on.
 が ある 	彼女から便りがあればとてもうれしいのだが。	I would be very happy to hear from her.
 を 受ける 	彼女から電話を受けたとき私は読書の最中であった。	I was in the middle of reading when I had a call from her.
 が ある 	彼女から電話があった。	I had a telephone call from her.
 を もらう 	彼女から手紙をもらった。	I received a letter from her.
 が ある 	彼女から久しぶりに電話があった。	I had a call from her for the first time in a long time.
 が ある 	彼女から一ヶ月も便りがありません。	I have not heard from her for a month.
 を もらう 	彼女からめったに手紙をもらったことがない。	I have seldom heard from her.
 が ある 	彼女からの便りがあればとてもうれしいのだが。	I would be very happy to hear from her.
 を 待つ 	彼女からの手紙を待っている。	I'm expecting a letter from her.
 が ある 	彼女からときどき便りがある。	I hear from her once in a while.
 を とりもどす 	彼女からその本をとりもどしたい。	I want to get the book back from her.
 に 転職 	彼女がライバル会社に転職しそうだったからね。	She was ready to jump ship.
 に 尋ねる が やってくる 	彼女がやってくるのかどうか彼は私に尋ねた。	He asked me whether she was coming.
 を 聞く 	彼女がまもなく結婚するという噂を聞いた。	I have heard say that she will get married before long.
 と 思う 	彼女がまだ来ていないのは変だと思います。	I find it strange that she hasn't arrived yet.
 と 思う 	彼女がまだ到着していないのは変だと思います。	I find it strange that she hasn't arrived yet.
 に くる 	彼女がまだ寝ているのには頭にきた。	I was annoyed that she was still asleep.
 を 配慮 	彼女がまだ若いという点を配慮しなければいけない。	We must make allowances for her youth.
 に 入る と する を 去る 	彼女がまさにその店を去ろうとしたとき、ショーウィンドーの美しいドレスが目に入った。	Just as she was about to leave the store, she saw a beautiful dress in the window.
 が ほのめかす 	彼女がほのめかしていることを彼はほとんど理解できなかった。	He could hardly comprehend what she was implying.
 を 教える 	彼女がフランス語を教えているのは本当だ。	It is true that she teaches French.
 に 行く 	彼女がひとりで映画に行くことは、たとえあってもまれである。	She seldom, if ever, goes to movies by herself.
 が 聞こえる を 弾く 	彼女がピアノを弾く音が聞こえることがよくある。	I often hear her play the piano.
 が ある を 聞く を 弾く 	彼女がピアノを弾くのを聞いたことがありますか。	Have you ever heard her play the piano?
 が やってくる を 弾く 	彼女がピアノを弾いている時、客がやってきた。	She was playing the piano when the guests arrived.
 が 見える を ひく 	彼女がピアノをひくのが見えた。	I saw her play the piano.
 を ひく 	彼女がピアノをひいている姿など想像できない。	I can't picture her playing the piano.
 が 聞こえる に 合わせる 	彼女がピアノに合わせて歌うのが聞こえた。	She was heard to sing to the piano.
 で 伴奏 	彼女がピアノで伴奏してくれます。	She will accompany me on the piano.
 に 立つ 	彼女がパリに立った日は雨だった。	The day she started for Paris was rainy.
 に 気づく を 降りる 	彼女がバスを降りた瞬間に私は彼女に気づいた。	I noticed her the moment she got off the bus.
 に 来る 	彼女がパーティーに来られないのは残念だ。	It's too bad she can't come to the party.
 に くる 	彼女がパーティーにきていないことにほとんど誰も気が付かなかった。	Few people noticed her absence from the party.
 を 見かける 	彼女がパーティーで私を見かけたはずがない。	She cannot have seen me at the party.
 を 辞める 	彼女がなぜ仕事を辞めたのか、僕は知っています。	I know the reason that she quit her job.
 を 喜ばす 	彼女がどんなに彼を喜ばそうとしても彼は喜ばなかった。	Try as she may, she will not be able to please him.
 で いる 	彼女がどんなに喜んでいるのかわからなかった。	I did not notice how glad she was.
 を 喜ばす 	彼女がどんなに一生懸命やってみても、彼を喜ばすことは出来なかった。	However hard she tried, she was unable to please him.
 を からかう を かぶる 	彼女がとてもおかしな帽子をかぶっていたので、人々は彼女をからかった。	Since she was wearing the very strange hat, people teased her.
 が 現れる で いる を 進む 	彼女がどちらかの道を進むべきか決められないでいると、偶然彼が現れた。	It happened that he appeared when she couldn't decide which way to go.
 で いる に 住む 	彼女がどこに住んでいるか知っていますか。	Do you know where she lives?
 を 教える で いる に 住む 	彼女がどこに住んでいるかを教えてください。	Tell me where she lives.
 に いる 	彼女がどこにいるのか知っていますか。	Do you know where she is?
 に いる 	彼女がどこにいるのか、わかる者はいなかった。	No one could tell where she was.
 に いる 	彼女がどこにいるか知っていますか。	Do you know where she is?
 に いる 	彼女がどこにいるか私は知っている。	I know where she is.
 で 生まれる 	彼がどこで生まれたか知っていますか。	Do you know where he was born?
 と 知る 	彼女がどうして病気だと知りましたか。	How did you get to know she was ill?
 を 思う 	彼女がどういう事を思っているのか、彼にはさっぱり分からなかった。	He had no idea as to what she had in mind.
 が 走り出る を 開ける 	彼女がドアを開けるやいなや猫が走り出た。	No sooner had she opened the door than a cat ran out.
 を 開ける 	彼女がドアを開けるとすぐに、白い犬が家から飛び出してきた。	Hardly had she opened the door when a white dog rushed out of the house.
 に 失敗 	彼女がテストに失敗したとは気の毒だ。	I feel badly that she failed her test.
 を かたづける 	彼女がテーブルから皿をかたづけるでしょう。	She will clear the table of the dishes.
 が 鳴る と する 	彼女がちょうど風呂へ入ろうとしていたときにベルが鳴った。	She was just about to take a bath when the bell rang.
 を やめる 	彼女がたばこをやめてくれたらなぁ。	I wish that she would stop smoking.
 を 言う 	彼女がそんな事を言ったはずがない。	She can't have said such a thing.
 を 言う 	彼女がそんな事を言うとは不思議だ。	It is strange that she should say such a thing.
 を する 	彼女がそんな間違いをするとは不注意なことだ。	It is careless of her to make such a mistake.
 を 断る 	彼女がそんなに良い申しでを断ったことに私は驚いています。	I am surprised that she refused such a good offer.
 に 帰る 	彼女がそんなに早く家に帰るなんて変だ。	It is strange that she should go home so early.
 と 思う で いる 	彼女がそんなに急いでいたのは変だと思わないかい？	Don't you think it odd that she was in such a hurry?
 を 言う 	彼女がそんなことを言うとは驚きだ。	It is surprising that she should say so.
 を する 	彼女がそんなことをしたはずがない。	She cannot have done such a thing.
 に たずねる 	彼女がそんなことをあなたにたずねたなんて妙なことだ。	It is curious that she should have asked you such a thing.
 が 来る を 後悔 	彼女がそれを後悔する時が来るだろう。	The time will come when she will repent of it.
 を する 	彼女がそれをしたはずがない。	She cannot have done it.
 に 関わる 	彼女がそれに関わっていたという事実は否定できない。	You can't deny the fact that she had a hand in it.
 と 思う を 読む を ノック 	彼女がその本を読み始めたと思ったら誰かがドアをノックした。	She'd just begun to read the book when someone knocked on the door.
 に 入れる 	彼女がその秘密情報をどうして手に入れたのかどうしても分からない。	It beats me how she could have gotten that secret information.
 に 関係 	彼女がその犯罪に関係しているのは明らかだ。	Her implication in the crime was obvious.
 を 買う 	彼女がその店で本を買った。	She bought a book at the shop.
 を 得る に 就く 	彼女がその地位に就く資格を得るのに、少なくとも２年はかかるであろう。	It will take her at least two years to be qualified for that post.
 を 聞く 	彼女がその知らせを聞いて狂喜しているのも無理はない。	She may well be beside herself with joy at the news.
 に する 	彼女がその知らせを耳にしたとき驚いたかもしれない。	She may have been surprised when she heard the news.
 を 知る を 見る に 興奮 	彼女がその知らせに興奮しないところを見ると、それを知っていたに違いない。	Seeing that she was not excited at the news, she must have known it.
 に いれる 	彼女がその切符を手にいれるのは難しいと私は思った。	I thought it difficult for her to get the ticket.
 を 見つける 	彼女がその赤ちゃんを見つけたとき、赤ちゃんはもう１時間も泣きっぱなしだった。	The baby had been crying for an hour when she found it.
 を 喜ぶ 	彼女がその成功を喜ぶものももっともだ。	She may well be pleased with the success.
 を 受賞 	彼女がその賞を受賞したのは少しも不思議ではない。	It is no wonder that she was given the prize.
 を 知る 	彼女がその事実を知った時の驚きは大きかった。	Great was her surprise when she knew the fact.
 を する 	彼女がその子供の世話をした。	She looked after the child.
 を かく 	彼女がその絵をかくのにまる一日かかった。	It took a whole day to paint the picture.
 を 歌う 	彼女がその歌を歌うのがよく聞こえた。	I often heard her sing that song.
 を 言う 	彼女がそのようなことを言ったはずがない。	She can not have said such a thing.
 を する 	彼女がそのようなことをしたはずはない。	She can't have done such a thing.
 を 報じる 	彼女がそのニュースを報じた。	She reported the news.
 に 到着 	彼女がそこに到着する時までに、ほとんど暗くなっているだろう。	By the time she gets there, it will be nearly dark.
 に 着く 	彼女がそこに着く頃には、ほとんど暗くなっているだろう。	By the time she gets there, it will be nearly dark.
 に いる 	彼女がそこにいたのは確かだ。	That she was there is certain.
 で 買う 	彼女がそこで買ったのは、カメラだった。	It was a camera that she bought there.
 が 出る 	彼女がそこからが出てきた。	She came out of there.
 と いう 	彼女がすぐ良くなるといいですね。	I hope that she'll get well soon.
 に なる 	彼女がすぐに元気になるといいのだが。	We hope she will take heart soon.
 を 片付ける 	彼女がすぐにこれらの食器を片付けてくれるでしょう。	She will soon clear away these dishes.
 が 知る 	彼女がずうずうしく振舞っていることをみなが知っていた。	Everybody knew that she was being pushy.
 を 愛す と 結婚 	彼女がジョンと結婚したのは彼を愛していたからではなく、ジョンが金持ちだったからです。	She married John, not because she loved him, but because he was a rich man.
 を 見る を はく 	彼がジーンズをはいているのを見たことがない。	I never saw him in jeans.
 に 振る舞う 	彼女がこんな風に振る舞うとは奇妙だ。	That she behaves this way is odd.
 に なる 	彼女がこれまでになったのは母のおかげです。	Her mother has made her what she is.
 を 見る 	彼女がこちらへやって来るのを見た。	I saw her coming up the road.
 が 経つ 	彼女がここへ来てから１年が経つ。	A year has passed since she came here.
 に 来る 	彼女がここに来ても来なくても私には関係ない。	It doesn't matter to me whether she comes here or not.
 を する に いる 	彼女がここにいれば、何をすべきか教えてくれるだろうに。	If only she were here, she would tell me what to do.
 に いる 	彼女がここにいないのが残念だ。	I'm sorry she's not here.
 を 見る を 追いかける 	彼女がゴキブリを追いかけるのを見ていると面白い。	It's exciting to watch her run after a cockroach.
 を 入れる 	彼女がコーヒーを入れるのを上手なのを君は知っているか。	Did you know she is good at making coffee?
 で いる を 読む が くる 	彼女がきた時、彼は２時間本を読んでいた。	He had been reading for two hours when she came in.
 が くる 	彼女がきたと、きいた。	I heard that she came here.
 を 歌う を 弾く 	彼女がギターを弾いて、彼が歌を歌った。	She played the guitar and he sang.
 が おこる を つける 	彼女がガスをつけたとき、大きな爆発がおこった。	When she lit the gas, there was a loud explosion.
 を 忘れる 	彼女がかさを忘れるのは珍しいことではない。	It is not rare that she leaves her umbrella behind.
 と いける を つける 	彼女ががけから落ちないように気をつけないといけませんよ。	You must be careful that she doesn't fall over the cliff.
 を もつ に 入る を ノック 	彼女がお風呂に入ったとたんに郵便屋さんが小包みをもってドアをノックした。	Hardly had she got in the bath when the postman knocked on the door with a parcel.
 を する が 到着 	彼女がお化粧をしたとたんに彼が到着した。	Scarcely had she put on her makeup before he arrived.
 を 認める に 乗り換える で 出逢う を 捨てる 	彼女がおまえを捨てて英語学校で出逢ったアメリカ人の男性に乗り換えたことを認めてはっきり言ったらどうだい？	Why don't you just call a spade a spade and admit that she dumped you for that American guy she met at the English school?
 と 思う 	彼女がうれしくないと思うのももっともだ。	She may well feel unhappy.
 が 立つ を 騙す 	彼女がうちの子供たちを騙したので腹が立った。	I was angry that she had deceived my children.
 を 言う 	彼女がうそを言ったはずがない。	She cannot have told a lie.
 に なる を つく 	彼女がうそをついていたことが明らかになった。	It became clear that she'd told a lie.
 を 知る を つく 	彼女がうそをついたことを知ったら彼は怒るだろう。	He will be angry to learn that she told a lie.
 が 終わる が いる 	彼女がいなくなったら世界が終わる訳じゃあるまいし。	It's not as though the world is going to end if she leaves.
 が いる 	彼女がいなくてとても寂しい。	I miss her so much.
 が いる 	彼女がいつ来るのか誰にもわからない。	It's anybody's guess when she'll come.
 で 迎える が いる 	彼女がいつ来ても、私は喜んで迎えるつもりです。	Whenever she may come, I am ready to welcome her.
 と かまう が いる 	彼女がいつ結婚しようとかまうものか。	Who cares when she will marry?
 が いる 	彼女がいつロンドンへ出発するのか私は知りません。	I don't know when she will leave for London.
 で 生まれる が いる 	彼女がいつどこで生まれたかははっきりしていない。	It is not clear when and where she was born.
 を 知る 	彼女がいかに世間を知らないか驚くほどだ。	It is surprising how little she knows of the world.
 を する 	彼女がいいアドバイスをしてくれた。	She gave me some good advice.
 が わかる 	彼女があんなに怒っている理由がわかりますか。	Do you know the reason why she is so angry?
 を 聞く を 話す 	彼女がアメリカ人のように流暢に英語を話しているのを聞きました。	I heard her speaking English as fluently as a citizen of the USA.
 で 成長 	彼女がアメリカで成長したというのは有名だ。	That she grew up in America is well-known.
 に なる 	彼女があの友人のなすがままになったのはどうしてですか。	Why is it that she was at the mercy of that friend of hers?
 を 叱る 	彼女があなたを叱るような理由は１つもない。	There is no reason for her to scold you.
 に 話しかける を 拒否 	彼女があなたに話しかけるのを拒否するのも当然だ。なぜなら彼女はとても機嫌が悪いからだ。	She may well refuse to speak to you because she's in a very bad mood.
 を こえる 	彼女が３０歳をこえているはずがない。	She cannot be over thirty.
 が 聞き取れる に 使う を 述べる 	彼女が１日の始め方を述べる時に使うその（代わりの）言葉が聞き取れるかどうか、試してみてください。	See if you can catch the word she uses as she describes how she begins her day.
 を 話せる 	彼女が１０カ国語を話せるのには驚いた。	I was astounded that she can speak 10 languages.
 と 結婚 	彼女が、佐藤君と結婚するなんてありえないよ。	There's no way she'll ever marry Sato.
 を 書く 	彼女いくら手紙を書いても、彼女は何とも思わないだろう。	No matter how often you write to her, she will not take notice of you.
 に 迷う 	彼女、方向音痴だから、すぐに道に迷っちゃうんだ。	She gets lost really easily. She's got no sense of direction.
 と 思う 	彼女、誰だと思う？	Who do you think she is?
 を する 	彼女、まるで何もなかったような顔をしている。	She looks as if nothing had happened to her.
 に 騙す 	彼女は彼の態度に騙された。	She was taken in by his manners.
 を 送る 	彼外交官として長年人生を送ってきた。	He has spent most of his working life as a diplomat.
 に すぎる 	彼一介の詩人にすぎない。	He is nothing but a poet.
 に いる 	彼以外は皆ここにいる。	All but for he are here.
 を 感謝 	彼以外の皆はその批評家に率直な意見を感謝した。	Everybody except him thanked the critic for her honest opinion.
 を 書く 	彼以外にいったい誰がそんなことを書くだろう。	Who should write it but himself?
 を 理解 	彼を理解することはなかなか難しい。	It is very difficult to make him out.
 を 養う 	彼を養うのは君の責任だ。	It is up to you to support him.
 を 誉める 	彼を誉める者など誰もいない。	Nobody ever praises him.
 と する 	彼を有罪とするのに十分な証拠がなかった。	There wasn't enough evidence to convict him of the crime.
 に 報告 を 目撃 	彼を目撃したことを詳細に警察に報告した。	He reported fully what he had seen to the police.
 を 満足 	彼を満足させるのは難しい。	It's hard to please him.
 が できる で いる を 訪問 	彼を訪問するつもりでいたができなかった。	I expected that I would visit him, but I couldn't.
 を 訪れる 	彼を訪れるたびに私は歓迎された。	I was welcomed whenever I visited him.
 に いる を 訪れる 	彼を訪れたとき、彼は家にいなかった。	When I called on him, he was not at home.
 を 訪ねる 	彼を訪ねてみる気にはなれなかった。	I couldn't bring myself to call on him.
 を 訪ねる 	彼を訪ねたとき、彼は忙しく働いていた。	When I called on him, he was hard at work.
 を 放つ 	彼を放って置くことはできない。	I can't let him alone.
 に 埋める 	彼を墓に埋めた。	They buried him in his grave.
 と 思う 	彼を弁護士でないと思う。	I doubt if he is a lawyer.
 を 怖がる 	彼を怖がらせないように、私は彼にやさしく話しかけた。	I spoke to him kindly so as not to frighten him.
 に 連れる 	彼を病院に連れて行く。	You take him to the hospital.
 で つけ加える を 急ぐ を 非難 	彼を非難するつもりでないことを急いでつけ加えなければならない。	I must hasten to add that I do not mean to blame him.
 を 非難 	彼を非難することはできない。	I cannot find fault with him.
 を 非難 	彼を非難しても仕方のないことだ。	It is inevitable even if he is criticized.
 を 非難 	彼を非難しているどころではない。	I am far from blaming him.
 に 立たす を 繰り返す 	彼は非行を繰り返した結果法廷に立たされた。	His repeated delinquencies brought him to court.
 を 避ける 	彼を避けていたのは賢明でしたね。	It was wise of you to keep away from him.
 を 批判 	彼を批判する前に彼の立場をよく考えなければならない。	You ought to walk a mile in his shoes before you criticize him.
 と 間違える 	彼を彼の弟と間違えっこない。	You can't mistake him for his younger brother.
 と 呼ぶ 	彼を犯罪者と呼んではいけない。	Don't call him the criminal.
 に する 	彼を馬鹿にするな。	Don't make a fool of him.
 と いう を 破滅 	彼を破滅させたのは彼の病気というよりも、むしろ彼の怠惰である。	It is not his illness that ruined him so much as his idleness.
 を 破滅 	彼を破滅させたのはばくちであった。	It was gambling that brought about his ruin.
 に 謝る を 納得 	彼を納得させるには十分に謝るしかなかった。	Nothing but a full apology would satisfy him.
 を 入れる 	彼を入れて６人います。	There are six people including him.
 と 思う を 当惑 	彼を当惑させてはと思い私は答えなかった。	I gave no answer for fear I should confuse him.
 に する 	彼を当てにして大丈夫です。	You can rely upon him.
 を 怒鳴りつける 	彼を怒鳴りつけてはいけない。	You must not shout at him.
 と いける を 怒る 	彼を怒らせるといけないので、私は一言も言いませんでした。	I didn't say a word for fear I should annoy him.
 に する を 怒る 	彼を怒らせないようにしてください。	Try not to make him angry.
 に 呼び出す 	彼を電話口に呼び出した。	I called him to the telephone.
 と 呼ぶ 	彼を天才と呼んでも誇張ではない。	It is no exaggeration to call him a genius.
 に 回す 	彼を敵に回すな。	Don't make an enemy of him.
 で 見失う を 追いかける 	彼を追いかけたけれど、人込みの中で見失った。	I went after him, but I lost him in the crowd.
 で 見る 	彼を長い目で見てやりなさい。	Give him time.
 に 入れる 	彼を中に入れなさい。	Bring him in.
 に なる を 知る 	彼を知れば知るほど、私は彼が好きになる。	The more I know him, the more I like him.
 を 知る 	彼を知らなかったので、私は妹に彼の仕事について尋ねた。	Not knowing him, I asked my sister about his job.
 を 信じる を 知る 	彼を知っている誰がそれを信じるだろうか。	Who that knows him will believe it?
 を 知る 	彼を知っている人々は、彼のことを良く言います。	Those who know him speak well of him.
 を 知る を 称賛 	彼を知っているものは皆彼を称賛した。	All who knew him admired him.
 を 知る 	彼を知っているかって？	Do I know him?
 を 知る を 支持 	彼を知っていてもいなくても、あなたは彼の意見を支持しなければなりません。	Whether you know him or not, you have to support his opinion.
 を 探し出す 	彼を探し出す可能性はない。	There is no possibility of our finding him.
 と 思う 	彼を誰と思いますか。	Who do you think he is?
 を 待つ 	彼を待つより仕方がない。	All we can do is to wait for him.
 を 待つ 	彼を待つよりほか仕方がない。	All we can do is wait for him.
 を 待つ 	彼を待つほかに手はなかった。	There was nothing that I could do but wait for him.
 を 待つ 	彼を待ってから出発したい。	I am inclined to wait for him and start.
 を 待つ 	彼を待たずにすぐ出発したい。	He is inclined to start at once, without waiting for him.
 を 打つ 	彼を打ち負かすのは不可能だ。	He is impossible to beat.
 を 尊敬 	彼を尊敬する生徒もいたし、軽蔑する生徒もいた。	Some of his students admired him, and others despised him.
 を 説得 	彼を説得できるのは君しかいません。	You're the only person that can persuade him.
 を 説得 	彼を説得するのは不可能だった。	We found it impossible to persuade him.
 に する を 説得 	彼を説得することは不可能でないにしても、困難だ。	It is difficult, if not impossible, to persuade him.
 が 出来る を 説得 	彼を説得することが出来るのは君しかいません。	You're the only person that can persuade him.
 と する を 説得 	彼を説得しようとするのはばかげたことだ。	It is absurd trying to persuade him.
 を 説得 	彼を説得しようとしても無駄なことだ。	There's no use trying to persuade him.
 を 説得 	彼を説得しようとしても無駄だ。	It is no use trying to persuade him.
 に 苦労 を 中止 を 説得 	彼を説得して旅行を中止させるのに苦労しました。	I had a hard time trying to persuade him to cancel the trip.
 が できる に 加わる を 説得 	彼を説得して我々に加わらせることができなかったのが残念だ。	I wish I could have persuaded him to join us.
 と 思う を 説得 	彼を説得しても無駄だと思う。	I figure that there is no point in trying to persuade him.
 を 説得 	彼を説得しても無駄だ。	I don't see any point in persuading him.
 と する を 説得 	彼を説得させようとしたが全然だめだった。	We couldn't get anywhere in our attempt to convince him.
 を 認める を 説く 	彼を説きさとして非を認めた。	I convinced him of his fault.
 と する を やめる を 説く 	彼を説いてその計画をやめさせようとしたが無駄だった。	I tried to talk him out of the project, but in vain.
 と 信じる 	彼を正直者だと信じたのは大間違いだった。	In believing him to be an honest man, I was seriously in error.
 と 考える を 信頼 	彼を信頼できる男だと考えたのはどうも見当違いだった。	I erred in thinking him trustworthy.
 を 信用 	彼を信用するな。	Don't trust him.
 を 信頼 	彼を信頼するなんて君はなんて馬鹿だ。	You're stupid to trust him.
 を 信用 	彼を信用してはいけない。	You should not trust him.
 を 信用 	彼を信用しちゃいけない。	You can't trust him.
 を 信じる 	彼を信じるべきでない。	You ought not to believe him.
 を する を 信じる 	彼を信じるとはばかなことをしたもんだな、君も。	You should have known better than to trust him.
 を 信じる 	彼を信じている。	I believe in him.
 を 信じる 	彼を信じたあなたがどうかしてたのかよ。	It is stupid of you to believe in him.
 を 信じる 	彼を信じたあなたがどうかしていたのよ。	It was stupid of you to believe in him.
 を 笑う 	彼を笑ってはいけない。	Don't laugh at him.
 に する 	彼を笑い者にする。	It makes him a laughingstock.
 を 称賛 	彼を称賛しない人は一人もいなかった。	There was no one who did not admire him.
 に する を 招待 	彼を招待するべきだったのにしなかった。	You should have invited him, but you didn't.
 に 感じる 	彼を少し気の毒に感じます。	I feel kind of sorry for him.
 に 来る を 除く 	彼を除けば、ほかの誰もパーティーに来なかった。	He was the only one who came to the party.
 を 重視 	彼を重視しているのですか。	Do you hold him in great account?
 に してやる 	彼を首にしてやる。	He shall be fired.
 に 達す と 言う に する 	彼を首にすべきだと言う結論に達した。	We came to the conclusion that he should be fired.
 に する 	彼を手本にしなさい。	Follow his example.
 と 思う を 止める 	彼を止めることは出来ないと思った。	We thought it impossible to stop him.
 を する を 支持 	彼を支持するふりをした。	I made believe that I supported him.
 で 迎える 	彼を指導者として歓呼で迎えた。	They acclaimed him their leader.
 と いける を つける を 困る 	彼を困らせないように気をつけないといけないよ。	You should be careful not to bother him.
 を 告訴 	彼を告訴する理由は何ですか。	What's the accusation against him?
 が いる に なる 	彼を好きになる女の子がいるだろうか。	Can any girl like him?
 に いる に なる 	彼を好きにならずにいられなかった。	I could hardly keep from liking him.
 が いる 	彼を好きな人がいないのは当然だ。本当に卑劣な奴だから。	It stands to reason that nobody likes him. He's too mean.
 と いう 	彼を好きというより、ただあこがれているだけなの。	It's not that I seriously like him. I just find him very attractive.
 に 評価 	彼を公平に評価すれば愚かではない。	To do him justice, he is not stupid.
 に 評する 	彼を公平に評すれば、彼はいい奴だ。	To do him justice, he is a nice guy.
 に なる に 扱う 	彼を公平に扱いなさい、そうすれば彼はあなたに公平になるでしょう。	If you treat him fairly, he will be fair with you.
 に 入る に 決める を 雇う 	彼を雇わないことに決めた際彼の年齢は考慮に入らなかった。	His age didn't enter into our decision not to employ him.
 を 雇う 	彼を雇うことは誰も雇わないことに等しい。	Employing him would amount to employing nobody.
 を 見舞う 	彼を見舞った。	I inquired after him.
 を 見張る 	彼を見張れ。	Keep watch on him.
 に 行く 	彼を見送りに空港に行ってきたどころだ。	I have been to the airport to see him off.
 に 行く 	彼を見送りに空港に行った。	I went to the airport to see him off.
 に 行く 	彼を見送りに駅に行ってきたところだ。	I have been to the station to see him off.
 を 見る 	彼を見れば、君はそれをほとんど信じられないだろうに。	To look at him, you could hardly believe it.
 が わかる が 怒る を 見る 	彼を見るやいなや私は彼が怒っているのがわかった。	The instant I saw him I knew he was angry.
 を 見る 	彼を見るまでは私は強かった。	Able was I ere I saw him.
 を 見る 	彼を見るのさえ嫌なのに、デートするなんてとんでもないことです。	I don't want to see him, let alone go out with him.
 を 思い出す を 見る 	彼を見ると必ず兄を思い出す。	I cannot see him without thinking of my brother.
 を 思い出す を 見る 	彼を見ると祖父を思い出します。	He reminds me of my grandfather.
 と わかる を 見る 	彼を見るとすぐに私には病気だとわかった。	The instant I saw him, I knew he was ill.
 が わかる が 怒る を 見る 	彼を見るとすぐに、彼が怒っていることがわかった。	The moment I saw him, I knew he was angry.
 を 思い出す を 見る 	彼を見るといつも自分の息子のことを思い出す。	I never see him without thinking of my son.
 を 見る 	彼を見るといつでもつい同情してしまうんです。	I cannot help but sympathize with him any time I see him.
 で られる を 見る 	彼を見ると、笑わないではいられないだろう。	To look at him, you couldn't help laughing.
 を する を 見る 	彼を見るたびに彼はあくびをしていた。	Every time I looked at him, he was yawning.
 を 見る 	彼を見てご覧また酔っ払っているよ。	Look at him. He's drunk again.
 を 見る 	彼を見ていない。	I don't see him.
 と わかる を 見る 	彼を見た即座に、怒っているとわかった。	The instant I saw him I knew he was angry.
 を 見る 	彼を見たとたん私は吹き出した。	As soon as I saw him, I burst into laughter.
 に られる を 見る 	彼を見たとき、私は笑わずにはいられなかった。	I could not help laughing when I saw him.
 に 入れる に 行く を 迎える 	彼を迎えに行って、ついでにこの手紙をポストに入れておいて。	Go and meet him, and while you're about it mail this letter.
 に 見送る 	彼を空港で盛大に見送った。	We gave him a royal send-off at the airport.
 で 見送る 	彼を空港で見送りました。	I saw him off at the airport.
 と 言える 	彼を愚か者と言えても臆病とは言えない。	You may call him a fool, but you cannot call him a coward.
 を 疑う 	彼を疑うなんて私には思いもよらなかった。	It never occurred to me to doubt him.
 と いける を 起こす 	彼を起こすといけないから、私たちは動かなかった。	We did not move for fear we should wake him up.
 に られる に 思う 	彼を気の毒に思わずにはいられなかった。	I couldn't help feeling sorry for him.
 を 気に入る 	彼を気に入っているふりなどできない。	I can't pretend to like him.
 を 喜ぶ 	彼を喜ばせるのは難しい。	He is hard to please.
 が ある を 解雇 	彼を解雇するもっともな理由がある。	There is a good argument for dismissing him.
 が できる に 賛成 	彼を我々の案に賛成させることができなかった。	We failed to bring him to agree to our plan.
 に 従う 	彼を何とか説得して私の考え方に従わせた。	I managed to bring him around to my way of thinking.
 を 殴る 	彼を殴ったことであなたを責めはしない。	I don't blame you for hitting him.
 に 行く 	彼を駅に見送りに行ってきたところです。	I have been to the station to see him off.
 に する 	彼を一人にしておいてやりなさい。	Leave him alone.
 を 愛す 	彼を愛しているふりはしない。	I don't pretend to love him.
 を 尊敬 	彼をよく知っている人は誰でも彼を尊敬している。	Whoever knows him well respects him.
 が ある 	彼をよく思うのはそれだけの理由がある。	All the more so to think well of him.
 に する 	彼をよく見て同じようにしなさい。	Watch him and do likewise.
 を ほめる 	彼をほめない人など誰もいなかった。	There was no one but admired him.
 と 思う に 紹介 	彼をベアトリスに紹介しようと思った。	I planned to introduce him to Beatrice.
 が 引ける に 招待 	彼をパーティーに招待しなかったのは気が引ける。	I didn't invite him to the party. I feel guilty about it.
 を なだめる 	彼をなだめてくれませんか。	Quiet him down, will you?
 を なぐる 	彼をなぐったことで君を責めはしない。	I don't blame you for hitting him.
 に なる を 絞める に 出す 	彼をトレードに出してたら、スターズは自分の首を絞めることになっていたね。	The Stars must be kicking themselves for giving him the boot.
 を とめる 	彼をとめるな。	Don't stop him.
 が する 	彼をどう思っているか話してみたい気がする。	I feel like telling him what I think of him.
 を てつだう 	彼をてつだってあげなければ。	I must help him.
 を だます 	彼をだましてはいけない。	Don't take him in.
 と 思う 	彼をその仕事の最適任者だと思う。	I regard him as the best person for the job.
 で 責める 	彼をその過失で責めるな。	Don't blame him for the error.
 と 呼ぶ 	彼をスヌーピーと呼ぼう。	Let's call him Snoopy.
 に 行く 	彼をすぐに行かせましょう。	He shall go at once.
 に 決める 	彼をしばらくほっておくことに決めた。	We decided to leave him alone for a while.
 を しかる 	彼をしかろう。	He shall be scolded.
 を 言う を しる 	彼をしっている人で彼の悪口を言う人はいない。	There is no one that knows him who speaks ill of him.
 と 入れる 	彼をこの家へ２度と入れさせないつもりだ。	He shall not come into this house again.
 に られる を からかう 	彼をからかわずにはいられない。	I can't help making fun of him.
 を からかう 	彼をからかってはいけません。	You should not make fun of him.
 を からかう 	彼をからかうなんて生意気だ。	It is impudent of you to jest at him.
 を おだてる 	彼をおだてれば、彼は何でもしてくれる。	If you flatter him, he'll do anything.
 に 行く 	彼をあなたと一緒に行かせましょうか。	Shall I have him go with you?
 が 出席 	彼ら全員が出席しているわけではない。	Not all of them are present.
 を 知る 	彼ら自身も、その事を知らなかった。	They did not know it themselves.
 に 死ぬ 	彼ら次々に死んだ。	They died one after another.
 と する に 話す 	彼らは一度に話そうとした。	They all tried to talk at one time.
 を 入る 	彼らを入らせなさい。	Let them come in.
 を 説得 	彼らを説得しようなんて愚かなことだ。	It is absurd to try to persuade them.
 に 立つ 	彼らを証言台に立たせることはできるのか。	Can you put them on the witness stand?
 を 助ける 	彼らを助けるつもりですか。	Will you help them?
 を 見送る 	彼らを見送る必要は無い。	There's no need to see them off.
 を くれる を 解雇 	彼らを解雇する権限をくれた。	He gave me authority to fire them.
 を 援助 	彼らを援助するのが我々の義務である。	It is our duty to help them.
 を やっつける に 練習 	彼らをやっつけるために、僕らは一生懸命に練習した。	We practiced very hard to beat them.
 を からかう 	彼らをからかうな。	Don't make fun of them.
 に なる 	彼らもいつか幸福になる日もあろう。	They may yet be happy.
 に 折れる 	彼らもいつか我々に折れてくるだろう。	They'll give in to us some day.
 を 残す 	彼らまだ証拠を残している。	They are still seeking evidence.
 を かつ 	彼らひとりひとりにプレゼントをかってやった。	I bought them each a present.
 を 歩く を 組む 	彼らは腕を組んで通りを歩いていた。	They were walking along the street arm in arm.
 を やめる 	彼らは話をやめた。	They stopped talking.
 と 思う を もらう 	彼らは賄賂をもらうのを恥と思っていない。	They are not of above taking bribes.
 を 切る を する 	彼らは話をしている最中に電話を切られた。	They were cut off in the middle of their telephone conversation.
 を やめる 	彼らは話すのをやめた。	They stopped to talk.
 に 立ち止まる 	彼らは話すために立ち止まった。	They stopped to talk.
 を 求める 	彼らは和睦を求めた。	They sued for peace.
 に 入れる 	彼らは老人達が特に必要なものを考慮に入れなかった。	They failed to take into account the special needs of old people.
 を 要求 	彼らは労働時間の短縮を要求している。	They are demanding shorter working hours.
 に 立つ を 見物 	彼らは路上で祭りを見物するためにバルコニーに立った。	They stood on the balcony to watch the festival in the street below.
 を 奪い合う 	彼らは路上で１ペニー硬貨を奪い合った。	They scrambled for the penny in the street.
 が 途切れる 	彼らは連勝記録が途切れてから１０連敗している。	They have lost 10 games in a row since their winning streak ended.
 に 乗り込む 	彼らは列車に乗り込んだ。	They got into the train.
 を 待つ を 作る 	彼らは列を作ってバスを待った。	They waited in line for the bus.
 と 信じる 	彼らは霊魂が不滅だと信じている。	They believe that the soul is immortal.
 に 参加 	彼らは礼拝式に参加した。	They attended worship.
 で いる に 住む 	彼らは隣に住んでいる人達です。	They are the people who live next door.
 と 戦う を 合わせる 	彼らは力を合わせて敵と戦った。	They combined forces to fight the enemy.
 を 聞く 	彼らは良い知らせを聞いて喜んだ。	They were happy when they heard the good news.
 と 思う 	彼らは良い少年だし、一緒にうまくやっていけると思う。	They are nice boys and I am sure you will get on with them very well.
 に 従う 	彼らは両親に従わなかった。	They didn't obey their parents.
 と 頼む を くれる に 近付く 	彼らは旅行者に近付いていって金をくれと頼んだ。	They approached the tourists and asked them for money.
 を する 	彼らは旅行の準備をしている。	They are preparing for their trip.
 に 興奮 	彼らは旅行の計画に興奮した。	They were excited over their travel plans.
 を する 	彼らは旅行のしたくをしている。	They are making preparations for the trip.
 を 下る に 乗る 	彼らは流れに乗って川を下った。	They drifted down the river.
 に 逆らう 	彼らは流れに逆らって泳いだ。	They swam against the stream.
 を 恐れる 	彼らは立ち聞きされるのを恐れた。	They feared being overheard.
 を 警戒 	彼らは嵐を警戒していた。	They were on the lookout for a storm.
 を どかす 	彼らは落石をどかして進んだ。	They went on putting aside fallen stones.
 に さらす 	彼らは落石の危険にさらされた。	They faced the peril of falling rocks.
 を 実施 	彼らは来春にそのプロジェクトを実施する。	They will put the project into operation next spring.
 を 開く 	彼らは来週パーティーを開く予定です。	They're going to have a party next week.
 に 向ける 	彼らは来週の月曜日にボンベに向けて船出する。	They will set sail for Bombay next Monday.
 を 上演 	彼らは来週「ロミオとジュリエット」を上演する。	They are going to perform "Romeo and Juliet" next week.
 に 直面 	彼らは容易ならぬ事態に直面している。	They are faced with a serious situation.
 を 理解 	彼らは幼稚すぎて学ぶことの必要性を理解できなかった。	They were too naive to understand the necessity of studying.
 と 考える 	彼らは幼児の死亡率の低さは医学の進歩のゆえと考えた。	They attributed the low death rate of infants to the progress of medicine.
 と 闘う 	彼らは幼い時から逆境と闘ってきたにちがいない。	They must have struggled against adversity from their early days.
 に 値する 	彼らは与えられた賞賛に値しない。	They are unworthy of the praise given them.
 に 過ごす 	彼らは余暇をどのように過ごすのだろうか。	What do they do with all their leisure time?
 を 終える 	彼らは予定通りその計画を終えた。	They finished the project on schedule.
 を もとめる と 出くわす 	彼らは有名人と出くわすなり、サインをもとめた。	On encountering the celebrity, they asked for his autograph.
 を える を 使う 	彼らは有り金全部を使わざるをえなかった。	They had had to use what money they had.
 に 戦う 	彼らは勇敢に戦ったけれども、敗北した。	Bravely though they fought, they were defeated.
 に 立ち向かう 	彼らは勇敢にその危機に立ち向かった。	They faced the danger bravely.
 を 経営 	彼らは油田を経営していた。	They operated an oil well.
 と いう を 破る を 非難 	彼らは約束を破ったといって私を非難した。	They accused me of having broken my promise.
 を 守る 	彼らは約束を守るでしょう。	They will keep their promise.
 を 守る 	彼らは約束を守らなかった。	They didn't keep their promise.
 に 着く 	彼らは夜明け前にそこに着いた。	They arrived there before dawn.
 が できる に 乗じる 	彼らは夜陰に乗じてかろうじて逃れる事ができた。	They had a narrow escape under cover of darkness.
 に ある 	彼らは夜の神秘的な影響の下にあった。	They were under the magical influence of the night.
 を 待つ が 開く 	彼らは門が開くのを待っていた。	They were waiting for the gate to open.
 を 達成 	彼らは目標を達成した。	They attained their aim.
 を 達成 	彼らは目的を達成した。	They attained their purpose.
 を 聞く を 輝く 	彼らは目を輝かせて先生の話を聞いた。	They listened to the teacher with their eyes shining.
 で いる に 住む 	彼らは木立の間のその家に住んでいる。	They live in that house among the trees.
 を 剥く 	彼らは木の皮を剥いだ。	They stripped the tree of its bark.
 に 座る 	彼らは木の下に座った。	They sat under a tree.
 を 拾う 	彼らは木の実を拾い集めている。	They are gathering nuts.
 で 行う 	彼らは明日飛行機で行ってしまう。	They are going off by plane tomorrow.
 と する を 発つ 	彼らは明日日本を発とうとしています。	They are leaving Japan tomorrow.
 に 発つ 	彼らは明日東京に発ちます。	They are leaving for Tokyo tomorrow.
 を 開く 	彼らは明日パーティーを開きます。	They are having a party tomorrow.
 で 行う 	彼らは明日の飛行機で行ってしまう。	They are going off by plane tomorrow.
 を 訪問 	彼らは明日おじさんを訪問するつもりです。	They are seeing their uncle tomorrow.
 を 発射 	彼らは明日、人工衛星を発射するつもりです。	They are going to launch an artificial satellite tomorrow.
 を 開く 	彼らは明後日パーティーを開くつもりだ。	They are going to give a party the day after tomorrow.
 を 考える に 違う 	彼らは明らかに違うことを考えている。	They clearly have something different in mind.
 に なる に 従う 	彼らは命令に従う事になっている。	They are supposed to obey the orders.
 と 戦う を 懸ける 	彼らは命を懸けて火事と戦い続けた。	They went on fighting the fire at the risk of their lives.
 に する 	彼らは娘を自慢にしている。	They are proud of their daughter.
 を つける 	彼らは娘にヘレンという名をつけた。	They named their daughter Helen.
 に 死ぬ 	彼らは無駄に死んだのではない。	They didn't die for nothing.
 を 行なう 	彼らは無重力で一連の実験を行なった。	They conducted a series of experiments under zero gravity.
 に 上陸 	彼らは無事に、昨日ある島に上陸した。	They landed on an island safely yesterday.
 が 合う 	彼らは妙におたがいに気が合う。	They have a strange affinity for each other.
 を 切り開く 	彼らは密林に道を切り開いた。	They cut out a path through thick jungle.
 に 達する に 交渉 	彼らは満足できる妥協に達するために交渉している。	They are negotiating to reach a satisfactory compromise.
 を 刈る 	彼らは毎年羊の毛を刈るのですか。	Do they clip the sheep every year?
 で 伝える 	彼らは万事異状なしということを電報で伝えた。	They telegraphed that everything was all right.
 で 過ごせる 	彼らは毎年冬をフロリダで過ごせるほど裕福だ。	They are sufficiently well off to be able to spend each winter in Florida.
 に 行く 	彼らは毎年冬には野沢にスキーに行く。	They go skiing at Nozawa every winter.
 と 戦う 	彼らは毎年外敵と戦いつづけた。	They continued fighting against the invaders year after year.
 に 行く 	彼らは毎年夏にキャンプに行きます。	They go camping every summer.
 を 取り合う 	彼らは毎日電話で連絡を取り合っている。	They communicate with each other by telephone every day.
 と する 	彼らは毎日の世話を必要としている。	They need daily care.
 を 覚ます 	彼らは毎朝六時に目を覚まします。	They wake up at six every morning.
 に 行く 	彼らは毎週日曜日に礼拝に行く。	They worship every Sunday.
 を 言う 	彼らは本当のことを言ってくれるのかもしれない。	They might tell us the truth.
 に 誘う 	彼らは僕をトランプに誘った。	They invited me to play cards.
 を 評価 	彼らは僕の努力を評価してくれた。	They appreciate my effort.
 を 見る 	彼らは僕の少年時代の写真を見て笑った。	They looked at the photo taken of me when I was a boy and laughed.
 に する 	彼らは僕の考えを馬鹿にして笑った。	They laughed at my idea.
 を 払う 	彼らは僕の言葉にはほとんど注意を払わなかった。	They paid little attention to my words.
 と 思う を 支持 	彼らは僕の意見を支持してくれないだろうと思う。	I don't expect that they will support my view.
 に 見向く 	彼らは僕に見向きもしない。	They're ignoring me.
 に 出る 	彼らは北極探検に出た。	They went on an expedition to the North Pole.
 に 出かける 	彼らは北極探検に出かけた。	They set out on an arctic expedition.
 に 出る を 求める 	彼は冒険を求めて旅に出た。	He went traveling in search of adventure.
 を 捨てる 	彼らは望みを捨てなかった。	They did not give up hope.
 と 判断 	彼らは望みがないと判断した。	They figured there was no hope.
 に ある 	彼らは暴君の支配下にあった。	They were under the yoke of a tyrant.
 を もつ 	彼らは豊富な情報をもっている。	They have a large stock of information.
 に 提出 	彼らは法案を議会に提出した。	They introduced a bill in Congress.
 を もつ 	彼らは方位磁石のようなものをもっているのですか。	Do they have something like a compass?
 を する 	彼らは放課後野球をするつもりです。	They are going to play baseball after school.
 を 求める 	彼らは宝物を求めてあちこち掘った。	They dug here and there for treasure.
 を 買う 	彼らは宝石や自動車を買った。	They bought jewels and automobiles.
 に 捨てる 	彼らは母親に捨てられた。	They were abandoned by their mother.
 に 戦う 	彼らは母国のために戦った。	They fought for the sake of their country.
 を 掘る 	彼らは墓を掘った。	They dug a grave.
 を 渡る 	彼らは歩いて川を渡った。	They crossed the waters on foot.
 で 片付ける 	彼らは歩道の雪をシャベルで片付けていた。	They were clearing the snow from the sidewalk with a shovel.
 と 言う 	彼らは歩いてはどこへも行きたくないと言った。	They refused to go anywhere on foot.
 に 扱う 	彼らは捕虜を親切に扱った。	They dealt with the prisoners kindly.
 に なる 	彼らは捕虜になった。	They were taken prisoner.
 で 売る 	彼らは捕り立ての魚を朝市で売ってくれる。	They sell us freshly caught fish in the early morning market.
 を する 	彼らは勉強の邪魔をされた。	They were hindered in their study.
 に 勤務 	彼らは変わり番に勤務した。	They were on duty by turns.
 と 戦う 	彼らは偏見と戦った。	They contended against prejudice.
 で いる に 住む 	彼らは別々に住んでいる。	They live apart.
 に 支払う 	彼らは別々に支払った。	They each paid separately.
 で 座る 	彼らは並んで座った。	They sat side by side.
 で 歩く 	彼らは並んで歩いた。	They walked side by side.
 を あける 	彼らは壁に穴をあけた。	They made a breach in the wall.
 で いる を 望む 	彼らは平和を望んでいる。	They are eager for peace.
 を 切望 	彼らは平和を切望している。	They're anxious for peace.
 に 暮らす 	彼らは平和に暮らした。	They lived in peace.
 を 愛する 	彼らは平和を愛する国民である。	They are a peace-loving people.
 を 支える 	彼らは物質的にも精神的にも彼を支えた。	They gave him both material and spiritual support.
 を 取り壊す 	彼らは塀の一部を取り壊した。	They broke down part of the wall.
 を つける 	彼らは復讐として隣人の家に火をつけた。	They set fire to their neighbour's house in revenge.
 と 出る 	彼らは部屋を次々と出て行った。	They went out of the room one after another.
 を 言う 	彼らは部屋が暑すぎると不平を言った。	They complained of the room being too hot.
 と わかる 	彼らは部屋が空っぽだとわかった。	They found the room empty.
 を 歌う 	彼らは舞台の上で順番に歌を歌った。	They sang on the stage in turn.
 を 助ける に 急行 	彼らは父親を助けるために急行した。	They hurried to their father's rescue.
 を 哀しむ 	彼らは父親の死を哀しんだ。	They lamented the death of their father.
 を 尋ねる 	彼らは父の安否を尋ねた。	They asked after my father.
 に 行く 	彼らは普通月曜から金曜まで学校に行きます。	They usually go to school from Monday to Friday.
 が できる 	彼らは普通に読み書きが全くできないという意味で読み書きができないのではない。	They are not illiterate in the sense that they can not read or write at all.
 で 登校 	彼らは普段自転車で登校します。	They usually go to school by bicycle.
 を あきらめる に 登る 	彼らは富士山に登る計画をあきらめた。	They gave up their plan to climb Mt. Fuji.
 に する 	彼らは婦人たちの前で彼を笑い者にした。	They made a fool of him in the presence of ladies.
 に なる 	彼らは夫婦になった。	They became man and wife.
 を 過ごす 	彼らは不安な一夜を過ごした。	They spent an uneasy night.
 に 負ける 	彼らは貧しさに負けなかった。	They didn't yield to the poverty.
 に 働く 	彼らは貧しかったので、懸命に働かなければならなかった。	Being poor, they had to work hard.
 で くよくよ 	彼らは貧しかったが、将来のことでくよくよしなかった。	Poor though they were, they didn't worry about their future.
 を 育てる 	彼らは貧しかったが、七人の子供を育てた。	Though they were poor, they brought up seven children.
 を 育てる 	彼らは貧しかったが、７人の子供を育てた。	Though they were poor, they brought up seven children.
 を する 	彼らは貧しい暮らしをしている。	They live in poverty.
 を 切り倒す で 枯れる 	彼らは病気で枯れかかった木を切り倒した。	They cut down the trees dying of disease.
 を 出る 	彼らは非常に静かに部屋を出た。	They went out of the room very silently.
 を 議論 	彼らは非常に重要なことを議論しているようだった。	They seemed to be discussing a matter of great importance.
 に 興奮 	彼らは非常に興奮していた。	They were very excited.
 を 切りつめる 	彼らは費用を切りつめなければならないだろう。	They will have to cut down their expenses.
 に あわてる 	彼らは非常にあわてていた。	They were very confused.
 を 計算 	彼らは費用を計算してみなければならない。	They have to figure out the cost.
 を 支給 	彼らは被災者に食糧を支給した。	They supplied the sufferers with food.
 に 求める 	彼らは被災者に何か援助するよう私達に求めた。	They called on us to do something to help the victims.
 を 知らす 	彼らは秘密を知らされたのだろうか。	Were they let in on the secret?
 に つく 	彼らは疲れていたので普通より早く床についた。	Since they were tired, they turned in earlier than usual.
 に つく 	彼らは疲れていたので、いつもより早い時間に床についた。	Since they were tired, they turned in earlier than usual.
 を やめる 	彼らは疲れていたけれども、仕事をやめなかった。	They didn't stop working though they were tired.
 と 結婚 	彼らは彼女を彼と結婚させてやった。	They let her marry him.
 を やる を 任命 	彼らは彼女を任命してその仕事をやらせた。	They appointed her to do the task.
 に 黙る を 怒る 	彼らは彼女を怒らせないように黙っていた。	They kept silent for fear of offending her.
 を 待遇 	彼らは彼女を待遇してきた。	They have treated her well.
 を 行く 	彼らは彼女を行かせた。	They made her go.
 に 選ぶ 	彼らは彼女を委員に選びました。	They elected her chairperson.
 と 考える 	彼らは彼女をやっかい者と考えていた。	They viewed her as a nuisance.
 を 縛りつける 	彼らは彼女の両足を縛りつけた。	They bound her legs together.
 を 払う 	彼らは彼女の態度に注意を払った。	They paid attention to her attitude.
 と 見る 	彼らは彼女の水着を驚きの目でじろじろと見た。	They stared at her swimming suit in amazement.
 と 考える 	彼らは彼女の振る舞いを子供っぽいと考えた。	They looked on her behavior as childish.
 を 無視 	彼らは彼女の抗議を無視した。	They set aside her objections.
 で 会う 	彼らは彼女の紹介で会った。	They met through her introduction.
 に 誘う に 参加 	彼らは彼女にパーティーに参加するように誘った。	They invited her to go to the party.
 を する 	彼らは彼女にたくさんの質問をする。	They ask her many questions.
 を 思いとどまる を 切る 	彼らは彼女が長い髪を切ることを思いとどまらせた。	They dissuaded her from cutting her long hair.
 に 従う 	彼らは彼を無理やり彼らの意見に従わせた。	They forced him to give in to their opinion.
 を 勉強 	彼らは彼を勉強しないので退学させた。	They booted him out of school for not studying.
 を 働かせる 	彼らは彼を働かせた。	They made him work.
 と 思う 	彼らは彼を頭がいいと思っている。	They consider him intelligent.
 と 間違える 	彼らは彼を弟だと間違えた。	They mistook him for his brother.
 に 縛り付ける 	彼らは彼を柱に縛り付けた。	They bound him to a pole.
 に 決める 	彼らは彼を仲間からはずすことに決めた。	They decided to exclude him from their circle.
 と みなす 	彼らは彼を大学者とみなした。	They looked on him as a great scholar.
 を 尊敬 	彼らは彼を尊敬している。	They respect him.
 と みなす 	彼らは彼を神とみなした。	They identified him with God.
 に 運び込む 	彼らは彼を慎重に運び込んだ。	They lifted him carefully into the ambulance.
 と 思う 	彼らは彼を自分たちの指導者と思っていた。	They regarded him as their leader.
 に 任命 	彼らは彼を支配人に任命した。	They appointed him manager.
 で 殴る を 殺す 	彼らは彼を殺しはしなかった。ただ警告の意味で殴ったり蹴ったりした。	They didn't kill him. They just roughed him up a bit as a warning.
 と 考える 	彼らは彼を国民的英雄と考えた。	They regarded him as a national hero.
 を 見る 	彼らは彼を見て笑った。	They laughed at him.
 と みなす 	彼らは彼を権威者とみなした。	They looked on him as an authority.
 に 埋葬 	彼らは彼を教会の近くの墓地に埋葬した。	They buried him in the graveyard by the church.
 に 任命 	彼らは彼を議長に任命した。	They appointed him chairman.
 に 選ぶ 	彼らは彼を議長に選んだ。	They elected him chairman.
 に 選ぶ で 合意 	彼らは彼を会長に選ぶことで合意した。	They agreed to elect him as president.
 を 疑う 	彼らは彼を疑っていたが、理由が無いわけではなかった。	They were suspicious of him, and not without reason.
 に 選ぶ 	彼らは彼を課長に選んだ。	They elected him chairman.
 と 呼ぶ 	彼らは彼を臆病者と呼んだ。	They called him a coward.
 に 巻き込む 	彼らは彼を陰謀に巻き込んだ。	They entangled him in a plot.
 に 就任 	彼らは彼を委員会の議長に就任させた。	They installed him as chairman of the committee.
 と 見なす 	彼らは彼を偉大な判事と見なしていた。	They looked on him as a great judge.
 と 見なす 	彼らは彼を偉大な判事だと見なしていた。	They looked on him as a great judge.
 と 考える 	彼らは彼を偉大な学者だと考えていた。	They regarded him as a great scholar.
 に 選ぶ 	彼らは彼をリーダーに選んだ。	They chose him for their leader.
 と みなす 	彼らは彼をリーダーとみなした。	They looked on him as their leader.
 と 思う 	彼らは彼をヒーローだと思っている。	They consider him a hero.
 に する 	彼らは彼をチームのキャプテンにした。	They made him captain of the team.
 と 考える 	彼らは彼をその仕事に不適当と考えている。	They consider him unfit for the job.
 と 考える 	彼らは彼をその仕事にふさわしくないと考えている。	They consider him unfit for that job.
 で いる と 呼ぶ 	彼らは彼をジムと呼んでいます。	They call him Jim.
 を 働かせる を けしかける 	彼らは彼をけしかけてその悪事を働かせた。	They incited him to commit the crime.
 に する 	彼らは彼をクラブの会長にした。	They made him the chairman of a club.
 に する 	彼らは彼をキャプテンにした。	He was made captain.
 を からかう 	彼らは彼をからかった。	They made fun of him.
 と みなす 	彼らは彼らを偉大な判事だとみなしていた。	They looked on him as a great judge.
 が できる に 答える 	彼は彼らの質問に答えることができない。	He cannot answer their questions.
 を 払う 	彼らは彼らにほとんど注意を払わない。	They pay little attention to him.
 を 表現 	彼らは彼らなりのやり方で祖国への深い愛を表現した。	They expressed their deep love of their country in their own ways.
 を 叶える 	彼らは彼の要求を叶えた。	They granted his request.
 と あきらめる 	彼らは彼は死んだものとあきらめた。	They gave him up for lost.
 と いう が 誤る 	彼らは彼の要求が誤っているといった。	They said that his claim was false.
 に 載せる 	彼らは彼の名前を名簿に載せた。	They entered his name on the list.
 を 無視 	彼らは彼の忠告を無視した。その結果彼らの会社は倒産した。	They neglected his advice, with the result the their company went bankrupt.
 を 笑う 	彼らは彼の失敗を笑った。	They laughed at his mistake.
 に ばらす 	彼らは彼の正体を警察にばらした。	They exposed him to the police.
 を 聞く 	彼らは彼の死を聞いてとても悲しんだ。	They were very saddened to hear of his death.
 を 許す 	彼らは彼の罪を許した。	They forgave him for his crimes.
 を 払う 	彼らは彼の言葉に真剣な注意を払った。	They gave serious attention to his words.
 を 祝う 	彼らは彼の結婚を祝った。	They congratulated him on his marriage.
 が 立つ 	彼らは彼の決定に腹が立った。	They were angered at his decision.
 に 怒る 	彼らは彼の決定に怒っていた。	They were angered at his decision.
 に 頼む を 手伝う 	彼らは彼の兄さんに宿題を手伝ってくれるように頼んだ。	They asked his brother to help them with their homework.
 を 言う を ほめる 	彼らは彼の勤勉さをほめてお世辞を言った。	They flattered him about his diligence.
 を 授与 	彼らは彼の業績に対して金メダルを授与した。	They awarded him a gold medal for his achievement.
 に 聞く 	彼らは彼の一言一言を熱心に聞いた。	They hung on his every word.
 に 反す に 署名 	彼らは彼の意志に反して彼にその契約書に署名させた。	They made him sign the contract against his will.
 で 暮らす 	彼らは彼のわずかな収入で暮らさなければならない。	They have to live on his small income.
 を 得る で 暮らす 	彼らは彼のわずかな収入で暮らさずを得ない。	They have to live on his small income.
 を 得る で 暮らす 	彼らは彼のわずかな収入で暮らさざるを得ない。	They have to live on his small income.
 と 考える 	彼らは彼のそんな振る舞いを子供っぽいと考えた。	They regarded his behavior as childish.
 と 見なす を 優れる 	彼らは彼のことを優れた学者だと見なしていた。	They regarded him as a good scholar.
 と みなす を 優れる 	彼らは彼のことを優れた学者だとみなしていた。	They regarded him as a good scholar.
 を する 	彼らは彼に話をさせた。	They let him tell the story.
 を 下す 	彼らは彼に有罪の判決を下した。	They found him guilty.
 を 与える 	彼らは彼に多くの栄誉を与えた。	They accorded him many honors.
 に 署名 	彼らは彼に無理やり手紙に署名させた。	They forced him to sign the letter.
 を 話す 	彼らは彼に真実を話させた。	They forced him to tell the truth.
 を 要求 	彼らは彼に金を要求した。	They demanded money from him.
 を 着せる 	彼らは彼に嘘つきの汚名を着せた。	They branded him as a liar.
 で 行う と 提案 	彼らは彼にひとりで行ってはどうかと提案した。	They suggested to him that he go alone.
 を 押し付ける 	彼らは彼につらい仕事を押し付けた。	They wished a hard job on him.
 を する に 要請 	彼らは彼にその仕事をするように要請した。	They requested him to do the job.
 を 与える 	彼らは彼にお金を与えた。	They supplied money to him.
 と 責める に いる を 起こす 	彼らは彼が面倒を起こすために教室にいると責めた。	They accused him of being in the classroom in order to cause trouble.
 を 見る を する 	彼らは彼が妹に悪ふざけをしているのを見た。	They caught him playing a trick on his sister.
 を 見つける に 悪ふざけ 	彼らは彼が妹に悪ふざけしているところを見つけた。	They caught him playing a trick on his sister.
 を 見る に 入る 	彼らは彼が部屋に入るのを見た。	They saw him enter the room.
 を 殺す と 主張 	彼らは彼が彼女を殺したと主張した。	They claimed that he'd killed her.
 を 見つける で いる が 盗む 	彼らは彼が盗んでいるところを見つけた。	They caught him stealing.
 と 思う 	彼らは彼が太陽の御子であると思った。	They thought he was the son of the Sun.
 に する を 言う 	彼らは彼が他人の悪口を言うのをよく耳にした。	They often heard him speak ill of others.
 で いる が 生きる 	彼らは彼が生きているか死んでいるかわからなかった。	They could not tell whether he was dead or alive.
 を 手伝う を する 	彼らは彼が手術をするのを手伝った。	They assisted him in performing the operation.
 で いる が 死ぬ 	彼らは彼が死んでいるのか生きているのか分からなかった。	They could not tell whether he was dead or alive.
 が 行く を 主張 	彼らは彼が行くことを主張した。	They insist that he should go.
 を 聞く を 降りる 	彼らは彼が階段を降りてくる音を聞いた。	They heard him come downstairs.
 を 聞く 	彼らは彼が階段から降りてくる音を聞いた。	They heard him come downstairs.
 を 下す を つく 	彼らは彼が嘘をついていたという結論を下した。	They concluded that he had told a lie.
 を 貸す を 解決 	彼らは彼がそれを解決するのに手を貸しているが、それにしても難問だ。	They are helping him to solve it, but, all the same, it is a hard problem.
 を 盗む と 非難 	彼らは彼がその自転車を盗んだと非難した。	They accused him of stealing the bicycle.
 と 訴える を 盗む 	彼らは彼がその自転車を盗んだと訴えた。	They accused him of stealing the bicycle.
 を 立てる に 来る 	彼らは彼がその会合に来なかったので腹を立てていた。	They were angry at his not coming to the meeting.
 と あざ笑う 	彼らは彼があまりにも無知だとあざ笑った。	He was laughed at for being so ignorant.
 に すむ 	彼らは罰せられずにすんだ。	They escaped being punished.
 で 働く 	彼らは畑で働いている。	They work in the fields.
 を 出す 	彼らは売り家の広告を出した。	They advertised a house for sale.
 を 出す 	彼らは売り家（あり）の広告を出した。	They advertised that they had a house for sale.
 を 止める 	彼らは破裂したパイプから流れた水を止めた。	They blocked the flow of water from the burst pipe.
 を 立てる 	彼らは農場の回りにフェンスを立てた。	They built a fence around the farm.
 を 送る 	彼らは農場で幸せな日々を送った。	They led a happy life on their farm.
 と 思う が ある 	彼らは能力があると思われている。	They are thought of as competent.
 を とる 	彼らは年をとりたくないのです。	They don't want to advance in years.
 で 燃える 	彼らは熱意で燃えていた。	They were burning with enthusiasm.
 が 足りる に 失敗 	彼らは熱意が足りないために失敗したにちがいない。	They must have failed through lack of enthusiasm.
 と 名づける 	彼らは猫をトムとジェリーと名づけた。	They named their cats Tom and Jerry.
 を 見る に 登る 	彼らは猫が木に登っているのを見た。	They saw a cat climbing up the tree.
 に 追いつく 	彼らは入口で彼に追いついた。	They caught up with him at the entrance.
 に 向ける 	彼らは日曜日にニューヨークに向けて出発する予定です。	They are scheduled to leave for New York on Sunday.
 と する 	彼らは日本品を市場から駆逐しようとしている。	They are trying to drive Japanese goods out of the market.
 を 雇う が 不足 	彼らは日本人労働者が不足しているから外国人を雇う。	They employ foreigners because Japanese workers are in short supply.
 を 費やす 	彼らは日本の将来について議論に数時間を費やした。	They spent hours in argument about the future of Japan.
 と なる 	彼らは日本の国民となった。	They became citizens of Japan.
 に なる に 来る 	彼らは日本に来てから５年になる。	Five years have passed since they came to Japan.
 に 定住 	彼らは日本に定住した。	They settled in Japan.
 と いう を 連想 	彼らは日本といえば富士山を連想する。	They often associate Japan with Mt. Fuji.
 と いう を 想像 	彼らは日本といえば富士山を想像する。	They often connect Japan with Mt. Fuji.
 を みせる を 立証 	彼らは日付のついた領収書をみせて自分たちの主張を立証した。	They substantiated their claim by producing dated receipts.
 に ある 	彼らは二度と会えない運命にあった。	They were never to meet again.
 を 集める 	彼らは難民救済の資金を集めている。	They are appealing for money to help refugees.
 を 求める 	彼らは難民救済の資金を求めている。	They are appealing for money to help refugees.
 を する を 助ける 	彼らは難民を助けるという立派な行為をした。	They did a good deed in helping refugees.
 を 設立 	彼らは難民たちのために日本語の授業を設立した。	They established a Japanese language class for the refugees.
 を 切り抜ける 	彼らは難局を切り抜けられなかった。	They could not cope with difficulties.
 で 話す 	彼らは南部の方言で話していた。	They were speaking in a Southern dialect.
 に 行く 	彼らは南極探検に行った。	They went on an expedition to the Antarctic.
 を 探索 	彼らは南極を探索した。	They explored the Antarctic.
 を 選ぶ で できる に 着く を 選択 	彼らは南ローデシアに着くと、共同給水設備のある泥でできた簡易住宅からなる移民キャンプか、ホテルを選択しなければならなかった。そこで彼らは資産家として知られていたのでホテルを選んだ。	They arrived in Southern Rhodesia, and there was a choice of an immigrants' camp, consisting of mud huts with a communal water supply, or a hotel; and they chose the hotel, being what are known as people of means.
 を 持つ 	彼らは独特の文化を持っていた。	They had a culture of their own.
 を 持つ 	彼らは独自の文化を持っていた。	They had a culture of their own.
 に する 	彼らは道路をもっと平らにした。	They made the road more even.
 を する 	彼らは道路の雪かきをした。	They cleared the road of snow.
 で いる に 住む 	彼らは道の反対側に住んでいる。	They live on the other side of the road.
 を 取り除く 	彼らは道から雪を取り除いた。	They cleared the road of snow.
 に つく 	彼らは同時にパリについた。	They arrived in Paris at the same time.
 に 乗る 	彼らは同じ飛行機に乗っていた。	They were on board the same airplane.
 に 入る 	彼らは同じ大学に入ったので一層なかよくなった。	They became all the better friends because they entered the same college.
 で 製造 	彼らは同じ製品をはるかにやすい原価で製造できる。	They can produce the same goods at a far lower cost.
 を もつ 	彼らは同じ習慣をもつ。	They have the same habits.
 を 虐待 	彼らは動物を虐待したと彼を強く責めた。	They condemned him for his cruelty to animals.
 に 思う 	彼らは頭のいい息子を誇りに思っている。	They are proud of their clever son.
 を 始める 	彼らは討論を始めた。	They entered into a discussion.
 を 企てる 	彼らは逃亡を企てた。	They attempted to escape.
 を 見つける 	彼らは盗まれたお金を見つけた。	They found the stolen money.
 で いる に 住む 	彼らは当地に住んでいたのか。	Did they live here?
 で いる に 住む に 来る 	彼らは東京に来るまでそこに住んでいた。	They had lived there until they came to Tokyo.
 を 探索 	彼らは東アフリカのタンガニーカ湖を探索した。	They explored Lake Tanganyika in East Africa.
 を つくる 	彼らは島に小さな村をつくった。	They built a small village on an island.
 を 得る 	彼らは投資から８パーセントの利益を得た。	They obtained a yield of 8 percent on their investment.
 に 行く 	彼らは冬にはいつもスキーに行く。	They always go skiing in winter.
 を 閉める 	彼らは冬の間は店を閉める。	They shut up their store for the winter.
 に 労働 	彼らは奴隷のように労働した。	They labored like slaves.
 を 否定 	彼らは奴隷が人間であることを否定した。	They denied the humanity of slaves.
 に 明け渡す 	彼らは土地を侵入者に明け渡した。	They yielded their land to the invaders.
 に ある 	彼らは途中でにわか雨にあった。	They were caught in a shower on the way.
 を 横断 	彼らは徒歩でその広大な大陸を横断した。	They crossed the vast continent on foot.
 を 詰める 	彼らは電車でその老婦人のために席を詰めた。	They made room for the old lady on the train.
 に 定住 	彼らは田舎に定住した。	They settled in the country.
 に 選ぶ 	彼らは田中氏をチームの主将に選んだ。	They elected Mr Tanaka captain of the team.
 に 行く 	彼らは田舎に行った。	They went down to the country.
 を 出る を たたむ 	彼らは店をたたんで町を出た。	They closed up shop and left town.
 を 引き渡す 	彼らは敵軍に街を引き渡した。	They yielded the town to the enemy.
 と 試みる を 突破 	彼らは敵陣を突破しようと試みた。	They attempted to break through the enemy line.
 と 戦う 	彼らは敵軍と正々堂々と戦った。	They fought a fair battle with the enemy.
 を 攻撃 	彼らは敵を攻撃した。	They attacked the enemy.
 を 破る 	彼らは敵を破って大喜びした。	They exulted over the defeat of their enemies.
 を 思いつく を びっくり 	彼らは敵をびっくりさせる計画を思いついた。	They conceived a plan to surprise the enemy.
 に さらす 	彼らは敵の砲火にさらされた。	They were exposed to the enemy's gunfire.
 を 開始 	彼らは敵に激しい攻撃を開始した。	They began to make violent attacks against the enemy.
 に 打ち勝つ 	彼らは敵に打ち勝った。	They overcame the enemy.
 と 戦う 	彼らは敵と戦った。	They fought against the enemy.
 に 達す 	彼らは敵と合意に達した。	They came to terms with their enemy.
 を 鳴らす を 見る が 近づく 	彼らは敵が近づいてくるのを見ると警報を鳴らした。	They sounded the alarm when they saw the enemy approaching.
 を 追跡 	彼らは泥棒を追跡している。	They are pursuing the robber.
 に 出る 	彼らは庭に出ています。	They are out in the garden.
 を とる 	彼らは庭で昼食をとっている。	They are having lunch in the garden.
 を 育てる 	彼らは庭で花を育てている。	They grow flowers in the garden.
 を 広げる 	彼らは帝国の領土を広げた。	They increased the territory of the empire.
 に 泊まる 	彼らは帝国ホテルに泊まっています。	They are stopping at the Empire Hotel.
 を 言う 	彼らは低賃金に不満を言った。	They snorted at their small salary.
 が とれる 	彼らは釣り合いがとれているようだ。	They seem to go together.
 を 配る 	彼らは通行人にパンフレットを配った。	They distributed pamphlets to passers-by.
 に 救助 	彼らは通りかかった船に救助された。	They were rescued by a passing ship.
 を 知らす 	彼らは津波の危険を知らされていなかった。	They weren't warned of the tidal wave.
 を もらう に 解雇 	彼らは賃金をもらわずに解雇された。	They were turned away without wages.
 と 交渉 	彼らは賃金のことで雇い主と交渉する。	They negotiate with their employer about their wages.
 を 破る 	彼らは沈黙を破った。	They broke the silence.
 を 見捨てる 	彼らは沈みゆく船を見捨てて逃げた。	They abandoned the sinking ship.
 に 来る 	彼らは直ちに私たちに救助に来た。	They came to our rescue at once.
 で いる に 住む 	彼らは長く灰色の通りのはずれのたいへん小さな家に住んでいました。	They lived in a very small house at the end of a long, gray street.
 で いる に 住む 	彼らは長い時間ここに住んでいる。	They have lived here for a long time.
 を する 	彼らは長い間立ち話をしていた。	They stood talking for a long time.
 と 闘う 	彼らは長い間天災と闘わねばならなかった。	They had to strive against natural calamities for ages.
 を 待つ 	彼らは長い間バスを待った。	They had a long wait for the bus.
 を 曲がる 	彼らは町角を曲がった。	They walked around the corner.
 に いる 	彼らは町の騒音の真っただ中にいる。	They are amid the city noises.
 に 向かう 	彼らは町に向かって進んだ。	They made their way toward the town.
 に つく 	彼らは朝早く帰路についた。	They set forth on the return journey early in the morning.
 を 食べる 	彼らは昼食にサンドイッチを食べました。	They ate sandwiches for lunch.
 を 働かせる 	彼らは朝から晩まで彼を働かせた。	They made him work from morning till night.
 に 働く 	彼らは朝から晩まで懸命に働いた。	They worked hard from morning till night.
 を とる 	彼らは昼食をとっている。	They are at lunch.
 を 中断 	彼らは昼食のため会議を中断した。	They interrupted the meeting for lunch.
 に つく 	彼らは昼食の用意のできた食卓についた。	They seated themselves at the table ready for lunch.
 が 待つ 	彼らは昼食が待ちどおしくてたまらない。	They are impatient for their lunch.
 を 続ける 	彼らは昼も夜も実験を続けた。	They continued the experiment day and night.
 を 持つ 	彼らは抽象的な推論に興味を持っている。	They are interested in abstract reasoning.
 を する 	彼らは仲直りをした。	They fixed up a quarrel.
 に なる 	彼らは仲直りしてまた友達になった。	They made up and became friends again.
 を 始める 	彼らは仲間うちでけんかを始めた。	They began to quarrel among themselves.
 が 分かる に なれる 	彼らは着いてみると街の人とは簡単に友達になれるのが分かった。	When they arrived in the town they found it easy to make friends.
 と 思う 	彼らは遅れると思います。	I think that they will be late.
 が できる に 着く 	彼らは遅れることなくそこに着くことができた。	They could reach there without delay.
 を 続ける 	彼らは遅くまで首脳会談を続けた。	They carried on the summit conference till late.
 を 見つけだす 	彼らは遅かれ早かれそれを見つけだすだろう。	They will find out sooner or later.
 に いる 	彼らは池のあたりにいるかもしれない。	Maybe they are somewhere around the pond.
 で いる を 漕ぐ 	彼らは池でボートを漕いでいる。	They are rowing a boat on the pond.
 に 座る で できる に 座る 	彼らは地面に座るか、ラマかアルパカの毛糸でできた毛布の上に座る。	They sit on the ground or on blankets made of the wool of the llama or alpaca.
 を 調べる 	彼らは地図で近道を調べた。	They studied the map to find a short cut.
 に 積み込む 	彼らは地震の被災者用の緊急物資をトラックに積み込んだ。	They loaded the trucks with emergency supplies for the earthquake victims.
 が わかる を 保護 	彼らは地球を保護する事の大切さがわかっている。	They know the importance of protecting the earth.
 と 言い張る 	彼らは地球は丸いと言い張った。	They argued that the earth is round.
 と 信じる 	彼らは地球が平らであると信じた。	They believed that the earth was flat.
 で 行く 	彼らは地下鉄で行きました。	They went by subway.
 を する 	彼らは知らぬふりをした。	They pretended ignorance.
 を 聞く 	彼らは知らせを聞いて喜んだ。	The news made them happy.
 で 合意 	彼らは値段の点で合意した。	They agreed on a price.
 と 思う 	彼らは男女が平等なのは当然の事だと思っている。	They take it for granted that men and women are equal.
 に 集まる 	彼らは暖炉の周りに集まった。	They gathered about the fireplace.
 を 食べる 	彼らは沢山のご飯を食べる。	They eat a lot of rice.
 に いる が 終わる 	彼らは第２次世界大戦が終わるまで米国にいた。	They had been in the States until the end of World War II.
 を 蓄える 	彼らは大量の穀物を蓄えている。	They have plenty of grain in store.
 を 彫る 	彼らは大理石で像を彫っている。	They are chiseling a statue out of marble.
 を 企てる 	彼らは大統領の暗殺を企てた。	They attempted to assassinate the president.
 と 要求 	彼らは大統領は辞任すべきだと要求した。	They demanded that President resign.
 で 聞く が 演説 	彼らは大統領が演説するのをラジオで聞いた。	They listened to the President making a speech over the radio.
 に 受け入れる に なる 	彼らは大人になってからの同輩に受け入れられるだろう。	They will be accepted by their peers in adulthood.
 を 結ぶ 	彼らは大手レコード会社と三年契約を結んだ。	They signed a three-year contract with a major record company.
 に 選ぶ を つける 	彼らは大差をつけて彼を市長に選んだ。	They elected him mayor by a large majority.
 で すごす に 遊ぶ 	彼らは大好きで、いつも一緒に遊んですごした。	They loved to spend all day playing together.
 で 勉強 	彼らは大学へ入る目的で勉強している。	They study in order that they may enter the university.
 と いう を 連想 	彼らは大雨といえば洪水を連想した。	They always associated a heavy rain with flood.
 を 得る 	彼らは大きな富を得た。	They gained great wealth.
 を 持つ 	彼らは大きな家を持っている。	They have a large house.
 で いる で 住む 	彼は大きな家に１人で住んでいます。	He lives in a large house by himself.
 を する 	彼らは台所で話をしています。	They are talking in the kitchen.
 が くる 	彼らは待つことに飽きがきていた。	They were tired of waiting.
 に 集まる 	彼らは体育館に集まります。	They gathered in the gym.
 に いる 	彼らは体育館にいるのですか。	Are they in the gym?
 に 選ぶ 	彼らは太郎をチームのキャプテンに選んだ。	They elected Taro captain of their team.
 に 利用 	彼らは太陽からの熱を有効に利用している。	They are making good use of the heat from the sun.
 を 失う 	彼らは多くものを失った。	They have lost a lot.
 を する を かける 	彼らは多額の費用をかけてそれをした。	They did it at great expense.
 に 直面 	彼らは多くの問題に直面した。	They were confronted with many problems.
 を 収める に する 	彼らは多くの命を犠牲にしてその戦いに勝利を収めた。	They won the battle at the cost of many lives.
 を やる 	彼らは多くの困難なことをやり通した。	They went through with many difficulties.
 を 失う 	彼らは多くのものを失った。	They have lost a lot.
 に 直面 	彼らは多くのストレスに直面している。	They are faced with a multitude of stresses.
 に 驚く 	彼らは多かれ少なかれその知らせに驚いた。	They were more or less surprised at the news.
 に 干渉 	彼らは他国の内政に干渉すべきではない。	They should not intervene in the internal affairs of another country.
 を 変える を 供給 	彼らは他のところへ水を供給するために川の流れの向きを変えた。	They diverted the river to supply water somewhere else.
 を 供給 	彼らは村人たちに食料を供給した。	They supplied the villagers with food.
 を 補強 	彼らは村を洪水から守るために堤防を補強した。	They strengthened the embankments to secure the village against floods.
 を 誉める 	彼らは孫を誉めた。	They spoke well of their grandson.
 が 独り立ち 	彼らは息子達が独り立ちできるよう育てた。	They had brought up their sons to stand on their own feet.
 と 名づける 	彼らは息子をジョンと名づけた。	They named their son John.
 を 使う 	彼らは息子のためにたくさんのお金を使いました。	They spent a lot of money on their son.
 に 絶望 	彼らは息子に絶望した。	They despaired of their son.
 に 失望 	彼らは息子に失望している。	They are disappointed in their son.
 で いる に 暮らす 	彼らは息子たちが一緒に暮らすことを強く望んでいる。	They are keen for their sons to live together.
 に 任せる を 選ぶ 	彼らは贈り物を選ぶのを私に任せた。	They left it to me to decide on a gift.
 を 見る を 乗り出す 	彼らは窓から身を乗り出してパレードを見た。	They leaned out of the window to watch the parade.
 に 助け合う 	彼らは相互に助け合った。	They gave mutual help to each other.
 に 着く を 発つ 	彼らは早朝に墓地を発って、正午前には町に着いた。	They left the camp early in the morning, arriving in the town before noon.
 が 一致 	彼らは早く出発することで意見が一致した。	They agreed to start early.
 と 折り合う 	彼らは組合の指導者たちと折り合った。	They came to terms with the union leaders.
 に 戦う を 守る 	彼らは祖国を守るために戦った。	They fought in defense of their country.
 を 守る 	彼らは祖国を守った。	They defended their country.
 に 戦う 	彼らは祖国のために戦った。	They fought for the sake of their country.
 を 持つ 	彼らは全然興味を持っていない。	They are not at all interested.
 を 支援 	彼らは全ての面で彼を支援した。	They backed him up in everything.
 に 似通う 	彼らは全ての点でお互いに似通っている。	They resemble each other in all respects.
 で いく 	彼らは前方へはって進んでいった。	They crept forward.
 に 実行 	彼らは船長の命令を厳密に実行した。	They carried out the captain's order to the letter.
 を 警告 	彼らは船に危険を警告した。	They warned the ship of the danger.
 を する 	彼らは船で世界一周をした。	They sailed around the world.
 に 耐える 	彼らは戦争中非常な苦難に耐えねばならなかった。	They had to endure great hardship during the war.
 で いる に 住む 	彼らは戦争中田舎に住んでいた。	They lived in the countryside during the war.
 を 探し求める を 回避 	彼らは戦争を回避しようとあらゆる手段を探し求めた。	They explored every avenue in an attempt to avoid war.
 を 後退 に 変更 	彼らは戦術を急に変更して軍を後退させた。	They moved the troops back in a sudden change of tactics.
 を 侵略 	彼らは戦車と銃器でその国を侵略した。	They invaded the country with tanks and guns.
 に 敗れる 	彼らは戦いに敗れた。	They lost the battle.
 を 横切る 	彼らは川を横切って進んだ。	They made their way across the river.
 で 渡る を 泳ぐ 	彼らは川を泳いで渡った。	They swam across the river.
 で 上る を こぐ 	彼らは川をこいで上りました。	They rowed up the river.
 で いる に 住む 	彼らは川の向こう側に住んでいる。	They live across the river.
 を かける 	彼らは川に橋をかけた。	They built a bridge across the river.
 を 洗う 	彼らは川で身体を洗った。	They washed themselves in the river.
 で 泳ぐ 	彼らは川で泳いでません。	They aren't swimming in the river.
 と 言う 	彼らは先輩に昇進おめでとうと言った。	They congratulated their colleague on his promotion.
 を 待つ 	彼らは先生を待った。	They waited for their teacher.
 を 恐れる 	彼らは先生を恐れていた。	They were afraid of the teacher.
 を する を 楽しむ 	彼らは先生を楽しませるために劇をした。	They gave a play to entertain their teachers.
 で 答える 	彼らは先生の質問にやっとのことで答えた。	They answered their teacher's question with difficulty.
 に しかる 	彼らは先生にしかられた。	They were scolded by the teacher.
 を する を 楽しむ 	彼らは先生たちを楽しませるために劇をした。	They gave a play to entertain their teachers.
 に 登る 	彼らは先週富士山に登った。	They climbed Mt. Fuji last week.
 に なる 	彼らは先月結婚する事になっていたのだが。	They were to have been married last month.
 を する 	彼らは絶えず洪水の心配をしながら暮らしています。	They live in constant dread of floods.
 を 見つける 	彼らは雪の中に熊の足跡を見つけた。	They found the track of a bear in the snow.
 で 遊ぶ 	彼らは雪の中で遊ぶのが好きです。	They like to play in the snow.
 を 作る 	彼らは設計図どおりに船を作った。	They built the ship in accordance with the plans.
 を 寄付 	彼らは赤十字にお金を寄付した。	They contributed money to the Red Cross.
 と 名づける 	彼らは赤ん坊をジェーンと名づけた。	They named their baby Jane.
 と 名づける を とる 	彼らは赤ん坊におじさんの名をとりグラハムと名づけた。	They named the baby Graham after their uncle.
 で いる に 積み込む 	彼らは石油を船に積み込んでいる。	They are loading oil into the ship.
 を もやす 	彼らは石炭をもやした。	They burned some coal.
 に する を 並べる 	彼らは石を並べて家の敷地の境界にした。	They marked off the land for their house with rows of stones.
 が 言う を 読む に 書く 	彼らは石に書かれていることを読んだとき、弟が言った。	When they had read what was written on the stone, the younger brother said:
 を する 	彼らは昔、ぜいたくな暮らしをしたものだ。	They used to live in luxury.
 を 回想 	彼らは昔のことを回想するのが好きだ。	They like to look back on old times.
 を 支持 	彼らは税法の改正を支持している。	They are in favor of the reform of the tax laws.
 を 張り上げる 	彼らは声を張り上げて叫んだ。	They shouted at the top of voices.
 を 叫ぶ に する 	彼らは声を大にして核実験反対を叫んだ。	They clamored emphatically against the nuclear tests.
 を そろえる 	彼らは声をそろえて言った。	They answered in chorus.
 と 叫ぶ を そろえる 	彼らは声をそろえて「いやだ」と叫んだ。	They cried out in chorus "No!"
 に 罵る 	彼らは声の限りに罵りあった。	They were swearing at each other at the top of their voices.
 と わかる を 立てる 	彼らは生計を立てるのは難しいとわかった。	They found it difficult to earn a living.
 と 思う を 立てる 	彼らは生計を立てていくのは難しいと思った。	They found it difficult to earn a living.
 を 切りつめる 	彼らは生活費を切りつめた方がよい。	They had better cut down their living expenses.
 に 戦う 	彼らは正義のために戦った。	They fought in the cause of justice.
 で 着飾る 	彼らは晴れ着で着飾っている。	They are decked out in their Sunday clothes.
 に 着く に 導く 	彼らは星に導かれてその島に着いた。	Guided by the star, they reached the island.
 を 組織 	彼らは政党を組織した。	They organized a political party.
 が 尊敬 を 続ける に する に 団結 	彼らは政治的に団結しつつあり、自分たちが尊敬され、大切にされるようにと活動を続けている。	They are organizing politically and working to ensure that they are respected and valued.
 を 拡張 	彼らは征服によって、領土を拡張した。	They extended their territory by conquest.
 を おそれる に 反対 	彼らは世論をおそれてその計画に反対したのではない。	They did not oppose the project because they feared public opinion.
 と いう に 反対 	彼らは世論が怖いからといってその計画に反対したのではない。	They did not oppose the project just because they feared public opinion.
 と 言う に 反対 	彼らは世論が恐いからと言ってその計画に反対したのではない。	They didn't oppose the project just because they feared public opinion.
 を する 	彼らは世界平和のための促進のためにあらゆる努力をしている。	They are making every effort for the promotion of world peace.
 を 食べる 	彼らは世界の小麦の半分を食べる。	They eat half the world's wheat.
 に でかける 	彼らは数日前に旅行にでかけた。	They went on a trip a few days ago.
 に 着く に 出発 	彼らは数時間前に出発した。だからもうここに着いているはずだ。	They started hours ago, so they ought to have arrived here by now.
 に 出発 	彼らは数時間前に出発した。	They started hours ago.
 で 勝つ 	彼らは数の力で勝った。	They won by force of numbers.
 に する 	彼らは水瓶を縁まで一杯にした。	So they filled them to the brim.
 に する を はねかす 	彼らは水をはねかして、私を水だらけにした。	They splashed water over me.
 を 利用 	彼らは図書館を利用できる。	They have access to the library.
 を 備え付ける 	彼らは図書館に多くの本を備え付けた。	They furnished the library with many books.
 を 備える 	彼らは図書館に多くの本を備えた。	They furnished the library with many books.
 に 働く を 助ける 	彼らは人々を助けるために働きました。	They worked to help people.
 を 騙す が 提供 	彼らは人生が提供してくれる最良のものを騙し取られてしまった。	They have been cheated of the best things that life has to offer.
 を 目指す 	彼らは人種の平等を目指して運動した。	They campaigned for racial equality.
 を とらえる 	彼らは人混みの中に男の姿をとらえた。	They caught sight of the man among the crowd of people.
 に 乗せる に 成功 	彼らは人工衛星を軌道に乗せることに成功した。	They succeeded in putting an artificial satellite in orbit.
 を する 	彼らは進んで私たちの手助けをしてくれる。	They are willing to help us out.
 が ある を 学ぶ 	彼らは進んで英語を学ぶ気がある。	They are willing to learn English.
 を 援助 	彼らは親切にも我々を援助してくれた。	They were kind enough to assist us.
 に 泊まる 	彼らは神戸の新しいホテルに泊まった。	They stayed at a new hotel in Kobe.
 に いる 	彼らは神の手の中にいるのである。	They are in the hands of the gods.
 に 感謝 	彼らは神に感謝した。	They thanked God.
 を 過ぎる 	彼らは真夜中を過ぎるまで語り続けた。	They talked and talked until after midnight.
 を 歩き回る 	彼らは森を歩き回った。	They roamed about the forest.
 を とおる 	彼らは森をとおり抜けた。	They went through the woods.
 に 出かける 	彼らは森へピクニックに出かけた。	They went into the woods for a picnic.
 に られる を 見つける 	彼らは森の中で死体を見つけた時、身震いせずにはいられなかった。	They could not help shuddering when they found a dead body in the wood.
 に 出かける 	彼らは森にピクニックに出かけた。	They went into the woods for a picnic.
 と する を 集める 	彼らは森から木を集めようとした。	They tried to collect wood from the forest.
 を 尊敬 	彼らは新領主を尊敬できなかった。	They were not able to respect their new lord.
 を 採用 	彼らは新方針を採用した。	They adopted a new policy.
 を する 	彼らは新年の挨拶をした。	They exchanged the New Year's greeting.
 を からかう 	彼らは新入生をからかった。	They teased the new student.
 を 樹立 	彼らは新政府を樹立した。	They have erected a new government.
 で いる を 望む を 栽培 	彼らは新種の米を栽培することにより食糧生産の増加を望んでいる。	They want to increase food production by growing new kinds of rice.
 を 発展 	彼らは新事実によって議論を発展させた。	They amplified their argument by new facts.
 を 始める 	彼らは新規事業を始めた。	They started a new business.
 を 発見 	彼らは新しい方法を発見した。	They found out a new method.
 で いる に 反対 	彼らは新しい税金に反対して叫んでいるのです。	They cry out against the new tax.
 と する を 作る 	彼らは新しい政党を作ろうとしている。	They are trying to organize a new political party.
 を 作る 	彼らは新しい政党を作った。	They formed a new political party.
 を 催す 	彼らは新しい社長のために晩餐会を催した。	They held a dinner for the new president.
 に する 	彼らは新しい教師を質問ぜめにした。	They assailed the new teacher with questions.
 に 働く を 開発 	彼らは新しい機械を開発する為に懸命に働いた。	They worked hard in order to develop a new machine.
 に 満足 	彼らは新しい家に満足している。	They are satisfied with the new house.
 に 引っ越す 	彼らは新しい家に引っ越した。	They moved to a new house.
 に する 	彼らは振り返ってみることもないくらい忙しそうにしていました。	They hurried by without a glance.
 を 受ける 	彼らは心からの歓迎を受けた。	We received a cordial welcome from them.
 を 明かす 	彼らは寝ずに一夜を明かした。	They stayed up all night.
 に 抵抗 	彼らは侵略者に抵抗した。	They resisted the invaders.
 に 戦う 	彼らは信仰の自由のために戦った。	They fought for freedom of religion.
 で いる に 悩む 	彼らは食料の不足に悩んでいる。	They are suffering from want of food.
 を 断つ 	彼らは食料の供給を断たれた。	They were cut off from food supplies.
 が 不足 	彼らは食料が不足しています。	They are short of food.
 を 怠る 	彼らは食中毒の危険に注意を怠らない。	They are alert to the dangers of food poisoning.
 を 済ませる 	彼らは食事を済ませた。	They finished their meal.
 を 与える に 陳情 	彼らは職を与えてほしいと政府に陳情している。	They are crying to the government to find employment for them.
 と する に 出る 	彼らは常にお互いの上に出ようとしています。	They are constantly trying to outdo each other.
 を 冒す と 思える を 変える と 動き回る 	彼らは場所から場所へと動き回り、よく職業を変え、より多く離婚し、危険と思える経済的、社会的冒険を冒す。	They move from place to place, often change jobs, divorce more frequently, and take economic and social risks which seem dangerous.
 を 目指す 	彼らは賞を目指して争っている。	They are contending for the prize.
 に 競い合う を 取る 	彼らは賞を取ろうとしてお互いに競い合った。	They competed with each other for the prize.
 に 競う を 取る 	彼らは賞を取ろうとお互いに競った。	They contended with each other for the prize.
 を 黙る 	彼らは笑って演説者を黙らせた。	They laughed the speaker down.
 と 語り合う を する に つまる 	彼らは笑いながらお互いにつまらぬ誤解をしていたものだと語り合った。	They laughed over their silly misunderstanding.
 を 通り抜ける 	彼らは沼地を通り抜けた。	They got through the marsh.
 に あたる 	彼らは消火にあたった。	They fought the fire.
 を する 	彼らは少しも仕事をしない。	They don't do a lick of work.
 に こぼれる 	彼らは少しの間どうしたものか考えていたけど、どうしたらいいか考えて一日中費やすわけにもいかないでしょう。そこで最後にはもう一つのグラスも持ち上げたわ。そしたらまた水が床一面にこぼれたわけ。	They studied it a little bit, but they couldn't spend all day finding out what to do, so they finally picked up the other one, and the water went out again, all over the floor.
 に する を 引く 	彼らは小麦を引いて粉にする。	They grind wheat into flour.
 に 出発 	彼らは商用でヨーロッパに出発する。	They start for Europe on business.
 に 抜ける 	彼らは商売に抜け目がない。	They are shrewd in trade.
 と 思う 	彼らは勝利は自分たちのものだと思った。	They assumed a victory as their own.
 を 捧げる 	彼らは勝利のために祈りを捧げた。	They said their prayers for victory.
 と 思う 	彼らは勝利が自分たちのものだと思った。	They assumed the victory as their own.
 を 掲げる に なる 	彼らは女王がおいでになるので旗を掲げた。	They hung out the flag for the Queen's visit.
 を 求める 	彼らは助けを求めて叫んだ。	They shouted for help.
 を 歌う 	彼らは順番に歌を歌った。	They each sang in turn.
 に スピーチ 	彼らは順番にスピーチした。	They made speeches in turn.
 で 叫ぶ 	彼らは出来るだけ大声で叫んだ。	They shouted as loudly as they could.
 を 待つ 	彼らは出発の合図を待っていた。	They were watching for the signal to start.
 と する 	彼らは出発しようとしている。	They are about to start.
 を 切り詰める 	彼らは出資を切り詰めるでしょう。	They will cut down on their expenses.
 に 進む 	彼らは出口のほうに進んだ。	They made for the exit.
 を 催す 	彼らは祝宴を催した。	They held a congratulatory banquet.
 と する に とりかかる 	彼らは宿題にとりかかろうとしているところです。	They are beginning their homework.
 に 入れる 	彼らは銃と交換に毛皮を手に入れた。	They bartered guns for furs.
 に 悩ます 	彼らは重税に悩まされた。	They were burdened with heavy taxes.
 を 探す 	彼らは住む家を探している。	They are looking for a house to live in.
 を 飲む 	彼らは集まって、酒を飲むのが好きである。	They like to get together and drink.
 に 行く 	彼らはよく週末に名古屋港までドライブに行ったものだった。	They used to go for a drive to Nagoya Port on weekends.
 を もらう 	彼らは週給をもらっている。	They are paid by the week.
 を 受ける 	彼らは週に３回英語の授業を受ける。	They have English lessons three times a week.
 に 成功 	彼らは就職に成功した。	They succeeded in getting that job.
 を 釈放 	彼らは囚人を釈放した。	They set the prisoner at liberty.
 を 縛る 	彼らは囚人の手足を縛った。	They bound the prisoner's arms and legs.
 を する に 反対 	彼らは授業料値上げに反対してデモをした。	They demonstrated against the raising of the tuition fees.
 に する 	彼らは首尾よくその虎を生け捕りにした。	They succeeded in catching the tiger alive.
 を 歩く 	彼らは手探りで暗闇を歩いて行った。	They felt their way in the dark.
 を 書く 	彼らは手紙を書いているのですか。	Are they writing a letter?
 に あてる 	彼らは手の空いた時間の一部を病人の介護にあてている。	They give part of their spare time to take care of the sick.
 を 取る 	彼らは手に手を取っていった。	They went hand in hand.
 を 言う 	彼らは主将のいないところで悪口を言った。	They spoke ill of the captain in his absence.
 に 過ごす と 後悔 	彼らは若い日々をもっと大切に過ごせばよかったと後悔する。	They regret not having valued the days of their youth more.
 を 修理 	彼らは車を修理しなければいけない。	They have to repair their car.
 に なる 	彼らは芝生の上に横になっていた。	They were lying on the grass.
 を する 	彼らは実際より貧しいふりをしている。	They make themselves out to be poorer than they really are.
 を する 	彼らは質素な服装をしていた。	They were plainly dressed.
 に する 	彼らは失敗したのをジョージのせいにした。	They blamed the failure on George.
 と 同盟 	彼らは自由党員たちと同盟した。	They aligned themselves with the Liberals.
 と 戦う を 得る 	彼らは自由を得ようと戦っている。	They are struggling for freedom.
 を 行う を 求める 	彼らは自由を求めて抗議デモを行った。	They held a protest march for freedom.
 に 死ぬ 	彼らは自由のために死んだ。	They died for the cause of liberty.
 に 戦う 	彼らは自分達の自由のために戦った。	They fought for their liberty.
 を 自慢 	彼らは自分達の橋を自慢する。	They boast of their bridge.
 を 尽くす 	彼らは自分の最善を尽くすことが大切だ。	It is important for them to do their best.
 と 信じる 	彼らは自分の国が外敵には安全だと信じている。	They believe their country is secure against foreign enemies.
 が できる に 打ち勝つ 	彼らは自分の恐怖に打ち勝つことができる。	They can overcome their fear.
 を 払う を 持つ 	彼らは自分の家を持つために多くの犠牲を払った。	They made many sacrifices to get their own house.
 に 熱狂 	彼らは自分たちの信仰に熱狂している。	They are fanatical in their beliefs.
 を 尊敬 	彼らは自分たちの指導者を尊敬した。	They looked up to their leader.
 を 希望 	彼らは自分たちの見通しと計画の変更を希望した。	They hoped to change their outlook and plans.
 と 名付ける 	彼らは自分たちの犬をラッキーと名付けた。	They named their dog Lucky.
 を 所有 	彼らは自分たちで土地を所有した。	They owned the lot between them.
 を 建てる 	彼らは自分たちで家を建てた。	They build their house for themselves.
 に する 	彼らは自分たちが恋人同士であることを秘密にしておいた。	They kept it secret that they were in love.
 に 負ける 	彼らは自分たちが試合に負けるとはまったく思っていなかった。	Little did they imagine that they would lose the game.
 に 同意 	彼らは自発的に彼の計画に同意した。	Of their own accord they agreed to his plan.
 に 笑う 	彼らは自然と急に笑い出した。	They broke out into spontaneous laughter.
 を 擁護 	彼らは自国の権利を擁護した。	They stood up for the rights of their nation.
 を 招く 	彼らは自ら困難を招いた。	They brought trouble on themselves.
 に なる 	彼は自らの野心の犠牲になった。	He fell a victim to his own ambition.
 に 立つ 	彼らは次々に立って出ていった。	One after another they stood up and went out.
 に なる 	彼らは次々に病気になった。	They became sick one after another.
 に 入る 	彼らは次々に入って来た。	They came in one after another.
 に 到着 	彼らは次々に到着した。	They arrived one after another.
 に 倒れる 	彼らは次々に倒れた。	They fell one after another.
 に なる を 去る 	彼らは次の日、日本を去る事になっていた。	They were leaving Japan the next day.
 に 行く 	彼らは次の朝公園に行った。	They went to the park the next morning.
 と 思う 	彼らは次の試合にどうしても勝ちたいと思っている。	They are eager to win the next game.
 で 降車 	彼らは次のバス停で降車した。	They got off at the next bus stop.
 を する 	彼らは次に何をすべきか熟考中である。	They are deliberating what to do next.
 に 飛びこむ 	彼らは次から次へと水の中に飛びこんだ。	They jumped into the water one after another.
 を 訪ねる 	彼らは時々私を訪ねて来た。	They visited me occasionally.
 を 訪れる 	彼らは時々私たちを訪れる。	They visit us from time to time.
 を 貸す 	彼らは時間ぎめで車を貸している。	They rent the car by the hour.
 を たがえる を 完成 	彼らは時をたがえず橋を完成した。	They finished building the bridge on time.
 を 始める 	彼らは慈善募金を始めた。	They started a drive to raise a charity fund.
 が ある 	彼らは似たところがある。	They have something in common.
 を 懸念 	彼らは事態の悪化を懸念した。	They were apprehensive that the situation would worsen.
 に する 	彼らは事故を悪天候のせいにした。	They ascribed the accident to the bad weather.
 と 言う に ある 	彼らは事故の責任は彼にあると言った。	They blamed him for the accident.
 が 不足 	彼らは資金が不足している。	They are short of funds.
 を 作る を する 	彼らは試合をして、友人を作り大いに楽しんだ。	They had games, made good friends, and enjoyed themselves very much.
 を 待ちこがれる 	彼らは試合の始まるのを待ちこがれていた。	They were eager for the game to begin.
 に 落ちる 	彼らは試験に落ちた。	They failed in the examination.
 に 勉強 に 失敗 	彼らは試験に失敗しないように懸命に勉強した。	They studied very hard so as not to fail in the exam.
 に もてなす 	彼らは私達を夕食にもてなしてくれた。	They entertained us at dinner.
 を 知る 	彼らは私達を知っています。	They know us.
 を あざ笑う 	彼らは私達の努力をあざ笑った。	They scoffed at our efforts.
 が 優れる 	彼らは私達よりも学識が優れている。	They are superior to us in learning.
 と みなす 	彼らは私達の町の上流階級の人とみなされている。	They are considered the aristocracy in our town.
 を 祈る 	彼らは私達の勝利を祈ってくれた。	They congratulated us on our victory.
 を 断る 	彼らは私達のパーティーへの招待を断った。	They declined the invitation to our party.
 を 送る 	彼らは私達に材木を送ってくれるだろう。	They will send us lumber.
 を やる 	彼らは私達に１日中その仕事をやらせた。	They made us work all day.
 と 思う 	彼らは私達と同意見だと思う。	I gather that they'll agree with us.
 に 扱う 	彼らは私を不当に扱った。	They did me a great wrong.
 で 呼ぶ 	彼らは私を博士という肩書きで呼んだ。	They addressed me as doctor.
 で 迎える 	彼らは私を笑顔で迎えてくれた。	They greeted me with a smile.
 に する 	彼らは私を主将にした。	They made me captain.
 と みなす 	彼らは私を指導者とみなした。	They looked on me as their leader.
 で もてなす 	彼らは私を豪華な中華料理でもてなした。	They regaled me on a Chinese banquet.
 に 来る を 見舞う 	彼らは私を見舞うためにその病院に来てくれた。	They came to the hospital to inquire after me.
 を する を 振る を 見る 	彼らは私を見るとすぐに、手を振って合図をした。	The moment they saw me, they waved.
 と 呼ぶ 	彼らは私をボブと呼びます。	They call me Bob.
 に 招く 	彼らは私をパーティーに招いてくれた。	They invited me to the party.
 と 言う に 雇う 	彼らは私をその会社に雇うと言った。	They said they would employ me at the office.
 に 行く 	彼らは私をそこに行かせた。	They made me go there.
 を からかう 	彼らは私をからかった。	They made fun of me.
 を 知る 	彼らは私の名前を知りません。	They don't know my name.
 を 誤解 	彼らは私の丁寧さと友情を誤解した。	They mistook my politeness for friendship.
 を 笑い飛ばす 	彼らは私の心配を笑い飛ばした。	They laughed away my worries.
 で 答える 	彼らは私の質問にやっとのことで答えた。	They answered my questions with difficulty.
 を 奪う 	彼らは私の自由を奪った。	They deprived me of my liberty.
 に 反対 	彼らは私の希望に反対した。	They went against my wishes.
 を 盗む 	彼らは私の果実園からりんごを盗んだ。	They stole apples from my orchard.
 を 重視 	彼らは私の意見を重視しなかった。	They didn't take much account of my opinion.
 に 従う 	彼らは私の意見に従った。	They gave in to my opinion.
 を 開く 	彼らは私のために盛大なパーティーを開いてくれた。	They gave a big party for me.
 と いう に かける 	彼らは私のことを協力の精神にかけるという。	They often say I like a spirit of cooperation.
 に 黙る に 要求 	彼らは私に黙っているように要求した。	They required me to keep silent.
 を 歌う 	彼らは私に無理矢理詩を歌わせた。	They forced me to sing a song.
 を なすりつける 	彼らは私に責任をなすりつけた。	They shifted the blame onto my shoulders.
 を 割り当てる 	彼らは私に小さな部屋を割り当てた。	They have assigned me a small room.
 を 求める 	彼らは私に助けを求めてきた。	They asked for my help.
 を 迫る 	彼らは私に支払いを迫っている。	They are pushing me for payment.
 に 助言 	彼らは私に警察へ行くように助言した。	They advised me to go to the police station.
 に 頼む を する 	彼らは私に急にスピーチをするように頼んだ。	They asked me to make a speech at short notice.
 に 会う 	彼らは私に会って喜んだ。	They were glad to see me.
 を 求める 	彼らは私に飲み物を求めた。	They asked me for something to drink.
 と いう 	彼らは私にもっと働けといっている。	They require me to work harder.
 を まかせる 	彼らは私にその大切な仕事をまかせた。	They charged me with the important task.
 と 尋ねる と 言う 	彼らは私に、名前は何と言うのか、どこの出身か、なぜやって来たのかと尋ねた。	They asked me what my name was, where I came from, and why I had come.
 に 入る 	彼らは私に、会社の組合に入るよう頼んだ。	They asked me to join the union of the company.
 で 待つ 	彼らは私たちを長い間外で待たせ続けた。	They kept us waiting outside for a long time.
 に 招く 	彼らは私たちを食事に招いてくれた。	They invited us around for a meal.
 に 出発 	彼らは私たちより先に出発していた。	They had started earlier than us.
 に 出発 	彼らは私たちよりも先に出発していた。	They had started earlier than we had.
 に 座る 	彼らは私たちの居間のソファーに座っていた。	They were sitting on the sofa in our living room.
 を 供給 	彼らは私たちに食料を供給してくれた。	They supplied us with food.
 で いる に 住む 	彼らは私たちと同じブロックに住んでいます。	They live in our block.
 で くれる を 喜ぶ に くる 	彼らは私たちが泊まりにくるのを喜んでくれる。	They like us to come and stay with them.
 と する を 許す に 入る 	彼らは私たちが庭に入るのを許そうとしないのだ。	They won't allow us to enter the garden.
 を 許す に 行く 	彼らは私たちがディスコに行くのを許してくれない。	They don't allow us to go to disco.
 を 責める が 遅れる 	彼らは私が遅れて来たことを責めた。	They criticized me for coming late.
 を 切望 が 援助 	彼らは私が援助するのを切望していた。	They were anxious I would help them.
 と 言い張る を 利用 	彼らは私がその機会を利用するようにと言い張った。	They insisted on my making use of the opportunity.
 と 主張 に 出席 	彼らは私がその会に出席すべきだと主張した。	They insisted on my attending the meeting.
 を 払う と 主張 	彼らは私がそのお金を払うべきだと主張した。	They insisted on my paying the money.
 と 言う を 取る 	彼らは私がそのお金を取ったと言ってせめた。	They accused me of taking the money.
 に 気付く に いる 	彼らは私がそこにいないことに気付かなかった。	They were not aware that I was not there.
 に 主張 を 利用 	彼らは私がこの機会を利用するように主張した。	They insisted on my making use of this opportunity.
 と あきらめる 	彼らは死んだものだとあきらめた。	They gave him up for lost.
 を 受ける 	彼らは施しを受けて暮らしている。	They are living on charity.
 を 要求 が 辞職 	彼らは市長が辞職することを要求した。	They demanded that the mayor should resign.
 に 知る 	彼らは子供のときからお互いに知っている。	They have known each other since their childhood.
 と 言う を 非難 	彼らは子供に対して厳しすぎると言って先生を非難した。	They accused the teacher of being too strict with the children.
 に 働く 	彼らは子供たちのために懸命に働いた。	They worked hard for the sake of their children.
 で いる に 別れる 	彼らは子供たちのためだけに別れないでいた。	They only stayed together for the sake of their children.
 で 泳がせる 	彼らは子供たちにあの川で泳がせるべきでない。	They shouldn't let children swim in that river.
 と いう を 非難 	彼らは子供たちに厳しすぎるといって先生を非難した。	They accused the teacher of being too strict with the children.
 と 名付ける 	彼らは子どもをトーマスと名付けた。	They named their child Thomas.
 に 乗り遅れる 	彼らは始発電車に乗り遅れないように早く出発した。	They started early for fear they should miss the first train.
 に 逃げる 	彼らは四方八方に逃げた。	They fled in all directions.
 に 散らばる 	彼らは四方八方に散らばった。	They were scattered in all directions.
 に 取りかかる 	彼らは仕事に取りかかった。	They got to business.
 に 同情 	彼らは惨めな犯人に同情した。	They sympathized with the miserable criminal.
 を 立てる 	彼らは山頂にテントを立てた。	They set up a tent on the mountaintop.
 に 行く に 行く 	彼らは山に行くべきか海に行くべきか決められなかった。	They couldn't decide whether to go to the mountains or the sea.
 に 迷う 	彼らは山で道に迷った。	They lost their way in the mountain.
 を する 	彼らは昨夜大騒ぎをした。	They made a great tumult last night.
 に 招く 	彼らは昨夜私達を夕食に招いてもてなしてくれた。	They entertained us at dinner last night.
 を 訪れる 	彼らは昨日両親を訪れた。	They visited their parents yesterday.
 に 着く 	彼らは昨日無事に当地に着いた。	They arrived here safely yesterday.
 を 通る 	彼らは昨日彼女の家のそばを通りかかった。	They passed by her house yesterday.
 に いる 	彼らは昨日図書館にいましたか。	Were they in the library yesterday?
 を 奪う 	彼らは昨日銀行から金を奪った。	They robbed the bank of some money yesterday.
 に 会う 	彼らは昨日外務大臣に会った。	They met with the Minister of Foreign Affairs yesterday.
 を 勉強 	彼らは昨日英語を勉強しました。	They studied English yesterday.
 に 向かう 	彼らは昨日ニューヨークに向かって出発した。	They set sail for New York yesterday.
 で いる に 苦しむ 	彼らは財政困難に苦しんでいる。	They are suffering financial difficulties.
 を 受ける 	彼らは罪に対する罰を受けるべきだ。	They should face a penalty for their crimes.
 に 遭う 	彼らは災難に遭っても冷静であった。	They were calm in the face of disaster.
 が とれる を 廃止 	彼らは採算がとれなくなったのでフェリー運航を廃止した。	They closed down the ferry service since it was no longer economical.
 を 信じる 	彼らは最初彼の言う事を信じなかった。	At first, they didn't believe him.
 を 喜ぶ 	彼らは最初の子供の誕生を喜んだ。	They were pleased at the birth of their first child.
 を する 	彼らは最初に何をしたらいいかわからなかった。	They did not know what to do first.
 を する 	彼らは最高に冷静な判断をする人たちですよ。	They are the coolest of the cool.
 を さがす 	彼らは座るべきいすをさがしている。	They are looking for chairs to sit on.
 を 見つける と 化す 	彼らは砂漠で廃虚と化した不思議な都市を見つけた。	They found a mysterious city in ruins in the desert.
 を する 	彼らは些細な事でお互い喧嘩をした。	They fell out with each other over trifles.
 に 陥る 	彼らは困難に陥った。	They got into difficulties.
 に こだわる を 受ける 	彼らは困難にもめげず、子供１人１人に大学教育を受けさせることにこだわった。	Despite the hardships, they persisted in giving each of their children a college education.
 を 討議 	彼らは困難な問題を討議し始めた。	They fell into the difficult problems.
 を 供給 	彼らは困窮者に毛布を供給した。	The city supplied the needy with blankets.
 に 気づく 	彼らは困難な状態に気づいている。	They are aware of the difficulties.
 と なる 	彼らは今有名な歌手となっている娘を大いに自慢している。	They take great pride in their daughter, who is now a famous singer.
 に なる を 催す 	彼らは今晩パーティーを催すことになっている。	They are to hold a party tonight.
 に 見える 	彼らは今日幸せそうに見える。	They look happy today.
 が ある 	彼らは今日は学校へ行く必要がありません。	They don't have to go to school today.
 に 乗る 	彼らは今船に乗っている。	They are now aboard the ship.
 で いる に 積み込む 	彼らは今石炭を船に積み込んでいます。	They are loading coal into a ship now.
 を 食べる 	彼らは今週は８時に朝食を食べている。	They are having breakfast at eight this week.
 を する 	彼らは今週の土曜日はテニスをしないでしょう。	They won't play tennis this Saturday.
 が 話し合う 	彼らは今私たちが話し合っている問題と何の関係もない。	They have nothing to do with the subject we are discussing.
 に 到着 	彼らは今頃にはそこに到着していてもよいはずだが。	They ought to have reached there by now.
 に 結婚 	彼らは今月の３日に結婚した。	They married on the third of this month.
 を 討論 	彼らは今その問題を討論しているところだ。	They are discussing the matter at present.
 を とる 	彼らは今、朝食をとっているところです。	They are having breakfast now.
 に いる 	彼らは今、京都か大阪のどちらかにいる。	They are now either in Kyoto or in Osaka.
 を 越える 	彼らは国境を越えて行った。	They passed across the border.
 を 制す 	彼らは国会で過半数を制した。	They commanded a majority in the Diet.
 を 起こす を 相手取る 	彼らは国を相手取って損害賠償の訴えを起こした。	They sued the government for damages.
 に 戦う 	彼らは国の名誉のために戦った。	They fought for the honor of their country.
 に 戦う 	彼らは国の為に戦った。	They fought for the sake of their country.
 を 引き付ける を 提供 	彼らは高品質の商品を提供する事によって顧客を引き付けている。	They attract customers by offering high-quality goods.
 を 開発 	彼らは高度な技術のコンピューターを開発した。	They have developed sophisticated computers.
 に なる 	彼らは香港からまもなくここへ到着することになっている。	They are arriving here soon from Hong Kong.
 を 傾ける 	彼らは講演者の話にじっと耳を傾けていた。	They were listening to the lecture attentively.
 を 集める 	彼らは行き当たりばったりの方法で情報を集めている。	They are collecting information by casual methods.
 に 出る 	彼らは航海に出た。	They went on a voyage.
 を 助ける 	彼らは洪水の被害者を助けるために大いに働いた。	They worked hard to aid the victims of the flood.
 で しゃべる 	彼らは校庭でしゃべっていた。	They were chatting on the campus.
 を 守る 	彼らは校則を守らなかった。	They did not abide by the school regulations.
 を 立てる 	彼らは校舎新築の計画を立てた。	They formed a project to build a new school building.
 を 受ける 	彼らは攻撃を受ける心配はない。	They are immune against attacks.
 を つく を 無視 	彼らは抗議を無視しただけでなく記者にうそをついた。	Not only did they ignore the protest, they also lied to the press.
 を 落とす 	彼らは広島に原子爆弾を落とした。	They dropped an atomic bomb on Hiroshima.
 に でかける を 探す 	彼らは幸福を探しにでかけた。	They went in search of happiness.
 を 求める 	彼らは幸福を求めている。	They are after happiness.
 を 送る 	彼らは幸せな生活を送った。	They lived a happy life.
 を 送る 	彼らは幸せな人生を送った。	They lived a happy life.
 で 働く 	彼らは工場で働いた。	They labored in the factories.
 を 持つ を 建設 	彼らは工場を建設するだけの資金を持っている。	They have only enough funds to build the factory.
 を 待つ を 訪れる 	彼らは好機を訪れるのを待った。	They watched their chance.
 を 逸す 	彼らは好機を逸した。	They missed a good chance.
 に なる 	彼らは向かいの新しい隣人と仲良しになった。	They have made friends with their new neighbors across the street.
 を 走る 	彼らは公園の中を走っています。	They are running in the park.
 で いる に 住む 	彼らは公園の近くの新しい家に住んでいます。	They live in a new house near the park.
 を 始める に 座る 	彼らは公園のベンチに座り、話を始めた。	They sat on a park bench and began talking.
 に 座る 	彼らは公園のベンチに座っていた。	They sat on a bench in the park.
 で いる で 遊ぶ 	彼らは公園で遊んでいるかもしれない。	They may be playing in the park.
 を する 	彼らは公園で野球をしていました。	They were playing baseball in the park.
 に 引っかかる 	彼らは交通渋滞に引っかかり半時間も待たされた。	They were hung up in a traffic jam for half an hour.
 を する 	彼らは交代で見張りをした。	They kept guard by turns.
 で 運転 	彼らは交代で運転した。	They drove the car by turns.
 を 運転 	彼らは交互に車を運転した。	They drove the car one after the other.
 に 追いつく 	彼らは後で私たちに追いついた。	They caught up with us later.
 が ある 	彼らは午前中に４時間の授業があります。	They have four classes in the morning.
 を 抱く 	彼らは互いに敵意を抱いている。	There's bad blood between them.
 に ある 	彼らは互いに親類関係にある。	They're related to each other.
 を 感じる 	彼らは互いに失望を感じている。	They are disappointed with each other.
 を 見合わせる 	彼らは互いに顔を見合わせた。	They looked at each other.
 に する 	彼らは五時にお茶にする。	They have tea at five.
 を 向上 	彼らは顧客との関係を向上させようと絶えず努力している。	They strive constantly to improve customer relations.
 に 行く 	彼らは湖へピクニックに行った。	They went on a picnic to the lake.
 を 捨てる 	彼らは故国を捨てた。	They abandoned their country.
 を 廃止 	彼らは古い制度を廃止した。	They did away with the old system.
 を たてる を 売る 	彼らは古新聞を売り生計をたてている。	They earn their living by collecting and selling old newspapers.
 を 交わす 	彼らは固い握手を交わして別れた。	They parted with a firm handshake.
 を 決める を 廃止 	彼らは古い規制を廃止することを決めた。	They decided to abolish the old restriction.
 と 比べる 	彼らは古い車と比べた。	They compared the new car with the old one.
 を 処分 	彼らは古い車を処分した。	They disposed of the old car.
 と 思う 	彼らは古いものより新しいものの方が良いということを当然だと思っている。	They take it for granted that what is new is better than what is old.
 が ある を 受ける 	彼は個人教育を受ける特権がある。	He had the privilege of a private education.
 に 同化 	彼らは現地人に同化しなかった。	They did not assimilate with the natives.
 に 満足 	彼らは現状に満足している。	They are content with things as they are.
 と 主張 	彼らは減税は自分たちの功績だと主張した。	They claimed credit for tax reduction.
 に 慣れる 	彼らは厳しい仕事に慣れている。	They are accustomed to hard work.
 を 知る 	彼らは原子爆弾の作り方を知っている。	They know how to make an atomic bomb.
 を 受ける が 出来る 	彼らは賢明な選択が出来るように充分な教育を受けていなければならない。	They must be educated enough so that they will make a wise choice.
 を 責める と いう 	彼らは見通しが甘かったといって私を責めた。	They blamed me for my lack of foresight.
 に する 	彼らは見つからないように静かにしていた。	They kept quiet so that they would not be found.
 を する 	彼らは犬の世話をしますか。	Do they take care of the dog?
 を する 	彼らは犬の世話をしないのですか。	Don't they take care of the dog?
 を する 	彼らは犬の世話をしない。	They don't take care of that dog.
 を 剥奪 	彼らは権限を剥奪された。	The men have been shorn of their power.
 と 思う 	彼らは権利を自分たちのものだと思った。	They assumed a victory as their own.
 を うける 	彼らは健康診断をうけた。	They went through the medical check-up.
 に 来る 	彼らは月曜日か火曜日に来てもよいが、水曜日と木曜日はだめだ。	They can come on Monday or Tuesday, but not on Wednesday or Thursday.
 に 座る を 眺める 	彼らは月を眺めながら、ベンチに座っていた。	They sat the bench, looking at the moon.
 が つながる 	彼らは血がつながっている。	They are related by blood.
 を 決める 	彼らは結婚式の日取りと場所を決めた。	They set the time and place of the wedding.
 に 発表 	彼らは結婚の日取りを新聞に発表した。	They announced the date of their wedding in the newspaper.
 に する 	彼らは結婚することにした。	They decided to marry.
 に なる 	彼らは結婚して二年になる。	They have been married two years.
 に なる 	彼らは結婚して二十年になります。	It is twenty years since they got married.
 に 住みつく 	彼らは結婚してボストン近くに住みついた。	They got married and settled near Boston.
 と 思う 	彼らは結婚してどれくらいだと思いますか。	How long do you think they have been married?
 を 掘る 	彼らは穴を掘っている。	They are boring a hole.
 を する 	彼らは決して汚いプレーをしてはならない。	They should never play foul.
 を 付く 	彼らは決して嘘を付きません。	They never tell a lie.
 と 取りかえる 	彼らは欠陥テレビを新しいのと取りかえた。	They replaced the defective TV with a new one.
 を 調べる 	彼らは欠陥がないかとその機械を調べた。	They checked the machine for defects.
 を 交わす 	彼らは激論を交わしていた。	They were engaged in a heated argument.
 を 始める 	彼らは激しい議論を始めた。	They entered into a heated discussion.
 を 払う 	彼らは警告に注意を払わなかった。	They did not regard the warning.
 を 払う 	彼らは警告に全然注意を払わなかった。	They gave no heed to the warning.
 を あきらめる が 一致 	彼らは計画全体をあきらめるよりほかないと意見が一致している。	They agree that they have no choice but to give up the whole plan.
 を 費やす 	彼らは計画について４時間を費やした。	They spent four hours discussing their plan.
 を する 	彼らは形だけの挨拶をした。	They exchanged formal greetings.
 を かき分ける 	彼らは群集をかき分けて進んだ。	They made their way through the crowd.
 を 見つける 	彼らは群衆の中にトムを見つけた。	They found Tom in the crowd.
 と いう 	彼らは君達のことを友人だといっている。	They refer to you as their friends.
 を 待つ 	彼らは君を待っているにちがいない。	They must be waiting for you.
 に 満足 	彼らは君の仕事に満足している。	They are pleased with your work.
 を たてる 	彼らは君の悪い作法に腹をたてている。	They are angry at your ill manners.
 を 期待 	彼らは君に協力を期待している。	They expect some cooperation of you.
 を 感じる 	彼らは空腹を感じた。	They feel hungry.
 に 記入 	彼らは空所に記入しました。	They filled in the blanks.
 で いる に すむ 	彼らは空港の近くにすんでいる。	They live close by the airport.
 を 見上げる 	彼らは空を見上げた。	They looked up at the sky.
 を 作成 	彼らは苦労して１９９７会計年度の予算を作成した。	They labored over the budget for the fiscal year 1997.
 に 耐える 	彼らは苦しい生活に耐えねばならなかった。	They had to endure a hard life.
 に なる 	彼らは金持ちになりたがっている。	They want to become rich.
 を 儲ける 	彼らは金を儲けるために何でもやった。	They did everything in order to make money.
 を 求める 	彼らは金を求めてオーストラリアへ出かけた。	They went out to Australia seeking gold.
 に ねだる を くれる 	彼らは金をくれとしつこく親にねだる。	They importune their parents for money.
 が 不足 	彼らは金が不足している。	They are scant of money.
 に ある 	彼らは近所の人と良い間柄にある。	They're on good terms with their neighbors.
 に 言う で 遊ぶ 	彼らは近くの公園で遊ぶように言われた。	They were told to play in the nearby park.
 で いる に 住む 	彼らは近くに住んでいる。	They live nearby.
 に 参加 	彼らは禁酒運動に参加した。	They joined in the temperance movement.
 を 歩く 	彼らは狭い道を歩いていった。	They walked along a narrow path.
 を 造る 	彼らは橋を造った。	They constructed a bridge.
 に 決める を つくる 	彼らは橋をつくることに決めた。	They decided to build a bridge.
 に つける 	彼らは教養を身につけるために息子をヨーロッパへやった。	They sent their son to Europe to acquire culture.
 を もつ 	彼らは教会内での厳粛な儀式を畏敬の念をもって見守った。	They watched the solemn ceremony in the church with awe.
 を 集める 	彼らは教会への寄付を集めている。	They are collecting contributions for the church.
 を 壊す 	彼らは強い地震で家を壊された。	They had their houses destroyed by a strong earthquake.
 で 結ぶ 	彼らは強い愛情の絆で結ばれている。	There is a strong bond of affection between them.
 を 調査 	彼らは協力の可能性を調査した。	They have investigated the possibility of cooperation.
 が まとまる 	彼らは協力して働くことに意見がまとまった。	They agreed to work together.
 を 仕上げる 	彼らは協力してその絵を仕上げた。	They completed the picture hand in hand.
 を 持つ 	彼らは共通の趣味を持っている。	They have a common hobby.
 を もつ 	彼らは共通した物をもっていない。	They have nothing in common.
 を 見物 	彼らは京都を見物しています。	They are seeing the sights of Kyoto.
 を 撮る 	彼らは京都の写真を撮りたがっていました。	They wanted to take pictures of Kyoto.
 に 乗る に 変装 	彼らは漁師に変装し船に乗って逃げた。	They disguised themselves as fishermen and escaped in a boat.
 で いる を 飲む 	彼らは居間でお茶を飲んでいます。	They are having tea in the living room.
 を 始める 	彼らは去年英語の勉強を始めた。	They started studying English last year.
 を 飼う 	彼らは牛や馬を飼っている。	They breed cattle and horses.
 に いる 	彼らは去年ジョーのクラスにいました。	They were in Joe's class last year.
 を 上げる に 要求 	彼らは給料を上げるように要求した。	They made a claim for higher pay.
 を 飼う 	彼らは牛と馬を飼っている。	They breed cattle and horses.
 を 上げる を 要求 	彼らは給料を上げることを要求した。	They asked for an increase of salary.
 を 見る で くる が 急ぐ 	彼らは給仕が急いでくるのを見た。	They saw the waiter coming in a hurry.
 を する 	彼らは泣きそうな顔をしていた。	They looked as if they would cry.
 に 笑う 	彼らは急に笑い出した。	They broke into laughter.
 に 泣く 	彼らは急に泣きだした。	They burst into tears.
 を 上る 	彼らは丘を上りはじめた。	They began to climb the hill.
 に 立つ 	彼らは丘の上に立った。	They stood on the top of the hill.
 に たどり着く 	彼らは丘のふもとの村にたどり着いた。	They got to a village under a hill.
 に 決める を やめる 	彼らは議論をやめることに決めた。	They decided to put an end to the discussion.
 と 言う 	彼らは貴方の車がすごくかわいいと言うだろう。	They will say your car is very lovely.
 を 切望 	彼らは貴方の援助を切望していますよ。	They are anxious for your help.
 を 知る 	彼らは規則を知らない。	They are ignorant of the rules.
 を あげる 	彼らは気球をあげた。	They sent up a balloon.
 を 受ける 	彼らは帰国命令を受けている。	They have orders to return home.
 に 乗り出す を ふくらませる 	彼らは希望に胸をふくらませてその新しい事業に乗り出した。	They embarked on the new project full of hope.
 に する 	彼らは寄ってたかって我々の計画をだめにしてしまった。	They have, among them, ruined our plan.
 を 忘れる 	彼らは喜びのあまり我を忘れた。	They were quite beside themselves with joy.
 を 忘れる 	彼らは喜びのあまりすっかり我を忘れていた。	They were quite beside themselves with joy.
 を 救う 	彼らは危険から彼を救った。	They rescued him from danger.
 を 送る 	彼らは間違ってロンドンへ私のスーツケースを送った。	They sent my suitcase to London by mistake.
 に 乗る 	彼らは間違った列車に乗ったらしい。	It seems that they took the wrong train.
 を 責める 	彼らは間違ったことに対して自らを責めた。	They blamed themselves for being wrong.
 で 満足 	彼らは簡素な生活で満足している。	They are satisfied with a simple life.
 に 迎える 	彼らは歓呼のうちに彼女を女王に迎えた。	They acclaimed her Queen.
 に 迎える 	彼らは歓呼して彼を指導者に迎えた。	They acclaimed him their leader.
 に 迎える 	彼らは歓呼して彼を指揮官に迎えた。	They acclaimed him as their leader.
 を 経験 	彼らは感情的な苦痛と絶望を経験した。	They experienced emotional pain and despair.
 を 設立 	彼らは学校を設立した。	They set up a school.
 で いる に 住む 	彼らは学校の近くに住んでいる。	They live near the school.
 に 乗る 	彼らは角の所でバスに乗るところです。	They are getting on the bus at the corner.
 が 出来る を 得る 	彼らは確かな情報を得ることが出来なかった。	They failed to get any definite information.
 に かける 	彼らは核兵器のことを気にかけているようだ。	They seem to be worrying about nuclear weapons.
 を する 	彼らは核戦争の心配をしている。	They are afraid that nuclear war will break out.
 に 支払う を 分配 	彼らは各選手に支払われるべき利益を分配した。	They allotted to each player the benefits due him.
 が つく 	彼らは外出しているはずがない。なぜなら明かりがついているから。	They cannot have gone out, because the light is on.
 を 尊敬 	彼らは皆彼を尊敬している。	They all respect him.
 に 笑う 	彼らは皆彼の冗談に笑った。	They all laughed at his jokes.
 と する 	彼らは皆同時に話そうとした。	They all tried to talk at one time.
 で しまう 	彼らは皆死んでしまっていた。	They are all dead.
 に 乗り込む 	彼らは皆すぐにタクシーに乗り込んだ。	They all got into the taxi at once.
 に 見える に 満足 	彼らは皆あなたの返事に満足しているように見えた。	They all appeared satisfied with your answers.
 と する に 乗る 	彼らは皆、急いで電車に乗ろうとする。	They are all in a hurry to catch a train.
 と いう 	彼らは皆、それが無意味だといった。	They all termed it nonsense.
 を 立てる を 取る 	彼らは海水から塩を取る計画を立てた。	They laid down a scheme for extracting salt from seawater.
 と 歩く 	彼らは海岸をぶらぶらと歩いた。	They strolled along the beach.
 で いく 	彼らは海岸のほうへ進んでいった。	They made for the seashore.
 を 買う 	彼らは海の眺めが美しい場所を買った。	They bought a site with lovely views of the ocean.
 で 運ぶ 	彼らは怪我人を病院まで車で運んだ。	They carried the injured man by car to the hospital.
 に する 	彼らは会社の倒産を彼のせいにした。	They blamed him for the failure of the company.
 を する 	彼らは会合の打ち合わせをした。	They arranged a meeting.
 を する 	彼らは会えば必ずけんかをする。	They never meet without quarreling.
 と 呼ぶ 	彼らは我々を問題児と呼ぶ。	They call us problem children.
 を 拒む を 援助 	彼らは我々を援助するのを拒んだ。	They refused to help us.
 を 喜ぶ 	彼らは我々の成功の知らせを喜んだ。	They rejoiced over the news of our success.
 に 来る 	彼らは我々の手助けに来た。	They came to our assistance.
 を 邪魔 	彼らは我々の計画を邪魔した。	They obstructed our plan.
 に 出発 	彼らは我々の一行より１０日前に出発した。	They departed ten days in advance of our party.
 で 打つ 	彼らは我々のチームを３ゴール差で打ち負かした。	They defeated our team by three goals.
 を 求める 	彼らは我々に服従を求めた。	They enforced obedience upon us.
 と 警告 	彼らは我々にこの計画は失敗するかもしれないと警告した。	They warned us of our possible failure in this plan.
 に 置く 	彼らは荷物を岩の上に置いた。	They deposited their bundles on the rock.
 を 打ち上げる 	彼らは花火を打ち上げた。	They set off fireworks.
 を 爆破 	彼らは火薬で橋を爆破した。	They blew up the bridge with gunpowder.
 に 集まる 	彼らは火の周りに集まった。	They clustered around the fire.
 を 歌う 	彼らは歌を歌って楽しんだ。	They enjoyed singing songs.
 を 歩く を 歌う 	彼らは歌を歌いながら、道を歩いた。	They went along the street singing the song.
 に する を 保存 	彼らは果物を保存するために缶詰めにした。	They canned the fruits to preserve them.
 を 売る 	彼らは果物、パン、ケーキやその他多くのものを売る。	They sell fruit, bread, cakes, and many other things.
 を する 	彼らは暇潰しのためおしゃべりをした。	They chatted with each other to pass the time.
 で 戻る 	彼らは暇がなかったので町へ急いで戻った。	Because they had no time to spare, they hurried back to town.
 を する 	彼らは家族と一緒に京都見物をした。	They saw the sights of Kyoto with their family.
 を 取り壊す 	彼らは家を取り壊した。	They broke down the house.
 を する を 購入 	彼らは家を購入するため貯金をしている。	They are saving their money for the purchase of a house.
 を 建てる 	彼らは家を建てている。	They are building a house.
 を 蓄える 	彼らは家に十分食べ物を蓄えている。	They have a good store of food in the house.
 に 慣れる 	彼らは夏のじめじめした気候に慣れている。	They are used to the humid climate of the summer.
 に いる 	彼らは何不自由ない境遇にいる。	They are in comfortable circumstance.
 で 暮らす と 共有 	彼らは何年間か部屋、風呂、台所を他人と共有して、暮らせるところで暮らしてきた。	They had been living where they could, sharing flats and baths, and kitchens, for some years.
 と 思う に 死ぬ 	彼らは何年も前に死んだと思われていた。	They were thought to have died many years before.
 に 連絡 	彼らは何年もの間お互いに連絡していた。	They communicated with the Western countries.
 を 待つ 	彼らは何時間もの間彼を待った。	They waited for him for hours.
 に こだわる 	彼らは何事においても古い習慣にこだわる。	They stick to old customs in everything.
 を 読む 	彼らは何回もその本を読まなければならなかった。	They had to read the book many times.
 を する 	彼らは何をしているのか。	What are they at?
 を 求める 	彼らは何を求めているのか。	What are they after?
 を する 	彼らは何をしていますか。	What are they doing?
 に 暮らす 	彼らは何より平和に暮らしたい。	They want, above all things to live in peace.
 に 暮らす 	彼らは何よりも平和に暮らしたがっている。	They want, more than anything else, to live in peace.
 が できる 	彼らは何の秘密も見つけることができなかった。	They weren't able to discover any secrets.
 を 造る 	彼らは何と美しい庭を造ったのだろう。	What a beautiful garden they made!
 に しがみつく 	彼らは何でも古い慣習にしがみつく。	They stick to old customs in everything.
 に 換算 	彼は何でもお金に換算してしまう。	He thinks of everything in terms of money.
 が 起こる 	彼らは何が起こったのか知りたくてうずうずしている。	They are agog to know what happened.
 を する 	彼らは化学の新しい実験をした。	They carried out a new experiment in chemistry.
 で いる に 住む 	彼らは下の階に住んでいる。	They live on the floor beneath.
 を 聞く 	彼らは音楽を聞いていませんでした。	They were not listening to music.
 を する 	彼らは音楽の話をしている。	They are talking about music.
 に 合わせる 	彼らは音楽に合わせて踊っていました。	They were dancing to the music.
 に 座る に 見せる 	彼らは音楽に見せられたように座っている。	They are sitting as if charmed by the music.
 を 栽培 	彼らは温室でいちごを栽培している。	They grow strawberries in their greenhouse.
 に 回る 	彼らは王の敵に回った。	They were ranged against the king.
 に する が 死ぬ 	彼らは王が死んだのを秘密にしておいた。	They kept it to themselves that the king was dead.
 に 要求 に 処刑 	彼らは王がすぐに処刑されるように要求した。	They demanded the king be put to death at once.
 に なる 	彼らは横に２列になって歩いた。	They walked two abreast.
 を 聞く が 発砲 	彼らは遠くで銃が発砲されるのを聞いた。	They heard a gun go off in the distance.
 と する 	彼らは援助を必要としている。	They stand in need of help.
 を 申し出る 	彼らは援助を申し出た。	They offered assistance.
 を 立てる 	彼らは円の中心に棒を立てた。	They set up a pole at the center of the circle.
 で 行う 	彼らは駅まで車で行った。	They drove to the station by car.
 に 急ぐ 	彼らは駅に急いだ。	They hurried to the station.
 を 学ぶ 	彼らは英語を学びますか。	Do they learn English?
 を しゃべる 	彼らは英語をしゃべっていますか。	Are they speaking English?
 が できる を 通じる 	彼らは英語で自分たちの言いたいことを通じさせることができた。	They could make themselves understood in English.
 を 話す 	彼らは英語かフランス語かまたはその両方を話す。	They speak English or French or both.
 を 知る 	彼らは泳ぎ方を知っている。	They know how to swim.
 で いる 	彼らは泳いでいた。	They were swimming.
 が 決まる 	彼らは映画の配役が決まった。	They have cast the movie.
 に 立ち寄る 	彼らは映画の帰り道に私どもの家に立ち寄った。	They dropped in at our house on their way from the movie.
 を 笑う 	彼らは影で彼のことを笑う。	They laugh at him behind his back.
 を する 	彼らは運動場で野球をするのがたまらなく楽しかった。	They found it exciting to play baseball on the playground.
 に 思える を 言う 	彼らは嘘を言っているように思えた。	It seemed that they were telling a lie.
 を 捜す を する 	彼らは雨宿りをする場所を捜した。	They sought shelter from the rain.
 で 待つ が 止む 	彼らは雨が止むまでポーチで待っていた。	They waited on the porch until it stopped raining.
 に ふける 	彼らは飲酒にふけっていた。	They were given over to drinking.
 で 立つ に 並ぶ 	彼らは一列に並んで立っていた。	They were standing in a row.
 に なる 	彼らは一目見ておたがいに好きになった。	They fell in love with each other at first sight.
 に 間に合う 	彼らは一番電車に間に合うように早く出発した。	They left early to catch the first train.
 に 言う 	彼らは一般的に言って若者です。	They were for the most part young people.
 に いる 	彼らは一日中家にいなければならなかった。	They had to stay at home all day.
 に 立ち上がる 	彼らは一斉に立ち上がった。	They stood up simultaneously.
 に スタート 	彼らは一斉にスタートした。	They started all at once.
 に 働く 	彼らは一生懸命に働く。	They're not afraid of hard work.
 と 答える 	彼らは一人残らず「そうだ」と答えた。	They all answered "Yes" to a man.
 に 行く 	彼らは一緒にそこに行った。	They went there in company.
 に つく 	彼らは一週間前にイギリスについた。	They arrived in England a week ago.
 を 終える 	彼らは一週間後にその仕事を終えた。	They finished the work after a week.
 に 滞在 	彼らは一週間そのホテルに滞在した。	They stayed at the hotel for a week.
 を 去る 	彼らは一時間前にこの町を去った。	They left the town an hour ago.
 に やる を 呼ぶ 	彼らは医者を呼びにやった。	They sent for the doctor.
 を 送る に 応じる 	彼らは依頼に応じて見本を送った。	They sent me a sample in answer to my request.
 で いる に 住む 	彼らは以前私たちの隣に住んでいた。	They used to live next door to us.
 を 払う 	彼らは安全に注意を払わなかった。	They paid no attention to their safety.
 と 戦う 	彼らは圧倒的に優勢な敵と戦っていた。	They were attacking against overwhelming odds.
 に 反抗 	彼らは圧制に反抗して立った。	They rose against oppression.
 で 通り過ぎる 	彼らは挨拶もしないで通り過ぎた。	They went by without saying 'hello'.
 に なる 	彼らは愛し合うようになり、やがて結婚した。	They fell in love, and in due course of time they were married.
 に なる 	彼らは愛し合うようになった。	They came to love each other.
 を 断る 	彼らはわれわれの招待を断った。	They declined our invitation.
 を 捕まえる 	彼らはわなでキツネを捕まえた。	They captured foxes with snares.
 を する 	彼らはわたしたちに拍手をしませんでした。	They did not clap for us.
 を 得る で 暮す 	彼らはわずかな収入で暮さざるを得ない。	They have to live on his small income.
 を 祝う を 開ける 	彼らはワインのびんを開けて彼の成功を祝った。	They celebrated his success by opening a bottle of wine.
 を 焼く 	彼らはワープロにいつも手を焼いている。	They're always having trouble with their word processor.
 を 中止 	彼らはロンドン行きを中止した。	They called off their visit to London.
 に 決める 	彼らはロンドンへ行くことに決めた。	They have fixed to go to London.
 に 出発 	彼らはロンドンに出発した。	They set out for London.
 に なる に 住む 	彼らはロンドンに住んで１０年になります。	They have lived in London for ten years.
 を 設立 	彼らはロンドンで新会社を設立した。	They set up a new company in London.
 と 呼ぶ 	彼らはロバートをボブと呼ぶ。	They call Robert "Bob".
 を 発射 	彼らはロケットを発射した。	They launched a rocket.
 と する を 打ち上げる 	彼らはロケットを打ち上げようとしている。	They are going to send up a rocket.
 に 着陸 	彼らはロケットがどこに着陸するか寸分違わず知っていた。	They knew to an inch where the rocket would land.
 を 過ごす 	彼らはローマで楽しい時を過ごしたようだ。	They seem to have had a good time in Rome.
 に する 	彼らはレポートをもっとしっかりしたものにした方がよい、さもないととても受理されないだろう。	They'd better beef up their report or it won't be accepted.
 に 座る 	彼らはレストランの奥の方に座った。	The group was seated in the back of the restaurant.
 に つく 	彼らはレストランのテーブルについた。	They were seated at the table in a restaurant.
 を 歌う が 来る 	彼らはレスキュー部隊が来るまで歌を歌い続けた。	They kept singing until a rescue team came.
 を 捕まる で いる を 盗む 	彼らはリンゴを盗んでいるところを捕まった。	He caught them stealing apples.
 を 売る 	彼らはリンゴ、みかん、卵などを売っている。	They sell apples, oranges, eggs, and so on.
 を 聞く 	彼らはラジオを聞いていた。	They were listening to the radio.
 に 服従 	彼らはリーダーの命令に服従した。	They submitted to their leader's order.
 で 武装 	彼らはライフルで武装していた。	They armed themselves with rifles.
 に する 	彼らはライオンを生け捕りにした。	They caught a lion alive.
 を 作る 	彼らはより強力な武器を作った。	They made more powerful arms.
 に 来る 	彼らはヨハネのところに来て言った。	They came to John and told him.
 を 見る 	彼らはよく面倒を見てもらっているのです。	They are well looked after.
 を 合わせる 	彼らはよく調子を合わせて歌った。	They sang in tune.
 を する 	彼らはよく私たちに悪ふざけをする。	They often play a practical joke on us.
 に 行く 	彼らはヨーロッパに行ってしまった。	They have gone to Europe.
 で ある 	彼らはよい友人であり続けました。	They remained good friends.
 が ある 	彼らはやる気がある。	Their morale is high.
 を 延期 	彼らはやむを得ず出発を延期した。	They were compelled to postpone their departure.
 を やる 	彼らはもともと農業をやっていました。	Originally they were farmers.
 を する 	彼らはもっと賃金をとストライキをしているところだ。	They are on strike for money.
 を くれる と 要求 	彼らはもっと金をくれと要求した。	They demanded that they should get more money.
 に 働く と 決心 	彼らはもっと一生懸命に働こうと決心した。	They resolved to work harder.
 に 着く 	彼らはもう家に着いているはずだ。	They should have arrived home by now.
 が する 	彼らはもうそれ以上遊ぶ気がしなかった。	They did not feel like playing any more.
 を 終える 	彼らはもうその仕事を終えていた。	They have already finished the work.
 と 噂する 	彼らはもうじき結婚すると噂されている。	It's rumored that they are going to get married.
 を 持つ 	彼らはめいめい自転車を持っている。	Each of them has a bicycle.
 を 書く 	彼らはめいめい、自分の見たもののついてレポートを書かねばならない。	Each of them has to write a report about what he saw.
 を 話す 	彼らはメアリーにすべてを話させた。	They made Mary tell everything.
 と 思う 	彼らはみんな彼女のことを利口な子だと思った。	They all thought of her as a bright girl.
 を 着る 	彼らはみんな制服を着ていた。	They were all dressed in uniforms.
 を 知る 	彼らはみんな私の秘密を知りたがった。	All of them wanted to know my secret.
 を うらやむ 	彼らはみんな私の新車をうらやんだ。	They all envied my new car.
 を 切望 	彼らはみんな君の援助を切望していますよ。	They are anxious for your help.
 を 待ち焦がれる 	彼らはみんな休暇を待ち焦がれていた。	They all longed for the holiday.
 を 待ちこがれる 	彼らはみんなにその休暇を待ちこがれた。	They all longed for the holidays.
 を 探す 	彼らはみんなで迷子を探した。	They all sought for the lost child.
 を 待ち焦がれる 	彼らはみんなその休憩を待ち焦がれた。	They all longed for the holidays.
 で いる と 叫ぶ を 返す 	彼らはみんなお金を返せと叫んでいます。	They're all clamoring to get their money back.
 を 表す 	彼らはみな彼女の死に遺憾の意を表した。	They all expressed regret over her death.
 に 反対 	彼らはみな彼の提案に反対した。	They all objected to his proposal.
 を 歌う 	彼らはみな一緒にコーラスを歌いました。	They all joined in the chorus.
 に 向かう 	彼らはみなドアの方に向かって進んだ。	They all made for the door.
 に 同意 	彼らはみなその提案に同意した。	All of them agreed to the proposal.
 で いる に 住む 	彼らはみすぼらしい小さな家に住んでいる。	They live in a wretched little house.
 で いる に 住む 	彼らはマンションの１２階に住んでいる。	They live on the 12th floor of this condo.
 に なる 	彼らはまるで相手にならない。我々のチームはもう勝ったも同然だ。	They're no competition; our team can beat them hands down.
 を 去る 	彼らはまもなく東京を去るということだ。	It's said that they will soon be leaving Tokyo.
 に 到着 	彼らはまもなく月の駅に到着した。	They soon arrived at the station on the moon.
 を 見る 	彼らはまともに私の顔を見られなかった。	They dared not look me in the face.
 を 歩く 	彼らはマットの上を歩いた。	They walked over the mat.
 を 探す 	彼らはまだ証拠を探している。	They are still seeking evidence.
 に 戻る 	彼らはまだ家に戻ってきていません。	They haven't come back home yet.
 を 始める 	彼らはまたけんかを始めた。	They fell to quarreling again.
 を 聞く 	彼らはまだそのことを聞いていない。	They have not yet heard of it.
 を する 	彼らはまたけんかをしている。	They're at it again.
 を する 	彼らはまず何をすべきかわからなかった。	They didn't know what to do first.
 を 見合わせる に 選ぶ 	彼らはマイクをキャプテンに選ぶのを見合わせた。	They held off choosing Mike as captain.
 に 着く 	彼らはほんの２、３分の差で駅に着いた。	They got to the station only a few minutes apart.
 に 見える 	彼らはほんとうに幸福そうに見えました。	They looked really happy.
 に 指名 	彼らはホワイト氏を支配人に指名した。	They appointed Mr White as manager.
 で いる で 楽しむ 	彼らはホノルルで楽しんでいるよ。	They are living it up in Honolulu.
 を 起こす 	彼らはほとんど面倒を起こさなかった。	They gave us very little trouble.
 を 考える を 稼ぐ 	彼らはほとんど苦労しないで金を稼ぐ計画を考えた。	They devised a scheme to make money with little effort.
 を 禁じる を 出る 	彼らはホテルを出る事を禁じられた。	They were prohibited from leaving the hotel.
 に 着く 	彼らはホテルに着いた。	They arrived at the hotel.
 を する 	彼らはホテルで食事をする。	They take their meals at the hotel.
 に 乗り込む 	彼らはボートに乗り込んだ。	They got into the boat.
 を 祝う 	彼らはプレゼントでクリスマスを祝う。	They celebrate Christmas with presents.
 を する 	彼らはフランス語とドイツ語とどちらがやさしいかについて口げんかをした。	They quarreled as to which was easier, French or German.
 で 会話 	彼らはフランス語で会話していたので、私は一言もわからなかった。	As their conversation was in French, I could not understand a word.
 に 塗る 	彼らはフェンスを緑色に塗った。	They painted the fence green.
 と 来る 	彼らはひょっとすると来るかもしれないし、来ないかもしれない。	Maybe they will come and maybe they won't.
 を かわかす 	彼らはひなたでからだをかわかしていた。	They dried themselves in the sun.
 を 書く 	彼らはひと月に一度手紙を書いた。	They wrote a letter to each other once a month.
 を もらう 	彼らはひとりひとりプレゼントをもらった。	They each received a present.
 で 生き延びる と 奮闘 	彼らはビジネスの世界で生き延びようと奮闘している。	They are struggling to survive in business.
 を 願う 	彼らはひざまずいて戦争の早期終結を願った。	They knelt down and prayed that the war would end soon.
 を 降る に 感謝 	彼らはひざまずいて、雨を降らせて下さった神に感謝した。	They knelt and thanked God for sending them rain.
 を する 	彼らはピクニックの打ち合わせをした。	They arranged for the picnic.
 に 出かける 	彼らはピクニックに出かけた。	They set out on a picnic.
 に 選ぶ 	彼らはピーターをキャプテンに選んだ。	They chose Peter as captain.
 に 迷う を 置く 	彼らはパンのかけらを置くことによって道に迷わなかった。	Putting pieces of bread prevented them from getting lost.
 で 決める 	彼らはパンと牛乳の追加配給を交渉で決めた。	They bargained additional rations of bread and milk.
 を やる 	彼らはバレーボールをやっている。	They are playing volleyball.
 を 追う 	彼らはパレードの後を追った。	They went after the parade.
 に 閉じこもる を つくる 	彼らはバリケードをつくって部屋の中に閉じこもった。	They barricaded themselves in the room.
 を 待つ 	彼らはバスを待っているのではない。	They aren't waiting for the bus.
 に 乗りこむ 	彼らはバスに乗りこんだ最初の人たちだった。	They were the first to get into the bus.
 に 行く 	彼らはバスで博物館に行きましたか。	Did they go to museum by bus?
 を 論じる 	彼らはパーティーの計画を論じ合った。	They discussed the plans for the party.
 に 飛ぶ を 経由 	彼らはニューヨークを経由してパリに飛んだ。	They flew to Paris by way of New York.
 に 努める が 漏れる 	彼らはニュースが漏れないように努めた。	They tried to prevent the news from leaking out.
 に 働く 	彼らはなんて熱心に働くのだろう。	How hard they work!
 を 知る が 退職 	彼らはなぜ彼が退職したいのか理由を知りたがった。	They wanted to know on what grounds he wished to quit.
 を 作る 	彼らはなぜ乗客名簿を作らなかったのだろう。	Why didn't they draw up a passenger list?
 を する 	彼らはながながと昔話をした。	They had a long chat over the old days.
 を 知る に 経験 	彼らはどんな困難をトムが若いころに経験してきたかを知らない。	They don't know what difficulties Tom went through in his youth.
 に 渡す 	彼らはとりでを敵軍の手に渡した。	They abandoned the fort to the enemy.
 に 渡す 	彼らはとりでをインディアンの手に渡した。	They abandoned the fort to the Indians.
 に 座る を する 	彼らはトランプをするためテーブルの周りに座りました。	They sat around the table to play cards.
 と 誘う を する 	彼らはトランプをしないかと誘ってくれた。	They invited me to play cards.
 を 請求 	彼らはドライバーに損害賠償を請求した。	They demanded damages from the driver.
 を 過ごす 	彼らはともに素晴らしい時を過ごした。	They had a lovely time together.
 を 嫌う 	彼らはトムを嫌っていた。	They hated Tom.
 を する 	彼らはトムの誕生日のパーティーの準備をするだろう。	They will get up a party for Tom's birthday.
 で いる に 住む 	彼らはとなりに住んでいる。	They live next door.
 を 買う 	彼らはとても貧乏で食べ物を買うお金もなかった。	They were so poor that they had little money to buy food with.
 を 過ごす 	彼らはとても楽しい時を過ごしている。	They are having a really good time.
 を 訪れる 	彼らはときどきその町を訪れた。	They visited the town every now and then.
 に 行く を 見る 	彼らは時々一緒に映画を見に行く。	They go to the movies together once in a while.
 で 歩く を 並ぶ 	彼らはとおりを並んで歩いていた。	They walked along the street side by side.
 に 評価 	彼らはトーナメントでの勝利を過大に評価した。	They made much of the victory of their team in the tournament.
 に 到着 	彼らはどうやらなんとか遅れずに到着できた。	They contrived to arrive in time after all.
 を 達成 	彼らはとうとう目的を達成した。	They attained their purpose at last.
 に 同意 	彼らはとうとう私達の結婚に同意した。	They consented to our marriage at last.
 が できる 	彼らはどうしてこんな事ができるのでしょうか。	How can they do this?
 を 押す 	彼らはドアを押し開けた。	They burst the door open.
 を ぶつ 	彼らはドアをぶち破った。	They beat the door in.
 を 探す を 張る 	彼らはテントを張る場所を探していた。	They were looking for a place at which they could pitch the tent.
 を 広告 	彼らはテレビで新製品を広告した。	They advertised a new product on TV.
 を する 	彼らはテレビゲームをして楽しんだ。	They amused themselves by playing a video game.
 を する 	彼らはテニスをしていました。	They were playing tennis.
 と 思う に 結婚 	彼らはできるだけ早い時期に結婚したいと思った。	They wanted to get married as soon as they could.
 で 向かい合う を はさむ 	彼らはテーブルをはさんで向かい合った。	They confronted each other across the table.
 を する に 座る 	彼らはテーブルの周りに座ってトランプをしていた。	They sat around the table playing cards.
 を 見る を 訪れる 	彼らはディズニーランドを訪れて、そこでたくさんのショーを見て楽しんだ。	They visited Disneyland, where they enjoyed seeing many kinds of shows.
 を する 	彼らはつまらないことで互いにけんかをした。	They fell out with each other over trifles.
 を する 	彼らはつまらないことで喧嘩をした。	They fell out with each other over trifles.
 に 訴える 	彼らはついに武力に訴えた。	They finally appeared to arms.
 に 同意 	彼らはついに私たちの提案に同意した。	They finally consented to our suggestion.
 に 着く 	彼らはついに山頂に着いた。	They finally reached the top of the mountain.
 と 認める 	彼らはついにそれが真実だと認めた。	They finally acknowledged it as true.
 を 見る 	彼らはチンパンジーを見て面白がっている。	They are amused at the sight of chimpanzees.
 と 呼ぶ 	彼らはチョーサーを英詩の父と呼んだ。	They referred to Chaucer as the father of English poetry.
 を する 	彼らはチェスをしています。	They are playing chess.
 に 没頭 	彼らはチェスに没頭しています。	They are engaged in playing chess.
 を する 	彼らはだらしのない生活をしている。	They are leading a loose life.
 で 歩く 	彼らはたまたま並んで歩いた。	They happened to walk side by side.
 に 送る 	彼らはただちに病人を病院に送った。	They lost no time in getting the sick man to a hospital.
 に 座る 	彼らはたき火の側に座りました。	They sat down by the fire.
 を とる を とる 	彼らはたいてい７時半に朝食をとり、１２時に朝食をとる。	They usually have breakfast at half past seven o'clock and eat their lunch at twelve.
 に 反対 	彼らはダーウィンの進化論に反対した。	They opposed Darwin's theory of evolution.
 が する 	彼らはそれ以上遊ぶ気がしなかった。	They didn't feel like playing any more.
 に 与える 	彼らはそれを私に与えた。	They gave it to me.
 が 見る に する 	彼らはそれをどのようにすればいいかということでは意見の一致が見られなかった。	They could not agree how it should be done.
 を 知る に する 	彼らはそれをどのようにするかを知らない。	They do not know how to do it.
 に 達する 	彼らはそれで合意に達するだろう。	They will agree on that.
 を もらう 	彼らはそれぞれ賞をもらった。	Each of them was given a prize.
 を 行う 	彼らはそれぞれの道を行った。	They went their separate ways.
 を 歌う 	彼らはそれぞれの歌を歌った。	Each of them sang a song.
 に 帰る 	彼らはそれぞれの家に帰った。	They went home to their respective houses.
 と 信じる 	彼らはそれが新しい元素に違いないと信じました。	They believed that it must be a new element.
 に 暮らす 	彼らはそれからはずっと幸せに暮らしました。	They lived happily ever afterward.
 を 送り出す に 移り住む 	彼らはその惑星に移り住む人たちを送り出した。	They sent some people to live on the planet.
 に 乗り遅れる 	彼らはその列車に乗り遅れたかもしれない。	They may have missed the train.
 に 乗る 	彼らはその列車に乗りそこねた。	They missed the train.
 が ある 	彼らはその量の２倍食べる必要がある。	They need to eat double that amount.
 を する 	彼らはその旅行のために１年間ずっと貯金をし続けた。	They had been saving money for the trip for a year.
 に 取る 	彼らはその薬を自由に取って飲んだ。	They helped themselves to the medicine.
 を 論議 	彼らはその問題を論議した。	They discussed the problem.
 に 論じる 	彼らはその問題を詳細に論じた。	They discussed the matter at large.
 を 解決 	彼らはその問題を解決するために大変努力した。	They made a great effort to settle the problem.
 を 解く と 努力 	彼はその問題を解こうと努力した。	He exerted himself to solve the problem.
 を はじめる 	彼らはその問題の調査をはじめた。	They began to look into the problem.
 を 始める 	彼らはその問題に関する討議を始めた。	They entered into a discussion about the issue.
 を 切り倒す 	彼らはその木を切り倒した。	They cut down the tree.
 と 信じる を もたらす 	彼らはその宝石は災害をもたらすと信じていた。	They believed the jewel would bring disaster.
 に 合う に 修正 	彼らはその報告書がすべての考え方に合うように修正した。	They modified the report to accommodate all views.
 を 説明 	彼はその文章の文字どおりの意味を説明した。	He explained the literal meaning of the sentences.
 を 終わる 	彼らはその紛争を終わらせた。	They brought the trouble to an end.
 と 思う に 巻き込む 	彼らはその紛争に巻き込まれたくないと思った。	They did not wish to become embroiled in the dispute.
 を 眺める 	彼らはその美しい庭園を眺めていた。	They were looking on the beautiful garden.
 に 乗り込む 	彼らはその飛行機に乗り込んだ。	They went aboard the plane.
 に 属す 	彼らはその範疇に属さない。	They don't belong under that category.
 を 奪う 	彼らはその犯罪者から彼の持つ権利を奪ってしまった。	They deprived the criminal of his rights.
 で いる を 待ち望む に なる を する 	彼らはその日暮らしをしなくてもすむようになる時を待ち望んでいた。	They looked forward to a time when they would no longer have to live from hand to mouth.
 を する 	彼らはその日暮らしをしている。	They live from hand to mouth.
 を する 	彼らはその日暮らしで生活をしている。	They live from hand to mouth.
 と 査定 	彼らはその土地を９００万円と査定した。	They assessed the land at nine million yen.
 に でかける に 間に合う 	彼らはその電車に間に合うために、すぐにでかければならない。	They had to leave at once to catch the train.
 に 伝える 	彼らはその伝統を次の世代に伝えなくてはならなかった。	They had to pass the tradition on to the next generation.
 を 採択 	彼らはその提案を採択した。	They adopted the proposal.
 を 催す を 表す 	彼らはその著名な科学者に敬意を表して宴会を催した。	They held a party in honor of the famous scientist.
 を 聞く 	彼らはその知らせを聞いてびっくりした。	They were alarmed at the news.
 に 基づく 	彼らはその知らせに基づいて行動した。	They acted on the information.
 に なる 	彼らはその知らせで急に不安になった。	They were alarmed at the news.
 を 見る 	彼らはその男の子が病院へ運ばれるのを見た。	They saw the boy carried away to the hospital.
 に つく 	彼らはその男のすぐ後ろについていった。	They followed hard after the man.
 を 奪い取る 	彼らはその男から所持品全てを奪い取った。	They robbed the man of all his belongings.
 に 思う 	彼らはその大学の学生である事を誇りに思っている。	They are very proud of being students of that college.
 と 呼ぶ 	彼らはその村をニューアムステルダムと呼んだ。	They called the village New Amsterdam.
 を 供給 	彼らはその村に水を供給した。	They supplied the village with water.
 に 暮らす に ひる 	彼らはその村にひっ越して、そこで幸せに暮らした。	They moved to the village, where they lived a happy life.
 を する 	彼らはその損失の埋め合わせをした。	They compensated for the loss.
 に 居る と 報告 	彼らはその船は海岸から１０ｋｍ沖合いに居ると報告した。	They reported the ship to be ten kilometers from shore.
 に 達す で しまう が 沈む 	彼らはその船が沈んでしまったのに違いないという結論に達した。	They came to the conclusion that the ship must have sunk.
 を いやす 	彼らはその泉で喉の渇きをいやした。	They satisfied their thirst at the spring.
 と 名付ける 	彼らはその赤ん坊を桃太郎と名付けました。	They named the baby Momotarou.
 を 改める 	彼らはその制度を改めた。	They changed the system.
 に 満足 	彼らはその食事に満足していた。	They were satisfied with the meals.
 が 出来る を 満たす 	彼らはその条件を満たすことが出来なかった。	They failed to fulfill the conditions.
 を 見つけ出す に 苦労 	彼らはその場所を見つけ出すのに苦労した。	They had trouble finding the place.
 に 近づく 	彼らはその場所に近づかなかった。	They stayed away from the place.
 を 見つけだす に 苦労 	彼らはその場所を見つけだすのに苦労した。	They had trouble finding the place.
 に 行く 	彼らはその少年を助けに行った。	They went to the boy's rescue.
 を 見る 	彼らはその少年の面倒を見た。	They looked after the boy.
 に する 	彼らはその少女を養女にした。	They adopted the little girl.
 を 捜す 	彼らはその少女を捜した。	They searched for the girl.
 に 当てる 	彼らはその書物を日光に当てた。	They exposed the books to the sun.
 に はまる 	彼はその出来事について型にはまった意見を２、３述べた。	He made a few conventional remarks about the event.
 を 釈放 	彼らはその囚人を釈放した。	They released the prisoner.
 を 調査 	彼らはその事柄を調査している。	They are inquiring into the matter.
 を 知る 	彼らはその事実を知っているらしい。	They appear to know the fact.
 に 気づく 	彼らはその事実に気づいているようだ。	They seem to be conscious of the fact.
 を 理解 	彼らはその事故の深刻さを理解できなかった。	They couldn't comprehend the seriousness of the matter.
 を 調べる が 一致 	彼らはその事故の原因を調べることに意見が一致した。	They agreed to look into the causes of the accident.
 を する 	彼らはその事故について異なる説明をした。	They gave different versions of the accident.
 に 持ち出す 	彼らはその事件を法廷に持ち出した。	They submitted the case to the court.
 を 調査 	彼らはその事件を調査するつもりです。	They are going to investigate the affair.
 を 調査 	彼らはその事件を調査している。	They are looking into the problem.
 を 調査 	彼らはその事件のことを調査している。	They are looking into the problem.
 を 使う 	彼らはその事業に多額の金を使った。	They spent a good deal of money on the project.
 を ほのめかす 	彼らはその事をほのめかしさえしなかった。	They didn't so much as hint at it.
 に 興奮 	彼らはその試合に興奮した。	They were excited at the game.
 に 驚く 	彼らはその市の急速な発展に驚いた。	They were surprised at the city's rapid growth.
 を 終わる 	彼らはその仕事を終わって家へ帰った。	They went home after they had finished the task.
 を 終える 	彼らはその仕事を終えていませんね。	They haven't finished the work, have they?
 を 仕上げる 	彼らはその仕事を仕上げてしまった。	They had the work finished.
 に 割り当てる 	彼らはその作業を私たちに割り当てた。	They assigned the task to us.
 と 思う 	彼らはその作家を一流だと思った。	They looked on the writer as first-rate.
 を 侵略 	彼らはその国を侵略した。	They invaded the country.
 を 通る 	彼らはその国へ行く途中２つの大都市を通った。	They came by two large cities on the country.
 に 明け渡す 	彼らはその高地を敵軍に明け渡した。	They abandoned the hill to enemy forces.
 に られる に 感動 	彼らはその光景に感動せずにはいられなかった。	They could not help being touched.
 で られる に 感動 	彼らはその光景に感動しないではいられなかった。	They could not help being touched by the sight.
 に 成功 	彼らはその交渉に成功した。	They succeeded in the negotiation.
 に 暮らす 	彼らはその後ずっと幸せに暮らしました。	They lived happily ever after.
 を 遠回り 	彼らはその湖を遠回りしていった。	They went around the lake.
 に する 	彼らはその孤児を養子にした。	They adopted the orphan.
 を 取り壊す 	彼らはその古い家を取り壊した。	They broke down the old house.
 と 呼ぶ 	彼らはその犬をロッキーと呼びました。	They called the dog Rocky.
 に する 	彼らはその犬をめったうちにした。	They beat the dog to a pulp.
 と 名付ける 	彼らはその犬にシロと名付けた。	They named the dog Shiro.
 を 保存 	彼らはその建物を保存してきた。	They have preserved the building.
 と 思う が 起きる が 始まる 	彼らはその建設が始まる時困った事が起きるだろうと思っている。	They are anticipating trouble when the construction starts.
 が できる を 理解 	彼らはその件の深刻さを理解することができなかった。	They couldn't comprehend the seriousness of the matter.
 に 尋ねる 	彼らはその件について私に尋ねた。	They inquired of me about the matter.
 に 満足 	彼らはその結果に満足した。	They were satisfied with the result.
 を 無視 	彼らはその警官の命令を無視した。	They defied the policeman's order.
 に 移す と 提案 	彼らはその計画を直ちに実行に移すべきだと提案した。	They suggested that we should put the plan into practice right now.
 を 実行 	彼らはその計画を実行した。	They carried out the project.
 に する 	彼らはその計画を自分たちだけの秘密にした。	They kept the plan among themselves.
 を 断念 	彼らはその計画を断念した。	They abandoned the plan.
 を 急ぐ 	彼らはその計画の実行を急いだ。	They hastened to execute the plan.
 に 感心 	彼らはその丘から素晴らしい眺めに感心した。	They admired the scenic view from the hill.
 に 生産 	彼らはその機械を大規模に生産し始めた。	They began to manufacture the machine on a large scale.
 で 持ち上げる 	彼らはその岩をてこで持ち上げた。	They lifted the rock by means of a lever.
 を 廃止 	彼らはその学校の制服を廃止した。	They have done away with uniforms at that school.
 に 援助 	彼らはその画家を財政的に援助した。	They assisted the painter financially.
 を かける を 建てる 	彼らはその家を建てるのに半年をかけた。	They spent six months building the house.
 で 取り壊す 	彼らはその家を１日で取り壊すでしょう。	They will take down the house in a day.
 で みる が 動かせる を 知る 	彼らはその家がその同じ家だということを知りました。そして動かしてくれる人に小さなおうちが動かせるかどうかたのんでみました。	They found out it was way the very same house, so they went to the Movers to see if the little House could be moved.
 が ある 	彼らはその汚職と何か関係がある。	They have something to do with the scandal.
 に 魅せる 	彼らはその音楽に魅せられたようにじっと座っていた。	They sat still as if they were charmed by the music.
 を 建てる 	彼らはその英雄の銅像を建てた。	They set up a bronze statue of the hero.
 と 名づける 	彼らはその宇宙船をＡ１００と名づけた。	They named the spaceship A100.
 と 名付ける 	彼らはその宇宙船を「ディスカバリー号」と名付けた。	They named the spaceship "Discovery."
 を 上げる が 思う 	彼らはそのプロジェクトが思ったように収益を上げずに、意気消沈していた。	They seemed really despondent to find that their project didn't boost profits like they thought it would.
 を 流す を 聞く 	彼らはそのニュースを聞いて涙を流した。	They cried when they heard the news.
 を 聞く 	彼らはそのニュースを聞いて驚いた。	They were surprised to hear the news.
 を 聞く 	彼らはそのニュースを聞いて興奮した。	They were excited over the news.
 を 聞く 	彼らはそのニュースを聞いたらびっくりするでしょう。	They will be surprised to hear the news.
 に なる が わかる 	彼らはそのしきたりがわかるようになった。	They became acquainted with the routine.
 を 締め出す 	彼らはそのクラブからジョンを締め出した。	They excluded John from the club.
 を 恐れる 	彼らはそのおおきな犬を恐れた。	They were afraid of the big dog.
 を 広める 	彼らはそのうわさを広めた。	They spread the rumor abroad.
 が 合う 	彼らはそこへどうやって行くかについては意見が合わなかった。	They didn't agree how to get there.
 に すわる 	彼らはそこにすわったままだった。	They remained sitting there.
 を 送る 	彼らはそこで幸せな生活を送った。	They lived a happy life there.
 を 見る 	彼らはそこで奇妙な動物を見た。	They saw a strange animal there.
 を 浴びる 	彼らはそうしたことで強く非難を浴びた。	They came in for a lot of criticism over doing that.
 を 築く 	彼らはセメントを全然使わないで要塞の壁を築いた。	They built the walls of the fortress without using cement at all.
 で 苦しむ 	彼らはスモッグで苦しんだ。	They suffered from smog.
 に 任命 	彼らはスミスさんを議長に任命した。	They appointed Miss Smith chairperson.
 を 燃やす 	彼らはすべての書類を燃やした。	They burned all the documents.
 を 送る 	彼らはすばらしい人生を送った。	They had wonderful lives.
 を 持つ 	彼らはすてきな家を持っている。	They have a nice house.
 を 捜し求める 	彼らはずっと永遠の若さを捜し求めている。	They have sought after eternal youth.
 に 暮らす 	彼らはずっとその後幸福に暮らし続けた。	They lived happily ever after.
 を 楽しむ 	彼らはスコットランドで休暇を楽しみましたか。	Did they enjoy their holiday in Scotland?
 に 来る 	彼らはすぐ私達を助けに来てくれた。	They came to our aid at once.
 に 入る に 話す 	彼らはすぐに話しに入った。	They fell into the conversation immediately.
 を 使い果たす に 買う 	彼らはすぐに買っておいた食料品を使い果たしてしまった。	They soon used up their food supplies.
 に 頼る 	彼らはすぐに仲間に頼る。	They easily fall back on his company.
 と 決める に 出発 	彼らはすぐに出発した方がいいと決めた。	They decided that it would be better to start at once.
 に 取りかかる 	彼らはすぐに仕事に取りかかった。	They immediately fell to work.
 を でる 	彼らはすぐに家をでた。	They lost no time in leaving their home.
 に 順応 	彼らはすぐにその新しい環境に順応した。	They soon adjusted themselves to the new circumstances.
 に する 	彼らはジョンを委員長にした。	They made John chairman of the committee.
 に 選ぶ 	彼らはジョンをチームの主将に選んだ。	They elected John captain of their team.
 に する 	彼らはジョンをチームのキャプテンにした。	They elected John the captain of the team.
 に 出かける 	彼らはショッピングに出かけている。	They are out shopping.
 を 愛す 	彼らはジョークを愛していた。	They used to love jokes.
 を 非難 	彼らはジョージの失敗を非難した。	They blamed George for the failure.
 を 尊敬 	彼らはシュワイツァー博士を尊敬した。	They had a high opinion of Dr. Schweitzer.
 を 通す 	彼らはジャングルに道を通した。	They cut out a path through the jungle.
 に なる 	彼らはジャズに夢中になっている。	They are crazy about jazz.
 に 任命 	彼らはジムを支配人に任命した。	They appointed Jim manager.
 と 思う を する 	彼らはジムがひとりでアフリカ旅行をするなんて間違ってると思っている。	They consider it a mistake for Jim to travel alone in Africa.
 を 提供 	彼らはしばらくの間私達にスタッフを提供してくれた。	They lent us some of their staff for a while.
 を 言う 	彼らはしばしば東京の生活費について文句を言う。	They often complain about the cost of living in Tokyo.
 に する 	彼らはしばしば上司を笑いものにする。	They often make fun of the boss.
 に 行く 	彼らはしばしば自転車でピクニックに行く。	They often go on picnics by bicycle.
 を する 	彼らはしばしばヨーロッパに旅行をする。	They make frequent trips to Europe.
 を 狩る 	彼らはシカや狐を狩った。	They hunted deer and foxes.
 と 信じる 	彼らはジェーンが正直であると信じている。	They believe Jane honest.
 を 済ませる 	彼らはサンドイッチとコーヒーで昼食を済ませた。	They lunched on sandwiches and coffee.
 を ひらく 	彼らはサムのためにパーティーをひらくんだよ。	They are going to throw a party for Sam.
 で 乗船 	彼らはサザンプトンで乗船してニューヨークへ向かった。	They embarked at Southampton for New York.
 を する 	彼らはささいなことでお互いにけんかをした。	They fell out with each other over trifles.
 に 来る 	彼らはこんなに遅い時刻に来そうもない。	They are hardly likely to come at this late hour.
 と する 	彼らはこんな年齢の女の子達をひとりぼっちで追い払おうとしているようです。	They want to send girls her age away on their own.
 を 聞く に 座る 	彼らはコンサートホールの最前列に座ってオーケストラを聞いた。	They sat in the front row of the concert hall and heard the orchestra clearly.
 を 買う 	彼らはコンサートのチケットを買うお金がなかった。	They had no money to buy concert tickets with.
 を 心配 	彼らはこれ以上の災害を心配している。	They are apprehensive that some further disaster might occur.
 が できる を 読む 	彼らはこれらのことばを読むことができますか。	Are they able to read these words?
 を 言い争う 	彼らはゴミを外へ出すのは誰の順番かを言い争った。	They disputed about whose turn it was to take the trash out.
 で いる に 住む 	彼らはこの町に住んでいる。	They live in this town.
 で いる 	彼らはこの町に１０年間住んでいる。	They have lived in this town for ten years.
 と 考える 	彼らはこの成功を最も重要であると考えた。	They looked on this success as most important.
 と 考える 	彼らはこの成功をきわめて重要なものと考えた。	They looked on this success as most important.
 に 建てる 	彼らはこの小さなホテルが３０年前に建てられてからずっと経営してきた。	They have run this small hotel since it was established.
 に 連帯 	彼らはこの計画に連帯してあたった。	They worked jointly on this project.
 で いる に 住む 	彼らはこの下の階に住んでいる。	They live downstairs.
 に 我慢 	彼らはこのような仕打ちに我慢できないだろう。	They will not stand for such treatment.
 を 理解 	彼らはこのものを理解できるほど賢くない。	They aren't smart enough to understand this stuff.
 と する を 押さえる 	彼らはコストを押さえようとしている。	They are trying to keep costs down.
 を 支援 	彼らはこぞってその候補者を支援した。	They all got behind the candidate.
 を する 	彼らはここで話をすべきではないのだ。	They should not talk here.
 を 開く 	彼らはここで会を開いた。	They held the meeting here.
 を する を 飲む 	彼らはコーヒーを飲みながら話をした。	They talked over a cup of coffee.
 を する を する 	彼らはけんかをしているのではなく、劇の稽古をしているところだ。	They aren't quarreling, but are rehearsing a play.
 を する 	彼らはけんかをしたらしい。	It seems that they have quarreled.
 を 止める 	彼らはゲームを止めて私をじっと見つめた。	They stopped their game and stared at me.
 を やめる 	彼らはゲームをやめて私をじっと見た。	They stopped their game and stared at me.
 を 頼む 	彼らはケイトに子供の子守りを頼んだ。	They asked Kate to baby-sit for their child.
 を する 	彼らはぐるっと回り道をしてやってきた。	They came round about.
 に 行く 	彼らはクリスマスイブに教会に行った。	They went to church on Christmas Eve.
 に する 	彼らはくまを生け捕りにした。	They caught a bear alive.
 を する 	彼らはキツネ狩りをした。	They hunted foxes.
 に おちいる 	彼らはきっと恋におちいる。	They are sure to fall in love.
 に おちる 	彼らはきっと恋におちる。	They are sure to fall in love.
 に 達する 	彼らはきっと合意に達するだろう。	They cannot fail to reach an agreement.
 で 迎える 	彼らはきた人をみな喜んで迎えた。	They welcomed as many men as came.
 が できる を 弾く 	彼らはギターを弾くことができる。	They can play the guitar.
 に 従事 	彼らはガン調査に従事している。	They are engaged in cancer research.
 を 押す 	彼らはかわるがわる車を押さなければならなかった。	They had to take turns pushing the car.
 に いく 	彼らはカレー経由でパリにいった。	They went to Paris by way of Calais.
 に 叱る 	彼らばかりでなく私も先生に叱られた。	Not only they but also I was scolded by the teacher.
 が できる を 楽しむ に 退職 	彼らはかなり若いうちに退職して、健康な状態で自分の好きな生活様式を楽しむことができる。	They are able to retire while fairly young and enjoy the lifestyle of their choice in good health.
 に 定住 	彼らはカナダに定住した。	They settled in Canada.
 に 助け合う 	彼らはかつてはお互いに助け合っていました。	They had once helped each other.
 を する を する 	彼らはお喋りをしながら夜更かしをした。	They sat up talking late at night.
 を すませる 	彼らはお昼をすませてから出かけた。	They went out after they finished lunch.
 で 話す 	彼らはお互い電話で話した。	They spoke to each other on the phone.
 を 手伝う 	彼らはお互い宿題を手伝いあった。	They helped one another with their homework.
 を ながめる 	彼らはお互いをながめた。	They looked at each other.
 と わかる が 憎む 	彼らはお互いの家族が憎み合っているとわかった。	They found that their families didn't like each other.
 に 話し合う 	彼らはお互いに話し合った。	They talked to each other.
 に なる を する 	彼らはお互いに恋をするようになるでしょう。	They will fall in love with each other.
 に 微笑む 	彼らはお互いに微笑んだ。	They smiled at one another.
 を する 	彼らはお互いに贈り物をする。	They give presents to one another.
 で 知らせる 	彼らはお互いに身振りで知らせた。	They communicate with each other by gesture.
 で いる 	彼らはお互いに心の底から憎んでいる。	They hate each other from the bottoms of their hearts.
 に 助け合う 	彼らはお互いに助け合いました。	They helped each other.
 を 交換 	彼らはお互いに座席を交換した。	They exchanged seats with each other.
 を する 	彼らはお互いに一目ぼれをした。	They fell in love with each other at first sight.
 に 愛し合う 	彼らはお互いに愛し合っているの？	Do they love each other?
 に いる 	彼らはお互いにいっしょにいるのが楽しいのだ。	They enjoy one another's company.
 に なじむ 	彼らはお互いすぐになじんだ。	They soon became quite accustomed to each other.
 で 歩く を 組む 	彼らはお互い、腕を組んで歩いている。	They walk arm in arm each other.
 が ある を 貯める 	彼らはお金を貯めることに関心がありません。	They are not interested in saving money.
 を 取る を 非難 	彼らはお金を取った事で彼女を非難した。	They accused her of taking the money.
 で 分ける 	彼らはお金を自分たちで分けた。	They divided the money among themselves.
 を 出す 	彼らはお客にコーヒーを出した。	They offered the guests some coffee.
 を 輸出 	彼らはオレンジ、グレープフルーツ、レモンなどたくさんの果物を輸出する。	They export a lot of fruit, such as oranges, grapefruits and lemons.
 と 思う に 参加 	彼らはオリンピックに参加したいと思っている。	They want to participate in the Olympic Games.
 に する 	彼らはオリンピックにさんかしたがっている。	They want to take part in the Olympic Games.
 を 輸出 	彼らはおもに、ヨーロッパにお茶を輸出した。	They exported tea mainly to Europe.
 を 救出 	彼らはおぼれかかった少年を救出した。	They rescued the boy from drowning.
 を 見る 	彼らはおばけを見て恐がった。	They were scared at the sight of the ghost.
 を 見る 	彼らはおたがいに顔を見あわせた。	They looked at each other.
 に 賛成 	彼らはおそらく私たちの計画に賛成するだろう。	They are likely to agree to our plan.
 に なる で 見る に なる を 抱える 	彼らはおそらく結果として多くの心理的問題を抱えることになり、それは長い目で見ればもっと悪いことになるだろう。	They will probably have many psychological problems as a result, and that would be worse in the long run.
 を 討つ を 殺す と 決心 	彼らはおじを殺して父の仇を討とうと決心した。	They determined to avenge their father's death on their uncle.
 を 止める 	彼らはおしゃべりを止めました。	They stopped talking.
 を する を する 	彼らはおじぎをしないで握手をします。	They shake hands instead of bowing.
 を 行う 	彼らはエイズ撲滅運動を行っている。	They are waging a campaign against AIDS.
 を 維持 	彼らはエアロビクスで元気を維持している。	They keep up their spirits by doing aerobics.
 を 忘れる 	彼らはうれしさで全く我を忘れていた。	They were quite beside themselves with joy.
 を 解決 	彼らはうまくその問題を解決した。	They were successful in solving the problem.
 に 就く 	彼らはうまくその仕事に就いた。	They succeeded in getting that job.
 を 責める と いう を つく 	彼らはうそをついたといって彼を責めた。	They accused him of telling a lie.
 を 軽蔑 	彼らはうそつきを軽蔑した。	They scorned the liar.
 に 気づく 	彼らはうかつにもその危険に気づかなかった。	They were carelessly unaware of the danger.
 に 与える を まぜる 	彼らはウォッカをまぜたオレンジジュースのグラスを彼に与えた。	They gave him a glass of orange juice laced with vodka.
 を する 	彼らはインドから来た少女と、イタリアから来た少年の世話をしていた。	They were taking care of a girl from India and a boy from Italy.
 で いる に 住む 	彼らはイングランドの小さな村に住んでいる。	They live in a little village in England.
 が いる 	彼らはいま三人の子供がいる。	Now they have three children.
 を さがす を 見つける 	彼らはいなくなった犬を見つけるためにあらゆる所をさがした。	They looked far and wide for the missing dog.
 を 見抜く 	彼らはいつも変装を見抜かれる。	They are always penetrated their disguise.
 に 従う 	彼らはいつも両親に従うとは限らない。	They don't always obey their parents.
 を 持つ 	彼らはいつも武器を持っていた。	They always bore arms with them.
 と いう を 連想 	彼らはいつも大雨といえば洪水を連想した。	They always associated a heavy rain with flood.
 で おく に つなぐ 	彼らはいつも犬を門につないでおくのですか。	Do they always keep the dog tied to the gate?
 に 不自由 	彼らはいつも金に不自由している。	They are always short of money.
 に する 	彼らはいつも近所の人々に親切にしている。	They always extend kindness to their neighbors.
 で 議論 	彼らはいつもお金のことで議論している。	They are always arguing about money.
 を 振る 	彼らはいっせいに旗を振った。	They waved flags all together.
 を する 	彼らはいつコンサートをするのですか。	When will they give a concert?
 に 並べる を 集める 	彼らはいすを集めて整然と列に並べた。	They assembled the chairs in neat rows.
 を 使う 	彼らはいすとテーブルを使わない。	They don't use chairs or tables.
 で いる 	彼らはイギリスにどれくらい住んでいましたか。	How long did they live in England?
 を する 	彼らはあれこれと話をしています。	They are talking about this and that.
 に 入れる 	彼らはあらゆる可能性を考慮に入れた。	They took every possibility into consideration.
 に 移住 	彼らはアメリカに移住するつもりです。	They are going to emigrate to America.
 に 会う に 行く 	彼らはあまり遠くに行かないうちに１人の老人に会った。	They hadn't gone very far when they met an old man.
 と 思う 	彼らはあまりうまく折り合っていないと思う。	I am afraid they don't get along very well.
 に 登る 	彼らはあまりにも疲れていたので山に登らなかった。	They were too tired to climb a mountain.
 と 思う 	彼らはあまりうまく折り合っていけないと思う。	I am afraid they can't get along very well.
 に 沿う 	彼らはアフリカの西海岸に沿って航海した。	They sailed along the west coast of Africa.
 を 作る 	彼らはアフリカに植民地を作った。	They established settlements in Africa.
 を 下ろす 	彼らはあの大きな木の陰に腰を下ろした。	They sat in the shade of that big tree.
 を 借りる 	彼らはアパートを借りた。	They rented an apartment.
 を 怖がる 	彼らはあなたを怖がっていた。	They feared you.
 に 賛成 	彼らはあなたの計画に賛成している。	They are in favor of your plan.
 を 切望 	彼らはあなたの教授を切望しています。	They are anxious for your help.
 に する 	彼らはあなたの援助を当てにしている。	They are looking to you for help.
 を する 	彼らはあなたのために快くそれをするでしょう。	They are willing to do it for you.
 を 聞き入れる 	彼らはあなたのアドバイスを聞き入れないだろう。	Your advice will have no effect on them.
 と 思う に 仕返し 	彼らはあなたに仕返ししようと思っている。	They harbor thoughts of taking revenge on you.
 を 持つ と する を 買う 	彼らはあなたが何を買おうとしているのかに非常に興味を持っています。	They take a deep interest in what you are buying.
 を あげる 	彼らはアドバルーンをあげた。	They sent up an advertising balloon.
 と 移動 	彼らはあちこちへと移動してきます。	They move from place to place.
 に 働く 	彼らはあたかも蟻のように働いた。	They worked like so many ants.
 を みつける に 行く 	彼らはあちこちに行きましたがちょうどいいところをみつけられませんでした。	They went along and along, but they couldn't seem to find just the right place.
 に なる で 会う 	彼らはあすホテルで会うことになっている。	They are going to meet at the hotel tomorrow.
 を 交わす 	彼らはあいさつを交わした。	They exchanged greetings.
 に 味方 	彼らはＭＲＡに味方した。	They all stood for MRA.
 に 滞在 	彼らは９月までローマに滞在した。	They stayed in Rome till September.
 を 鳴らす 	彼らは８時にそのベルを鳴らす。	They ring the bell at eight.
 に 乗る 	彼らは８時３０分の列車に乗るつもりです。	They will take the 8:30 train.
 を 終える 	彼らは８０マイルの旅を終えた。	They finished eighty miles' journey.
 に なる で 会う 	彼らは７時にここで会う予定になっていた。	They were to meet here at seven.
 を する に つく 	彼らは６時につく、それからみんなで食事をしよう。	They will arrive at six, and then we will all have dinner.
 に なる に 結婚 	彼らは６月に結婚することになっています。	They are to be married in June.
 を 越える 	彼らは６フィートの高さの壁を越えなければならなかった。	They had to climb a wall six feet high.
 に 結婚 	彼らは６ヶ月前に結婚した。	They got married six months ago.
 に 分かれる 	彼らは５人ずつのグループに分かれた。	They formed themselves in groups of five.
 を 閉める 	彼らは５時に店を閉めた。	They closed the shop at five.
 を 閉める 	彼らは５時に戸を閉める。	They close the door at five.
 に 着く 	彼らは５月の初めに大阪に着いた。	They arrived in Osaka at the beginning of May.
 を 発表 	彼らは５月１日現在でその結果を発表した。	They announced the results as of May 1.
 を 築く 	彼らは５００年前にペルーに帝国を築いた。	They built their empire in Peru about five hundred years ago.
 と 信じる を 行う 	彼らは４年毎に競技大会を行う事が必要だと信じていた。	They believed it necessary to have great contests every four years.
 に 優勝 	彼らは３年連続してジャパン・カップに優勝した。	They won the Japan Cup three years in succession.
 に 引っ越す 	彼らは３年前に当地に引っ越してきた。	They moved here three years ago.
 に 出発 	彼らは３日後、つまり６月１０日に出発します。	They are leaving in three days, that is to say June 10th.
 を 歩く に 並ぶ 	彼らは３人横に並んで道を歩いた。	They walked along the road three abreast.
 に 追いつく 	彼らは３０分後に追いついた。	They caught up with us half an hour later.
 に 引っ越す 	彼らは２年前当地に引っ越してきた。	They moved here two years ago.
 を 壊す 	彼らは２日でその古い建物を壊すでしょう。	They will tear down the old building in two days.
 を ならべる 	彼らは２人肩をならべて歩いていた。	They were walking two abreast.
 を 結婚 	彼らは２人を結婚させるつもりだ。	They intend to join the two in marriage.
 に 合格 	彼らは２人とも入試に合格できるように一生懸命勉強した。	Both of them worked hard so that they could pass the entrance examination.
 に なる で 会う 	彼らは２０年後にそこで会うことになっていた。	They decided to meet there again after twenty years.
 に 着く 	彼らは２、３日前にアメリカに着いた。	They arrived in America a few days ago.
 に いる 	彼らは１日中そこにいなければならなかったのですか。	Did they have to stay there all day?
 に 着く 	彼らは１週間前に英国に着いた。	They arrived in England a week ago.
 で 働く 	彼らは１週間いくらで働く。	They work for so much a week.
 で 歩く 	彼らは１時間３マイルの割合で歩いた。	They walked at the rate of three miles an hour.
 に いる 	彼らは１９８９年以来、ここにいます。	They have been here since 1989.
 を 通る 	彼らは１７号線を通ってやって来た。	They came by Route 17.
 を 捧げる 	彼らは１２月２４日の晩、熱心に祈りを捧げる。	They offer an earnest prayer on the evening of December 24.
 を 求める 	彼らは「金と栄光」を求めて何ヶ月も航海した。	They sailed for months in hope of "gold and glory".
 と いう 	彼らは「かわいそうな奴」といわんばかりに私達をじっと見た。	They looked at us, as much as to say, "Poor creature."
 を 壊す 	彼らは、壁を壊している。	They are breaking down the wall.
 に 暮らす 	彼らは、普通、自分たちの子供と一緒に暮らさない。	They do not usually live with their children.
 に 行く 	彼らは、姫路城に行く。	They go to Himeji castle.
 を 支える を 設立 	彼らは、被災者を支える為の募金を設立した。	They set up a fund to support the victims.
 と 主張 に 滞在 	彼らは、彼女がもっと長くそこに滞在するようにと主張するだろう。	They will insist on her staying there longer.
 と 思う 	彼らは、彼を指導者だと思っていた。	They regarded him as their leader.
 を 与える 	彼は、彼らめいめいに鉛筆を与えた。	He gave each of them a pencil.
 に 行く 	彼らは、買い物に行く。	They are going shopping.
 と 考える を 学ぶ 	彼らは、日本の学校制度と教育環境を学ぶことが必要だと考えている。	They think it is necessary to study the school system and educational environment of Japan.
 と 戦う 	彼らは独裁者と戦った。	They struggled against the dictator.
 に 向かう 	彼らは敵に向かって進んだ。	They advanced on the enemy.
 に 行く 	彼らは、鳥取に行った。	They went to Tottori.
 を 占める 	彼らは、全人口の１２．５パーセントを占めている。	They make up about 12.5 percent of the total population.
 に 行く 	彼らは、石川に行く。	They're going to Ishikawa.
 を 受ける 	彼らは、親の世代が彼らの年齢だった頃よりも十分に教育を受けているし、より健康で裕福でもある。	They are better educated, healthier and wealthier than their parents' generation was at their age.
 が ある に とる 	彼らは、将来のためにとっておくほど十分な収入がありません。	They don't have enough income to lay aside for the future.
 を 救う 	彼らは、自分たちを救ってくれたノアのことをすっかり忘れてしまった。	They forgot all about Noah, who had saved them.
 と 呼ぶ 	彼らは、私をキャプテンと呼んだ。	They call me captain.
 を する 	彼らは、私に挨拶をした。	They paid their compliment to me.
 を 勉強 	彼らは、産業を勉強します。	They study industry.
 を 気付く で いる に 住む 	彼らは、原住民のインディアンがわずかに住んでいたこの新世界に世界の各地からやってきて家を気付いたのであった。	They came from all over the world to make their homes in this new land, which was thinly populated by native Indians.
 に なる 	彼らは、結婚してから１０年になる。	They have been married for ten years.
 に 決める に 固執 	彼らは、結局最初の計画に固執することに決めた。	They have decided to stick to the original plan after all.
 に する 	彼らは、近所の人々に親切にしている。	They extend kindness to their neighbors.
 に 選ぶ 	彼らは、橋本を総理大臣に選んだ。	They elected Hashimoto the Prime Minister.
 で いる を 望む と なる 	彼らは、貴社とお互いに利益となる事柄について話し合うことを望んでいます。	They want to talk to you about areas of mutual interest.
 を 保護 	彼らは、環境を保護する事を強く主張した。	They stressed protection of the environment.
 が 出来る を 感じる 	彼らは、寒い季節の到来を感じ分けることが出来る。	They can sense the approach of cold weather.
 を 要求 	彼らは、会社がもっと払うことを要求した。	They demanded that the company pay them more.
 に 暮らす 	彼らは、何より平和に暮らしたがっている。	They want, above all things, to live in peace.
 を 止める 	彼らは、音楽を止めた。	They stopped the music.
 を 買う 	彼らは、レコードを買います。	They will buy a record.
 を 待ち焦がれる 	彼らは、みんなその休暇を待ち焦がれた。	They all longed for the holidays.
 を 立てる に 移住 	彼らは、ニュージーランドに移住する計画を立てている。	They are planning to settle in New Zealand.
 を けなす 	彼らは、トムの新しい理論をけなしている。	They are crying down Tom's new theory.
 を 食べる 	彼らは、とうもろこしやジャガイモ、動物の肉を食べて生活している。	They lived on corn, potatoes, and the meat of animals.
 と 思う に 引っ越す 	彼らは、その町に引っ越してから、親しくなるのは易しいと思った。	When they moved to the town, they found it easy to make friends.
 を 下げる に 同意 	彼らは、その値を下げることに同意しなかった。	They did not agree to bring down the price.
 に 感嘆 	彼らはその丘からの素晴らしい眺めに感嘆した。	They admired the fine view from the hill.
 を 飲む 	彼らは、コーラを飲みます。	They drink coke.
 を 持つ に 至る 	彼らは、カルカッタからニューヨーク市に至るまで、世界中に支部を持っている。	They have branches all over the world, from Calcutta to New York City.
 で いる を くむ 	彼らは、お互い、手をくんでいる。	They walk arm in arm with each other.
 を する 	彼らは、おしゃべりをしながら遅くまで起きていた。	They stayed up late talking.
 を 結成 	彼らは、アメリカ退職者協会という独自の全国組織を結成している。	They have formed their own nationwide association, the American Association of Retired Persons.
 を 望む が 起こる 	彼らは、「今すぐに」変化が起こることを望んだ。	They wanted change now.
 に 集中 	彼らの話は旅行のことに集中した。	Their talks centered on their trip.
 に よる 	彼らの話によると、あの男の子は歌がうまいらしい。	According to their opinions, that boy is very good.
 と 推測 が 結婚 	彼らの話し振りから、私は彼らが結婚していると推測した。	From the way they talked, I presumed they were married.
 に 出席 	彼らの両方がその会合に出席したわけではなかった。	Both of them were not present at the meeting.
 を とる 	彼らの両親はうちの両親より年をとっています。	Their parents are older than ours.
 を する 	彼らの留守中はだれが赤ん坊の世話をするのだろう？	Who will look after the baby while they're out?
 に 延期 	彼らの旅行は雨のために延期された。	Their trip was postponed because of the rain.
 に 上がる が しきる 	彼らの離婚がしきりと近所のうわさに上がっている。	Their divorce is much talked about in their neighborhood.
 が 動き出す に 応じる 	彼らの要請に応じて学校側が動き出した。	The school authorities started to take action at their request.
 に 屈伏 	彼らの要求に屈伏してはならない。	You mustn't give in to their demands.
 に 屈す 	彼らの要求に屈してはいけません。	Don't give way to their request.
 に 発展 	彼らの友情は深い愛情に発展した。	Their friendship ripened into a deep love.
 に 変わる 	彼らの友情は徐々に愛情に変わっていった。	By degrees their friendship grew into love.
 を 追う 	彼らの目が彼を追っていた。	Their eyes pursued him.
 が 思い出せる 	彼らの名前が思い出せなかった。	Their names escaped me.
 に なる 	彼らの夢が現実になった。	Their dreams came true.
 を つく を 知らす 	彼らの無事を知らされて首相は安堵のため息をついた。	Informed of their safety, the premier breathed a sigh of relief.
 を 探索 を 求める 	彼らの埋蔵された宝物を求めて砂漠を探索した。	They explored the desert in quest of buried treasure.
 を 邪魔 	彼らの勉強を邪魔された。	They were hindered in their study.
 を 経営 	彼らの父親は、町で大きな靴屋を経営していました。	Their father had a large shoe shop in the town.
 に 満ちる を 聞く 	彼らの不平を聞いて、私の心は怒りに満ちた。	Their complaints filled me with anger.
 が 暴露 	彼らの秘密が暴露された。	Their secret was laid bare.
 が 起こる 	彼らの泊まっていた宿屋で火事が起こった。	A fire broke out at the inn where they were staying.
 に なる 	彼らの農場は隣り合わせになっている。	Their farms adjoin.
 に 迷う に 到着 	彼らの道に迷った。さもなければ、だいぶ前に到着したことだろう。	They lost their way; otherwise, they would have arrived long ago.
 を 教える 	彼らの到着する正確な時刻を教えて下さい。	Please tell me the precise time of their arrival.
 が 遅れる 	彼らの到着が遅れたのは雨のせいだ。	Their late arrival was owing to the rain.
 を 結ぶ 	彼らの努力は実を結ばなかった。	Their effort proved abortive.
 に 終わる 	彼らの努力は骨折り損に終わった。	Their efforts came to nothing.
 が わかる 	彼らの調査の結果、その報道が正しいことがわかった。	The report proved true as a result of their investigation.
 を 持つ 	彼らの中心的関心は大きな車を持つことだった。	Their central concern was to have a big car.
 が いる を 作る 	彼らの中には武器を作る才能のある者がいた。	Some of them had a gift for making weapons.
 を 見分ける 	彼らの中からとても彼を見分けられない。	I can never pick him out among them.
 が 予想 	彼らの探検には問題の生じることが予想される。	I anticipate that there will be problems on their expedition.
 が 予想 	彼らの探検には問題が予想される。	Problems are expected in their expedition.
 に 達す 	彼らの損失は１００万円に達した。	Their losses reached one million yen.
 と 名づける 	彼らの息子はエドワードと名づけられた。	Their boy was named Edward.
 に 基づく 	彼らの争いは誤解に基づくものだ。	The dispute between them is due to misunderstanding.
 に 出席 	彼らの全員が今日の会合に出席しているわけでもない。	Not all of them are present at the meeting today.
 を 捨てる 	彼らの全員が希望を捨てなかった。	No one gave up hope.
 が ある 	彼らの前には長い冬があった。	There was a long winter before them.
 に ぶつかる 	彼らの船は岩にぶつかった。	Their ship struck a rock.
 を 回想 	彼らの昔のことを回想するのが好きだ。	They like to look back on old times.
 が ある 	彼らの成功は、彼らの勤勉さと大いに関係がある。	Their success has a lot to do with their diligence.
 に 思う 	彼らの人生観は奇妙に思われるだろう。	Their view of life may appear strange.
 が 増加 	彼らの人口が増加しています。それ故、ますます多くの食料が必要なのです。	They have a growing population; therefore they need more and more food.
 が 起こる 	彼らの身に何が起こったかは依然としてなぞだ。	What happened to them is still a mystery.
 を 働かせる に 反す 	彼らの上司は彼らの意志に反して彼らを働かせた。	Their boss made them work against their will.
 に 発展 	彼らの小さな抗議が大衆デモに発展した。	Their small protest triggered a mass demonstration.
 を 求める 	彼らの助力を求める必要はない。	There is no need to call in their assistance.
 を する 	彼らの手伝いをしなければならないだろう。	I will have to help them.
 に 追いつく 	彼らの車は私たちの車に追いついた。	Their car overtook ours.
 に 使う 	彼らの時間の多くがアルバイトに使われる。	A lot of their time is spent on part-time jobs.
 で 行き詰まる 	彼らの事業は資金不足で行き詰まった。	Their business came to a standstill for want of money.
 が ある 	彼らの思想には共通性がある。	There is a community of thought between them.
 を 絶滅 	彼らの仕事はネズミを絶滅させる事である。	Their job is to exterminate rats and mice.
 を 考慮 	彼らの考えを考慮しなくてはなりません。	You must take their ideas into account.
 に 根差す 	彼らの幸福は勤勉に根差している。	Their happiness was rooted in their industry.
 を 祈る 	彼らの幸せを祈った。	We prayed for their happiness.
 が かき立てる 	彼らの好奇心がかき立てられた。	Their curiosity was aroused.
 が する 	彼らの後ろで音がしました。	They heard a noise behind them.
 を 信じる 	彼らの言う事を信じるなんて君はばかだ。	It is silly of you to trust them.
 に する 	彼らの言うとおりにしたほうがいい。	You had better do what they say.
 に 分配 	彼らの血は多くの人に分配されるであろう。	Their blood will be distributed to many people.
 を 洗う 	彼らの血で体を洗え。	Wash yourself with their blood.
 を 出す に 乗り上げる 	彼らの結婚生活は暗礁に乗り上げ、近く離婚届を出すらしい。	I hear their marriage is on the rocks and they'll probably file for divorce soon.
 に 招待 	彼らの結婚式に招待されていますか。	Have you been invited to their wedding?
 を 招く 	彼らの決定は重大な結果を招くだろう。	Their decision will bring about serious consequences.
 に 終わる 	彼らの計画は失敗に終わった。	Their plan resulted in failure.
 に 思う が 成功 	彼らの計画が成功するかどうか疑問に思っている。	I have doubts about the success of their plan.
 に なる で 終わる 	彼らの契約は今月末で終わることになっている。	Their contract is to run out at the end of this month.
 に ある を 実行 	彼らの強い反対にあったが、われわれは計画を実行した。	In the teeth of their strong opposition, we carried out our plan.
 が ある 	彼らの居間は我が家の２倍の広さがある。	Their living room is as large again as my house.
 に 触る 	彼らの気に触ることは何もしてないのに、彼らは私のことを悪く思っている。	Though I have done nothing against them, they think ill of me.
 と 思う に なる 	彼らの関係が永続的なものになればよいと思う。	I hope their relationship will blossom into something permanent.
 が 始まる 	彼らの間でつまらないことをめぐってけんかが始まった。	A fight started about nothing between them.
 に 調べる 	彼らの鞄は門の所で守衛に調べられた。	Their bags were checked by security guards at the gate.
 が 言う が 理解 	彼らの会話は、中国語だったので、私は彼らが言うことが理解できなかった。	Their conversation being in Chinese, I was not able to understand them at all.
 に 提出 	彼らの課題は９月１日に提出された。	Their assignments were handed in on September 1st.
 に あふれる 	彼らの家庭は愛情と笑いにあふれている。	Their home is abundant in love and laughter.
 と 言う 	彼らの家具は実用的と言うよりも美的である。	Their furniture was more aesthetic than practical.
 が 使う を 作る 	彼らの家を作るのに石が使われた。	Stone was used to build their houses.
 に ある 	彼らの家は辺鄙な場所にあり、もっとも近い町から何マイルも離れている。	Their house is off the map, miles away from the nearest town.
 で 全焼 	彼らの家はその火事で全焼した。	Their house was burned down in the fire.
 に する に いる 	彼らの家にいたとき、とても親切にしてもらったから。	They were very kind to me when I was at their house.
 を 突き止める 	彼らの隠れ家を突き止めるのに１週間かかった。	It took us a week to locate their hideaway.
 に なる 	彼らの意見はほとんど問題にならない。	Their opinion matters little.
 が 出る に 始める が 通過 	彼らの案が通過しても、路線の建設を実際に始めてから様々な困難が出てくるであろう。	Even after being approved, difficulties might arise in the actual construction of the line.
 を みる 	彼らのめんどうをみるのはあなたの役目だ。	It is your business to take care of them.
 と 思う 	彼らのほとんどは帰宅したと思う。	I guess most of them went home.
 と 思う に 加わる 	彼らのほとんどがその陰謀に加わったと思う。	I think most of them took part in the plot.
 を 運ぶ 	彼らのところへコーヒーを運びましょうか。	Shall I carry coffee to them?
 が 立つ 	彼らのチームは今シーズンほとんど勝算が立たない。	Their team doesn't have a ghost of a chance of winning this season.
 で 勝つ 	彼らのチームに三点差で勝っている。	We are three points ahead of their team.
 を 知る 	彼らのすべてを知っているわけではない。	I don't know all of them.
 に 付く 	彼らのすぐ後ろに付いて行きなさい。	Follow close behind them.
 で いる が からむ 	彼らのけんかには多くの要因がからんでいる。	There are many factors behind the quarrel between them.
 に 参加 	彼らのキャンペーンに参加させてください。	Join me with them in their movement.
 に なる 	彼らのおかげで私はやっと元気になった。	Thanks to them, I got well at last.
 が ほのめかす を 理解 	彼らのうち誰一人、彼女がほのめかしたことを理解できなかった。	None of them could understand what she was implying.
 が 戻る 	彼らのうち何人が戻ってきたか、わかっていない。	How many of them survived is not known.
 に 巻き込む 	彼らのうちのどちらもその交通事故に巻き込まれていないといいんですが。	I hope that neither of them was involved in the traffic accident.
 に 謝る 	彼らのうちで彼女に謝ったのはその３人だけだった。	The three of them were the only ones to apologize to her.
 が おぼれる 	彼らのうち２人がおぼれた。	Two of them were drowned.
 が できる を する 	彼らのうち１割以上がその仕事をすることができる。	Over ten percent of them can do the work.
 に 出席 	彼らのうち、誰もその会合に出席しなかった。	None of them were present at the meeting.
 に する 	彼らのあざ笑いをふと耳にした。	I overheard their mockery.
 に なる 	彼らの１人息子がしんで３年になる。	Their only son has been dead for three years.
 が 賛成 	彼らの、４分の３が賛成した。	Three quarters of them agreed.
 を やめる に 話す 	彼らに話すのをやめた。	He stopped talking to them.
 に 立ち止まる に 話す 	彼らに話すために立ち止まった。	He stopped to talk to them.
 に 歩く に する に 聞く 	彼らに聞かれないようにするために、私は静かに歩いた。	I walked quietly so that they would not hear me.
 が 生まれる 	彼らに先週子供が生まれた。	They had a baby last week.
 が 生まれる 	彼らに赤ちゃんが生まれた。	A baby was born to them.
 が ある 	彼らに神の恵みがありますように。	May the blessing of God be upon them.
 を 修繕 	彼らに私の車を修繕してもらおう。	I'll have them repair my car.
 を する 	彼らに私の間違いの償いをしなくてはならないだろう。	I'll have to make amends to them for my mistake.
 が 産まれる 	彼らに子供が産まれた。	There was born a child to them.
 を いう 	彼らに財産のことをいう権利はない。	They have no claim to the property.
 を 聞く 	彼らに結婚式の日取りを聞きたい。	I want to ask them when their big day is.
 を 言う 	彼らには不平を言うべきことは何もない。	They have nothing to complain about.
 が ある 	彼らには彼らなりの悩みがある。	They have their own troubles.
 が いる 	彼らには双子の娘がいます。	They have twin daughters.
 が いる 	彼らには少なくとも１０人の子供がいる。	They have not less than ten children.
 が ある を 建設 	彼らには次の工場を建設するだけの資本がある。	They have enough capital to build a second factory.
 に する に する が いる 	彼らには子供がいなかったので、少女を養女にすることにした。	Since they had no children of their own, they decided to adopt a little girl.
 が 欠ける 	彼らには勤勉さが欠けている。	They are wanting in industry.
 が ある 	彼らには何か共通したところがある。	They have something in common with each other.
 が 残る 	彼らにはほとんど時間が残っていない。	They hardly have any time left.
 を 練習 	彼らにはそれを練習する機会が少ししかなかった。	They have little chance to practice it.
 が ある 	彼らにはそうする権利がある。	They have the right to do so.
 に なる が ある 	彼らには２人の娘があり、２人とも有名なピアニストになった。	They had two daughters, who became famous pianists.
 が いる 	彼らには２人の息子と１人の娘がいます。	They have two sons and one daughter.
 が いる 	彼らには１０歳の息子がいる。	They have a ten-year-old son.
 を 言う 	彼らには、不平を言うことは何もない。	They have nothing to complain about.
 が ある 	彼らには、ほかにどこも行くところがありません。	They have nowhere else to go.
 に 出かける 	彼らにとって、外に出かけるのは大切なことです。	It's important for them to go out.
 が 広まる 	彼らについての妙な噂が広まっていた。	Queer rumors about them were in the air.
 と する 	彼らにそれをほとんど少しも必要としない。	They scarcely need it at all.
 で 殴る 	彼らにこぶしで殴りかかった。	He went at them with his fists.
 と 交わる 	彼らと交わるな。	Don't associate with them.
 と 言い争う 	彼らと言い争ってみても無駄だ。	It's no use bandying words with them.
 を 図る と 協力 	彼らと協力して世界平和を図る。	I am working with them towards world peace.
 に 行く 	彼らと一緒に行きたいのであれば、君は急がなければならない。	You have to hurry if you want to go with them.
 に 決める を 与える が 一致 	彼らと意見が一致して彼に賞を与えることに決めた。	I concurred with them in giving him the prize.
 が 乗る 	彼らといっしょに科学者たちの一行が乗っていた。	A party of scientists were on board with them.
 が 来る 	彼らが来るまでにはまだしばらくかかるだろう。	It will be some time before they come.
 が 来る 	彼らが来なかったとはありがたいことだ。	What a blessing it is that they did not come.
 が 来る 	彼らが来たって驚かない。	I shouldn't wonder if they came after all.
 が 戻る 	彼らが戻ってくるまで、彼女はずっと忙しかった。	Until they came back, she had been busy.
 に 訴える 	彼らが目的達成のために暴力に訴えなければいいのですが。	I hope they don't resort to violence to accomplish their goals.
 を 見つける に ある を 覚ます 	彼らが目を覚ましたとき、彼らの傍らにあった石を見つけた。	When they woke up they saw a stone lying next to them.
 と いう が 黙る と 解釈 	彼らが黙っているからといって従順だと解釈してはいけない。	Don't interpret their silence as obedience.
 が できる 	彼らが僕を温かく迎えてくれたのでくつろぐことができた。	They welcomed me warmly, so I felt at home.
 を 求める 	彼らが法律の保護を求めるのは当然だ。	They may properly claim the protection of the law.
 が 抱き合う 	彼らが抱き合ってキスしている。	They are hugging and kissing.
 に 選ぶ 	彼らが彼を議長に選んだのは不思議ではない。	No wonder they have elected him chairman.
 に なる に くる 	彼らが日本にきてから５年になる。	It is five years since they came to Japan.
 と 頼む に 読む 	彼らが彼に読んでほしいと頼んだマニュアルは２インチの厚さだった。	The manual they asked him to read was two inches thick.
 に なる を 過ぎる 	彼らが奈良を過ぎて１０分後、車はガス欠になった。	Ten minutes after they had passed Nara, the car ran out of gas.
 が 到着 	彼らが到着する正確な時間はわかっていない。	The precise time of their arrival is not known.
 が する 	彼らが仲良くやっていけない予感がする。	I feel in my bones that they will never get along well together.
 が 遅れる 	彼らが遅れてきたのは私の責任だ。	It was my fault that they came late.
 を 確かめる が 遅れる 	彼らが遅れてくることを確かめなさい。	Make sure that they come here late.
 が 対処 	彼らが対処すべき問題がたくさんある。	There are many problems for them to deal with.
 を 打つ 	彼らが早く釈放されるように手を打っていただきたい。	You must take action for their early release.
 を 買う 	彼らが新しい車を買うとは思えない。	We do not anticipate their buying a new car.
 が 降り出す が 出発 	彼らが出発するか、しないかのうちに、雨が降り出した。	They had hardly started when it began to rain.
 が 出す 	彼らが出した食事はまずかった。	The dinner they served was badly cooked.
 を する が 出かける 	彼らが出かけている間、誰が赤ちゃんの世話をするんですか。	Who will look after the baby while they're out?
 が ある 	彼らが時間どおり来たことがありますか。	Have you ever known them to come on time?
 を 理解 	彼らが私の言うことを理解できるようにゆっくり話した。	I spoke slowly so that they might understand me.
 に 言う 	彼らが私に言った事と、彼の話は一致しない。	His story doesn't agree with what they have said to me.
 に 気づく に 警告 	彼らが私に警告するまで、私は危険に気づかなかった。	I was not aware of the danger until they warned me.
 が 考える に 述べる 	彼らが私たちに述べた考えは、私たち自身が考えていたものと全く一致した。	The idea they put to us fell in exactly with what we ourselves had in mind.
 が 考える に 述べる と 一致 	彼らが私たちに述べた考えは、私たち自身が考えていたものと一致した。	The idea they put to us fell in exactly with what we ourselves had in mind.
 が 殺す 	彼らが殺したえじきの数はおなじだった。	The number of prey they killed was the same.
 を 終える 	彼らが作業を終えた。	They were through with work.
 が わかる を 持つ に よる が 行う 	彼らが行った調査によると、アメリカ人は日本に興味を持っていないことがわかる。	The research done by them shows that Americans are not interested in Japan.
 に 売る 	彼らが顧客に売った株は、不良株でした。	The stock they sold buyers was a lemon.
 を 見る を 壊す 	彼らが古い建物を壊すのを見た。	I watched them destroy the old building.
 に ある が 見る 	彼らが見る新しいビデオがここにあるよ。	Here is a new video for them to watch.
 を 考える を 続ける 	彼らが結婚生活を続けていられるのは子供たちのことを考えてのことだ。	They stayed married for the sake of their children.
 に 広まる が 結婚 	彼らが結婚するといううわさはすぐに広まった。	The rumor that they would get married spread at once.
 が 結婚 	彼らが結婚するっていった時には驚いたよ。	When they said they were going to get married, it blew my mind.
 に なる が 結婚 	彼らが結婚してどのくらいになるか知っていますか。	Do you know how long they have been married?
 が 結婚 	彼らが結婚してからほんの２ヶ月です。	They have only been married two months.
 と 思う に なる が 結婚 	彼らが結婚してから５年になると思います。	I think they have been married for five years.
 に なる が 結婚 	彼らが結婚して４年になります。	They have been married for four years.
 と 約束 を つく が 結婚 	彼らが結婚した時、２人は互いに決して嘘をつかないと約束した。	When they got married, they both swore to never lie.
 が 結婚 	彼らが結婚したのは最近だ。	They got married only recently.
 に 広がる が 結婚 	彼らが結婚したという知らせは村中に広がった。	The news of their marriage spread throughout the village.
 が 結婚 	彼らが結婚したことは間違いないことだ。	There can be no doubt about their marriage.
 を 教える が 欠席 	彼らが欠席している理由を教えて下さい。	Tell me the reason why they are absent.
 を 入れる 	彼らが君の助言を入れなかったのは愚かな事だった。	They were stupid not to follow your advice.
 に 働く 	彼らが休暇中に働くのはよいことだ。	It is good for them to work during their vacation.
 と する に 行く 	彼らが休暇に行こうとしているのはスペインだ。	It's Spain that they are going to on holiday.
 で 待つ が 帰る 	彼らが帰ってくるまでここで待ちます。	I'll wait here until they come back.
 を かける が 帰る 	彼らが帰ったらすぐに君に電話をかけてあげましょう。	I will telephone you as soon as they return.
 が 間違う 	彼らが間違っているのは言うまでもないことだ。	It goes without saying that they are in the wrong.
 が 生きる 	彼らが生きているという望みはほとんどない。	There is little hope that they are alive.
 が 解消 	彼らが解消すべき問題がたくさんある。	There are many problems for them to deal with.
 が 会う 	彼らが会うことは避けられなかった。	It was inevitable that they would meet.
 を 消し止める 	彼らが火事を消し止めたのは夜明け前だった。	It was before dawn that they got the fire under control.
 に する を 言う 	彼らが何を言おうと気にしない。	I don't care about what they say.
 が 見つけだす を やる 	彼らが何をやっているのかを彼が見つけだすことが大切だ。	It is important that he find out what they are doing.
 に する 	彼らが何と言おうときにしない。	I don't care about what they say.
 に 着く 	彼らが駅に着くと、列車はすでに発車していた。	When they got to the station, the train had already left.
 に 着く 	彼らが駅に着いたとき列車はすでに出ていた。	The train had already left when they got to the station.
 に つく 	彼らが駅についた時、列車はすでに出発していました。	The train had already left when they got to the station.
 が 泳げる 	彼らが泳げるかどうかわからない。	It is doubtful whether they will be able to swim.
 を 見る を する 	彼らが運動場で野球をするのを見た。	I saw them play baseball in the playground.
 を 持つ 	彼らがアメリカに別荘を持っているとは驚きだ。	It is surprising that they should have a second house in America.
 と 思う を 見る に 座る 	彼らが一緒に座っているのを見ると双子だと思うだろう。	To see them sitting together, you'd take them for twins.
 を 確かめる 	彼らが安全であるかどうかを確かめなさい。	Ascertain whether they are safe or not.
 が 愛し合う 	彼らが愛し合っているのを僕は知っている。	I know they are in love with each other.
 を 受ける 	彼らから心からの歓迎を受けた。	We received a cordial welcome from them.
 で 終わる が やる 	彼らがやれば１週間で終わる。	Between them they can finish in a week.
 を 話す 	彼らがフランス語を話すことは、もしあってもまれだ。	They seldom, if ever, speak in French.
 に 聞く で いる に 住む 	彼らがまだ東京に住んでいるかどうか彼に聞いてごらん。	Ask him whether they still live in Tokyo.
 を やめる 	彼らがなぜ話すのをやめたのか知っていますか。	Do you know why they stopped talking?
 と 思う に あこがれる 	彼らがハンナにあこがれるのは当然であると思った。	I took it for granted that they adored Hannah.
 を 立てる 	彼らがなぜ私達にそんなにそんなに腹を立てているのかわからない。	I don't know why they are so steamed off at us.
 に 乗る 	彼らがどの列車に乗っているかわからない。	We didn't know what train they'd be on.
 が とる 	彼らがとった手段は、せいぜい問題の一時的な解決しかもたらさなかった。	The step they took provided at best a temporary solution to the problem.
 を 見かける を する 	彼らがデートをしているのを見かけて「近々結婚するの」ってきいたんだ。	When I saw them on a date, I asked them, "Do I hear wedding bells?"
 に 思う を 立てる 	彼らがそんなに腹を立てているのはおかしいように思われている。	It seems strange that they feel so angry.
 が できる を する 	彼らがそんなことをしさえしなかったら、僕は何とかなることができたのに。	If only they hadn't done that, I might have been able to get somewhere.
 を 成し遂げる 	彼らがそれを成し遂げたのかどうかは明らかではなかった。	It was not clear whether they had accomplished it or not.
 に 賛成 	彼らがそのプランに賛成するとは思えない。	They don't seem to approve of the plan.
 で 見つける 	彼らがそこで見つけた絵はどんなものだったのか尋ねてみる価値はある。	It is worthwhile to ask what sort of picture they found there.
 と する 	彼らがそうしようとするのは単にわがままからではない。	They have a less selfish reason for trying it.
 に わかる を 話す 	彼らがスペイン語を話していることが、その時私にわかり始めた。	Then it dawned on me that they were speaking Spanish.
 を うける に 入る 	彼らがストライキに入ったという知らせをうけた。	I was informed that they had gone on strike.
 に する が する 	彼らがしているのは経済をだめにすることです。	What they are doing is ruining the economy.
 に なる に くる 	彼らがここにきて１時間になります。	They have been here for an hour.
 を やめる 	彼らがけんかをやめてくれればいいのに。	I wish they would stop fighting.
 に 愛し合う 	彼らがお互いに愛し合っているのを僕は知っている。	I know they are in love with each other.
 を 知る 	彼らがエチケットを知らないことに彼女はがっかりした。	She was dismayed at their ignorance in etiquette.
 を 言う 	彼らがうそを言ったということは明白だ。	It was obvious that they had told a lie.
 が いる 	彼らがいつ到着するか知っていますか。	Do you know when they will arrive?
 が いる 	彼らがいつ挑戦してきても、準備はできています。	I'm ready whenever they challenge me.
 に 言う に 言う 	彼らがあなたに言ったことは、昨日私に言ったことと正反対だ。	What they said to you is exactly the opposite of what they told me yesterday.
 と れる と てる 	彼ら２人とも年老いてるとは思われなかった。	Neither of them seemed old.
 を 歩く 	彼ら２００メートル前を歩いていた。	They were walking two hundred meters in advance.
 に 招待 	彼も彼の妹もパーティーに招待されている。	Both he and his sister are invited to the party.
 を 持つ 	彼も彼の妻も車を持っている。	Both he and his wife have cars.
 を 取る 	彼も年を取ってきた。	He is getting old.
 が 解ける 	彼も私もその数学の問題が解けた。	Both he and I were able to solve the math problem.
 が 上達 	彼もやがて英語が上達するであろう。	His English will improve in the course of time.
 を する 	彼もなかなか味なことをするじゃないか。	He plays it smart!
 を 見る 	彼もそれを見た。	He saw it also.
 を おさめる 	彼ほど能力のある人ならそのぐらいの成功をおさめても当然だ。	It is no wonder that a man of his ability is so successful.
 を やめる 	彼への非難をやめろ。	Get off his back.
 を うけたまわる 	彼への伝言をうけたまわりましょうか。	Would you like to leave a message for him?
 を する を する 	彼は贅沢をし好き勝手なことをして暮らした。	He denied himself nothing.
 を する 	彼は贅沢な暮らしをしている。	He lives in luxury.
 を 送る 	彼は贅沢な生活を送った。	He led a life of luxury.
 を 起こす 	彼は癇癪を起こした。	He got his dander up.
 と する 	彼は梃子でも動こうとしませんでした。	There was no budging him.
 が ある に なる 	彼は傲慢になる傾向がある。	He tends to be arrogant.
 を する 	彼は腕組みをして座っていた。	He was sitting with his arms across his chest.
 を する 	彼は腕組みをして考えていた。	He was thinking, with his arms folded.
 を 見る 	彼は腕時計を見た。	He looked at his watch.
 で 立つ を 組む 	彼は腕を組んで立っていた。	He was standing with his arms folded.
 を 見つめる を 組む 	彼は腕を組んで試合を見つめた。	He watched the game with his arms folded.
 で 座る を 組む 	彼は腕を組んで座っていた。	He was sitting with his arms folded.
 に 座る を 組む 	彼は腕を組んだままソファーに座っていた。	He sat on the sofa with his arms folded.
 を 取る を 伸ばす 	彼は腕を伸ばして雑誌を取った。	He stretched out his arm for a magazine.
 が 上がる 	彼は腕が上がった。	He has improved in skill.
 と 言う を 受け取る 	彼は賄賂を受け取らなかったと言った。	He denied that he had accepted the bribe.
 と 認める を 受け取る 	彼は賄賂を受け取っていたと認めた。	He admitted he had taken bribes.
 を 拒否 	彼は賄賂の受け取りを拒否した。	He refused to take the bribe.
 を 変える 	彼は話題を変えた。	He changed the topic of conversation.
 と する を 和らげる 	彼は話を和らげるために若干の冗談を必要とする。	He needs a few jokes to lighten up his talk.
 を 聞く 	彼は話を聞いて激怒した。	He went mad when he heard the story.
 を やめる 	彼は話をやめた。	He stopped talking.
 を でっち上げる 	彼は話をでっち上げた。	He made up the story.
 が わかる 	彼は話の要点がわからなかったようだ。	He seems to have missed the point.
 と する 	彼は話そうとするところだった。	He was about to speak.
 を やめる 	彼は話すのをやめなかった。	He didn't stop talking.
 を とる 	彼は話し合いでは中立の立場をとった。	He was a neutral participant at the discussion.
 を きく 	彼は話しかけられない限り、決して自分からは口をきかない。	He never speaks unless spoken to.
 と しゃべる 	彼は話しかけられないとしゃべらなかった。	He did not speak unless spoken to.
 に 勝つ 	彼は論理的な推論で議論に勝つ。	He wins his arguments by logical reasoning.
 に 帰る 	彼は六時に帰った。	He got home at six.
 が 出来る を 話す と 自慢 	彼は六か国語を話すことが出来ると自慢している。	He boasts that he can speak six languages.
 を まきあげる を ごまかす 	彼は老婦人をごまかして金をまきあげた。	He got money from the old woman by a trick.
 を ゆずる 	彼は老婦人に席をゆずった。	He offered his seat to an old woman.
 を 見る 	彼は老人なので、面倒を見るのは君の役目だ。	Now that he is old, it is your duty to look after him.
 に 扱う 	彼は老人なのだから、それなりに扱わなければいけない。	He is an old man and should be treated as such.
 が 通れる 	彼は老人が通れるようにわきへよった。	He stepped aside for an old man to pass.
 を みる 	彼は老人だから、面倒をみるのは君の義務だ。	Now that he is old, it is your duty to go look after him.
 を 心配 	彼は老後を心配しているようだ。	He seems to have apprehensions of age.
 を 貯える 	彼は老後のために大金を貯えている。	He has a lot of money saved for his old age.
 を 預ける 	彼は浪費家だからお金を預けてはいけないよ。	He is not frugal so you can't trust him with money.
 に 助力 を 改善 	彼は労働者の生活を改善するのに助力した。	He helped to ameliorate the living conditions of working men.
 を もらう 	彼は労働の報酬をもらわなかった。	He wasn't given any reward for his service.
 を 助ける を いとう 	彼は労をいとわず私を助けてくれた。	He spared no pains to help me.
 を する 	彼は列車事故でけがをした。	He was injured in a railway accident.
 を 行う を 待つ 	彼は列車を待つ間、ホームを行ったり戻ったりした。	He walked back and forth on the platform while waiting for the train.
 に 慌てる に 乗る 	彼は列車に乗るために慌てている。	He is in a hurry to catch the train.
 に 乗り遅れる 	彼は列車に乗り遅れないように駅へ急いだ。	He hurried to the station so he wouldn't miss the train.
 に 急ぐ に 乗り遅れる 	彼は列車に乗り遅れないように急いだ。	He hurried so as not to miss the train.
 に 乗り遅れる 	彼は列車に乗り遅れたに違いない。	He must have missed the train.
 を 拾う に 乗り遅れる 	彼は列車に乗り遅れないようにタクシーを拾った。	He took a taxi in order not to miss the train.
 に 乗り遅れる 	彼は列車に乗り遅れたかもしれない。	He may have missed the train.
 に 間に合う 	彼は列車に間に合うように速く走らなかった。	He didn't run fast enough to catch the train.
 に 間に合う 	彼は列車に間に合うように早く起きた。	He got up early so as to be in time for the train.
 を つくす に 間に合う 	彼は列車に間に合うように最善をつくした。	He did his best to be in time for the train.
 に 急ぐ に 間に合う 	彼は列車に間に合うように急いだ。	He hurried so as to be in time for the train.
 に 間に合う 	彼は列車に間に合うでしょうか。	Will he be able to catch the train?
 に 間に合う 	彼は列車に間に合うでしょう。	He will be in time for the train.
 が 出る 	彼は列車が出る１時間前に駅へ向かうでしょう。	He will leave for the station an hour before the train leaves.
 で いる に 並ぶ 	彼は列の最後に並んでいた。	He stood at the end of the line.
 に 出る 	彼は歴史的な航海に出た。	He set out on his historic voyage.
 に 通じる 	彼は歴史全体に通じている。	He is well acquainted with history as a whole.
 を する 	彼は歴史の時間に居眠りをした。	He dozed off in history class.
 に かける 	彼は礼儀にかけている。	He is wanting in courtesy.
 を 浴びる 	彼は冷たい水を浴びた。	He poured cold water over himself.
 を 示す を 説明 	彼は例を示して自分の理論を説明した。	He illustrated his theory with examples.
 と 思う が ある 	彼は例のスキャンダルと関係があると思う。	I think he has something to do with that scandal.
 を 引き裂く を 流す 	彼は涙を流しながら手紙を引き裂いている。	He is the tearing the letter in tears.
 を 流す 	彼は涙を流したことがはずかしかった。	He was ashamed of his tears.
 と する を こらえる 	彼は涙をこらえようとした。	He tried to keep back his tears.
 と 思う 	彼は隣人たちとうまくやっていけると思う。	I think he can get along with his neighbors.
 に なる に 入る 	彼は隣の部屋に入って横になりました。	He went into the next room and lay down.
 が 寝る 	彼は隣の部屋で病人が寝ていることなど少しも考えてやらなかった。	He took no notice that there was a sick man sleeping in the next room.
 を 立てる 	彼は隣の人に腹を立てていました。	He was displeased with his neighbor.
 を 替わる 	彼は隣の人と席を替わった。	He exchanged seats with the next person.
 を する に 立つ 	彼は隣に立っている婦人にいくつか質問をした。	He asked some questions of the lady standing next to him.
 で いる に 住む 	彼は隣に住んでいますが、私は彼をよく知らないんです。	He is my neighbor, but I don't know him well.
 を 使い果たす 	彼は力を使い果たした。	He has run out of energy.
 を やる 	彼は力の及ぶ限りその仕事をやった。	He did the work to the best of his ability.
 と する を 押す 	彼は力いっぱいドアを押し開けようとした。	He tried with all his might to push the door open.
 と 思う が ある 	彼は良識があると思いますか。	Do you think he's sensible?
 を つく 	彼は良くうそをつくから信用出来ない。	We can't trust him because he often tells lies.
 を 一つ 	彼は良い忠告を一つしてくれた。	He gave a good piece of advice.
 に 知る 	彼は良い男であり、良い男としてみんなに知られている。	He's a good man and is known as such to everyone.
 が 遅れる 	彼は料理が遅れている。	He is backward in science.
 を 言う 	彼は料理がまずいと文句を言った。	He complained of the dish tasting bad.
 を 広げる を 歓迎 	彼は両腕を広げて私たちを歓迎した。	He stretched his arms and welcomed us.
 に 勝てる 	彼は両方のレースに勝てるだろうか。	I doubt whether he will win both races.
 に 横たわる を 縛る 	彼は両足を縛られてそこに横たわっていた。	He was lying there with his legs bound together.
 を 開く 	彼は両足を開いて立っていた。	He stood with his feet apart.
 に 座る 	彼は両足をぶらぶらさせながらいすに座っていた。	He sat on a chair with his legs dangling.
 を 尊敬 	彼は両親を尊敬していない。	He does not look up to his parents.
 に 勉強 を 失望 	彼は両親を失望させまいと一生懸命に勉強している。	He is studying hard in order not to disappoint his parents.
 を する 	彼は両親の知らない内に家出をした。	He ran away from home without the knowledge of his parents.
 に なる 	彼は両親の世話になっていない。	He is independent of his parents.
 を 期待 	彼は両親の財産を期待していた。	He looked to his parents' property.
 を 心配 	彼は両親の健康を心配している。	He is concerned about his parent's health.
 に 応える に 努力 	彼は両親の期待に応えようと懸命に努力した。	He tried very hard to live up to his parents expectations.
 と 結婚 を 無視 	彼は両親の意向を無視してその少女と結婚した。	He married the girl contrary to his parents' will.
 に 頼る 	彼は両親に頼っていない。	He is independent of his parents.
 に 信頼 	彼は両親に信頼されている。	He is trusted by his parents.
 を 書く 	彼は両親に手紙を書いた。	He wrote to his parents.
 に 口答え 	彼は両親に口答えした。	He answered his parents back.
 を 書く 	彼は両親に月に１度手紙を書く。	He writes to his parents once a month.
 を 書く 	彼は両親によく手紙を書く。	He often writes to his parents.
 で いる と 住む 	彼は両親と住んでいる。	He lives with his parents.
 に 独立 	彼は両親から経済的に独立している。	He is economically independent of his parents.
 に 入れる 	彼は両手をポケットに入れて立っていた。	He stood with his hands in his pockets.
 で いる 	彼は両手をポケットに深く突っ込んでいた。	His hands were deep in his pockets.
 に 立つ を こする 	彼は両手をこすりながら門のわきに立っていた。	He stood by the gate, rubbing his hands together.
 を あげる 	彼は両手をあげた。	He held up his hands.
 を 抱える 	彼は両手に大きな箱を抱えていた。	He had a big box in his arms.
 に なる 	彼は旅行中に病気になった。	He got sick during the trip.
 に 見る 	彼は旅行中に見た人や物について話した。	He spoke of the people and the things that he had seen during his trip.
 を する 	彼は旅行の話をした。	He talked about his trip.
 を する 	彼は旅行の支度をしている。	He is making preparations for a trip.
 を つける 	彼は旅行の間日記をつけた。	He kept a diary during the trip.
 と 出会う 	彼は旅行の間に多くの魅力的な人たちと出会った。	He met many fascinating people in the course of his travels.
 に 出る 	彼は旅行に出て留守だ。	He's away on a trip.
 に 出かける 	彼は旅行に出かけた。	He set out on a trip.
 を 持ち歩く 	彼は旅行にはあまり手荷物を持ち歩かない。	He doesn't carry much baggage on his trips.
 を 持つ 	彼は旅行するときは必ず目覚まし時計を持っていく。	He never travels without taking an alarm clock with him.
 を 持つ 	彼は旅行するためのたくさんのお金を持っていた。	He had plenty of money for his trip.
 に 慣れる を する 	彼は旅をする事に慣れています。	He's accustomed to traveling.
 を 達成 	彼は留学という目的を達成した。	He achieved his aim of studying abroad.
 で いる 	彼は留学するチャンスがほしいと強く望んでいる。	He is eager for a chance to study abroad.
 を 得る を する 	彼は留学するためにバイトをせざるを得なかった。	He was forced to work part-time to study abroad.
 に かかる 	彼は流感にかかった。	He came down with the flu.
 で 寝る 	彼は流感で寝ている。	He's in bed with the flu.
 に 出世 	彼は立派に出世した。	He succeeded in life fine.
 に ふるまう 	彼は立派にふるまった。	He acquitted himself well.
 に なる 	彼は立派な政治家になった。	He has blossomed into a great statesman.
 を 築く 	彼は立派な商売を築きあげた。	He has built up an excellent business.
 が ある を 受ける 	彼は立派な教育を受けたという強みがある。	He has the advantage of a good education.
 を 受ける 	彼は立派な教育を受けた。	He received a good education.
 に 知らせる 	彼は立候補の意志がないことを友達たちに知らせた。	He made it known to his friends that he was unwilling to run for the election.
 に 発表 	彼は立候補することを公式に発表した。	He officially announced himself as a candidate.
 と する 	彼は立とうとしました。	He tried to stand up.
 に 出かける 	彼は立った今学校に出かけたようだ。	It seems that he left for school just now.
 を 見る 	彼は立ち上がり、ネズミを見た。	He stood up and looked at the mouse.
 に 微笑む 	彼は立ち上がって彼女に微笑んだ。	He rose to his feet and smiled at her.
 を 伸ばす に 取る 	彼は立ち上がってテーブルの上の帽子を手に取ろうとして手を伸ばした。	They stood up and reached for his hat on the table.
 を 伸ばす を 取る 	彼は立ち上がってテーブルの上の帽子を取ろうと手を伸ばした。	He stood up and reached for his hat on the table.
 と 考える 	彼は立ち止まってどちらの道へ行こうかと考えた。	He stopped to think which way to go.
 を 吸う 	彼は立ち止まってたばこを吸った。	He stopped to smoke.
 に 言う 	彼は立ちあがるように言われ、ゆっくりとそうした。	He was told to stand up, and he did so.
 を 指摘 	彼は率直に私の欠点を指摘した。	He frankly pointed out my faults.
 と 戦う 	彼は率先して公害と戦った。	He took the lead in fighting pollution.
 を 実行 	彼は率先して計画を実行した。	He took the initiative in carrying out the plan.
 を あげる 	彼は陸上競技会で見事な成績をあげた。	He acquitted himself admirably at the track meet.
 に 昇進 	彼は陸軍大将に昇進した。	He was promoted to general.
 に 入る 	彼は陸軍に入った。	He entered the army.
 に なる 	彼は裏切り者になった。	He turned traitor.
 に 説明 	彼は理由を簡単に説明した。	He gave his reasons in brief.
 を 侮辱 	彼は理由もなしに私を侮辱した。	He insulted me without reason.
 を 侮辱 	彼は理由もなく私を侮辱した。	He insulted me without any reason.
 を 受ける 	彼は理事なので、それにふさわしい扱いを受けるべきである。	He is a director, and should be treated as such.
 を 言う 	彼は理屈を言っているのではありませんね。	He's not talking theory.
 を 厳守 	彼は利口でそのうえ正直で時間を厳守する。	He is smart, and what is more, honest and punctual.
 を 要求 	彼は利益の分け前を要求した。	He claimed his share of the profits.
 を 行く 	彼は嵐の中を行く必要はない。	He need not go in the storm.
 に 翻弄 	彼は嵐に翻弄されていた。	The ship was at the mercy of the storm.
 と 戦う 	彼は嵐と戦わなければならなかった。	He had to fight against the storm.
 を 受ける 	彼は乱暴な扱いを受けた。	He received rough treatment.
 で いる 	彼は落ち込んでいる。	He is depressed.
 を 怪我 	彼は落ちて頭を怪我した。	His head was hurt by the fall.
 に できる 	彼は頼りにできる男ですよ。	He is a man you can rely upon.
 に 立候補 	彼は来年の選挙に立候補するだろう。	He will run for the next year's election.
 を 受ける 	彼は来週試験を受けます。	He'll be taking an exam next week.
 に なる を 訪ねる 	彼は来週私を訪ねてくることになるでしょう。	He will be calling on me next month.
 を 開く と 提案 	彼は来週月曜日にもう一度会を開いてはどうかと提案した。	He proposed that another meeting be held next Monday.
 に くる 	彼は来週会議にくるでしょうか。	Will he come to the meeting next week?
 を 勉強 	彼は来週英語を勉強する予定です。	He is going to study English next week.
 に なる 	彼は来週ニューヨークへ出発することになっています。	He is leaving for New York next week.
 に 出かける 	彼は来月中国へ視察旅行に出かけます。	He is leaving for China on an inspection tour next month.
 を 受ける 	彼は来月試験を受ける。	He goes in for the examination next month.
 に たつ 	彼は来月パリにたつ。	He will leave for Paris next month.
 に なる 	彼は来月の末でここに１０年間住むことになる。	He will have lived here for ten years by the end of next month.
 を 訪ねる 	彼は来月叔母さんとおじさんを訪ねるつもりです。	He's going to visit his aunt and uncle next month.
 を 言う 	彼は来れば必ず人の悪口を言う。	He never comes without complaining of others.
 を しかる 	彼は来れば必ず私たちをしかる。	Whenever he comes, he scolds us.
 に 勉強 	彼は来る日も来る日も熱心に勉強した。	He studied hard day after day.
 が 出来る 	彼は来る事が出来る。	He can come.
 が ある 	彼は来る気があれば来るでしょう。	He will come if he has a mind to.
 と 約束 	彼は来ると約束しました。	He promised me to come.
 と 約束 	彼は来ると約束したが、来なかった。	He promised to come, but he didn't come.
 に 約束 	彼は来ると私に約束しました。	He promised me to come.
 と 思う 	彼は来ると思う。	I think that he will come.
 と 思う 	彼は来ると思いますが、あまり確信はありません。	I think he's coming, but I'm not quite sure.
 と 言う 	彼は来ると言っているが、それはまったく不可能なことだ。	He says he will come, which is quite impossible.
 と 言う 	彼は来ると言ったが、その通りやって来た。	He said he'd come and he did.
 と 思う 	彼は来るだろうと思う。	We think that he will come.
 を する 	彼は来るたびに長居をする。	He stays a long time every time he comes.
 と 思う 	彼は来ないと思う。	I don't think that he will come.
 と 思う 	彼は来ないのではないかと思う。	I am afraid he won't come.
 と 言う 	彼は来ないと言っている。	He says he won't come.
 と 言う で くる に 喜ぶ と いう 	彼は来てくれるといったが、おまけに喜んできてくれると言った。	He said he would come, and what is more, he said he was glad to.
 と 言う 	彼は来たいと言っている。	He says he will come.
 と 言う 	彼は来てくれただけでなく、援助してあげようと言ってくれた。	Not only did he come but he also offered to help me.
 を かく 	彼は裸の背中と腕に玉のような汗をかいていた。	His naked back and arms were beaded with sweat.
 を する 	彼は翌日学校へ行かなくてもいいように、病気のふりをした。	He pretended to be ill so that he could be absent from school.
 と 言う に 帰る 	彼は翌日に家に帰ると言った。	He said that he was going home the following day.
 を する 	彼は翌朝、列車で旅をしていた。	The next morning found him traveling by train.
 に する を 出す 	彼は浴槽に水を出しっぱなしにしている。	He has the water running in the bathtub.
 を する 	彼は抑圧されている者達の味方をした。	He stood for those who were oppressed.
 に 襲う 	彼は抑えられない怒りに襲われた。	He was seized with uncontrollable rage.
 が いる 	彼は養っていかなければならない四人の子供がいる。	He has four children to provide for.
 が ある 	彼は養っていかなければならない大家族がある。	He has a large family to support.
 を 持つ 	彼は養うべき大家族を持っている。	He has a large family to support.
 を する と する に 振る舞う 	彼は陽気に振る舞おうとしたが、私達はみんな彼がどれほど悲しい思いをしているかわかっていた。	He tried to act cheerfully, but we all knew how sad he felt.
 に 笑う 	彼は陽気に笑った。	He laughed a merry laugh.
 を 歩く を 吹く 	彼は陽気に口笛を吹きながら通りを歩いた。	He walked down the street whistling cheerfully.
 に 見える 	彼は陽気に見える人だった。	He was a man of cheerful aspect.
 で いる に 反す に 見える 	彼は陽気そうに見えるが、本当はそれに反して悲しんでいるのだ。	He seems cheery but, on the contrary, he is sad.
 を する を 得る 	彼は要領を得た話をした。	He spoke to the point.
 を 刈る 	彼は羊の毛を刈った。	He clipped the sheep.
 を 言う 	彼は用心してなかなか本当のことを言わない。	He is shy of telling the truth.
 に 忠告 	彼は用心するように忠告した。	He advised caution.
 で 出かける 	彼は用事で出かけた。	He was called away on business.
 で いる を 望む 	彼は洋行を望んでいる。	He is desirous of going abroad.
 を する 	彼女は洋行する決心をした。	She made up her mind to go abroad.
 と する を 統一 	彼は様々のグループを統一しようとした。	He tried to unify the various groups.
 に 入る 	彼は容器から中に入っている物をすっかり出した。	He emptied the container of its contents.
 と 調べる 	彼は予備の部品を次々と調べていった。	He examined the spare parts one after another.
 を 借りる に する 	彼は予定の収入をあてにして多額の金を借りた。	He borrowed a large sum of money on the strength of expected income.
 に 解雇 	彼は予告もなしに解雇された。	He was dismissed without notice.
 を 持つ 	彼は予言の才を持っていた。	He had the gift of prophecy.
 に 出会う 	彼は予期せぬ障害に出会った。	He met an unexpected obstacle.
 に 帰宅 	彼は夕方遅くに帰宅した。	He came home late in the evening.
 を 終える 	彼は夕飯の前に宿題を終えていた。	He had his homework done before supper.
 に する を する 	彼は夕食前に勉強をすることにしている。	He makes a point of studying before supper.
 を 終える 	彼は夕食前に宿題を終えていた。	He had his homework done before supper.
 を 終える 	彼は夕食前に仕事の大部分を終えた。	He finished the bulk of his work before dinner.
 を する 	彼は夕食後に勉強をします。	He studies his lessons after supper.
 に する を 読む 	彼は夕食後に新聞を読む事にしている。	He makes a point of reading newspapers after dinner.
 を する 	彼は夕食後に授業の勉強をします。	He studies his lessons after supper.
 を 見る 	彼は夕食後テレビを見ます。	He watches television after dinner.
 を 読む 	彼は夕食後しばしば推理小説を読んだものだった。	He would often read detective stories after supper.
 で 楽しむ を 読む 	彼は夕食後、探偵小説を読んで楽しんだ。	He amused himself by reading a detective story after supper.
 を 飲む 	彼は夕食の時に一本のビールを飲む。	He drinks a bottle of beer at dinner.
 に つく 	彼は夕食のあと床についた。	He went to bed after supper.
 を 通す 	彼は夕刊にさっと目を通した。	He looked through the evening paper.
 に 出席 	彼は夕べのパーティーに出席しなかった。	He did not show up at the party last night.
 を 通り過ぎる 	彼は郵便局の側を通り過ぎた。	He went by the post office.
 で いる に 住む 	彼は郵便局から三軒目に住んでいる。	He lives three doors from the post office.
 に 負ける 	彼は誘惑に負けない。	He is proof against temptation.
 に 負ける 	彼は誘惑に負けてしまった。	He gave in to the temptation.
 を 出す に 屈す 	彼は誘惑に屈し、麻薬に手を出してしまいました。	He yielded to temptation and took drugs.
 で 起訴 	彼は誘拐罪で起訴されている。	He is accused of kidnapping.
 を する 	彼は裕福なのでお金の心配をしていない。	He is well off, so he doesn't worry about money.
 に なる を 利用 	彼は有名になろうと、あらゆる機会を利用した。	He made use of every opportunity to become famous.
 に なる 	彼は有名になりたがっている。	He is eager to become famous.
 に なる と 熱望 	彼は有名になりたいと熱望している。	He is ambitious to win fame.
 を する に なる 	彼は有名な俳優になるために、沢山の努力をした。	He made a lot of efforts to become a famous actor.
 に なる 	彼は有名な俳優になりました。	He became a famous actor.
 に なる 	彼は有名な歌手になりました。	He became a famous singer.
 を しめくくる 	彼は有名なことわざでスピーチをしめくくった。	He rounded off his speech with a famous proverb.
 と 思う 	彼は有能な人だと思う。	I'm sure he is a man of ability.
 で 信頼 	彼は有能で信頼できる。	He is competent and able to trust.
 と 考える 	彼は有罪であると考えられている。	He is accounted guilty of the crime.
 と 宣告 	彼は有罪と宣告された。	He was declared guilty.
 と 思う 	彼は有罪だと思われている。	He is supposed to be guilty.
 に 達す 	彼は有罪だという結論に達した。	I have come to the conclusion that he is guilty.
 を 失う 	彼は有り金全部を失った。	He lost the whole of his money.
 を 奪う 	彼は有り金すべてを奪われた。	They were robbed of all their money.
 に 打ちのめす 	彼は憂うつな感情に打ちのめされた。	He was overcome by a feeling of melancholy.
 を 信じる 	彼は幽霊の存在を信じている。	He believes in the existence of ghosts.
 を する 	彼は幽霊でも見たかのような顔をしていた。	He looked as if he had seen a ghost.
 で いる 	彼は友達作りが苦手で、いつも一人ぼっちでいる。	He is not good at making friends and always keeps to himself.
 に 尊敬 	彼は友達皆に尊敬された。	He was looked up to by all his friends.
 を 裏切る 	彼は友達を裏切るような人ではない。	He is the last person to betray his friends.
 と わかる を 作る 	彼は友達を作るのが難しいとわかった。	He found it hard to make friends.
 を 知る を 作る 	彼は友達を作るコツを知っている。	He knows the art of making friends.
 に 就く 	彼は友達の親切な世話でその職に就いた。	He obtained the post through the good offices of a friend.
 に 写す 	彼は友達のノートを正確に写した。	He copied his friend's notebook with precision.
 を 写す 	彼は友達のノートを写すのに忙しかった。	He was busy copying his friend's notebook.
 に 立ち寄る 	彼は友達のところに立ち寄った。	He dropped in on a friend.
 に 尊敬 	彼は友達に尊敬されている。	He is looked up to by friends.
 に 笑う 	彼は友達に笑われるだろう。	He will be laughed at by his friends.
 を 求める 	彼は友達に助けを求めた。	He turned to his friends for help.
 を 書く 	彼は友達に手紙を書くのにとても忙しい。	He is very busy writing to his friends.
 に 軽蔑 	彼は友達に軽蔑されている。	He is looked down on by his friends.
 を 教える 	彼は友達に英語を教える。	He teaches English to his friends.
 を する 	彼は友達にいたずらをした。	He played a trick on his friend.
 を 分け合う 	彼は友達と喜びを分け合うのが好きだ。	He likes to share his pleasure with his friends.
 を 落とす を 裏切る 	彼は友人を裏切って信用を落とした。	He lost his credibility because he betrayed a friend.
 を 訪ねる 	彼は友人を訪ねた。	He paid a visit to his friend.
 に える 	彼は友人を見送りにえきまでいった。	He went to the station to see his friend off.
 が ある を つくる 	彼は友人をつくる才能がある。	He has a faculty for making friends.
 を 救う 	彼は友人の命を救った事で英雄視された。	He was regarded as a hero for saving his friend's life.
 を する を 書き写す 	彼は友人の答案を書き写してその試験でカンニングをした。	He cheated in the exam when he copied his friend's work.
 に 注意 	彼は友人の忠告に注意しなかった。	He took no notice of his friend's advice.
 に 巻き込む 	彼は友人の事件に巻き込まれた。	He got mixed up in his friend's affair.
 と たたく 	彼は友人の肩をぽんとたたいた。	He clapped his friend on the shoulder.
 を 求める 	彼は友人の援助を求めなければならなかった。	He had to call for his friend's help.
 を 求める 	彼は友人に援助を求めた。	He turned to his friend for help.
 を やる 	彼は友人にカメラをやってしまった。	He gave away his camera to his friend.
 を 殴る と 口論 	彼は友人と口論して、彼を殴った。	He had words with his friend and then struck him.
 を する 	彼は友人と握手をした。	He shook hands with his friend.
 を 破る 	彼は友人との約束を破った。	He broke faith with his friend.
 に 尊敬 	彼は友人たちに尊敬されている。	He is looked up to by his friends.
 を 求める 	彼は友人たちに助けを求めた。	He turned to his friends for help.
 に する に わらう 	彼は友人たちにわらいものにされた。	He was laughed at by his friends.
 を する 	彼は友人たちとパリ見物をした。	He did the sights of Paris with his friends.
 が 貸す 	彼は友人が貸してくれたお金を全部使ってしまった。	He had used up all the money which his friend had lent him.
 を 借りる 	彼は友人から金を借りた。	He borrowed money from his friend.
 を 隠す に ふるまう 	彼は友好的にふるまって邪悪な意図を隠した。	He cloaked his evil intentions with his friendly behavior.
 と 思う に むくいる 	彼は友だちの親切にむくいたいと思った。	He wanted to repay the kindness of his friends.
 と 呼ぶ 	彼は友だちからテッドと呼ばれていた。	He was called Ted by his friends.
 を 訪ねる を 出す 	彼は勇気を出してニューヨーク州の知事を訪ねて行った。	He dared to visit the governor of New York State.
 に かける 	彼は勇気にかけている。	He is wanting in courage.
 を する 	彼は勇気ある行いをした。	He did a courageous act.
 が ある 	彼は勇気があるばかりでなく賢明でもある。	He is not only brave but wise.
 と 述べる と 思える 	彼は勇敢にも正しいと思えることをはっきりと述べる。	He has the courage to speak up what he thinks right.
 を 断る 	彼は勇敢にもその申し出を断った。	He had the courage to decline the offer.
 を 暴露 	彼は勇敢にもそのスキャンダルを暴露した。	He had the courage to expose the scandal.
 と 信じる 	彼は勇敢な兵士であったと信じられている。	It is believed that he was a brave soldier.
 を 勝ち得る 	彼は勇敢な行為によって尊敬を勝ち得た。	His brave deed earned him respect.
 に 見える 	彼は勇敢そうに見えるけど見せかけだけだ。	He appears brave, but it's just an act.
 を 卒業 	彼は優等で高校を卒業した。	He graduated from a senior high school with honors.
 を 卒業 	彼は優等でハーバードを卒業した。	He graduated from Harvard University with honors.
 に 見る 	彼は優れた調整役で、ずっとそのように見られていた。	He is an excellent fixer, and has always been regarded as such.
 に 答える を 発揮 	彼は優れた記憶力を発揮してわたしの質問に答えた。	He answered my questions by the exercise of his excellent memory.
 を 害す に なる 	彼は優れた学者になりはしたが健康を害してしまった。	He became a brilliant scholar but only at the expense of his health.
 に 知る 	彼は優れた学者としてすべての人々に知られている。	He is known to everyone as a great scholar.
 を する 	彼は優しい顔付きをしている。	He has a kind expression.
 と いう 	彼は優しいというよりむしろ親切だ。	He is kind rather than gentle.
 に 従事 	彼は輸出業に従事している。	He is engaged in export.
 に くる 	彼は約束通りにきた。	He came according to his promise.
 を 忘れる 	彼は約束を忘れがちである。	He is apt to forget his promise.
 を 破る 	彼は約束を破るような男ではない。	He would be the last man to break his word.
 を 破る と 確信 	彼は約束を破ることはしないと確信しているんですが。	I'm sure he won't fail to keep his word.
 を 破る 	彼は約束を破るが、それでもなお私は彼が好きだ。	He often breaks his word, but I like him all the same.
 を 破る を 非難 	彼は約束を破ったと私を非難した。	He accused me of having broken our promise.
 を 破る で 非難 	彼は約束を破ったことで非難されなければならない。	He must be condemned for breaking his promise.
 を 破る 	彼は約束を破ったが、それは大きな誤りだった。	He broke his promise, which was a big mistake.
 を 怒る を 破る 	彼は約束を破った。そのことが彼の妻を怒らせた。	He broke his word, which made his wife angry.
 を 守る 	彼は約束を守る男だ。	He is a man of his word.
 に する を 守る 	彼は約束を守る人間だから、頼りにして大丈夫だよ。	He's a man of his word, so you can count on him.
 に 借りる を 守る 	彼は約束を守る人なので彼が君に借りているものは必ず返すだろう。	As he is a man of his word, he will surely pay what he owes to you.
 と 言う を 守る 	彼は約束を守る人だから、手伝うと言ったらそうするだろう。	He is a man of his word, so if he said he'd help, he will.
 を 守る 	彼は約束を守る。	He always keeps his word.
 に 詫びる を 守る 	彼は約束を守らなかったことを私たちに詫びた。	He apologized to us for having broken his promise.
 を 守る 	彼は約束を守らなかった。	He did not abide by his promise.
 を 守る 	彼は約束を守らないことがよくある。	He often fails to keep his promise.
 に 移す 	彼は約束を実行に移した。	He translated promise into actions.
 を 果たす 	彼は約束を果たす。	He always fulfills his promises.
 を 果たす 	彼は約束を果たさなかった。	He didn't carry out his promise.
 を 守る を する 	彼は約束をしたら必ずそれを守るでしょう。	He will stick to his promise if he gives it.
 を する 	あなたは約束をした。	You have made a promise.
 に 間に合う 	彼は約束の時間に間に合った。	He was in time for the appointment.
 に 背く 	彼は約束に背いた。	He betrayed his promises.
 に 縛る 	彼は約束に縛られている。	He is bound by his promise.
 を 実行 	彼は約束した事を実行した。	He carried out what he had promised.
 を 果たす 	彼は約束したことを果たした。	He made good what he had promised to do.
 を つかまえる 	彼は約２０匹のチョウをつかまえた。	He caught some twenty butterflies.
 で いる に 住む 	彼は約１０年まえにイタリアへ行き、それ以来ずっとそこに住んでいる。	He went to Italy ten years ago and has lived there ever since.
 が 分かる 	彼は役に立たない人間であることが分かった。	He has proven that he is not worth his salt.
 を 見る 	彼は野生の動物を見にアフリカへ行った。	He went to Africa to see wild animals.
 に 満ちる 	彼は野心に満ちている。	He is full of ambition.
 を 見る に いる 	彼は野原にいる牛を見ました。	He looked at the cows in the fields.
 に 走る 	彼は野原で犬を自由に走らせた。	He let his dog run free in the field.
 に はいる 	彼は野球部にはいった。	He joined the baseball club.
 に なる 	彼は野球選手になるでしょう。	He may become a baseball player.
 に 満足 	彼は野球選手として自分の人生に満足している。	He is content with his life as a baseball player.
 に 満足 	彼は野球選手としての自分の人生に満足していた。	He is content with his life as a baseball player.
 を 楽しむ 	彼は野球を楽しんだ。	He enjoyed playing baseball.
 を する 	彼は野球をするのがとてもうまい。	He is very good at playing baseball.
 と なる を する 	彼は野球をするとなると誰にも劣らない。	He is second to none when it comes to playing baseball.
 が 出来る を する 	彼は野球をすることが出来ます。	He can play baseball.
 を する 	彼は野球をしません。	He does not play baseball.
 を 書く 	彼は野球の試合の記事を書かなければならない。	He had to write an account of the baseball game.
 に 凝る 	彼は野球に凝っている。	He has got baseball on the brain.
 を 折る 	彼は野球の試合で足の骨を折った。	He broke his leg in the baseball game.
 を 発揮 	彼は野球で非常な上手さを発揮した。	He showed great skill at baseball.
 が ある 	彼は野球でかなり見こみがある。	He has a big future in baseball.
 が ある 	彼は野球で将来十分見込みがある。	He has a big future in baseball.
 で 襲う 	彼は夜遅く帰宅の途中で襲われた。	He was robbed when coming home late at night.
 で 勉強 	彼は夜遅くまで寝ないで勉強する。	He sits up studying till late at night.
 を 書く 	彼は夜遅くまで手紙を書いて起きていることが多い。	He often sits up late writing letters.
 を する 	彼は夜遅くまで仕事をしていた。	He was at work till late at night.
 を 訪ねる 	彼は夜私を訪ねてきた。	He called on me at night.
 を 訪ねる 	彼は夜私を訪ねた。	He called on me at night.
 が ある を する 	彼は夜更かしをする習慣がある。	He is in the habit of sitting up till late at night.
 に なる を する 	彼は夜更かしをするようになった。	He fell into the habit of keeping late hours.
 に 慣れる を する 	彼は夜更かしをするのに慣れている。	He is used to sitting up late at night.
 に 慣れる 	彼は夜更かしすることに慣れています。	He is accustomed to sitting up late.
 に なる 	彼は夜更かしが習慣になっている。	He is accustomed to sitting up late.
 を 見上げる 	彼は夜空を見上げた。	He looked up at the night sky.
 に なれる 	彼は夜の外出になれていた。	He was used to going out at night.
 と 言う が 浮かぶ に なる 	彼は夜になると考えが浮かぶと言った。	He told us that visions would appear to him during the night.
 を する 	彼は夜いつも読書をしたものだ。	He used to read at night.
 に 立つ 	彼は門のところに立っていた。	He was standing at the gate.
 に 立ち止まる 	彼は門のところで急に立ち止まった。	He stopped short at the gate.
 を 起こす 	彼は問題を起こしてばかりいる。	He's inviting nothing but trouble.
 と いう を 調査 	彼は問題を調査するといっている。	He says he will inquire into the matter.
 を 解決 	彼は問題を解決したようだ。	It appears that he has worked out a solution to his problem.
 を 解く に 成功 	彼は問題を解くのに成功した。	To his great joy, he succeeded in solving the problem.
 に なる を 実行 	彼は問題の計画を実行することに夢中になっている。	He is deeply intent on carrying out the plan in question.
 に 説明 	彼は戻って来たらそれを君に説明するだろう。	He will explain it to you when he comes back.
 を 達成 	彼は目的を達成するために一生懸命働いた。	He worked hard to obtain his objective.
 を 達成 	彼は目的を達成した。	He achieved his purpose.
 を 経営 	彼は目黒で会社を経営している。	He runs a company in Meguro.
 に なる 	彼は目覚めてみるとベンチに横になっていた。	He awoke to find himself lying on the bench.
 を 閉じる 	彼は目を閉じました。	He closed his eyes.
 に 座る を 閉じる 	彼は目を閉じて彼女のそばに座っていた。	He sat beside her with his eyes closed.
 を する を 閉じる 	彼は目を閉じて彼女にキスをした。	He kissed her, with his eyes closed.
 を 考える を 閉じる 	彼は目を閉じて自分の仕事のことを考えていた。	He was thinking about his work with his eyes closed.
 に 座る を 閉じる 	彼は目を閉じて机に座っていた。	He sat at his desk, with his eyes closed.
 を 聞く を 閉じる 	彼は目を閉じて音楽を聞いた。	He listened to the music with his eyes closed.
 を 傾ける を 閉じる 	彼は目を閉じて音楽に耳を傾けた。	He listened to the music with his eyes closed.
 に なる を 閉じる 	彼は目を閉じてソファーの横になっていた。	He lay on a sofa, with his eyes closed.
 を 聞く を 閉じる 	彼は目を閉じてその音楽を聞いた。	He listened to the music with his eyes closed.
 に 立つ を 閉じる 	彼は目を閉じてそこに立っていた。	He stood there with his eyes closed.
 を 閉じる 	彼は目を閉じたままじっと立っていた。	He stood still with his eyes closed.
 を かける 	彼は目を紫外線から守るためにサングラスをかけた。	He put on sunglasses to protect his eyes from ultraviolet rays.
 を 聞く を 輝く 	彼は目を輝かせながら私の話を聞いていた。	He was listening to me with his eyes shining.
 を 聞く を 輝く 	彼は目を輝かせながら、その話を聞いた。	He listened to the story with his eyes shining.
 に 入る を 輝く 	彼は目を輝かせて部屋に入ってきた。	He came into the room with his eyes shining.
 を 輝く 	彼は目を輝かせて部屋から出て来た。	He came out of the room with his eyes shining.
 を 輝く 	彼は目を輝かせてはいってきた。	He came in with his eyes shining.
 が 燃える を 覚ます 	彼は目を覚ますと、その家が燃えていた。	He awoke to find the house on fire.
 に なる を 覚ます 	彼は目を覚ましてみたら病院のベッドに横になっていた。	He awoke to find himself lying on the bed in the hospital.
 に 気づく が 燃える を 覚ます 	彼は目を覚まし、家が燃えていることに気づいた。	He awoke to find the house on fire.
 に 座る 	彼は目をとしてそこに座りました。	He sat there with his eyes closed.
 に 向う に 見える 	彼は目に見えて快方に向っている。	He is getting better quickly.
 に 座る を する を つむる 	彼は目をつむり、腕組みをしたまま、肘掛けいすに座っていた。	He was sitting in the armchair, his eyes closed and his arms folded.
 を 言う 	彼は目で礼を言った。	He thanked me with his eyes.
 が 見える 	彼は目が見えなくなった。	He went blind.
 を 思い出す が 覚める 	彼は目が覚めるとすぐに前の晩の気分の悪い出来事を思い出した。	Hardly had he woke up when he remembered the embarrassing incident of the previous night.
 に なる が さめる 	彼は目がさめてみると公園のベンチに横になっていた。	He woke up to find himself lying on a bench in the park.
 を 出る 	彼は黙ってへやを出ていった。	He silently went out of the room.
 を 許す 	彼は黙っていることを許されませんでした。	He was not allowed to remain silent.
 を 怒る 	彼は黙っていたら、それが彼女を怒らせた。	He said nothing, which made her angry.
 を 怒る で いる 	彼は黙ったままでいたので、一層彼女を怒らせた。	He remained silent, which made her still more angry.
 で いる 	彼は黙ったままでいた。すると、彼女はさらに怒りだした。	He remained silent, so that she got still more angry.
 で 寝る 	彼は木の下で寝ていました。	He was sleeping under the tree.
 を 刺す 	彼は木にナイフを刺した。	He stuck his knife into the tree.
 に ぶつかる 	彼は木にぶつかった。	He collided with a tree.
 を 切り離す 	彼は木から枝を切り離した。	He cut off a branch from the tree.
 を 張る 	彼は網を張った。	He fixed the net.
 を 断る を 失う 	彼は面目を失いたくなかったので、私の援助の申し出を断った。	Because he didn't want to lose face, he refused my offer to help him.
 を する 	彼は面白半分にそれをした。	He did it for fun.
 に する と 向かう 	彼は面と向かって会うと、時々私を不思議な気持ちにさせる。	He sometimes makes me feel strange when we meet each other face to face.
 に 来る 	彼は滅多に遊びに来ない。	He seldom comes to see me.
 に 行く 	彼は滅多に礼拝に行かない。	He seldom goes to church.
 を 開く 	彼は滅多に本を開かない。	He hardly ever opens a book.
 に 怒る 	彼は滅多に怒ったりいらだったりしない。	He seldom gets angry or irritated.
 に 行く 	彼は滅多に教会に行かない。	He seldom goes to church.
 に いく 	彼は滅多に映画にいかない。	He rarely goes to the movies.
 で 演説 	彼は明白な英語で演説した。	He made a speech in plain English.
 と 思う 	彼は明日来ると思います。	I believe he is coming tomorrow.
 を する 	彼は明日野球をするでしょう。	He will play baseball tomorrow.
 で 行う 	彼は明日飛行機で行ってしまう。	They are going off by plane tomorrow.
 に する 	彼は明日飛行機でパリへ行くことにしている。	He is flying to Paris tomorrow.
 に 出発 	彼は明日奈良に出発するつもりであると今朝話した。	This morning he said that he is leaving for Nara tomorrow.
 に 行く 	彼は明日東京に行くでしょうね。	He will go to Tokyo tomorrow, won't he?
 に 向ける 	彼は明日中国に向けて出発する。	He will set out for China tomorrow.
 を 手伝う 	彼は明日台所で母親を手伝わなければならないだろう。	He will have to help his mother in the kitchen tomorrow.
 と する 	彼は明日出発しようとしている。	He is going to start tomorrow.
 を 訪ねる 	彼は明日私を訪ねてくれるでしょうか。	Will he call on me tomorrow?
 を 訪ねる 	彼は明日私を訪ねてくれるでしょう。	He will call on me tomorrow.
 を 訪ねる 	彼は明日私を訪ねてくるでしょうか。	Will he call on me tomorrow?
 を 訪ねる 	彼は明日私を訪ねてくるでしょう。	He will call on me tomorrow.
 に つく 	彼は明日京都につきます。	He will arrive at Kyoto tomorrow.
 に 行く 	彼は明日学校に行くつもりだ。	He is going to go to school tomorrow.
 と 言う 	彼は明日会おうと言って別れたが、それから何の音沙汰もない。	He parted from me saying that he would see me the next day, but I have not heard from him since.
 が できる を 提出 	彼は明日レポートを提出することができるでしょう。	He will be able to hand in his report tomorrow.
 を 終える 	彼は明日までには宿題を終えているだろう。	He will have done his homework by tomorrow.
 を 終える 	彼は明日までにその仕事を終えるだろう。	He will end the work by tomorrow.
 に いる 	彼は明日は家にいます。	He will be at home tomorrow.
 に つく 	彼は明日パリにつくでしょう。	He will arrive in Paris tomorrow.
 と 言う に 着く 	彼は明日の朝１０時に着くと言ってきた。	He sent me a letter saying that he'd arrive at ten tomorrow morning.
 に いる 	彼は明日の今ごろはロンドンにいるだろう。	He'll be in London about this time tomorrow.
 と 話す 	彼は明日の今ごろ、家族と話しているだろう。	He will be talking with his family at this time tomorrow.
 に なる 	彼は明日の午後出発することになっている。	He is going to leave tomorrow afternoon.
 を する 	彼は明日の午後はテニスをしているだろう。	He will be playing tennis tomorrow afternoon.
 に 来る 	彼は明日の午後に来るかも知れません。	He may come tomorrow afternoon.
 に くる に 会う 	彼は明日の午後、私に会いにきます。	He is coming to see me tomorrow afternoon.
 を 食べる 	彼は明日に今頃、彼女と夕食を食べているだろう。	He will be having dinner with her at this time tomorrow.
 と 思う 	彼は明日にもやって来るんじゃないかと思います。	I expect him to come along any day now.
 を する 	彼は明日テニスをするでしょう。	He will play tennis tomorrow.
 を する 	彼は明日サッカーをするでしょう。	He will play soccer tomorrow.
 を 去る 	彼は明日ここを去ります。	He will leave here tomorrow.
 と 思う 	彼は明日きっとくると思います。	I'm sure he will come tomorrow.
 に 到着 	彼は明後日京都に到着する予定です。	He will reach Kyoto the day after tomorrow.
 に 帰宅 	彼は明るいうちに帰宅した。	He went home while it was still light.
 に 困惑 	彼は明らかに困惑していた。	He was clearly embarrassed.
 に つく を 消す 	彼は明かりを消して床についた。	He turned off the light and he went to bed.
 を 救う 	彼は命懸けでその子を救った。	He saved the child at the risk of his own life.
 を 助ける 	彼は命懸けでその犬を助けた。	He rescued the dog at the risk of his own life.
 を 救う を 賭ける 	彼は命を賭けて彼女を救った。	He saved her at the risk of his life.
 を 救う を かける 	彼は命をかけてその子供を救った。	He saved the child at the risk of his life.
 で 眠り込む を 呼ぶ 	彼は名前を呼ばれたときもう少しで眠り込むところだった。	He was almost asleep when he heard his name called.
 を 覚える 	彼は名前を覚えるのが下手だ。	He has trouble remembering names.
 を 熱望 	彼は名声を熱望している。	He is eager for fame.
 を 得る 	彼は名声を得たいと強く願っていた。	He was anxious for fame.
 を 守る 	彼は名声を守ろうと必死だった。	He was desperate to defend his reputation.
 で いる 	彼は名声を強く望んでいる。	He is thirsty for fame.
 を 求める 	彼は名声を求めた。	He sought for his name.
 を 願う 	彼は名声を願っていなかった。	He was not anxious for fame.
 を 求める 	彼は名声と富を求めている。	He seeks fame and wealth.
 を 出す 	彼は名刺を出した。	He presented his card.
 に 嫁ぐ 	彼は娘を弁護士に嫁がせた。	He married his daughter to a lawyer.
 と 結婚 を やめる を 説得 	彼は娘を説得してトムと結婚するのをやめさせた。	He talked his daughter out of marrying Tom.
 と 結婚 	彼は娘を若い弁護士と結婚させた。	He has married his daughter to a young lawyer.
 に 紹介 	彼は娘を私に紹介した。	He introduced his daughter to me.
 に とつぐ 	彼は娘を銀行員にとつがせた。	He married his daughter to a bank clerk.
 と 結婚 	彼は娘を金持ちと結婚させた。	He married his daughter to a rich man.
 を 愛す 	彼は娘を愛しているが妻は違う。	He loves his daughter, but his wife doesn't.
 を 立てる 	彼は娘の行動に腹を立てた。	He took offense at his daughter's behavior.
 に 同意 	彼は娘の結婚に同意しなかった。	He did not consent to his daughter's marriage.
 に キス 	彼は娘の額にキスした。	He kissed his daughter on the forehead.
 を たてる 	彼は娘に腹をたてていた。	He was angry with his daughter.
 を 残す 	彼は娘に多額の財産を残した。	He left his daughter a great fortune.
 を 買う 	彼は娘に新しいドレスを買ってやった。	He bought his daughter a new dress.
 を 送る 	彼は娘に果物と野菜を送った。	He sent fruit and vegetables to his daughter.
 を 買う 	彼は娘にドレスを買った。	He bought his daughter a dress.
 を 与える 	彼は娘にたくさんのお金を与えた。	He gave his daughter quite a lot of money.
 と する と 聞く を する 	彼は娘が万引きをしたと聞いてがくぜんとした。	He was shocked to hear that his daughter had shoplifted.
 を 聞く が 死ぬ 	彼は娘が死んだ事を聞いたとたん、泣き崩れた。	He broke down completely on hearing of his daughter's death.
 を 詫びる 	彼は無礼を詫びた。	He apologized for rudeness.
 を する 	彼は無礼な返事をした。	He made a rude reply.
 を 座る 	彼は無理矢理彼女を座らせた。	He forced her to sit down.
 を する 	彼は無理矢理泥棒たちの手助けをさせられた。	He was coerced into helping the thieves.
 に 署名 	彼は無理やり私にその書類に署名させたのです。	He made me sign the paper against my will.
 に 演説 	彼は無理やりに私に演説させた。	He compelled me to make a speech.
 を やらす 	彼は無理やりそれをやらされた。	He was made to do it against his will.
 を 行く 	彼は無理に私を行かせたのです。	He made me go against my will.
 を 買わす 	彼は無理に株を買わされた。	He was forced to buy stocks.
 に 署名 	彼は無理にその契約に署名させられた。	He was compelled to sign the contract.
 を 感じる 	彼は無謀運転にスリルを感じる。	He gets a kick out of reckless driving.
 を 装う 	彼は無知を装ったが、そのことが私をさらに怒らせた。	He pretended ignorance, which made me still more angry.
 を 借りる 	彼は無断で彼女の自転車を借りた。	He used her bike without asking permission.
 で やめる 	彼は無断でやめた。	He quit without notice.
 に 失敗 	彼は無駄に失敗しなかった。	He has not failed for nothing.
 で 立候補 	彼は無所属で立候補した。	He ran as a candidate, independent of any party.
 を する 	彼は無邪気な振りをした。	He put on an air of innocence.
 と 断言 	彼は無実だと断言した。	They declared that they were innocent.
 と 信じる 	彼は無実だと信じられている。	It is believed that he was innocent.
 と 確信 	彼は無実だと確信している。	I bet my bottom dollar he is innocent.
 に 帰宅 	彼は無事に帰宅した。	He came home safe.
 に 到着 	彼は無事に到着した。	He arrived safely.
 を する 	彼は無作法な返事をした。	He made a rude reply.
 と する を 許す を あやまつ 	彼は無作法だったことをあやまったが、彼女は彼を許そうとしなかった。	He apologized for his rudeness, but she wouldn't forgive him.
 を 愛する 	彼は無作法だが、それでも私は彼を愛する。	He is rude, but I love him all the same.
 に なる 	彼は無罪になった。	He was acquitted.
 を 信じる と 言う 	彼は無罪だと言ったが、それでもやはり私たちは彼の有罪を信じた。	He said he was innocent, but all the same we believed he was guilty.
 に 見える で いる を 読む に なる 	彼は夢中になってその記事を読んでいるように見えた。	He looked absorbed in reading the article.
 で いる で 喜ぶ 	彼は夢中で喜んでいた。	He was beside himself with joy.
 で いる を 読む 	彼は夢中で本を読んでいた。	He was absorbed in reading.
 を 探す 	彼は眠れる場所を探した。	He looked for a place in which to sleep.
 を さがす 	彼は眠るための場所をさがした。	He looked for a place in which to sleep.
 で いる 	彼は眠っているようだったが、本当は死んでいた。	He looked asleep, but he was really dead.
 を する 	彼は眠っているふりをした。	He pretended to be sleeping.
 と 努める を 得る 	彼は民衆の支持を得ようと努めていた。	He was bidding for popular support.
 に 離党 に 入党 	彼は民主党に入党したが、すぐに離党した。	He entered the Democratic Party but soon left it.
 を 支持 	彼は民主主義を支持している。	He stands for democracy.
 を 見る 	彼は妙な顔つきで私を見た。	He looked at me with a strange expression.
 と 思う に 遊ぶ 	彼は密かに遊びたいと思っている。	He has a secret desire to play.
 に 入り込む 	彼は密かに庭に入り込んだ。	He entered the garden secretly.
 を 旅行 を 収集 	彼は未知の国々の事実を収集しながら世界中を旅行する。	He travels about the world gathering facts about little known countries.
 を 読む 	彼は漫画を読んでばかりいる。	He does nothing but read comics.
 を 見る 	彼は漫画を見てくすくす笑った。	He chuckled at the comics.
 が できる 	彼は漫画なしですますことができない。	He can't do without comics.
 を 取る 	彼は満点を取った。	He got full marks.
 と 思う 	彼は満足しているものと思っている。	I understand him to be satisfied.
 と いう に なる 	彼は万事がうまくゆくことになるといった。	He said that everything would turn out well.
 を ためる 	彼は万一のためにお金をためるようなことはしない。	He never saves money for a rainy day.
 に 残る 	彼は末永く記憶に残るだろう。	He will be remembered always.
 に 出かける 	彼は又旅行に出かけました。	He set out on his travels again.
 に 電話 	彼は毎晩彼女に電話する。	He calls her up every night.
 を する 	彼は毎年北海道でスキーをする。	He skis in Hokkaido every winter.
 を する 	彼は毎日野球をします。	He plays baseball every day.
 を 書く 	彼は毎日必ず母親に手紙を書く。	He never fails to write to his mother every day.
 に する 	彼は毎日必ず１０ページ読むことにしていた。	He made a point of reading ten pages every day.
 に なる を する 	彼は毎日庭で二時間仕事をすることになっている。	He makes it a rule to do two hour's work in the garden.
 を 読む 	彼は毎日小説を読む。	He reads a novel every day.
 を かける 	彼は毎日私に電話をかけてきた。	He called me day after day.
 と 言う に 出かける 	彼は毎日散歩に出かけると言った。	He said that he takes a walk every day.
 に する 	彼は毎日散歩することにしている。	He makes it a rule to take a walk every morning.
 を 持つ 	彼は毎日傘を持っていく。	He carries his umbrella about with him every day.
 を 持つ で 過ごす 	彼は毎日好んで独りで過ごす時間を持つ。	He likes to spend some time in solitude every day.
 を 走る 	彼は毎日公園を走る。	He runs in the park every day.
 を 計る 	彼は毎日血圧を計ってもらわねばならない。	He has to have his blood pressure taken every day.
 が ある 	彼は毎日外食するのが常でしたが、今はその余裕がありません。	He used to eat out every day, but now he can't afford it.
 で 練習 	彼は毎日家で練習した。	He practiced every day at home.
 に する 	彼は毎日音読することにしている。	He makes it a rule to read aloud every day.
 を 勉強 	彼は毎日英語を勉強しますか。	Does he study English every day?
 に いく 	彼は毎日泳ぎにいく。	He goes swimming in the river every day.
 に する を する 	彼は毎日一時間散歩をするようにしている。	He always makes it a rule to take an hour's walk every day.
 で いる に 塞ぎ込む 	彼は毎日の単調な生活に塞ぎ込んでいるようだ。	He seems to be oppressed by his monotonous daily life.
 に 費やす 	彼は毎日の大半を無駄な考え事に費やしている。	He consumed much of each day in idle speculation.
 を する 	彼は毎日のように電話をしてきた。	He called me up almost every day.
 を 見る 	彼は毎日テレビを見ますか。	Does he watch television every day?
 を 見る 	彼は毎日テレビを見ます。	He watches TV every day.
 を する 	彼は毎日テニスをする。	He plays tennis every day.
 を かける 	彼は毎日ズボンにアイロンをかけてもらう。	He has his trousers pressed every day.
 に する 	彼は毎日かならず十ページ読む事にしていた。	He made a point of reading ten pages every day.
 を する 	彼は毎日エンジンのテストをする。	He tests engines every day.
 を 飲む 	彼は毎朝１杯の水を飲む。	He drinks a glass of water every morning.
 に する 	彼は毎日１時間散歩することにしている。	He always makes it a rule to take an hour's walk every day.
 に する を 付ける 	彼は毎日、日記を付けることにしている。	He makes it a rule to write in his diary every day.
 を する を つける 	彼は毎日、日記をつける決心をした。	He made up his mind to write in his diary every day.
 に する に 起きる 	彼は毎日、６時に起きることにしている。	He makes it a rule to get up at six every day.
 を そる 	彼は毎朝電気カミソリで顔をそる。	He shaves with an electric razor every morning.
 に 起きる 	彼は毎朝早くも５時に起きる。	He gets up as early as five every morning.
 を する 	彼は毎朝散歩をする。	He has a walk every morning.
 に する 	彼は毎朝散歩する事にしている。	He makes it a rule to take a walk every morning.
 に する 	彼は毎朝散歩するのを習慣にしている。	He makes it a rule to take a walk every morning.
 と 言う 	彼は毎朝散歩すると言った。	He said that he takes a walk every morning.
 と 言う を 散歩 	彼は毎朝公園を散歩すると言った。	He said that he takes a walk in the park every morning.
 を 散歩 	彼は毎朝公園を散歩します。	He walks in the park every morning.
 に 行く 	彼は毎朝湖に泳ぎに行った。	He went for a swim in the lake every morning.
 を 散歩 	彼は毎朝犬を散歩させる。	He walks his dog every morning.
 を 読む 	彼は毎朝かかさず新聞を読む。	He never misses reading the papers every day.
 に する に 起きる 	彼は毎朝６時に起きることにしている。	He makes it a rule to get up at six every morning.
 と 言う に 起きる 	彼は毎朝６時に起きていると言った。	He said that he gets up at 6 o’clock every day.
 に 散歩 	彼は毎朝、朝食前に散歩している。	He was in the habit of taking a walk before breakfast.
 を する 	彼は毎朝、朝食前によく散歩をしたものだった。	He was in the habit of taking a walk before breakfast every morning.
 を 読む 	彼は毎朝、新聞を読む。	He reads the paper every morning.
 を 書く 	彼は毎週必ず母親に手紙を書いている。	He never fails to write to his mother every week.
 を 書く 	彼は毎週彼女に手紙を書く。	He never fails to write to her every week.
 を 洗う 	彼は毎週車を洗います。	He washes the car every week.
 を する 	彼は毎週欠かさず母親に便りをする。	He never fails to write to his mother every week.
 を 洗う 	彼は毎週バイクを洗います。	He washes the bike every week.
 を 読む 	彼は毎週２０冊もの本を読む。	He reads as many as twenty books every week.
 を 貯金 	彼は毎週１０ドルを貯金している。	He puts ten dollars aside every week.
 を 書く 	彼は毎月必ず母親に手紙を書く。	He never fails to write to his mother every month.
 を 貯める 	彼は毎月少しずつお金を貯めている。	He puts aside a little money each month.
 を 貯金 	彼は毎月お金を貯金している。	He puts aside some money every month.
 を あげる を 助ける 	彼は妹を助けるために血をあげた。	He gave his blood to help his sister.
 を 連れる 	彼は妹を連れて行った。	He took his sister along.
 と なる 	彼は妹の良い夫となるだろう。	He will make my sister a good husband.
 を ひったくる 	彼は妹の手からチョコレートをひったくった。	He grabbed the chocolate away from his sister.
 を 切る 	彼は妹のためにひときれのパンを切ってやった。	He cut his sister a piece of bread.
 を 手伝う を 塗る 	彼は妹に部屋の壁を塗るのを手伝ってもらった。	He had his sister help him paint the wall of his room.
 を 作る 	彼は妹にそれを作ってやった。	He made it for his sister.
 を うつす 	彼は妹から風邪をうつされた。	He got a cold from his sister.
 が いる 	彼は妹がいません。	He doesn't have a sister.
 を かける 	彼は麻酔をかけられた。	He was put under anesthesia.
 に かかわる 	彼は凡俗にかかわらない。	He always stands aloof from the masses.
 を 作る 	彼は本箱を作るために材木を少し買っている。	He is buying some wood so that he can make a bookcase.
 に やって来る に 入れる 	彼は本当金を手に入れるためにやって来たのであった。	He had really come to get gold.
 を しる 	彼は本当の自分をしらないようだ。	He doesn't seem to know his real self.
 を する 	彼は本当に悲しいのではない、そのふりをしているだけだ。	He isn't really sad; he's only acting.
 を 貸す 	彼は本当に心地よくその金を貸してくれた。	He lent me the money quite willingly.
 を 感じる 	彼は本当に苦労を感じない。	He is really dull to hardship.
 に なる 	彼は本当にレスラーになりたいのだが、体が細すぎる。	He does want to be a wrestler, but he is too thin.
 を 食べる 	彼は本当にそれを食べたんです。	That's really what he ate.
 を 知る 	彼は本当にそのことを知っている。	He does know the fact.
 と 思う 	彼は本当にあきらめると思うか。	Do you think he will really give up?
 を 置く 	彼は本棚にたくさんの本を置いている。	He has a large number of books on his bookshelf.
 を 降ろす 	彼は本棚から本を降ろした。	He got down the book from the shelf.
 を とる 	彼は本棚から本をとりおろした。	He handed down books from the shelf.
 を 隠す 	彼は本心を隠すのが上手くなった。	He has become expert in hiding his true feeling.
 に する 	彼は本心をなかなか明らかにしなかった。	He was reluctant to reveal what he really meant.
 で ずばぬける 	彼は本校でずばぬけて野球がうまい。	He is much the best baseball player in our school.
 を 始める に なる 	彼は本気になって勉強を始めた。	He started to study in earnest.
 で 働く 	彼は本気で働きだした。	He began working in earnest.
 を 撮る 	彼は本気で写真を撮った。	He took the photos in earnest.
 を する 	彼は本気でそう言ってるのでない、芝居をしているだけだ。	He doesn't mean it; he's just acting.
 を 出す 	彼は本音を出した。	He showed what he meant.
 に 立ち寄る 	彼は本屋に立ち寄った。	He dropped in at the bookstore.
 で いる を 読む 	彼は本を読んでいる。	He is reading a book.
 に 近付く で いる を 読む 	彼は本を読んでいる少年に近付いた。	He approached the boy reading a book.
 で いる を 読む 	彼は本を読んでいますか。	Is he reading a book?
 を 読む 	彼は本を読むほかはほとんど何もしない。	He does little else than read books.
 を 止める を 読む 	彼は本を読むのを止めた。	He stopped reading a book.
 を 読む 	彼は本を読むのが好きだ。	He likes to read books.
 を 読む 	彼は本を読むために図書館へ行きます。	He goes to the library to read books.
 を 読む 	彼は本を読み続けた。	He kept reading a book.
 を 読む 	彼は本を読みながらよく何時間もすわっている。	He often sits for many hours reading books.
 を 読む 	彼は本を読みとおした。	He read the book from cover to cover.
 を 処分 	彼は本を処分したく思っている。	He wants to dispose of his books.
 を 伸ばす を 取る 	彼は本を取る為に腕を伸ばした。	He stretched out his arm to take the book.
 を 読む を 取り出す 	彼は本を取り出して、それを読みはじめた。	He got out a book and began to read it.
 を 持つ 	彼は本を持っている。	He has a book.
 に つっこむ 	彼は本を鞄につっこんだ。	He stuck the book in his bag.
 に する に 散らかす 	彼は本を家のあちこちに散らかしっぱなしにした。	He left his books all around the house.
 に 裂く 	彼は本をばらばらに裂いてしまった。	He tore the book apart.
 に 置き忘れる 	彼は本をテーブルの上に置き忘れた。	He left the book on the table.
 に 注文 	彼は本をアメリカの出版社に注文した。	He ordered the book from the publisher in the United States.
 と 言う 	彼は本の虫と言ってもいいような人だ。	He is what you might call a bookworm.
 を する に なる 	彼は牧師になる勉強をしている。	He is studying to be a minister.
 と 思う を 訪ねる 	彼は僕を訪ねたいと思うときはいつでも訪ねてきた。	He came to see me any time he felt like it.
 と 呼ぶ 	彼は僕を一郎と呼んだ。	He called me Ichiro.
 が 出来る を 見る 	彼は僕の立場からその問題を見る事が出来ない。	He cannot see the matter from my point of view.
 と 笑う を 振り向く 	彼は僕の方を振り向くとニヤリと笑った。	He looked back at me and grinned.
 を 殴る 	彼は僕の頭を殴った。	He hit me on the head.
 を 無視 	彼は僕の忠告を無視した。	He disregarded my advice.
 を 貸す 	彼は僕の忠告にほとんど耳を貸さない。	He cares little for my advice.
 と する を 聞く 	彼は僕の訴えを聞こうとしなかった。	He was deaf to my pleas.
 を する を 聞こえる 	彼は僕の言うことを聞こえない振りをした。	He affected not to hear me.
 を する が 聞こえる 	彼は僕の言うことが聞こえないふりをした。	He affected not to hear me.
 と 逃げる を 見る 	彼は僕の顔を見ると逃げてしまった。	As soon as he saw me, he ran away.
 を 殴る 	彼は僕の顔を殴った。	He dealt me a blow in the face.
 を 奪う 	彼は僕の鞄を奪った。	He robbed me of my bag.
 を 持つ 	彼は僕の２倍も本を持っている。	He has twice as many books as I do.
 を 送る 	彼は僕に礼状を送ってくれた。	He sent me a letter of appreciation.
 を 見せる 	彼は僕に彼女の写真を見せてくれた。	He showed me her picture.
 を 向ける 	彼は僕に銃を向けた。	He leveled his gun at me.
 と 聞く 	彼は僕に外国へ行きたいかどうかと聞いた。	He asked me if I wanted to go abroad.
 に 思う を 避ける に 会う 	彼は僕に会うのを避けたように思った。	I felt as if he shrank from meeting me.
 に 命じる を する 	彼は僕にこの仕事をするように命じた。	He appointed me to do this task.
 を 説明 	彼は僕にギターの弾き方を説明してくれた。	He explained how to play the guitar to me.
 を 紹介 	彼は僕にかわいい女の子を紹介してくれた。	He introduced me to a pretty girl.
 に 反対 	彼は僕たちの計画に反対した。	He objected to our plan.
 を 隠す 	彼は僕たちに真相を隠している。	He's holding the real story back from us.
 を する 	彼は僕たちにアフリカでの経験の詳細な報告をしてくれた。	He gave us a detailed account of his experiences in Africa.
 と 言う を 侮辱 	彼は僕が彼を侮辱したと言って怒っていた。	He was angry that I had insulted him.
 を 手伝う を する 	彼は僕が宿題をするのを手伝ってくれた。	He helped me do my homework.
 に 出かける 	彼は北極探検に出かけた。	He left on an expedition to the North Pole.
 が ある 	彼は北海道へ行ったことがある。	He has been to Hokkaido.
 に 行く 	彼は北海道へスキーに行った。	He went skiing in Hokkaido.
 に 行く 	彼は北海道に行ってしまった。	He has gone to Hokkaido.
 が ある に いる 	彼は北海道にいたことがある。	He has been in Hokkaido before.
 を 持つ 	彼は冒険心を持つ男だ。	He is a man with enterprise.
 に 満ちる 	彼は冒険心に満ちあふれていた。	He was full of adventure.
 を 感じる 	彼は冒険の誘惑を感じた。	He felt the lure of adventure.
 に 没頭 	彼は望遠鏡作りに没頭していた。	He was engaged in making a telescope.
 に 合う に 調節 	彼は望遠鏡を自分の目に合うように調節した。	He adjusted the telescope to his sight.
 に 合う に 調整 	彼は望遠鏡を自分の目に合うように調整した。	He adjusted the telescope to his sight.
 を ながめる を 使う 	彼は望遠鏡を使ってその船をながめた。	He looked at the ship through his telescope.
 で いる を 達成 	彼は望んでいた目標を達成した。	He achieved his desired goal.
 を 達成 	彼は望みを達成した。	He attained his hopes.
 を かねる に 入れる 	彼は望む物を手に入れるためには人をもだましかねない。	He is capable of deceiving others to get what he wants.
 と する を 捨てる 	彼は望みを捨てようとしない。	He will not abandon all hope.
 を 捨てる 	彼は望みを捨てた。	He gave up hope.
 を 得る に 訴える 	彼は暴力に訴えざるを得なかった。	He was compelled to resort to violence.
 を 案内 	彼は忙しかったが、わざわざ市内を案内した。	He was busy, but he took the time to show me around the city.
 を 送る 	彼は忙しい日々を送った。	He lived a busy life.
 と 会う 	彼は忙しい生活の中で家族と会うことがない。	Living a busy life, he usually doesn't see his family.
 を とれる 	彼は忙しい人だから、電話でなければ彼と連絡をとれないでしょう。	He is a busy man, so you can only get in touch with him by telephone.
 に 会える 	彼は忙しいので、君に会えない。	In as much as he is busy, he can't meet you.
 と 思う 	彼は忙しいと思ったが、それどころか暇だった。	I thought he was busy, but on the contrary he was idle.
 と 言う 	彼は忙しいと言いました。	He said he was busy.
 を 断る 	彼は忙しいからと私の頼みを断った。	He declined my request, saying that he was busy.
 を 書き留める と いける 	彼は忘れるといけないので私の電話番号を書き留めた。	He wrote down my phone number in case he should forget it.
 に 載せる 	彼は帽子を頭に載せた。	He put a cap on his head.
 を 脱ぐ 	彼は帽子を脱いだ。	He took off his hat.
 に かぶる を 取り上げる 	彼は帽子を取り上げて、似合うかどうか見るためにかぶってみた。	He picked up a hat and put it on to see how it would look.
 に 帰る を 取る 	彼は帽子を取りに帰った。	He went back to get his hat.
 を 取る に お辞儀 	彼は帽子を取って、丁寧にお辞儀した。	He took off his hat and made a polite bow.
 に かぶる 	彼は帽子を斜めにかぶっていた。	He wore his hat askew.
 を 持ち上げる に 会釈 	彼は帽子を持ち上げて私に会釈した。	He acknowledged me by raising his hat.
 に する を たたく 	彼は帽子をたたいてぺしゃんこにした。	He thumped his hat flat.
 に 入る を ぬぐ 	彼は帽子をぬいで部屋に入った。	He entered the room with his hat off.
 に 出かける を かぶる 	彼は帽子をかぶらずに出かけた。	He went out without a hat.
 を かぶる 	彼は帽子をかぶってはいなかった。	He had no hat on.
 を かぶる 	彼は帽子をかぶっている。	He has a hat on.
 に 立つ を かぶる 	彼は帽子をかぶったままでそこに立っていた。	He stood there with his hat on.
 を かぶる 	彼は帽子をかぶったままだった。	He kept his hat on.
 を つける 	彼は帽子にはけをつけた。	He brushed his hat.
 を もつ 	彼は豊富な経験をもっていた。	He was rich in experiences.
 を 見つける と 言う が 出来る を する 	彼は蜂がお互いに意思伝達をする事が出来ると言う証拠を見つけた。	He found the evidence that bees can communicate with each other.
 を 受ける に なる 	彼は法律家になる教育を受けた。	He was trained as a lawyer.
 に 選ぶ 	彼は法律を生涯の仕事に選んだ。	He made law his life career.
 を 構う 	彼は法律を構わず無視する。	He has a disregard for the law.
 と 思う に する 	彼は法律を一生の職業にしたいと思っていた。	He wanted to follow law as a career.
 に かかる 	彼は法律の網にかかった。	He was caught in the clutches of the law.
 を 犯す 	彼は法を犯したかどで訴えられた。	He was accused of having violated the law.
 を 犯す 	彼は法を犯した。	He broke the law.
 を 守る を 指摘 	彼は法を守ることがいかに大切かを指摘した。	He pointed out how important it is to observe the law.
 に する 	彼は放校処分にされた。	He was expelled from school.
 を する 	彼は放課後野球をしました。	He played baseball after school.
 で 訴える を 盗む 	彼は宝石を盗んだ罪で訴えられた。	He was accused of stealing the jewels.
 と いう を 盗む 	彼は宝石を盗んだといわれている。	He is alleged to have stolen the jewelry.
 を もらう 	彼は報酬として金の時計をもらった。	He was given a gold watch as a reward.
 に タイプ 	彼は報告書を秘書にタイプさせた。	He had his secretary type the report.
 を 集める 	彼は報告書の材料を集めるのに忙しかった。	He was busy collecting stuff for his report.
 が ふさがる 	彼は報告書のタイプで手がふさがっています。	He is busy typing the reports.
 を 通す 	彼は報告書にざっと目を通した。	He skimmed through the report.
 に なる 	彼は母親の力で有名になった。	He became famous thanks to his mother.
 を 喜ぶ 	彼は母親の到着を喜んだ。	He rejoiced at his mother's arrival.
 を 聞く 	彼は母親の死の知らせを聞くと、ただ泣くばかりだった。	He did nothing but weep when he heard of his mother's death.
 を 心配 	彼は母親の健康を心配している。	He is anxious about his mother's health.
 を 案内 	彼は母親に町を案内してやった。	He showed his mother around the city.
 を 書く 	彼は母親に手紙を書く。	He writes letters to his mother.
 に 叱る 	彼は母親に叱られた。	He was scolded by his mother.
 に 似る 	彼は母親に似ている。	He looks like his mother.
 を 受け取る が 死亡 	彼は母親が死亡したという電報を受け取った。	He received a telegram saying that his mother had died.
 を かける 	彼は母の誕生日には必ず電話をかける。	He never fails to call his mother on her birthday.
 に する 	彼は母の助言を馬鹿にした。	He flouted his mother's advice.
 を 聞く 	彼は母の死の知らせを聞くと、ただ泣くばかりだった。	He did nothing but weep when he heard of his mother's death.
 を 痛める 	彼は母のことで心を痛めている。	His mother is worried about him.
 を 扶養 	彼は母と妹を扶養しなければならない。	He has to support his mother and his sister.
 を 吹く 	彼は歩きながら口笛を吹いた。	He whistled as he went along.
 を 通り抜ける 	彼は歩いて森を通り抜けた。	He walked through the forest.
 に 行く 	彼は歩いて学校に行きますか、それとも自転車ですか。	Does he go to school on foot or by bicycle?
 に なる 	彼は捕虜になった。	He was held in captivity.
 を 受け取る 	彼は保険金として大金を受け取った。	He received a large sum in insurance benefit.
 に 就職 	彼は保険会社に就職した。	He took a job with an insurance company.
 を 持つ 	彼は弁当を持っている。	He has a lunch.
 を 信頼 	彼は弁護士を信頼していた。	He trusted his defense attorney.
 を 持つ 	彼は弁護士の資格を持っている。	He is qualified to be a lawyer.
 を する 	彼は弁護士のふりをした。	He let on that he was a lawyer.
 に なる と 決心 	彼は弁護士になろうと決心した。	He decided to be a lawyer.
 に なる 	彼は弁護士になるべきだった。	He should have been a lawyer.
 に 励む に なる 	彼は弁護士になるために日夜勉強に励んだ。	He studied day and night with a view to becoming a lawyer.
 に なる 	彼は弁護士になるために昼も夜も勉強した。	He studied day and night so that he might become a lawyer.
 に なる 	彼は弁護士になるために、一生懸命勉強している。	He is studying hard so that he may become a lawyer.
 に する を 託す 	彼は弁護士にその書類を託すことにした。	He decided to trust the lawyer with the document.
 と 思う 	彼は弁護士ではないと思います。	I don't believe he is a lawyer.
 に 対応 	彼は弁護士だからそれなりに対応しなければならない。	He is a lawyer and must be treated as such.
 に 寝入る 	彼は勉強中に寝入ってしまった。	While he was studying, he fell asleep.
 と 思う を 出来る 	彼は勉強の機会を出来るだけ利用したいと思った。	He wanted to make the most of his chance to learn.
 で いる に 励む 	彼は勉強に励んでいる。	He is diligent in his study.
 が 聞こえる に 熱中 	彼は勉強に熱中していて私の呼ぶ声が聞こえなかった。	He was too intent on studying to hear my call.
 に 専念 	彼は勉強に専念した。	He applied himself to his study.
 に 集中 	彼は勉強に集中した。	He concentrated on his studies.
 に 失敗 	彼は勉強しなかったため試験に失敗した。	He failed in the examination because he had not studied.
 で いる 	彼は勉強がうまく進んでいる。	He's coming along nicely with his studies.
 に 考える に する に 使う 	彼は勉学に使わぬ時間は無駄にしたように考えた。	He looked upon any time not spent in study as so much lost time.
 に なる 	彼は頼りになる男だ。	He is the man you can rely on.
 に 困る 	彼は返事に困った。	He was at a loss for an answer.
 と 宣告 	彼は返済能力がないと宣告された。	He was declared insolvent.
 を 見回す 	彼は辺りを見回したが誰もいなかった。	He looked around, but he saw no one.
 が 見える 	彼は片目が見えない。	He is blind in one eye.
 が 見える 	彼は片方の眼が見えない。	He is blind in one eye.
 を 引きずる 	彼は片足を引きずってあるいた。	He walked with a limp.
 を 持つ 	彼は片手に帽子を持って立ち上がった。	He stood up with his hat in his hand.
 を 運ぶ 	彼は片手に火、片手に水を運ぶ。	He carries fire in one hand and water in the other.
 に 振る を 握る 	彼は片手でハンドルを握り、もう一方の手を私のほうに振った。	He held the wheel with one hand and waved to me with the other.
 を 見る 	彼は変な夢を見た。	He had a strange dream.
 を する 	彼は変な表情をしていた。	He had an odd look on his face.
 を 告げる を 出発 	彼は別れを告げて、暗闇の中を出発した。	He took his leave and set out in the dark.
 を 任せる 	彼女は別れた夫に赤ちゃんを任せた。	She entrusted her baby to her divorced husband.
 と 聞く を 探す 	彼は別の仕事を探し始めたと聞いています。	I hear he's just begun looking for another job.
 を 書く 	彼は壁の上に直線を書いた。	He drew a straight line on the wall.
 を ふさぐ 	彼は壁の穴をふさいだ。	He filled up the hole in the wall.
 を 取り付ける 	彼は壁に本棚を取り付けた。	He fixed the bookshelf to the wall.
 に 寄りかかる 	彼は壁に寄りかかった。	He leaned against the wall.
 で 立つ に もたれかかる 	彼は壁にもたれかかって、片足で立っていた。	He stood on one leg, leaning against the wall.
 に 精通 	彼は米文学に精通している。	He is at home in American literature.
 と 思う に 会う に いる に 発つ 	彼は米国に発つ前に東京にいる上司に会いたいと思った。	He wanted to see his boss in Tokyo before leaving for America.
 を 栽培 	彼は米を栽培しています。	He grows rice.
 を 持つ 	彼は並外れた数学の才能を持っている。	He has an extraordinary faculty for mathematics.
 を する を もたらす 	彼は平和をもたらす努力をした。	He tried to bring about peace.
 を 強調 	彼は平和の大切さを強調した。	He emphasized the importance of peace.
 を つぶす 	彼は平然と取引をつぶしました。	He sank the deal without batting an eyelash.
 を 試みる 	彼は平気でこの企てを試みた。	No scruple held him back from making this attempt.
 を 乗り越える 	彼は塀を乗り越えて刑務所から脱走した。	He escaped from prison by climbing over a wall.
 を 乗り越える 	彼は塀を乗り越えた。	He climbed over the fence.
 を 投げる 	彼は塀の向こう側にボールを投げた。	He threw a ball over the fence.
 を 掛ける 	彼は塀に梯子を掛けた。	He placed the ladder against the fence.
 に 従う 	彼は兵役中は軍隊の厳しい規則に従っていた。	When he was in the military, he conformed to the strict army rules.
 を 免除 	彼は兵役を免除されている。	He is exempt from the military service.
 に 渡る 	彼は兵士として中国に渡ったが、二度とかえってこなかった。	He went to China as a soldier, never to come back.
 を 上げる 	彼は兵士たちに大声を上げて命令した。	He yelled out an order to the soldiers.
 を 切り抜ける を する 	彼は聞こえないふりをしてその難局を切り抜けた。	He got out of the trouble by making believe that he couldn't hear.
 が 話す 	彼は聞き上手だが話すのは苦手だ。	He is a good listener but a poor speaker.
 で 歩く 	彼は聞かれないようにつまさきで歩いた。	He walked on tiptoe lest he be heard.
 を する 	彼は聞いてないふりをした。	He pretended not to be listening.
 と わかる を 書く 	彼は文章を書くのが上手であるとわかった。	He proved to be a good writer.
 で いる を 読む 	彼は文学評論の本を読んでいる。	He is reading a book of literary criticism.
 に 行く を 勉強 	彼は文学を勉強するつもりでイタリアに行った。	He went to Italy with a view to studying literature.
 に なる 	彼は文学を正しく鑑賞できるようになった。	He learned to appreciate literature.
 に 専念 	彼は文学の研究に専念した。	He devoted himself to the study of literature.
 が ある 	彼は分別があるからそんな馬鹿なことは言わない。	He has more sense than to say such a foolish thing.
 に 達す 	彼は分別ある年齢に達した。	He has attained to years of discretion.
 を かける 	彼は分厚いめがねをかけた小柄な老人だった。	He was a little old man with thick glasses.
 を 専攻 	彼は物理学を専攻している。	He is doing physics.
 を 出版 	彼は物理学の著書を出版した。	He had a book on physics published.
 と する を する 	彼は物理学の実験をしようとしていた。	He was trying to make an experiment in physics.
 に 精通 	彼は物理に精通している。	He is completely at home in physics.
 を 見つける 	彼は物置の中で偶然いくつかの古文書を見つけた。	He came across some old documents in the closet.
 に ある に 考える 	彼は物事を真剣に考え過ぎる傾向にある。	He tends to consider things too much earnestly.
 と 教わる に 受け入れる を ある 	彼は物事をあるがままに受け入れなさいと教わってきた。	He's been taught to accept things as they are.
 を 呼ぶ に ふける 	彼は物思いにふけっていると、名を呼ばれた。	While he was lost in thought, he heard his name called.
 に ふける 	彼は物思いにふけっている。	He is buried in thought.
 を する 	彼は物乞いをして暮らしている。	He lives by begging.
 を 彫る 	彼は木から仏像を彫った。	He carved a Buddha statue from wood.
 を 解く 	彼は複雑な数学の問題を解くことが得意だ。	He is good at solving complicated mathematical problems.
 に 怒鳴る を 立てる 	彼は腹を立てて私に怒鳴った。	He lost his temper and shouted at me.
 を 立てる 	彼は腹を立てた様子だったが、結局それは冗談だった。	His apparent anger proved to be only a joke.
 を たてる 	彼は腹をたてているように私には思える。	It appears to me that he is angry.
 と いう が 減る 	彼は腹が減ったといった。	He told me that he was hungry.
 に 属す 	彼は福田派に属していました。	He once belonged to the Fukuda faction.
 を 軽蔑 を 受ける 	彼は福祉を受けて生活する人たちを軽蔑した。	He despised those who lived on welfare.
 を 着る を 脱ぐ 	彼は服を脱いでパジャマを着た。	He took off his clothes and put on his pajamas.
 を かける 	彼は服にブラシをかけた。	He gave his coat a brush.
 に 飛び込む 	彼は服ごと水に飛び込んだ。	He jumped into the water clothes and all.
 に かられる 	彼は復しゅう心にかられて行動した。	He was driven by revenge.
 を つける に 入る 	彼は風呂に入り、テレビをつけた。	He took a hot bath and turned on the TV.
 を やめる 	彼は風呂にはいるのをやめた。	He refrained from taking a bath.
 に 出かける を 引く 	彼は風邪を引いていたが、仕事に出かけた。	Though he had a cold, he went to work.
 を 引く 	彼は風邪を引いたらしい。	He seems to have caught a cold.
 を ひく 	彼は風邪をひきやすい。	He is apt to catch cold.
 を ひく 	彼は風邪をひいているのでしょうね。	I should say he has caught cold.
 を ひく 	彼は風邪をひいているということです。	He is said to have a cold.
 を あきらめる 	彼は風邪のためマラソン参加をあきらめました。	He gave up taking part in the marathon on account of his cold.
 に かかる 	彼は風邪にかかった。	He came down with a cold.
 で いる で 寝込む 	彼は風邪で寝込んでいた。	He was in bed with a cold.
 で 参る 	彼は風邪で参っている。	He is suffering from a cold.
 に かかる 	彼は風邪で医者にかかっている。	He is under the care of the doctor with a cold.
 を 破る 	彼は封筒を破って開けた。	He ripped the envelope open.
 を 切る 	彼は封筒を切って開けた。	He cut the envelope open.
 を 開ける が 失望 	彼は封筒を開けてみたが失望しただけであった。	He opened the envelope only to be disappointed.
 が きく 	彼は部下に対する権威がない、部下に対して睨みがきかない。	He has no authority over his staff members.
 が ある 	彼は部下に人気がある。	He is popular with his men.
 を する に どなる 	彼は部下にどなって命令をした。	He growled out orders to his subordinates.
 を 歩く 	彼は部下たちの前を歩いた。	He walked in front of his men.
 で 話す に 聞こえる 	彼は部屋中に聞こえるような声で話した。	He made himself heard across the room.
 に する 	彼は部屋を綺麗にしておく。	He keeps his room clean.
 を 独占 	彼は部屋を独占している。	He keeps the room to himself.
 に 言う を 掃除 	彼は部屋を掃除するように私に言った。	He ordered me to clean the room.
 を 整頓 	彼は部屋を整頓した。	He put his room in order.
 を 見回す 	彼は部屋を見回した。	He looked around the room.
 を 共有 	彼は部屋を共有している。	He shares a room.
 を 行う 	彼は部屋の中を行ったり来たりしていた。	He kept walking up and down the room.
 を 見回す で 立ち上がる 	彼は部屋の中で立ち上がって辺りを見回した。	He stood up in the room and looked around.
 を する 	彼は部屋の掃除をしなければならなかった。	He had to clean his room.
 を 見る に 入る 	彼は部屋に入るのを見られた。	He was seen to enter the room.
 に 入る 	彼は部屋に入るところを、見られた。	He was seen to enter the room.
 に 入る 	彼は部屋に入ってきた誰にでも話しかけた。	He spoke to whoever came into the room.
 に 入る 	彼は部屋に入ってきた。	He came into the room.
 に 入る 	彼は部屋に入った。	He entered the room.
 に 駆け込む 	彼は部屋に駆け込んだ。	He ran into the room.
 に 押し入る 	彼は部屋に押し入った。	He forced his way into the room.
 と 言う 	彼は部屋には入らなかったと言ったが、それはうそだった。	He said he did not enter the room, which was a lie.
 を 言う 	彼は部屋が蒸し暑すぎると文句を言った。	He complained about the room being too hot and humid.
 と こぼす 	彼は部屋が小さすぎるとこぼしていた。	He complained of the room being too small.
 を 言う 	彼は部屋が狭すぎると不平を言っている。	He complains of the room being so small.
 を 運び出す 	彼は部屋から椅子を運び出した。	He carried the chairs out of the room.
 に たつ 	彼は舞台の上にたっている。	He is standing on the stage.
 で 倒れる 	彼は舞台の上で心臓発作で倒れました。	He died of a heart attack on the stage.
 に 立つ 	彼は舞台に立った。	He acted on the stage.
 で 演じる 	彼は舞台で演じた。	He acted on the stage.
 を 演じる 	彼は舞台でハムレットを演じた。	He played "Hamlet" on the stage.
 を 受ける 	彼は侮辱を受けた。	He was subjected to insult.
 を 立てる 	彼は侮辱されて腹を立てた。	He got angry at being insulted.
 を おさえる 	彼は侮辱されたがどうにか怒りをおさえた。	In spite of being insulted, he managed to keep his temper.
 に 倒れる 	彼は負傷して地面に倒れていた。	He lay injured on the ground.
 を 認める 	彼は負けを認めなかった。	He didn't acknowledge defeat.
 を 認める 	彼は負けを認めた。	He admitted his defeat.
 に うけとめる 	彼は負けたことを深刻にうけとめた。	He took his defeat hard.
 と 名付ける を とる 	彼は父親の名をとってロバートと名付けた。	He was named Robert after his father.
 を 心配 	彼は父親の病気を心配している。	He is concerned about his father's illness.
 を 無視 	彼は父親の忠告を無視した。	He ignored his father's advice.
 を 相続 	彼は父親の大きな土地を相続した。	He succeeded to his father's large property.
 を する 	彼は父親の代理をした。	He substituted for his father.
 が 言える 	彼は父親の前では何もものが言えない。	He can't say anything to his father's face.
 を 受け継ぐ 	彼は父親の商売を受け継がなくてはならない。	He must succeed to his father's business.
 に 行く を 借りる に 行く を する 	彼は父親の手伝いをしに行ったのではなくお金を借りに行った。	He went not to help his father but to borrow money from him.
 を 引き受ける 	彼は父親の死後、家業を引き受けた。	He took charge of the family business after his father died.
 を 受け継ぐ 	彼は父親の仕事を受け継がなければならない。	He must succeed to his father's business.
 を 引き継ぐ 	彼は父親の仕事を引き継いだ。	He took over his father's business.
 を 継ぐ 	彼は父親の後を継いだ。	He took over the business from his father.
 に 黙る 	彼は父親の決定に黙って従った。	He acquiesced in his father's decision.
 を 引き継ぐ 	彼は父親の会社の経営を引き継いだ。	He has taken charge of his father's company.
 を 引き継ぐ 	彼は父親の会社の営業を引き継いだ。	He has taken charge of his father's company.
 に 行く 	彼は父親のすぐあとから外国に行った。	He went abroad soon after his father.
 を 得る 	彼は父親のコネのおかげで職を得た。	He got the job by virtue of his father's connections.
 に 演奏 	彼は父親のいる前でギターを上手に演奏した。	He played the guitar very well in his father's presence.
 を 討つ 	彼は父親のあだを討った。	He avenged his father.
 に 劣る 	彼は父親に劣らず利口だ。	He is no less clever than his father is.
 を 言う 	彼は父親に生意気な事を言った。	He was impertinent to his father.
 と せがむ を 買う 	彼は父親に自転車を買ってくれとせがんだ。	He begged his father to buy him a bicycle.
 と 思う に 似る 	彼は父親に似ていると思う。	I think he takes after his father.
 と 思う に 似る 	彼は父親に似ていると思いますか。	Do you think he resembles his father?
 が 言う 	彼は父親にそっくりだと誰もが言っている。	Everyone says that he is the very image of his father.
 を する 	彼は父親と同じやり方で仕事をした。	He did business in the same manner as his father did.
 が できる 	彼は父親と同じくらい上手にスキーができる。	He can ski as skillfully as his father.
 を 持つ 	彼は父親と同じぐらいたくさんの本を持っている。	He has as many books as his father does.
 が 出来る を 果たす 	彼は父親との約束を果たすことが出来なかった。	He couldn't fulfill a promise he had made to his father.
 が 言う 	彼は父親そっくりだと誰もが言っている。	Everyone says that he is the very image of his father.
 を 恥じる 	彼は父親が貧乏であることを恥じている。	He is ashamed of his father being poor.
 と 言う 	彼は父親が病気だと言ったが、それはうそだった。	He said his father was ill, which was a lie.
 を みつける で 倒れる 	彼は父親が台所で倒れているのをみつけた。	He found his father lying in the kitchen.
 を 自慢 	彼は父親が金持ちである事を自慢している。	He is proud of his father being rich.
 を なくす 	彼は父親からもらった時計をなくしてしまった。	He has lost the watch given by his father.
 を 亡くす 	彼は父を亡くしたので悲しかった。	He felt sad because he lost his father.
 を 怖がる 	彼は父を怖がっている。	He is afraid of his father.
 を 尊敬 	彼は父を尊敬している。	He respects his father.
 と わかる を 喜ぶ 	彼は父を喜ばせるのは難しいことだとわかった。	He found it difficult to please his father.
 を 手伝う 	彼は父の店を手伝っている。	He helps out in his father's store.
 で いる 	彼は父の天才を幾分受け継いでいる。	He has some share of his father's genius.
 を 軽視 	彼は父の忠告を軽視しがちである。	He is inclined to make light of his father's advice.
 と 落ち着く 	彼は父の前だと落ち着かなかった。	He felt uneasy in his father's presence.
 を する 	彼は父の手伝いをしなかった。	He didn't help his father.
 に する を する 	彼は父の邪魔をしないように静かにしている。	He keeps quiet so that he won't disturb his father.
 を する 	彼は父の死後、母の世話をした。	He cared for his mother after his father died.
 を 継ぐ 	彼は父の仕事を継ぎたい。	He wants to take over his father's business.
 を 復讐 	彼は父の殺されたのを復讐した。	He avenged the murder of his father.
 を あきらめる に 留学 	彼は父の急死のために留学するのをあきらめた。	He gave up going abroad to study because of his father's sudden death.
 に こたえる 	彼は父の期待にこたえるだろう。	He will live up to his father's expectations.
 に 劣る 	彼は父に劣らず賢い。	He is no less wise than his father.
 に 勝る 	彼は父に勝るとも劣らず利口だ。	He is not less clever than his father.
 に 頼む 	彼は父に、その店へつれていってくれるように頼んだ。	He asked his father to take him to the store.
 を 持つ 	彼は父と同じくらいたくさんの本を持っている。	He has just as many books as his father does.
 が 衝突 	彼は父と意見が衝突した。	He disagreed with his father.
 と する を 売り払う 	彼は父が農園を売り払ったのに唖然とした。	He was surprised his father had sold the farm.
 が 死ぬ 	彼は父が死んだショックから立ち直った。	He got over the shock of his father's death.
 に する 	彼は父が偉大な科学者だった事を誇りにしている。	He is proud that his father was a great scientist.
 を 浪費 	彼は父から受けついだものを浪費した。	He wasted that which he had received from his father.
 を 引き継ぐ 	彼は父からその商売を引き継いだ。	He took over the business from his father.
 に なる 	彼は浮気の事で攻撃の的になっている。	He is under fire for his affair.
 を する 	彼は浮かぬ顔をしている。	He looks gloomy.
 を 使う 	彼は普通現金のかわりにクレジットカードを使います。	He usually uses credit cards instead of cash.
 に すぎる 	彼は普通の人にすぎない。	He is nothing but an ordinary man.
 に 乗れる 	彼は怖くて飛行機に乗れない。	He is afraid to fly in an airplane.
 を する 	彼は怖がっているような行動をした。	He behaved like he was afraid.
 を 見る を する 	彼は怖い顔をして私を見た。	He gave me a stern look.
 と する を 蓄積 	彼は富を蓄積しようとした。	He tried to accumulate wealth.
 を 築く 	彼は富を築いた。	He heaped up a fortune.
 と 考える 	彼は富を幸福と同じだと考えている。	He equates wealth with happiness.
 を 蓄える 	彼は富を蓄えた。	He has accumulated wealth.
 を 持つ 	彼は富の追求だけに興味を持った。	He was interested in only the pursuit of wealth.
 に 乗せる を 貸す 	彼は婦人に手を貸して車に乗せてあげた。	He helped the lady into the car.
 に 座る 	彼は埠頭に座っていた。	He was sitting on the quay.
 が たたる 	彼は不養生がたたって今入院している。	He neglected his health and now he's sick in bed.
 を 得る 	彼は不名誉な称号を得た。	He got a shameful title.
 を 仕上げる 	彼は不眠不休でその作品を仕上げた。	He finished his work without sleep or rest.
 に かかる 	彼は不眠症にかかりやすい。	He is subject to insomnia.
 を 言う 	彼は不平を言っているが、それももっともなことだ。	He complains, and with reason.
 に 譲る 	彼は不動産を子供達に譲った。	He made over the estate to his children.
 を する 	彼は不注意のため途方もない失策をしてしまった。	As a result of his carelessness, he made a serious blunder.
 を 犯す 	彼は不注意のために、誤りを犯した。	He made a mistake through carelessness.
 を 折る 	彼は不注意のせいで、足の骨を折った。	His carelessness cost him a broken leg.
 を 間違える 	彼は不注意にも列車を間違えた。	He was so careless as to take the wrong train.
 に 乗る 	彼は不注意にも電車に乗りまちがえた。	He was careless enough to get on the wrong train.
 を 忘れる 	彼は不注意にもバスの中にカメラを忘れた。	He carelessly forgot the camera on the bus.
 に する を 開け放す 	彼は不注意にもドアを開け放しにしておいた。	He was careless as to leave the door open.
 を 開け放す 	彼は不注意にもドアを開け放しておいた。	He was so careless as to leave the door open.
 を 起こす 	彼は不注意な運転で事故を起こした。	He drove carelessly and had an accident.
 を しかる 	彼は不注意だと私をしかった。	He reproached me for carelessness.
 が ある 	彼は不正直だという悪評がある。	He has a bad reputation of being dishonest.
 を ささげる 	彼は不正との戦いに一生をささげた。	He dedicated his life to fighting corruption.
 を 述べる に 終わる 	彼は不成功に終わった商談について意見を述べた。	He commented on his unsuccessful business negotiation.
 に かかる 	彼は不治の病にかかっている。	He has an incurable disease.
 を しでかす 	彼は不始末をしでかすような男ではない。	He is the last man to commit an irregularity.
 に ある 	彼は不幸のどん底にあった。	He was in the depth of misery.
 を 得る 	彼は不幸のために同情を得た。	His misfortune gained him sympathy.
 を 失う 	彼は不幸にも息子を失った。	He had the misfortune to lose his son.
 を 送る 	彼は不幸な生活を送った。	He lived an unhappy life.
 を 言う に 扱う 	彼は不公平に扱われたのに不平を言った。	He complained of having been treated unfairly.
 を 言う を 受ける 	彼は不公平な扱いを受けていると不平を言った。	He complained that he was unfairly treated.
 に みえる 	彼は不器用のようにみえます。	He seems to be all thumbs.
 を つかう 	彼は不器用な手つきではしをつかっていた。	He used chopsticks in an awkward way.
 に なる 	彼は不安になった。	He felt uneasy.
 を 寄付 	彼は貧民救済に多額のお金を寄付した。	He contributed much money to relieving the poor.
 を 知る 	彼は貧乏の味を知らない。	He does not know what it is to be poor.
 が 思う 	彼は貧乏の経験がないと私が思っている男だ。	He is man who I think has never known poverty.
 に 合格 	彼は貧乏にも関わらず、そのテストに合格した。	He passed the test in the face of poverty.
 に とりつく 	彼は貧乏にとりつかれていた。	He was in the grip of poverty.
 に する 	彼は貧乏なのを不幸のせいにする。	He ascribes his poverty to bad luck.
 を 知る 	彼は貧乏であることを知らない。	He doesn't know what it is to be poor.
 を 得る を 辞める 	彼は貧乏だったので学校を辞めざるを得なかった。	He had no choice but to give up school because of poverty.
 を 言う 	彼は貧乏だが、決して不平を言わない。	He is poor, but he never complains.
 を 知る 	彼は貧乏がどういうものかを知らない。	He doesn't know what it is to be poor.
 が 買える 	彼は貧しくて、コートが買えなかった。	He was poor and couldn't buy a coat.
 で いる に 住む 	彼は貧しくして小さな小屋に住んでいた。	He was poor and lived in a small cabin.
 に 入れる 	彼は貧しかったので息子を大学に入れられなかった。	He could not send his son to college because of poverty.
 に 生まれる 	彼は貧しい両親のもとに生まれた。	He was born of poor parents.
 を する 	彼は貧しい人のために多くのことをしてきた。	He has done many things for poor people.
 を 差し伸べる 	彼は貧しい人に援助の手を差し伸べた。	He held out a helping hand to the poor.
 に 思う 	彼は貧しいように思われる。	He is poor, it appears.
 が 買える 	彼は貧しいのでそれが買えない。	He was poor and could not buy it.
 を はたらく 	彼は貧しいために盗みをはたらいた。	Poverty drove him to steal.
 を 恥じる 	彼は貧しいことを恥じていない。	He is not ashamed of being poor.
 を 眺める 	彼は浜辺へ行き、海上はるか彼方の水平線を眺めた。	He went to the beach, and looked far across the sea toward the horizon.
 を 送る 	彼は品行方正な生活を送った。	He lived a moral life.
 を 寝る に 看病 	彼は病人を寝ずに看病した。	He watched with the patient.
 に ふるまう 	彼は病人であるかのようにふるまった。	He acted as if he were ill.
 に 辞任 	彼は病気を理由に辞任した。	He resigned on the grounds that he was ill.
 に 辞職 	彼は病気を理由に辞職した。	He resigned on the grounds of ill health.
 が すぐれる を する 	彼は病気をしてから、まだ健康がすぐれない。	He's still in poor health after his illness.
 を する 	彼は病気をしていたようだった。	He seemed to have been ill.
 に 来る 	彼は病気の友を毎日見舞いに来る。	He comes to see his sick friend day after day.
 を 示す 	彼は病気の間すごい勇気を示した。	He showed great courage during his illness.
 を 欠席 	彼は病気のため学校を欠席した。	On account of illness he absented himself from school.
 が できる に 来る 	彼は病気のために来ることができなかった。	He could not come because he was ill.
 に 働ける 	彼は病気のために働けなかった。	Illness prevented him from doing his work.
 が 受ける 	彼は病気のために試験が受けられなかった。	He could not take examination on account of his illness.
 に 参加 	彼は病気のために参加できなかった。	He could not join us because he was ill.
 に 欠席 	彼は病気のために欠席した。	He was absent because of illness.
 を 休む 	彼は病気のため、学校を休んだ。	He was absent from school because of illness.
 に 行ける 	彼は病気のためにハイキングに行けなかった。	He could not go on the hike because he was ill.
 に 出席 	彼は病気のためにパーティーに出席できなかった。	He could not attend the party because of illness.
 に 出席 	彼は病気にもかかわらず会に出席した。	He attended the meeting in spite of illness.
 と 恐れる に なる 	彼は病気になるのではないかと恐れている。	He is afraid of becoming sick.
 に なる 	彼は病気になりそうだ。	He looks as if he is going to be ill.
 を あきらめる に なる 	彼は病気になった。それ故外国行きをあきらめた。	He fell ill, and therefore he gave up going abroad.
 に かかる 	彼は病気にかかった。	He was taken ill.
 に 扱う 	彼は病気なので、そのように扱うべきである。	He is sick and should be treated as such.
 と 言う で 辞職 	彼は病気と言う理由で辞職した。	He resigned on the grounds that he was ill.
 と 思う 	彼は病気など平気だと思っている。	He thinks nothing of his illness.
 を 辞める 	彼は病気ということで会社を辞めた。	He quit the company on the grounds that he was ill.
 で 来る 	彼は病気で来られません。	He cannot come, he is ill.
 で 衰弱 	彼は病気で衰弱していた。	He was wasted away by illness.
 で 来る 	彼は病気で来られなくなった。	He was sick, so he couldn't come.
 で 寝る 	彼は病気で寝ているなんてかわいそうだ。	It's a pity that he should be ill in bed.
 で 寝る 	彼は病気で寝ているそうだ。	I am told that he is ill in bed.
 で 寝る 	彼は病気で寝ているかもしれない。	He may be sick in bed.
 で 寝る 	彼は病気で寝ている。	He remains sick in bed.
 で いる で 休む 	彼は病気で休んでいる。	He is absent because of illness.
 を 欠席 	彼は病気で学校を欠席した。	He was absent from school on account of illness.
 に 引く 	彼は病気で家に引きこもっている。	He is confined to his house by illness.
 と 思う 	彼は病気ではないかと思う。	I suspect he is ill.
 に つく 	彼は病気でずっと床についたきりだ。	He has been confined to his bed with illness.
 に いる 	彼は病気である。それが彼がここにいない理由です。	He is ill. That is why he is not here.
 に 思える 	彼は病気であったように思えた。	It seemed that he had been ill.
 と 言う 	彼は病気だと言ったが、それはうそだった。	He said he was sick, which was a lie.
 に 思う 	彼は病気だったように思われる。	He seems to have been ill.
 を 休む 	彼は病気だったので学校を休んだ。	He was absent from school because he was sick.
 に する 	彼は病気だったので、彼らは静かにしていた。	He was ill, and so they were quiet.
 に つく 	彼は病気だったので、１日中床についていた。	He was ill, so he lay in bed all day long.
 に 出かける 	彼は病気だったにも関わらず仕事に出かけた。	He went to work in spite of his illness.
 で 外出 	彼は病気だった、それで外出しなかった。	He was sick, so he did not go out.
 に 助力 を 建てる を 改善 	彼は病院を建て、アフリカの人民がその生活を改善するのに助力した。	He built hospitals and helped the people of Africa improve their lives.
 を 引き取る 	彼は病院へ行ったとたん息を引き取った。	Hardly had he arrived at the hospital when he breathed his last.
 が ある 	彼は病院の管理運営に責任がある。	He's in charge of administration at the hospital.
 で 働く 	彼は病院で働きたい。	He wants to work in a hospital.
 が 付く 	彼は病院で気が付いた。	He regained consciousness in the hospital.
 に なる 	彼は評論家として次第に有名になった。	He became more and more famous as a critic.
 に する を かける 	彼は表面にやすりをかけてなめらかにした。	He filed the surface smooth.
 を たてる 	彼は氷の上に家をたてた。	He made a house on the ice.
 を 折る で 転ぶ 	彼は氷の上で転んで、それで腕を折った。	He fell down on the ice and broke his arm.
 で すべる 	彼は氷の上ですべった。	He slipped on the ice.
 を する 	彼は百万長者であるようなふりをした。	He made believe that he was a millionaire.
 を 立てる 	彼は筆で生計を立てている。	He earns his bread by writing.
 を 持つ 	彼は必要以上もお金を持っている。	He has more money than is needed.
 に 求める 	彼は必要以上の金を私に求めた。	He asked me for more money than was necessary.
 と 言う 	彼は「必要は発明の母」と言った。	He said that necessity is the mother of invention.
 に マスター 	彼は必要な数学の公式を完全にマスターしていた。	He had complete mastery over the necessary mathematics formula.
 に 逃げる 	彼は必死に逃げた。	He ran for his life.
 を 守る 	彼は必ず友人との約束を守る。	He never fails to keep his word with his friends.
 を 守る 	彼は必ず約束を守る男だった。	He was always true to his promises.
 を 守る 	彼は必ず約束を守る。	He can not fail to keep his promise.
 を 守る 	彼は必ず約束を守った。	He never failed to keep his promise.
 を 達成 	彼は必ず目的を達成するだろう。	He is sure to accomplish his purpose.
 を する 	彼は必ず彼女に誕生日のプレゼントをする。	He never fails to give her a birthday present.
 を 取る 	彼は必ず前列に席を取った。	He always took a seat in the front row.
 に 勝つ 	彼は必ず試合に勝つだろう。	It is certain that he'll win the game.
 と 思う に 合格 	彼は必ず試験に合格すると思う。	He is sure to pass the exam.
 を 叱る 	彼は必ず私達を叱るだろう。	He will scold us no matter what.
 に 来る に 会う 	彼は必ず私たちに会いに来る。	He is sure to come to see us.
 を 書く 	彼は必ず月に一度両親に手紙を書く。	He never fails write to his parents once a month.
 に 来る 	彼は必ず会いに来るだろう。	He'll come to see me without fail.
 を 書く 	彼は必ず一度月に一回両親に手紙を書く。	He never fails to write to his parents once a month.
 を 達成 	彼は必ずその計画を達成するだろう。	He will never fail to carry out the project.
 を 解決 	彼は必ずこの問題を解決する。	He is bound to solve this question.
 に する に 乗る 	彼は必ず８時のバスに乗ることにしている。	He makes a point of taking the eight o'clock bus.
 に 来る 	彼は必ず３時にここに来る。	He never fails to come here at three.
 に 浸かる 	彼は膝まで泥に浸かっていた。	He was knee deep in mud.
 に する を とる 	彼は膝の怪我のため、大事をとってトーナメントには出場しないことにした。	He decided to play it safe and pull out of the tournament due to his injured knee.
 を 出す 	彼は鼻血を出した。	His nose bled.
 を 持つ 	彼は美術に関するすばらしい蔵書を持っている。	He has a fine library of books on art.
 に 恵まれる と 結婚 	彼は美しい女性と結婚するという幸運に恵まれた。	He had a good fortune to marry a beautiful girl.
 を むく を ひそめる 	彼は眉をひそめてそっぽをむいた。	He frowned and turned away.
 を 告げる 	彼は微笑んで、別れを告げた。	He smiled and said goodbye.
 を 隠す 	彼は微笑みで悲しみを隠した。	He hid his sadness behind a smile.
 を 隠す 	彼は微笑で悲しみを隠した。	He disguised his sorrow with a smile.
 が 死ぬ に ある 	彼は飛行機墜落事故にあったが死ななかった。	He survived the plane crash.
 で 死ぬ 	彼は飛行機事故で死んだ。	He was killed in an airplane accident.
 を 取り留める 	彼は飛行機事故で一命を取り留めた。	He survived the plane crash.
 で 死ぬ を 免れる 	彼は飛行機の墜落では死を免れたが、結局砂漠で死んだ。	He survived the crash, only to die in the desert.
 を 買う 	彼は飛行機の切符を買った。	He bought a plane ticket.
 を 振り返る に 乗る 	彼は飛行機に乗る前に私の方を振り返って見た。	He looked back at me before he went on board the plane.
 に 乗り遅れる 	彼は飛行機に乗り遅れたかもしれない。	He may have missed the plane.
 に 生きる と 考える 	彼は飛行機による旅行が危険であると考えられていた時代に生きていた。	He lived in the days when air travel was considered dangerous.
 で 旅行 	彼は飛行機で旅行するのが好きではない。	He doesn't like traveling by air.
 を 好む 	彼は飛行機での海外旅行を好む。	He likes travelling abroad by air.
 に 恵まれる 	彼は非凡な数学的才能に恵まれている。	He is endowed with unusual ability in mathematics.
 と する 	彼は非難されても堂々としていた。	He stood tall even under criticism.
 を おす 	彼は非常ボタンをおした。	He pushed the emergency button.
 を する に 変わる 	彼は非常に変わった話し方をした。	He told his stories in a very unusual way.
 を 引く 	彼は非常に風邪を引きやすい。	He catches cold very easily.
 を する 	彼は非常に不注意な少年なので、よく誤りをする。	He is such a careless boy that he often makes mistakes.
 と 言う 	彼は非常に貧乏だと言われている。	He is said to be very poor.
 を 歌う 	彼は非常に表情豊かにその曲を歌った。	He sang the song with great expression.
 に なる に 疲れる 	彼は非常に疲れていたので芝生の上に横になった。	He was so tired that he laid himself on the grass.
 に いける に 疲れる 	彼は非常に疲れていたのでそれ以上遠くにいけなかった。	He was too tired to go any farther.
 を 持つ 	彼は非常に悲観的で希望を持っていない。	He is extremely pessimistic and has no aspirations.
 に 年老いる 	彼は非常に年老いて病気でした。	He was very old and ill.
 を とる 	彼は非常に年をとっているが元気だ。	Even though he's very old, he's healthy.
 に 働く 	彼は非常に熱心に働いたので成功した。	He worked so hard that he succeeded.
 に する に 怒る 	彼は非常に怒って、顔を真っ赤にしていた。	He was so angry, he was red in the face.
 に 使う 	彼は非常に多くの金を本に使う。	He spends a great deal of money on books.
 に 軽蔑 に 尊敬 	彼は非常に尊敬されていた、しかるに彼の息子は非常に軽蔑されていた。	He was greatly respected; while his son was as much despised.
 に とぶ 	彼は非常に想像力にとんだ作家です。	He is a very imaginative writer.
 を 信用 	彼は非常に正直なので誰でも彼を信用する。	He is so honest that everybody trusts him.
 に 信頼 	彼は非常に正直なので、みんなに信頼されている。	He is so honest that he is trusted by everyone.
 に 出世 	彼は非常に出世した。	He achieved great success in life.
 が わかる 	彼は非常に賢いので、そんなことがわからないはずはない。	He is too wise not to know that.
 が ある 	彼は非常に学がある。	He is very learned.
 に 熟達 	彼は非常に英語に熟達してきた。	He has increased his proficiency in English greatly.
 を なす に うろたえる 	彼は非常にうろたえていたので彼の答えは全然意味をなさなかった。	He was so confused that his answer did not make any sense.
 を 示す に 直面 	彼は重大な危機に直面して勇気を示した。	He showed courage in the face of great danger.
 を 度外視 	彼は費用を度外視した。	He left cost out of account.
 に 言う 	彼は被害を大げさに言う。	He exaggerates the harm done.
 を 明かす 	彼は秘密を明かさなかった。	He didn't reveal his secret.
 と いう を 知る 	彼は秘密を知っているといわれている。	They say that he knows the secret.
 に 秘める 	彼は秘密を自分の胸に秘めていた。	He had kept the secret to himself.
 を 知る 	彼は秘密を知っている。	He knows the secret.
 を 解明 	彼は秘密を解明した。	He found out the secret.
 と する 	彼は秘密を我々から隠そうとした。	He tried to keep the secret back from us.
 を もらす 	彼は秘密をもらすような人ではない。	He is the last person to give away the secret.
 を 解雇 	彼は秘書を解雇した。彼女がとてもなまけものだったからだ。	He dismissed his secretary, who was very idle.
 を 解雇 	彼は秘書を解雇した。	He let go his secretary.
 に 翻訳 	彼は秘書にその手紙を英語に翻訳させた。	He had his secretary translate the letter into English.
 を 解雇 が 結婚 	彼は秘書が結婚したときに、彼女を解雇しなければならなかった。	He had to part with his secretary when she got married.
 に 見える 	彼は疲れているように見える。	He seems tired.
 に つく 	彼は疲れていたので普通より早くとこについた。	Since he was tired, he turned in earlier than usual.
 に 座る を 閉じる 	彼は疲れていたので、目を閉じてソファーの上に座っていた。	As he was tired, he was lying on the sofa with his eyes closed.
 を やめる 	彼は疲れていたけれども、働くのをやめようとはしなかった。	Although he was tired, he would not stop working.
 を 続ける 	彼は疲れていたけれども、仕事を続けた。	He carried on with his work although he was tired.
 に 行く 	彼は疲れていたが、それでも彼らの手伝いに行った。	He was tired, and yet he went to help them.
 を 休む 	彼は疲れた手足を休ませた。	He rested his tired limbs.
 に 寄りかかる 	彼は疲れたので壁に寄りかかった。	He leaned against the wall as he was tired.
 と 待ち受ける を 承認 	彼は批判家連中が、彼の過ちならなんでも叩こうと待ち受けていることを承認していた。	He knows that his critics are waiting to pounce on any slip that he makes.
 と する に 暮れる 	彼は悲嘆に暮れてぼう然としていた。	He was blind with sorrow.
 を する に くれる 	彼は悲嘆にくれて、首吊り自殺をした。	He was heartbroken and hanged himself.
 に くれる 	彼は悲嘆にくれた。	He abandoned himself to grief.
 に ある 	彼は悲劇のどん底にあった。	His cup of misery was full.
 が ある 	彼は悲観する傾向がある。	He has a tendency to be pessimistic.
 に うつ 	彼は悲しみにうちひしがれている。	His heart is broken.
 で 答える 	彼は悲しそうな様子で答えた。	He answered with a sad air.
 を する 	彼は悲しそうな顔つきをして立ち去っていった。	He walked away with a sad look on his face.
 を する 	彼は悲しそうな顔つきをしている。	He has a wistful look on his face.
 を とげる 	彼は悲しい死をとげた。	He died a sad death.
 を 言う 	彼は彼等の自分に対する扱いに不満を言った。	He grumbled about the way they treated him.
 を 愛す を 騙す 	彼は彼女を騙したが、今でも彼女は彼を愛している。	He deceived her, but even now she loves him.
 を 知らせる 	彼は彼女を脇へ呼んでそのことを知らせた。	He took her aside and told her the news.
 を たずねる を 連れる 	彼は彼女を連れてうちをたずねてきた。	He brought her to our place.
 に られる を 誉める 	彼は彼女を誉めずにはいられなかった。	He could not but admire her.
 を 侮辱 	彼は彼女を侮辱した。そういうわけで彼女は怒ったのだ。	He insulted her. That is why she got angry.
 に する 	彼は彼女を秘書にした。	He made her his secretary.
 を 詫びる を 怒る 	彼は彼女を怒らせたことを詫びた。	He apologized for having offended her.
 を 怒る 	彼は彼女を怒らせそうなことは何も言わなかった。	He said nothing that would make her angry.
 と 言う に 誘う 	彼は彼女を昼食に誘おうと言い出した。	He proposed asking her to lunch.
 を 待つ 	彼は彼女を待っているだろう。	He will be waiting for her.
 と する を 説得 	彼は彼女を説得しようとしたが無駄だった。	He tried to persuade her in vain.
 と する を 説得 	彼は彼女を説得しようとした。	He tried to persuade her.
 を 信じ込む を 説得 	彼は彼女を説得して自分の言ったことを信じ込ませた。	He reasoned her into believing what he said.
 を 尽くす を 助ける 	彼は彼女を助けるために全力を尽くした。	He did his best to help her.
 を 手伝う 	彼は彼女を手伝います。	He helps her.
 に する 	彼は彼女を自分の秘書にした。	He made her his secretary.
 を 走る を 残す 	彼は彼女を残したまま、通りを走って横切った。	He ran across the street, leaving her alone.
 に する 	彼は彼女を妻にした。	He made her his wife.
 に する 	彼は彼女を幸福にした。	He made her happy.
 に する 	彼は彼女を幸せにした。	He made her happy.
 を 殴る 	彼は彼女を殴りさえした。	He went so far as to hit her.
 を 殴る 	彼は彼女を殴った。	He slapped her.
 が ある を 援助 	彼は彼女を援助してやる必要がありますか。	Does he need to help her?
 を つく を 非難 	彼は嘘をついたと彼女を非難した。	He accused her of having lied to him.
 と する を 慰める 	彼は彼女を慰めようとしたが、彼女は泣き続けた。	He tried to comfort her, but she kept crying.
 を 安心 	彼は彼女を安心させた。	He set her mind at rest.
 を 愛す 	彼は彼女を愛しているが、彼女は彼が好きでない。	He loves her, but she doesn't like him.
 を 愛す を 愛す 	彼は彼女を愛している。彼女も彼を愛している。	He loves her. She loves him, too.
 に 就く を ほめる 	彼は彼女をほめてその職に就かせた。	He boosted her into the job.
 に 助ける 	彼は彼女をバスに助けあげた。	He handed her up into the bus.
 に かける 	彼は彼女をぺてんにかけた。	He swindled her.
 を ののしる 	彼は彼女をののしる。	He called her bad names.
 を 走る を のこす 	彼は彼女をのこしたままとおりを走ってわたった。	He ran across the street, leaving her alone.
 に 連れ出す 	彼は彼女をドライブに連れ出した。	He took her out for a drive.
 と 思う 	彼は彼女をとても魅力的だと思います。	He thought her very charming.
 を 知る が 怒る 	彼は彼女をちらっと見て彼女が怒っているのを知った。	He glanced at her and saw she was angry.
 に 気づく と 見る 	彼は彼女をチラッと見て怒っているのに気づいた。	He glanced at her and saw she was angry.
 を だます に 同意 	彼は彼女をだまして彼の提案に同意させた。	He tricked her into agreeing to his proposal.
 を 買う を だます 	彼は彼女をだまして高価な宝石を買わせた。	He deceived her into buying a precious jewel.
 と 信じる を だます 	彼は彼女をだましてそれを真実だと信じさせた。	He cheated her into believing it was true.
 と 抱く 	彼は彼女をしっかりと抱いた。	He held her tightly.
 を 認める を おどす 	彼は彼女をおどしてそれを認めさせた。	He browbeat her into accepting it.
 を しかる 	彼は彼女をしかった。	He scolded her.
 を 持つ 	彼は彼女ほど本を持っていない。	He doesn't have so many books as she.
 を 捕まえる 	彼は彼女の腕を捕まえた。	He caught her by the arm.
 を 取る 	彼は彼女の腕を取り、引きずっていった。	He seized her hand and dragged her away.
 を つかむ 	彼は彼女の腕をつかんだ。	He caught her by the arm.
 に 座る 	彼は彼女の隣に座った。	He sat next to her.
 を つかむ 	彼は彼女の両腕の上部をつかんだ。	He took her by the upper parts of her arms.
 に 断る 	彼は彼女の頼みをけんもほろろに断った。	He flatly refused her requests for help.
 と 言う 	彼は彼女の容態がどんなに悪いか認識するようきっぱりと言った。	He told her firmly to realize how serious her condition was.
 を 覗く 	彼は彼女の目を覗き込むと、突然立ち去った。	He looked into her eyes and suddenly went away.
 を 直視 	彼は彼女の目を直視した。	He looked her right in the eye.
 に する 	彼は彼女の名前をよく口にした。	Her name was often on his lips.
 と 思う 	彼は彼女の娘をかわいいと思った。	He held her daughter dear.
 に だます 	彼は彼女の無邪気な外見にだまされた。	He was deceived by her innocent appearance.
 に 怒る 	彼は彼女の無作法に怒った。	He is displeased at her rude behavior.
 に なる 	彼は彼女の魅力のとりこになった。	He fell captive to her charms.
 と 結婚 	彼は彼女の妹と結婚した。	He was married to her sister.
 に 歩み寄る 	彼は彼女の方に歩み寄った。	He walked up to her.
 が わかる 	彼は彼女の父親であることがわかりました。	He turned out her father.
 を 奪う 	彼は彼女の美しさに心を奪われている。	He is enamored of her beauty.
 を ほめる 	彼は彼女の美貌と歌をほめた。	He praised her beauty and her singing.
 に 漏らす 	彼は彼女の秘密を彼の友人に漏らした。	He betrayed her secret to his friends.
 を 知る 	彼は彼女の秘密を知りたがっていた。	He was curious to know her secret.
 を さす 	彼は彼女の背中にナイフをさした。	He sank the knife into her back.
 を 意識 	彼は彼女の存在を意識した。	He was conscious of her presence.
 を つかむ 	彼は彼女の袖をつかんだ。	He held her by the sleeve.
 に 倒れる に 崩れる 	彼は彼女の足元に崩れるように倒れた。	He collapsed at her feet.
 を 誉める 	彼は彼女の息子を誉めた。	He spoke well of her son.
 を 感じ取る 	彼は彼女の声に不安げな様子を感じ取った。	He detected in her voice a note of apprehension.
 を 喜ぶ 	彼は彼女の成功を喜んだ。	He rejoiced at her success.
 と 言う を 信頼 	彼は彼女の正直さを信頼していると言った。	He expressed his belief in her honesty.
 に 付け込む 	彼は彼女の親切に付け込んだ。	He traded on her kindness.
 に 笑う 	彼は彼女の申し出に笑って答えた。	He responded to her offer with a laugh.
 を 傷つける 	彼は彼女の心無い言葉に感情を傷つけられた。	He was very hurt by her cruel words.
 を つかむ 	彼は彼女の心をつかんだ。	He dropped her a line.
 に 思う 	彼は彼女の冗談に思わず笑ってしまった。	He could not help laughing at her jokes.
 が 分かる 	彼は彼女の冗談が分からなかった。	He didn't get her joke.
 に 魅せる 	彼は彼女の笑顔に魅せられた。	He was attracted by her smile.
 を 無視 	彼は彼女の助言を無視した。	He ignored her advice.
 に 駆け寄る 	彼は彼女の所に駆け寄った。	He ran up to her.
 と 言う を 書く を 知る 	彼は彼女の住所を知っていれば手紙を書くのだがと言った。	He said that if he knew her address, he would write to her.
 を 取る 	彼は彼女の手を取った。	He took her by the hand.
 を 叱る 	彼は彼女の弱気を叱った。	He scolded her for her weakness.
 で いる を 弄ぶ 	彼は彼女の事は本気ではない。彼女を弄んでいるだけだ。	He's not serious about her at all - he's just playing with her.
 に 立ち入る を 侵害 	彼は彼女の私事に立ち入った、プライバシーを侵害した。	He intruded on her privacy.
 を 妨げる 	彼は彼女の仕事を妨げている。	He is holding up her work.
 で 手伝う を 進む 	彼は彼女の皿洗いを進んで手伝った。	He was ready to help her with dish-washing.
 を 盗む 	彼は彼女の財布からお金を盗んだ。	He stole money from her wallet.
 を 妬く 	彼は彼女の才能に焼もちを妬いている。	He is jealous of her talent.
 を まわす 	彼は彼女の腰に腕をまわした。	He put his arm around her waist.
 を する を 得る 	彼は彼女の好意を得るため出来るだけの事をした。	He did all he could to win her favor.
 を 引く 	彼は彼女の古い電話番号を線を引いて抹消した。	He crossed her old telephone number off.
 と 願う を 得る 	彼は彼女の好意を得ようと願った。	He besought her to favor him.
 に られる を 聞く 	彼は彼女の言葉を聞いて怒らずにはいられなかった。	He could not help getting angry at her words.
 と とる 	彼は彼女の言葉をお世辞ととった。	He took her remarks as flattery.
 を 立てる 	彼は彼女の言葉に腹を立てた。	What she said made him angry.
 に 怒る 	彼は彼女の言葉に怒った。	Her words angered him.
 を 傾ける 	彼は彼女の言葉に注意を傾けた。	He concentrated his attention on what she said.
 を 立てる 	彼は彼女の言ったことに腹を立てた。	He was angry at what she said.
 に なる 	彼は彼女の言いなりになっています。	She has him wrapped around her finger.
 を 触れる 	彼は彼女の肩に手を触れた。	He touched her on the shoulder.
 を まわす 	彼は彼女の肩のまわりに腕をまわした。	He put his arm around her shoulders.
 を 置く 	彼は彼女の肩にそっと手を置いた。	He put a hand gently on her shoulder.
 を 心配 	彼は彼女の健康を心配している。	He is anxious about her health.
 と する を 守る に 立つ 	彼は彼女の近くに立ち、台風から彼女を守ろうとした。	He stood close to her and tried to protect her from the typhoon.
 を 離す 	彼は彼女の顔から目を離さなかった。	He kept his eyes fixed on her face.
 を 踏みにじる 	彼は彼女の感情を踏みにじった。	He trampled on her feelings.
 に 思う を 傷つける 	彼は彼女の感情を傷つけるのではないかと不安に思った。	He was afraid that he might hurt her feelings.
 を 行う 	彼は彼女の家の前を行ったり来たりしていた。	He walked to and fro in front of her house.
 に 腰かける 	彼は彼女の横に腰かけた。	He seated himself beside her.
 を のろう 	彼は彼女の運命をのろった。	He cursed her fate.
 を 採用 	彼は彼女の意見を採用した。	He adopted her idea.
 と する を 得る 	彼は彼女の愛情を得ようとした。	He tried to gain her affection.
 を 得る 	彼は彼女の愛情を得た。	He won her affection.
 を 勝ち得る 	彼は彼女の愛を勝ち得た。	He gained her affections.
 と する を 失う 	彼は彼女の愛を失ったので自殺しようとした。	He tried to kill himself because he lost her love.
 を する 	彼は彼女のほおにキスをした。	He kissed her on the cheek.
 に キス 	彼は彼女のほおにキスした。	He kissed her on the cheek.
 で いる を 待ち望む 	彼は彼女のたよりを待ち望んでいる。	He is anxious for her news.
 に 座る 	彼は彼女のそばに座った。	He seated himself beside her.
 に いらいら 	彼は彼女のそっけない態度にいらいらした。	He was impatient with her unfriendly attitude.
 に なる を 覚ます を 考える 	彼は彼女のことを考えて何時間も目を覚ましたまま横になっていた。	He lay awake for hours thinking about her.
 に する 	彼は彼女のことを気にしている。	He can't take his eyes off her.
 に 怒る 	彼は彼女のことをかんかんに怒っている。	He's very angry with her.
 を 選ぶ 	彼は彼女のクリスマスプレゼントを選んだ。	He selected a Christmas gift for her.
 を 真似る 	彼は彼女のアイルランドなまりを真似るのが上手い。	He is good at imitating her Irish accent.
 と する を 隠す を する 	彼は彼女に恋をしているが、それを隠そうとする。	He is in love with her, but he tries to conceal his feelings.
 に 劣る 	彼は彼女に劣らず勤勉である。	He is not less diligent than she.
 に 適す に 劣る 	彼は彼女に劣らずその仕事に適している。	He is no less qualified for the job than she is.
 と うなずく に 来る 	彼は彼女に来るようにとうなずいた。	He nodded to her to come along.
 に 優る 	彼は彼女に優るとも劣らず勤勉である。	He is not less diligent than she.
 を 投げかける 	彼は彼女に優しい眼差しを投げかけた。	He gave her a fond look.
 を 作る 	彼は彼女に本棚を作ってやった。	He made her a bookshelf.
 を 作る 	彼は彼女に本棚を作ってあげました。	He made her a bookshelf.
 を あげる 	彼は彼女に本をあげました。	He gave her a book.
 を 出す 	彼は彼女に便りを出した。	He dropped her a line.
 を 持つ 	彼は彼女に偏見を持っている。	He is prejudiced against her.
 を 立てる 	彼は彼女に腹を立てた。	He took offence at her.
 を 買う 	彼は彼女に服を買ってやった。	He bought a dress for her.
 に する 	彼は彼女に部屋をきれいにさせた。	He made her clean the room.
 を 知らせる 	彼は彼女に秘密を知らせた。	He revealed the secret to her.
 に 会う 	彼は彼女に土曜日ごとに会っている。	He meets his girlfriend Saturdays.
 が 忘れる に なる を かける 	彼は彼女に電話をかけることになっていたのが忘れてしまった。	He was to have called her up, but he forgot.
 を 指摘 	彼は彼女に綴りの誤りを指摘した。	He pointed out some spelling errors to her.
 に 追いつく 	彼は彼女に追いつこうと精一杯速く歩いた。	He walked as fast as he could to catch up with her.
 を 書く 	彼は彼女に長い手紙を書いたが、出さなかった。	He wrote her a long letter, which he didn't mail.
 を あやまつ に 遅れる 	彼は彼女に遅れたことをあやまった。	He apologized to her for being late.
 を かかす 	彼は彼女に恥をかかされた。	He was humiliated by her.
 を する 	彼は彼女に素敵な贈り物をした。	He gave her a nice present.
 を 強要 	彼は彼女に説明を強要しなかった。	He didn't press her for an explanation.
 を 作る 	彼は彼女に新しいコートを作ってあげた。	He made her a new coat.
 と 言う 	彼は彼女に小声で「愛してるよ」と言った。	He said to her under his breath, "I love you."
 を おこたる を 書く 	彼は彼女に手紙を書くのをおこたった。	He neglected to write her.
 を する 	彼は彼女に車のスピードの出し過ぎに対して警告をした。	He gave her a warning against driving too fast.
 と 尋ねる を 知る 	彼は彼女に自分を知っているかと尋ねた。	He asked her if she knew him.
 を 知らせる 	彼は彼女に自分の計画を知らせた。	He told her about his plan.
 に 使える 	彼は彼女に使えている。	He waits on her.
 に 仕える 	彼は彼女に仕えている。	He waits on her.
 に 言い寄る 	彼は彼女に言い寄った。	He made advances to her.
 を 買う 	彼は彼女に犬を買ってやった。	He bought her a dog.
 を 申し込む 	彼は彼女に結婚を申し込んだが、そのプロポーズを彼女は断った。	He asked her to marry him, which proposal she refused.
 に 結婚 	彼は彼女に結婚してくれるよう頼んで彼女も受け入れた。	He asked her to marry him, and she accepted.
 と 言う に 結婚 	彼は彼女に結婚してくれと言ったが、彼女は拒絶した。	He asked her to marry him, but she refused.
 を 承諾 と 言う に 結婚 	彼は彼女に結婚してくれと言い、彼女はその申し込みを承諾した。	He asked her to marry him and she accepted his proposal.
 と 言う 	彼は彼女に君は間違っていないと言った。	He told her that she was right.
 に 近づく 	彼は彼女に近づいて握手した。	He went up to her and they shook hands.
 に 近づく 	彼は彼女に近づいた。	He drew up to her.
 で 言う を つける 	彼は彼女に気をつけろと大声で言った。	He shouted to her to be careful.
 を 納得 	彼は彼女に間違いを納得させられなかった。	He couldn't convince her of her mistake.
 と 言う に 会う 	彼は彼女に会ったと言っていたが、それはうそだった。	He said that he had met her, which was a lie.
 に 会う を 否定 	彼は彼女に会ったことを否定した。	He denied having met her.
 に 会う 	彼は彼女に会うことばかり考えている。	The only thing he's thinking about is seeing her.
 に 会う 	彼は彼女に会いたくてたまらなかった。	He was all eagerness to see her.
 で やる を 摘む 	彼は彼女に花を摘んでやった。	He picked flowers for her.
 を 告げる 	彼は彼女に永遠の別れを告げた。	He bade her adieu forever.
 を する 	彼は彼女に一目ぼれをしてしまった。	He fell in love with her at first sight.
 に 電話 	彼は彼女に一日おきに電話した。	He called her every other day.
 を 覚える 	彼は彼女に一度会ったことを覚えています。	I remember seeing her once.
 を 与える 	彼は彼女に一言忠告を与えた。	He gave her a piece of advice.
 で くれる を 呼ぶ 	彼は彼女に医者を呼んでくれとしつこく求めた。	He was urgent in insisting that she call the doctor.
 と 言う に 愛す 	彼は彼女に愛してるよと言った。	He told her that he loved her.
 を 忘れる 	彼は彼女にプレゼント買った事を忘れた。	He forgot buying a present for her.
 と 尋ねる 	彼は彼女になぜ泣いているのかと尋ねた。	He asked her why she was crying.
 と なる に とる 	彼は彼女にとってよい夫となるだろう。	He will make her a good husband.
 を 尋ねる で いる に 住む 	彼は彼女にどこに住んでいるかを尋ねた。	He asked her where she lived.
 を 取り消す 	彼は彼女について言ったことを取り消した。	He took back what he had said about her.
 を 買う 	彼は彼女にチョコレートを買ってやった。	He bought her some chocolates.
 を する 	彼は彼女にそれをさせられた。	It was she who made him do it.
 を 見せる 	彼は彼女にその写真を見せられた。	He was shown the photo by her.
 を 買う 	彼は彼女にセーターを買ってあげた。	He bought her a sweater.
 で いる 	彼は彼女にすっかりほれこんでいる。	He is deeply attached to her.
 に きづく 	彼は彼女にきづくことなく走りすぎた。	He ran past without noticing her.
 に きづく 	彼は彼女にきづかれないようにさっとキスした。	He stole a kiss from her.
 を 与える 	彼は彼女にかなりの金額を与えた。	He gave her a considerable sum of money.
 に 頼む を やる 	彼は彼女にお金をやるように頼まれた。	He was asked to give her some money.
 を つく を 非難 	彼は彼女にうそをついたことを非難した。	He accused her of having lied to him.
 と 頼む に いる 	彼は彼女にいてくれと頼んだが、彼女はいたくなかった。	He asked her to stay, but she didn't want to.
 を する 	彼は彼女にいくつか質問をしました。	He asked her some questions.
 と 尋ねる 	彼は彼女にあなたはジェーンかと尋ねた。	He asked her if she was Jane.
 と 話しかける 	彼は彼女に２度と話しかけようとはしなかった。	He would not speak to her again.
 と 会う 	彼は彼女に２度と会わない決意であった。	He was determined never to meet her again.
 と いう に 会う 	彼は彼女に１週間前に会ったといった。	He said that he had met her a week before.
 と 尋ねる 	彼は彼女に「お母さんはどこ？」と尋ねた。	He asked her where her mother was.
 を 買う に 提案 	彼は彼女に、それを買うように提案した。	He suggested to her that she should buy it.
 と 論議 	彼は彼女と論議するほどばかではない。	He knows better than to argue with her.
 に おちる 	彼は彼女と恋におちた。	He fell in love with her.
 に 耐える と 別れる 	彼は彼女と別れていることに耐えられなかった。	He couldn't bear to be apart from her.
 を する 	彼は彼女と賭けをした。	He made a bet with her.
 と 仲直り 	彼は彼女と仲直りした。	He came to terms with her.
 を 否定 	彼は彼女と先週会ったことを否定した。	He denied having met her last week.
 に ある 	彼は彼女と親しい間柄にある。	He is on friendly terms with her.
 を 捨てる と 結婚 	彼は彼女と結婚できるという希望を捨て切れなかった。	He was unable to completely give up on his hopes of marrying her.
 を する と 結婚 	彼は彼女と結婚する約束をした。	He promised to marry her.
 と 結婚 	彼は彼女と結婚するほどばかではない。	He knows better than to marry her.
 と 言う と 結婚 	彼は彼女と結婚すると言ってきかなかった。	He persisted in marrying her.
 と 結婚 	彼は彼女と結婚するつもりだった。	He intended to marry her.
 を 決心 と 結婚 	彼は彼女と結婚することを決心した。	He made up his mind to marry her.
 に 決める と 結婚 	彼は彼女と結婚することに決めた。	He decided to marry her.
 と 思う と 結婚 	彼は彼女と結婚しようと思ったが、考え直してやめた。	He thought better of marrying her.
 に する と 結婚 	彼は彼女と結婚したいということを明らかにした。	He made it plain that he wanted to marry her.
 と 議論 	彼は彼女と議論するような馬鹿ではない。	He knows better than to argue with her.
 に 行く 	彼は彼女と一緒に行った。	He went along with her.
 を する 	彼は彼女と握手をして微笑んだ。	He shook hands with her and smiled.
 を 公表 	彼は彼女との婚約を公表した。	He announced his engagement to her.
 を 続ける 	彼は彼女との交際を続けている。	He stays in touch with her.
 と 思う と デート 	彼は彼女とデートしたいと思っている。	He wants to go out with her.
 を 過ごす を する 	彼は彼女とおしゃべりをして楽しいひとときを過ごした。	He had a good time talking with her.
 が 来る を 切望 	彼は彼女が来る事を切望している。	He is anxious for her to come.
 に 納得 	彼は彼女が無罪であることをわれわれに納得させた。	He convinced us of her innocence.
 に 寄る に 入れる 	彼は彼女が部屋に入れるようにわきに寄った。	He stepped aside for her to enter the room.
 と 考える 	彼は彼女が彼のことをとても怒っていると考えていた。	He had a notion that she was very angry with him.
 に 気づく が 当惑 	彼は彼女が当惑しているのに気づいた。	He noticed her embarrassment.
 を する が 入る 	彼は彼女が入ってきたとき２時間読書をしていた。	He had been reading for two hours when she came in.
 を 言う が 怒る 	彼は彼女が怒らないように本当のことを言わなかった。	He didn't tell the truth for fear she should get angry.
 を 立てる と デート 	彼は彼女が弟とデートしていることに腹を立てた。	He resented that she was dating his brother.
 を 知る 	彼は彼女が朝からずっと忙しかったのを知っていた。	He knew she had been busy since morning.
 を 作る 	彼は彼女が人形を作っているのをじっと見つめた。	He watched her making a doll.
 に なる 	彼は彼女が好きになった。	He came to like her.
 と 思う を 非難 	彼は彼女が自分を病気と思っているのを非難した。	He blamed her for imagining that she was sick.
 が 言う と 断言 	彼は彼女が言ったことは本当だと断言した。	He affirmed the truth of her statement.
 を 払う が 言う 	彼は彼女が言ったことに注意を払わなかった。	He paid no attention to what she said.
 に 戻る を 切望 	彼は彼女が家に戻ってくることを切望していた。	He yearned for her to come home.
 を 言う 	彼は彼女が何を言っているか理解できないようだ。	He does not seem to be able to catch on to what she is saying.
 を 知る で 寝る 	彼は彼女が一週間病気で寝ていたことを知っていた。	He knew that she had been ill in bed for a week.
 を 借りる を 後悔 	彼は彼女から本を借りたことを後悔した。	He regretted having borrowed that book from her.
 を 得る 	彼は彼女から返事を得られなかった。	He got no answer from her.
 が ある が かかる 	彼は彼女から電話がかかってくるのを何時間も待っていることがあった。	He would wait for hours for her call.
 を 受け取る 	彼は彼女から贈り物を受け取った。	He accepted her gift.
 を 受け取る 	彼は彼女の贈り物を受け取った。	He accepted her gift.
 に 引き裂く を 怒る 	彼は彼女からの手紙を怒って粉々に引き裂いた。	He angrily tore up the letter from her.
 を 借りる を 後悔 	彼は彼女からその本を借りたことを後悔した。	He regretted borrowing the book from her.
 が やってくる 	彼は彼女がやってくるまで待った。	He waited until she came.
 と 思う 	彼は彼女がなぜ来ないのだろうと思った。	He wondered why she did not come.
 に 思う を する 	彼は彼女がなぜそんなことをしたのかと不思議に思った。	He wondered why she did that.
 が くる を 熱望 	彼は彼女がくることを熱望している。	He is anxious for her to come.
 を 責める を つく 	彼はうそをついたと彼女を責めた。	He accused her of having lied to him.
 を する に 反す に 説得 	彼は彼自身の望みに反してそれをするように説得された。	He was persuaded into doing it against his own wishes.
 と たしなめる 	彼は彼らを騒がしいとたしなめた。	He chastised them for being noisy.
 を 助ける 	彼は彼らを助けない、私だっていやだ。	He will not help them, nor will I.
 を 見張る 	彼は彼らを見張った。	He kept an eye on them.
 を 貸す 	彼は彼らの頼みに耳を貸さなかった。	He turned a deaf ear to their request.
 と する を かす 	彼は彼らの不平に耳をかそうとしなかった。	He turned a deaf ear to their complaints.
 に 怒る 	彼は彼らの仲間の殺人に怒った。	He was angered by the murder of their comrades.
 を 和解 	彼は彼らの争いを和解させるつもりだ。	He will reconcile their dispute.
 に 応じる 	彼は彼らの招待に応じなかった。	He did not accept their invitation.
 に 激怒 	彼は彼らの仕打ちに激怒している。	He is furious at what they have done to him.
 と 言う 	彼は彼らの校長先生がその翌日そこへ行くだろうと言った。	He said that their principal would go there the next day.
 で いる を 妬む 	彼は彼らの幸せを妬んでいた。	He was jealous of their happiness.
 と する を 終わる 	彼は彼らの激論を終わらせようとしたが無駄だった。	He tried in vain to put an end to their heated discussion.
 を 熟考 	彼は彼らの計画を熟考した。	He contemplated their plan.
 と 否定 	彼は彼らの計画について何も知らないと否定した。	He denied knowing anything of their plan.
 に 激怒 	彼は彼らのやる気の無さに激怒した。	He was incensed by their lack of incentives.
 と する を 止める 	彼は彼らのけんかを止めさせそうとした。	He tried to put an end to their quarrel.
 を する 	彼は彼らに対して友人の復讐をした。	He avenged his friend on them.
 を 抱く 	彼は彼らに対して深い憎しみを抱いた。	He conceived a deep hatred for them.
 に 尊敬 	彼は彼らに尊敬されている。	He is respected by them.
 を 教える 	彼は彼らに船の操縦法を教えた。	He taught them how to sail ships.
 を 与える 	彼は彼らに食料を与えた。	He provided them with food.
 を 支給 	彼は彼らに食べ物と金を支給した。	He supplied food and money to them.
 を 与える 	彼は彼らに食物を与えた。	He provided them with food.
 に 命令 を 釈放 	彼は彼らに囚人を釈放するように命令した。	He ordered them to release the prisoners.
 と する を 信じる 	彼は彼らに自分の無実を信じさせようとしたが無駄だった。	He tried in vain to convince them of his innocence.
 と する を 信じる 	彼は彼らに自分の潔白を信じさせようとしたがだめだった。	He tried to convince them of his innocence in vain.
 に 強調 で 到着 	彼は彼らに時間厳守で到着するように強調した。	He stressed that they must arrive punctually.
 に 隠れる に やぶる に 見る 	彼は彼らに見られないようにやぶに隠れた。	He hid in the bushes so that they would not see him.
 と 言う を 差し伸べる 	彼は彼らに援助の手を差し伸べるつもりだと言った。	He said he would give a helping hand to them.
 に 言う に 泊まる 	彼は彼らにその旅館に泊まるように言った。	He proposed that they stay at that inn.
 を 拒否 を 提供 	彼は彼らにその情報を提供するのを拒否した。	He refused to give them the information.
 に すべて を しゃべる 	彼は彼らにすべてをしゃべらされた。	He was made to tell them everything.
 と 別れる 	彼は彼らときっぱりと別れた。	He made a clean break with them.
 と 思う に 憧れる 	彼は彼らが名声に憧れていると思った。	He thought of them yearning for fame.
 と する を 借りる 	彼は彼らから多額の金を借りようとしたが駄目だった。	He tried to borrow a large sum of money from them in vain.
 を 自慢 	彼は彼の几帳面さを自慢した。	He was proud of his punctuality.
 に 気づく 	彼は彼の立場が危険である事に気づいている。	He is sensible of the danger of his position.
 に あてる 	彼は彼の理論をこの場合にあてた。	He applied his theory to his case.
 に あてはまる と 主張 	彼は彼の理論がこの場合にあてはまると主張した。	He maintained that his theory was true of this case.
 に 尊敬 	彼は彼の友達に尊敬されている。	He is looked up to by his friends.
 を 助ける に する 	彼は彼の命を犠牲にしてその少女を助けた。	He rescued the little girl at the cost of his life.
 に する を 救助 	彼は彼の命を犠牲にしてその少女を救助した。	He rescued the little girl at the cost of his life.
 を 実現 	彼は彼の夢を実現してうれしかった。	He was happy to realize his dream.
 に 行く に 会う 	彼は彼の部下の２０人とピサロに会いに行った。	He went to meet Pizzaro and twenty of his men.
 で いる で 遊ぶ 	彼は彼の部屋で遊んでいます。	He is playing in his room.
 が 似る 	彼は彼の父親と話し方が似ている。	He resembles his father in his way of talking.
 を 受け継ぐ 	彼は彼の父の財産を受け継いだ。	He succeeded to his father's estate.
 を 引き継ぐ 	彼は彼の父の意志を引き継いだ。	He succeeded to his father's property.
 を 手放す が 結婚 	彼は彼の秘書が結婚したので彼女を手放さなければならなかった。	He had to let his secretary go because she got married.
 を 誉めちぎる 	彼は彼の先生を誉めちぎった。	He was profuse in his praise of his teacher.
 を 及ぼす 	彼は彼の周りの人々に大きな影響を及ぼした。	He had great influence on those around him.
 に 先んじる 	彼は彼の時代に先んじていた。	He was ahead of his time.
 に 始める 	彼は彼の仕事を４０代のはじめに始めた。	He started his job in his early forties.
 と 仲たがい 	彼は彼の妻と仲たがいした。	He fell out with his wife.
 に 見せる 	彼は彼の今度の劇の原稿を私に見せてくれた。	He showed me the manuscript of his new play.
 に 満足 	彼は彼の現状に満足している。	He is content with his present state.
 と 呼ぶ 	彼は彼の研究室では「博士」と呼ばれている。	He is addressed as "Doctor" in his laboratory.
 を する に する 	彼は彼の計画を秘密にしておく決心をした。	He made up his mind to keep his plan secret.
 と 信じる 	私は彼の具合がよいのだと信じていた。	I believed him to be in good health.
 を 求める 	彼は彼の援助を求める人ならだれでも援助する。	He helps whoever asks him to help.
 を 直す 	彼は彼の飲む癖を直した。	He was cured of his drinking habit.
 が 犯す に 利用 	彼は彼のライバルが犯す誤りをいつも最大限に利用する。	He always takes advantage of the mistakes made by his rivals.
 に 劣る 	彼は彼のお兄さんに劣らず賢い。	He is no less wise than his brother is.
 が ある 	彼は彼のおとうさんと同じくらいの背の高さがある。	He is as tall as his father.
 に 仕える 	彼は彼に仕える召使いが三人いた。	He had three servants to wait on him.
 で 描く 	これは彼が自分で描いた絵ですか。	Is this picture of his own painting?
 と 非難 	彼は卑怯者だと非難された。	He was denounced as a coward.
 を 書く 	彼は晩年を自伝を書くことに献げた。	He devoted the last years of his life to writing his autobiography.
 を する 	彼は卑しい振舞いをした。	He behaved in a cheap manner.
 を 同伴 	彼は晩餐会に妻を同伴していた。	He was accompanied by his wife at the dinner party.
 と 一致 	彼は犯人の人相書きと一致している。	He answers to the description of the criminal.
 に 思う に いる 	彼は犯行現場にいたように思われる。	It seems that he has been at the scene of the crime.
 を 悔いる 	彼は犯した罪を悔いて、白状した。	He repented and confessed his crime.
 を 悟る 	彼は犯した罪の大きさを悟った。	He realized the magnitude of his crime.
 を 打ち込む 	彼は板にくぎを打ち込んだ。	He drove a nail into the board.
 が 我慢 	彼は反対されるのが我慢できない。	He is intolerant of opposition.
 に なる 	彼は反発したいという気になったが、思い直してやめた。	He was tempted to retort, but thought better of it.
 に 欠ける 	彼は判断力に欠けている。	He lacks judgement.
 を 誤る 	彼は判断を誤った。	He erred in his judgement.
 と いう 	彼は抜け目がないというよりついているのだ。	He is more lucky than clever.
 に 命じる を 払う 	彼は罰金を払うように命じられた。	He was decreed to pay the fine.
 を 受ける 	彼は罰を受けたくなかった。	He didn't like to be punished.
 を はく 	彼は髪を長くし、ジーンズをはいている。	He has long hair and wears jeans.
 を 切る 	彼は髪を切ってもらった。	He had his hair cut.
 を 刈る 	彼が髪を刈ってもらうのに３，０００円かかった。	It cost him 3,000 yen to get a haircut.
 を かきむしる 	彼は髪をかきむしりながら泣いた。	He wept tearing his hair.
 を うかがう 	彼は発言の機会をうかがった。	He watched for an opportunity to speak.
 を あける 	彼は箱の中身をあけた。	He emptied the box of its contents.
 を わかる 	彼は箱の開け方をわかった。	He discovered how to open the box.
 を 相続 	彼は莫大な財産を相続するだろう。	He will come into a large fortune.
 を 所有 	彼は莫大な財産を所有している。	He is possessed of a great fortune.
 を 受ける 	彼は拍手かっさいを受けた。	He received much applause.
 に 聞く 	彼は博物館へ行く道を私に聞いた。	He asked me the way to the museum.
 と 約束 	彼は売ると約束した。	He promised to sell.
 を 恐れる 	彼は肺癌を恐れている。	He is afraid of getting lung cancer.
 に なる 	彼は肺ガンになった。	He's got lung cancer.
 を 受ける 	彼は肺ガンの手術を受けた。	He was operated on for lung cancer.
 が ある を 噛む を 掻く 	彼は背中を掻いたり、爪を噛んだりする癖がある。	He has a habit of scratching his back and biting his nails.
 で 死ぬ 	彼は肺がんで死んだ。	He died of lung cancer.
 が できる 	彼は背泳ぎができる。	He can swim on his back.
 を 伸ばす 	彼は背筋を伸ばして座っていた。	He was sitting up straight.
 を 感じる 	彼は背中に痛みを感じた。	He felt a pain in his back.
 を 曲げる 	彼は背を曲げた。	He bent his back.
 を かける に 乗り込む 	彼は背に乗り込みながら馬によく声をかけたものでした。	He would call to his horse as he climbed into his seat.
 が 届く 	彼は背が低すぎてぶどうに手が届かなかった。	He was too short to get at the grapes.
 が 届く 	彼は背が低くて棚の本まで手が届かない。	He is too short to get at the book on the shelf.
 に 立てる 	彼は背が高すぎて、この部屋ではまっすぐに立てない。	He is too tall to stand straight in this room.
 に 見分ける 	彼は背が高いからすぐに見分けられるでしょう。	You can easily identify him because he is very tall.
 を 抱く 	彼は俳優のオリヴィエに対して賛嘆の念を抱いている。	He has a great admiration for actor Olivier.
 に なる 	彼は俳優になるべきだったのに。	He ought to have been an actor.
 を 除く 	彼は馬を除いてはすべての動物が好きだ。	He likes all animals except horses.
 を 急ぐ 	彼は馬を急がせた。	He urged his horse along.
 を 育てる 	彼は馬と牛を育てている。	He raises horses and cattle.
 で いる に つなぐ 	彼は馬をさくにつないでいた。	He was tying his horse to the fence.
 を 見る 	彼は馬の善し悪しを見る目は確かだ。	He is a good judge of horses.
 に 見える 	彼は馬のように見える。	He looks like a horse.
 に 乗る 	彼は馬に乗って出かけるのが好きです。	He likes to get on the horse and go out.
 を 飛び越える 	彼は馬にその垣を飛び越えさせた。	He jumped his horse over the fence.
 に 乗る 	彼は馬とともにそのボートに乗った。	He got in the boat with the horse.
 を 使う に 説得 	彼は農場主達に新しい種を使ってみるように説得した。	He prevailed on the farmers to try the new seeds.
 を 買う 	彼は農場を買う金がなかった。	He had no money to buy the farm.
 を 継ぐ を 後悔 	彼は農場を継いだのを後悔した。	He regretted that he had succeeded to the farm.
 が できる 	彼は農場で父親の手伝いができるほど強かった。	He was strong enough to help his father on the farm.
 で 働く 	彼は農場で働いている。	He is employed on the farm.
 を 飼う 	彼は農場で牛を飼っている。	He is breeding cattle on his farm.
 を する 	彼は農業の研究をしている。	He is studying agriculture.
 に 従事 	彼は農業に従事している。	He engaged in agriculture.
 で 成功 	彼は能力と勤勉のおかげで成功した。	He owned his success to both ability and industry.
 を 飲む 	彼は濃い緑茶を飲みすぎた。	He drank too much strong green tea.
 に 打ち明ける 	彼は悩みをすっかり彼女に打ち明けた。	He made a clean breast of his troubles to her.
 に 入れる 	彼は粘土を火に入れて固めた。	He hardened clay by putting it in a fire.
 を つくる 	彼は粘土で鉢をつくった。	He formed the clay into a bowl.
 を 果たす 	彼は念願を果たした。	He realized his wishes.
 に 振る舞う 	彼は年齢相応に振る舞う。	He acts his age.
 を 偽る 	彼は年齢を偽った。	He lied about his age.
 で 許す 	彼は年齢の理由で許された。	He was excused by reason of his age.
 に 仕える 	彼は年輩の婦人に仕えている。	He waits on an old lady.
 を する 	彼は年中喫煙をしている。	He always indulges in smoking.
 を 言う 	彼は年上の人でもどんどんいいたいことを言う。	He says what he has to say unreservedly to his seniors.
 を 与える 	彼は年金を与えられた。	He was granted a pension.
 を 決心 に 頼る に 応募 	彼は年金に頼ることなく、その仕事に応募することを決心した。	Instead of relying on a pension, he resolved to apply for the job.
 を する を 助ける 	彼は年寄りを助けて優しい男のふりをした。	He made a show of helping the old man.
 に 耐える 	彼は年寄りだが、まだその仕事に耐えられる。	Though he is old, he is still equal to the task.
 に なる に 連れる を 取る 	彼は年を取るに連れていっそう頑固になった。	As he grew older, he became more obstinate.
 に なる を 取る 	彼は年を取るにつれて、ますます有名になった。	The older he got, the more famous he became.
 を 取る 	彼は年を取りすぎていて、もう働けなかった。	He was too old to work any more.
 を 失う を 取る 	彼は年を取って昔の名声を失ってしまった。	He has outlived his fame.
 を 取る 	彼は年を取ってきたが相変わらず健康だ。	He is getting old, but he is as healthy as ever.
 を 取る 	彼は年を取った。	He grew old.
 が できる を 越す 	彼は年を越すことができなかった。	He could not live out the year.
 を とる 	彼は年をとるにつれてやさしくなった。	As he grew older, he became gentler.
 に なる を とる 	彼は年をとるにつれて、一層謙虚になった。	The older he grew, the more modest he became.
 を とる 	彼は年をとり過ぎている。	He is too old.
 が できる を する を とる 	彼は年をとっているのでそれをしてみることができない。	He is too old to try it.
 を とる 	彼は年をとっているので、この仕事は彼には難しいにちがいない。	Since he is old, this task must be difficult for him.
 を とる 	彼は年をとっているけれど、とても健康だ。	Though he is old, he is very healthy.
 を とる 	彼は年をとっているが、とにかくよく働く。	He is old, but at all events he works well.
 を 取る 	彼は年を取っている。	He is old.
 を とる 	彼は年をとっていてもまだ若々しい。	He is old, but he's worn well.
 に 老ける 	彼は年齢の割に老けて見える。	He looks old for his age.
 が 見える 	彼は年のせいで目が見えなくなった。	Age deprived him of his sight.
 に みえる 	彼は年にみえない。	He doesn't look his age.
 と こぼす に こたえる 	彼は年が自分のみにこたえだしたとこぼした。	He complained that his age was beginning to tell on him.
 を やる 	彼は年こそ若いが十分その仕事をやっていける。	Young as he is, he is equal to the task.
 を 飼う 	彼は熱帯魚を飼っている。	He is raising tropical fishes.
 に 勉強 	彼は熱心に勉強しなければなりません。	He has to study hard.
 に 合格 に 勉強 	彼は熱心に勉強し、お陰で試験に合格した。	He studied hard, which enabled him to pass the exam.
 を する 	彼は熱心に仕事をしている。	He is working intently.
 を 勉強 	彼は熱心に日本語を勉強した。	He studied Japanese eagerly.
 に 行く 	彼は熱海へ転地に行った。	He went to Atami for a change of air.
 に 押し流す 	彼は熱情に押し流された。	He was borne away by passion.
 を やる 	彼は熱心にそれをやった。	He did it with great zeal.
 に 燃える 	彼は熱意に燃えている。	He is alive with enthusiasm.
 に がまん 	彼は熱さにがまんできなかった。	He couldn't bear the heat.
 を やけど 	彼は熱いストーブで手をやけどした。	He burnt his hand on the hot stove.
 を やけど 	彼は熱いお茶で舌をやけどした。	He scalded his tongue with the hot tea.
 を 飼う 	彼は猫を飼っている。	He keeps a cat.
 を いじめる 	彼は猫をいじめて喜んだ。	He took delight in teasing the kitten.
 を 成し遂げる 	彼は任務を成し遂げた。	He accomplished his mission.
 に 勉強 に 合格 	彼は入試に合格するために熱心に勉強しています。	He's studying hard so he can pass the entrance exam.
 に 合格 	彼は入試に合格しなかった。	He couldn't pass the entrance examination.
 を 自慢 に 合格 	彼は入試に合格したことを自慢した。	He boasted of having passed the entrance exam.
 に 合格 	彼は入試に合格しそうだ。	He is likely to pass the entrance examination.
 を 受ける 	彼は入学試験を受けるだろう。	He will sit for the entrance examination.
 に する に 落ちる 	彼は入学試験に落ちたのを先生のせいにした。	He blamed his teacher for his failure in the entrance examination.
 に 失敗 	彼は入学試験に失敗した。	He failed the entrance exam.
 に 合格 	彼は入学試験に合格した。	He passed the entrance examination.
 を 自慢 に 合格 	彼は入学試験に合格したことを自慢した。	He boasted of having passed the entrance exam.
 を 見舞う 	彼は入院中の病気の友人を見舞った。	He visited a sick friend who was in the hospital.
 に 行く 	彼は入院中の彼女を１日おきに見舞いに行った。	He went to see her in the hospital every other day.
 を とる 	彼は入院していたにもかかわらず、他の学生に遅れをとることはなかった。	Though he had been in the hospital, he kept up with other students.
 に 尋ねる に 戻れる 	彼は入院した瞬間から、いつ家に戻れるか教えてほしいと主治医に尋ね、困らせ続けた。	From the moment he arrived there, he kept on bothering his doctor to tell him when he would be able to go home.
 を 取る 	彼は入り口の前で帽子を取った。	He took off his cap in front of the entrance.
 と 言う 	彼は入らないと言ったが、結局入ってきた。	He said he would not come in, but he came in after all.
 に 閉める 	彼は入った後ドアを静かに閉めた。	He closed the door quietly behind him.
 を 掃除 	彼は日曜日に部屋を掃除した。	He cleaned his room on Sunday.
 を 訪れる 	彼は日曜日に農場を訪れるつもりだ。	He intends to visit the farm on Sunday.
 を 作る 	彼は日曜日に息子といっしょに犬小屋を作った。	He built a doghouse with his son on Sunday.
 に 来る 	彼は日曜日には遊びに来るのが常であった。	He used to come to see me on Sunday.
 に 来る 	彼は日曜日にはよく話しに来たものだった。	He used to come here for a talk on Sundays.
 に いく 	彼は日曜日にはよく美術館にいったものだ。	He used to go to the museum on Sunday.
 に いる 	彼は日曜日にはめったに家にいない。	He seldom stays home on Sundays.
 に いる 	彼は日曜日にはいつも家にいるわけではない。	He's not always at home on Sundays.
 に いる 	彼は日曜日にはいつも家にいる。	He's always at home on Sundays.
 を する 	彼は日曜日にはいつもゴルフをします。	He plays golf every Sunday.
 を 除く 	彼は日曜を除いて毎日働く。	He works every day but Sunday.
 に なる 	彼は日夜働いて過労になった。	He worked day and night and overworked himself.
 と 訪ねる 	彼は日本滞在中、町から町へと訪ね歩いた。	He went about from town to town while he was in Japan.
 を 持つ 	彼は日本製の車を持っています。	He has a Japanese car.
 に なる に 精通 	彼は日本史に精通するようになった。	He got well acquainted with the history of Japan.
 が できる を 話す 	彼は日本語を話すことができる。	He's able to speak Japanese.
 を 勉強 	彼は日本語を勉強したいとずっと思っていた。	He always wanted to study Japanese.
 に 滞在 を 習得 	彼は日本語を習得するという目的でここに滞在している。	He is staying here with a view to learning Japanese.
 に 話す 	彼は日本語をまるで日本人であるかのように話す。	He speaks Japanese as if he were Japanese.
 に 話す 	彼は日本語をたいへん上手に話します。	He speaks Japanese very well.
 に 教える 	彼は日本語の話し方を彼らに教えます。	He teaches them how to speak Japanese.
 を 持つ 	彼は日本語に非常に興味を持っていますよ。	He's very interested in Japanese.
 が 話せる 	彼は日本語が話せますか。	Can he speak Japanese?
 が ある を 理解 	彼は日本を理解させるのに非常に力があった。	He was greatly instrumental in making Japan understood.
 に 出る を 代表 	彼は日本を代表して会議に出た。	He represented Japan at a conference.
 に いく を 経由 	彼は日本を経由してインドにいった。	He went to India by way of Japan.
 と 帰る を 去る 	彼は日本を去り二度と帰ってこなかった。	He left Japan never to come back.
 を たつ 	彼は日本をたってアメリカへ向かった。	He left Japan for America.
 を 持つ 	彼は日本の歴史に非常に興味を持っており、その知識の深さには驚くばかりである。	He is very much interested in Japanese history. We are surprised at his vast knowledge of the subject.
 を 持つ 	彼は日本の歴史に非常に興味を持っている。	He is very much interested in Japanese history.
 に 訳す 	彼は日本の小説をフランス語に訳した。	He translated a Japanese novel into French.
 に 精通 	彼は日本の宗教に精通している。	He has a good knowledge of Japanese religion.
 と みなす 	彼は日本のピカソとみなされていた。	He has been regarded as Japan's answer to Picasso.
 に 帰る 	彼は日本に帰っていった。	He went back to Japan.
 で いる と 望む を 展示 	彼は日本で自分の絵を展示したいと望んでいる。	He hopes to exhibit his paintings in Japan.
 で 愛す 	彼は日本で愛されていますか。	Is he loved in Japan?
 を 決める 	彼は日常生活の中でエネルギーを余り使わない事を決めた。	He decided not to use much energy in his daily life.
 に 浴びる 	彼は日光を全身に浴びた。	He saturated himself with sunshine.
 で 雇う 	彼は日給で雇われた。	He was employed by the day.
 を 付ける 	彼は日記を付けている。	He keeps a diary.
 と 書く に 来る が 会う 	彼は日記の中で彼女が会いに来たと書いている。	He told his diary that she had come to see him.
 が 暮れる に 到達 	彼は日が暮れないうちに山頂に到達した。	He attained the top of the mountain before dark.
 が 暮れる 	彼は日が暮れてからは決して外出しない。	He never goes out after dark.
 が 暮れる に 登場 	彼は日が暮れてからそこに登場した。	He arrived there after dark.
 に 適す 	彼は肉体的にも精神的にも野球選手に適している。	He suits a ballplayer mentally, too, physically, too.
 に 耐える 	彼は肉体的、精神的苦痛に耐えてきた。	He has endured physical and mental pain.
 と 闘う 	彼は肉体の苦痛と闘わねばならなかった。	He had to contend against physical suffering.
 を 開業 	彼は肉屋を開業した。	He set up as a butcher.
 を 食う 	彼は肉を食いちぎった。	He bit off the meat.
 に すぎる 	彼は二流の作曲家にすぎない。	He is nothing but a minor composer.
 に すぎる 	彼は二流の芸術家にすぎない。	He is nothing but a minor artist.
 に まかせる 	彼は二番目のレストランの経営を、長女にまかせた。	He put his eldest daughter in charge of his second restaurant.
 を 払う 	彼は二倍の運賃を払った。	He paid double fare.
 が ある に 行く 	彼は二年前ロンドンに行った事がある。	He went to London two years ago.
 に 就任 	彼は二年前に就任した。	He took office two years ago.
 に 入学 に 失敗 	彼は二度入試に失敗して大学に入学した。	He entered the university after failing the examination twice.
 に なる に 会える 	彼は二度と彼女に会えない運命になっていた。	He was never to see her again.
 と 約束 	彼は二度と遅刻しないと約束した。	He has promised never to be late again.
 を 使える 	彼は二度と銃を使えない。	He can't use a gun again.
 に 会う 	彼は二度と妻に会うことはなかった。	He was destined never to see his wife again.
 に 戻る 	彼は二度と故国に戻らなかった。	He was never to return to his native country again.
 に ある に 帰れる 	彼は二度と故郷に帰れない運命にあった。	He was never to come back to his hometown.
 に 注意 に 遅刻 	彼は二度と学校に遅刻しないように注意された。	He was warned not to be late for school again.
 を 言う 	彼は二度とそれを言わなかった。	He never said it again.
 を する を 繰り返す 	彼は二度とそれを繰り返すまいとかたい決心をした。	He made a firm resolution never to repeat it.
 を 訪れる 	彼は二度とその町を訪れないでしょう。	He will never visit the town again.
 に 触れる 	彼は二度とその事件に触れなかった。	He never referred to the incident again.
 を する 	彼は二十年間先生をしている。	He has been teaching for 20 years.
 を 書く 	彼は二十歳のときにこの本を書いた。	He wrote this book at the age of twenty.
 と する を 両立 	彼は二つの仕事を両立させようとしている。	He is trying to maintain two jobs.
 に 結び付ける 	彼は二つの考えを一つに結び付けた。	He combined two ideas into one.
 に する を 書く 	彼は二ヶ月に一度、必ず両親に手紙を書くことにしている。	He makes a point of writing to his parents once every two months.
 を 解く 	彼は難問を解くのが好きだ。	He likes to work out the difficult questions.
 に 直面 	彼は難問に直面している。	He is faced with a difficult problem.
 を 寄付 	彼は難民救済基金に１万ドルを寄付した。	He donated $10,000 to the refugee fund.
 を 見つける 	彼は難なくその場所を見つけた。	He had no difficulty in finding the place.
 を 見つける 	彼は難なくその学校を見つけた。	He found the school without difficulty.
 を 引き受ける 	彼は難しい仕事を引き受けた。	He took on the difficult work.
 を する 	彼は難しい顔つきをしていた。	He had a hard look on his face.
 を 書く 	彼は南北戦争の歴史書を書いた。	He wrote a book about the American Civil War.
 を 探検 	彼は南極周辺の地域を探検した。	He explored the region around the South Pole.
 に 縛り付ける 	彼は縄で木に縛り付けられた。	He was tied to the tree with a rope.
 を 見る 	彼は内側を見たがった。	He was curious to see the inside.
 で 話す 	彼は内気で、人前で話す事は苦痛だった。	His shyness made public speaking a torment to him.
 を 聞く 	彼は奈良へ行ってそこで知らせを聞いた。	He went to, where he heard the news.
 に 落ちる 	彼は奈落の底に落ちた。	He fell into the bottomless pit.
 を やめる 	彼は突然話をやめた。	He ceased talking suddenly.
 に 入る 	彼は突然部屋に入ってきた。	He burst into the room.
 に する に なる 	彼は突然病気になったので、外国旅行を取りやめにした。	He gave up traveling abroad because of his sudden illness.
 で 死ぬ 	彼は突然心臓まひで死んだ。	He died quite suddenly of heart failure.
 に なる 	彼は突然探偵小説が好きになった。	He suddenly took a liking to detective stories.
 で くる に 割り込む 	彼は突然私たちの会話に割り込んできた。	He suddenly cut into our conversation.
 に 襲う 	彼は突然胸の痛みに襲われた。	He was seized with sudden chest pains.
 を 取り戻す 	彼は突然意識を取り戻した。	He came to suddenly.
 と 泣く 	彼は突然わっと泣き出した。	He burst into tears.
 に みまう 	彼は突然の発作にみまわれた。	He suffers from sudden fits of coughing.
 に 襲う 	彼は突然せきの発作に襲われる。	He suffers from sudden fits of coughing.
 を 起こす 	彼は突然かんしゃくを起こした。	He broke out into rage.
 で いる を 編む を する 	彼は読書をし、その傍らで妻が手袋を編んでいた。	He sat reading, with his wife knitting a pair of gloves beside him.
 を いう 	彼は読書の時間が十分とれないと不平をいう。	He complains of not having enough time to read.
 を 痛める 	彼は読書のしすぎで目を痛めた。	He strained his eyes by reading too much.
 に 飽きる 	彼は読書に飽きた。	He got tired of reading.
 に 没頭 	彼は読書に没頭した。	He devoted himself to reading books.
 に ひたる 	彼は読書にひたりきっていた。	He was completely engrossed in the book.
 で 疲れる 	彼は読書で疲れていた。	He was tired from reading.
 を 得る 	彼は読書から多くの楽しみを得た。	He derived much pleasure from books.
 と 言う に 貸す で しまう 	彼は読んでしまったらその本を私に貸してくれると言っている。	He says that he will lend me the book when he is done with it.
 が できる 	彼は読み書きができる。	He can read and write.
 を 持つ 	彼は読みきれないほどたくさんの本を持っている。	He has too many books.
 で 勉強 	彼は独力で勉強した。	He studied on his own.
 を 見つけだす 	彼は独力で答を見つけだした。	He found out the answers for himself.
 を 完成 	彼は独力でその仕事を完成しました。	He finished the work for himself.
 を する 	彼は独力でその仕事をした。	He did the work on his own.
 を 始める 	彼は独立して商売を始めた。	He went into business on his own account.
 に 入れる 	彼は独房に入れられた。	He was put in a cell.
 を 建てる 	彼は独自で自分の家を建てた。	He built the house for himself.
 を 学ぶ 	彼は独学でフランス語を学んだ。	He taught himself French.
 を 言う 	彼は独り言を言いました。	He talked to himself.
 を 飲む で 自殺 	彼は毒を飲んで自殺した。	He committed suicide by taking poison.
 に 派遣 	彼は特別な任務でヨーロッパに派遣された。	He was sent on a special mission to Europe.
 を 飲む を 除く 	彼は特別な場合を除いては決して酒を飲まない。	He never drinks except on special occasions.
 に 派遣 	彼は特派員として海外に派遣された。	He was sent abroad as a correspondent.
 を 乱用 	彼は特権を乱用した。	He abused the privilege.
 を する と いう 	彼は特に誰といってえこひいきをしない。	He shows partiality to no one in particular.
 を 備える 	彼は徳を備えた人だ。	He is a man of virtue.
 を 渡る 	彼は道路を渡りつつあった。	He was crossing the street.
 を 渡る 	彼は道路を渡った。	He crossed the street.
 に 欠ける 	彼は道徳力に欠けていた。	He was lacking in moral fiber.
 に 立つ 	彼は道端に立っていた。	He was standing at the side of the road.
 で いる に 住む 	彼は道の反対側に住んでいる。	He lives just across the road.
 に 迷う 	彼は道に迷ったのかもしれない。	He may have lost his way.
 と 出くわす 	彼は道で友人と出くわした。	He encountered a friend on the road.
 を ひろう 	彼は道で空き缶をひろった。	He picked up cans in the street.
 に 負傷 	彼は胴体に負傷した。	He was wounded in the body.
 と 振る舞う 	彼は堂々と振る舞う。	He carries himself regally.
 に 浮く 	彼は同僚に浮けがよい。	He is popular among his colleagues.
 を 立てる と 協力 	彼は同僚と協力してその計画を立てた。	He planned the project along with his colleagues.
 を 作る 	彼は同僚と一緒にその計画を作った。	He made the plan along with his colleagues.
 を 受ける 	彼は同僚から批判を受けやすい。	He is subject to the criticism of his colleagues.
 が ある を する 	彼は同僚がミスをするとああでもないこうでもないとうるさく言う癖があるみたいだ。	He seems to have a habit of getting on his coworker's back when he makes a mistake.
 に ある に なる 	彼は同時通訳になる運命にあった。	He was destined to become a simultaneous interpreter.
 に 微笑む を 表す 	彼は同意を表す為に微笑んだ。	He smiled to express his agreement.
 に うなずく と 言う 	彼は同意すると言わんばかりにうなずいた。	He nodded as much as to say, I agree.
 を 繰り返す 	彼は同じ冗談を繰り返してばかりいる。	He keeps telling the same jokes over and over again.
 を 繰り返す 	彼は同じ間違いを繰り返した。	He repeated the same mistake.
 を 書く 	彼は動物の話を書き続けた。	He kept on writing stories about animals.
 を 知る 	彼は動物について多くのことを知っています。	He knows a lot about animals.
 を 知る 	彼は動物についてたくさんの事を知っています。	He knows a lot about animals.
 が できる 	彼は動く事ができなかった。	He was unable to move.
 で 求める が できる 	彼は動くことができず、助けを大声で求めねばなりませんでした。	He couldn't move and had to call for help.
 が できる 	彼は働く用意ができている。	He is ready to work.
 を とる 	彼は働く婦人たちに対してとても理解のある態度をとっている。	He holds a very enlightened attitude toward working women.
 を 止める 	彼は働くのを止めた。	He has ceased from work.
 で 死ぬ 	彼は働き過ぎで死にそうである。	He can die from overwork.
 に なる に 働く 	彼は働きに働いて、ついに病気になった。	He worked and worked until he fell ill.
 を 壊す 	彼は働きすぎて体を壊した。	He ruined his health by working too hard.
 で 死ぬ 	彼は働きすぎで死んだ。	Overworking was the death of him.
 に する 	彼は働きすぎで健康を台無しにした。	He ruined his health by working too hard.
 に なる 	彼は働きすぎて、病気になった。	He worked too hard, and became sick.
 を 害す 	彼は働きすぎて、健康を害した。	He worked so hard that he ruined his health.
 に なる 	彼は働きすぎて、結局は病気になってしまった。	He worked so hard that eventually he made himself ill.
 を 探す 	彼は働かないだけでなく、仕事を探そうともしない。	He not only does not work but will not find a job.
 に ふける 	彼は働いていなければならないときによく飲酒にふける。	He often indulges in drinking when he should be working.
 に 専念 	彼は頭痛のために授業に専念できなかった。	He couldn't apply himself to his studies because of a headache.
 で いる で 苦しむ 	彼は頭痛で苦しんでいる。	He is suffering from a headache.
 が する 	彼は頭痛がした。	His head ached.
 を 作る 	彼は頭を棚に強くぶつけて大きなこぶを作った。	He banged his head against a shelf and got a big lump.
 に ぶつける 	彼は頭を岩にぶつけた。	He hit his head against a rock.
 を 殴る 	彼は頭を殴られてぼうっとなった。	He was dazed by a blow to the head.
 に する 	彼は頭をまっすぐにしていた。	He held his head straight.
 を 持つ を のせる 	彼は頭をのせるため二三のクッションを持ってきた。	He fetched a few cushions to prop up her head.
 が ある を 掻く 	彼は頭を掻く癖がある。	He has the habit of scratching his head.
 を する 	彼は頭はよいが、他方ではしばしば軽率な間違いをする。	He is clever, but on the other hand he often makes careless mistakes.
 を 言う 	彼は頭はいいのだけれど、なかなか自分の意見を言わない。	Bright as he is, he is slow in giving his opinions.
 を 見つめる 	彼は頭のてっぺんから足の先まで彼女を見つめました。	He looked at her from head to foot.
 を 負う 	彼は頭に傷を負った。	He was wounded in the head.
 に 富む が 切れる 	彼は頭が切れるでもなく機知に富むわけでもない。	He is not witty or bright.
 が 切れる 	彼は頭が切れる。	He is sharp-witted.
 を 図る 	彼は逃亡を図った。	He attempted to escape.
 を 捜す 	彼は逃げるためにありとあらゆる手段を捜した。	He looked for every possible means of escape.
 と なる 	彼は討論となると誰にも劣らない。	He is second to none when it comes to debating.
 が 出来る に 参加 	彼は討議に参加することが出来なかった。	He was not able to join in the discussion.
 と 言う を くれる 	彼は到着するやいなや食事をくれと言った。	As soon as he arrived, he demanded a meal.
 に 求める 	彼は到着するとすぐに、立ち去るように求められた。	He had no sooner arrived than he was asked to leave.
 に ためらう 	彼は答える前にためらった。	He hesitated before answering.
 を 提出 	彼は答案を提出した。	He handed in his paper.
 を いやがる 	彼は答えるのをいやがった。	He was reluctant to answer.
 を する 	彼は答えにくい質問をした。	He asked an awkward question.
 を しかめる 	彼は当惑して顔をしかめた。	He frowned in puzzlement.
 で いる に 住む 	彼は当分の間友達といっしょに住んでいる。	He is living with his friend for the time being.
 に 泊まる 	彼は当分の間近くのホテルに泊まる。	For the time being, he's staying at a neighboring hotel.
 が あまる を 除く 	彼は当地では君を除けば友達があまりいない。	He has few friends here except you.
 と 思う を 守る 	彼は当然約束を守るものだと思っていた。	I took it for granted that he would keep his word.
 と 思う に なる 	彼は当然私の味方になると思った。	I took it for granted that he would stand by me.
 を 受ける 	彼は当然の報いを受けた。	He took his own medicine.
 と 言う に なる 	彼は当選して知事になるつもりだと言った。	He said that he would be elected and that he would become governor.
 と 言う で 入院 	彼は当時病気で入院していたと言われていた。	It was said that he had been sick in hospital then.
 と いう 	彼は当時町で最も金持ちだったといわれている。	He is said to have been the richest man in town at that time.
 と みなす 	彼は当時もっとも偉大な偉大な作家とみなされていた。	He was regarded as the greatest writer of the day.
 に なる 	彼は当てにならない。	He cannot be relied on.
 を 果たす 	彼は当たり前のように本分を果たした。	He did his duty as a matter of course.
 と 知らせる を 見る 	彼は盗難車を見たと知らせてきた。	He reported having seen the stolen car.
 を する 	彼は盗みをするような人ではない。	He isn't the kind of person who steals.
 に 落ちぶれる を する 	彼は盗みをするまでに落ちぶれた。	He descended to stealing.
 を 見つかる を する 	彼は盗みをしているところを見つかった。	He was detected in the very act of stealing.
 を する 	彼は盗みをしかねません。	He is capable of stealing.
 を 犯す 	彼は盗みの罪を犯している。	He is guilty of stealing.
 に なる 	彼は盗みのために首になった。	He was fired for stealing.
 を 取り返す 	彼は盗まれた財布を取り返した。	He recovered his stolen wallet.
 を 見つける 	彼は盗まれたかばんを見つけて驚いた。	He was surprised to find his stolen bag.
 を 持つ 	彼は東洋の神秘に興味を持っていた。	He was interested in the mysteries of the Orient.
 を 研究 	彼は東洋の国々の文化を研究していた。	He has studied the cultures of Eastern Countries.
 を 自慢 を 卒業 	彼は東大を卒業したのを自慢している。	He is proud of having graduated from Tokyo University.
 に なる 	彼は東京本社に転勤になった。	He was transferred to the head office in Tokyo.
 を 卒業 	彼は東京大学を卒業した。	He graduated from Tokyo University.
 に 乗る 	彼は東京行きの急行に乗っていった。	He took the express for Tokyo.
 を 出す 	彼は東京銀行へ就職の願書を出した。	He applied for a job with the Bank of Tokyo.
 で 行う 	彼は東京駅までタクシーで行った。	He went to the Tokyo station by taxi.
 に 向かう を 離れる 	彼は東京を離れて京都に向かった。	He left Tokyo for Kyoto.
 を 発つ 	彼は東京を発って大阪へ向かった。	He left Tokyo for Osaka.
 を 発つ 	彼は東京を発ってヨーロッパへ向かった。	He left Tokyo for Europe.
 に 精通 	彼は東京の地理に精通している。	He is at home with the geography of Tokyo.
 を 持つ 	彼は東京に店を持っている。	He keeps a store in Tokyo.
 で いる に 住む 	彼は東京に住んでいます。	He lives in Tokyo.
 に 住む 	彼は東京に住むのが好きです。	He likes to live in Tokyo.
 に 引っ越す 	彼は東京に引っ越した。	He moved to Tokyo.
 に 会う に いる 	彼は東京にいる私の家族に会いたがっている。	He is longing to see my family in Tokyo.
 に いる 	彼は東京にいます。	He is in Tokyo.
 で 暮らす 	彼は東京で暮らしている。	He lives in Tokyo.
 を する 	彼は東京で１０年間商売をしていた。	He carried on business for ten years in Tokyo.
 に 出かける 	彼は冬の間中スキーに出かけた。	He went skiing during the winter.
 に 登る 	彼は冬に富士山に登った最初の人でした。	He was the first man to climb Mt. Fuji in winter.
 を 待ち焦がれる が 終わる 	彼は冬が終わるのを待ち焦がれていた。	He longed for the winter to be over.
 と する 	彼は党を内部から改革しようとした。	He tried to reform the party from within.
 に 立てる 	彼は党の代表に立てられた。	He was constituted representative of the party.
 を 握る 	彼は党の主導権を握った。	He took the leadership of the party.
 を けがす 	彼は倒れた時左足をけがした。	He hurt his left foot when he fell.
 を けがす 	彼は倒れたときに左足をけがした。	He hurt his left foot when he fell.
 を 痛める 	彼は倒れたときにひざを痛めた。	He hurt his knee when he fell.
 を あげる 	彼は怒るとよく大声をあげる。	He's liable to shout when angry.
 に 向かう 	彼は怒るといつも私に向かって怒鳴る。	He always yells at me when he is angry.
 を 使う 	彼は怒るといつも下品な言葉を使う。	He uses foul language whenever he gets angry.
 と 思う 	彼は怒るだろうと思ったが、驚いたことに彼は笑った。	I thought he would be angry but, to my surprise, he smiled.
 が できる を 抑える 	彼は怒りを抑える事ができなかった。	He couldn't check his anger.
 と する を 抑える 	彼は怒りを抑えようとした。	He tried to restrain his anger.
 を 抑える 	彼は怒りを抑えた。	He forbore his anger.
 を 爆発 	彼は怒りを爆発させた。	He exploded with anger.
 と する を 見せる 	彼は怒りを見せまいとした。	He tried to hold back his anger.
 を 続ける を 我慢 	彼は怒りを我慢して仕事を続けた。	He swallowed his anger and went on working.
 に 燃える 	彼は怒りに燃えてかっかとしていた。	He was burning with his anger.
 を 忘れる 	彼は怒りに我を忘れた。	He was beside himself with rage.
 を ふるわせる 	彼は怒りで手をふるわせながら立ち上がった。	He stood up with his hands trembling in a rage.
 で 狂う 	彼は怒りで狂いそうだ。	He was wild with anger.
 を 落とす 	彼は怒って雷を落とした。	He snarled out his anger.
 を 飛び出す 	彼は怒って部屋を飛び出した。	He ran out of the room in anger.
 を なぐる 	彼は怒って彼女をなぐった。	He was provoked into hitting her.
 を 叱る 	彼は怒って召し使いを叱った。	He got angry and told off his servant.
 と する を なだめる 	彼は怒っている男をなだめようとした。	He tried to soothe the angry man.
 と 思う 	彼は怒っているのかと思った。	I fancied that he was angry.
 を 聞く 	彼は怒っていたけれども、辛抱強く私の言うことを聞いた。	In spite of his anger, he listened to me patiently.
 を がまん 	彼は怒っていたが、私のいうことをがまんして聞いた。	He was angry, but he listened to me patiently.
 が ある に 立ち上がる 	彼は怒ったときに立ち上がる癖がある。	He has the habit of standing up when he is angry.
 に つく 	彼は土曜日に京都についた。	He reached Kyoto on Saturday.
 に 分ける 	彼は土地を息子達に分けた。	He distributed his land among his sons.
 に 行く 	彼は土曜日には会社に行かない。	He doesn't go to the office on Saturday.
 を する に 失敗 	彼は努力をしたにも関わらず、事業に失敗した。	He failed in his business in spite of his efforts.
 を 惜しむ 	彼は努力を惜しまなかった。	He spared no efforts.
 で 成功 	彼は努力のおかげで成功した。	He succeeded by virtue of his efforts.
 が 足りる 	彼は努力が足りないので失敗した。	He failed due to lack of effort.
 を 強調 	彼は都会生活の便利な面を強調した。	He stressed the convenient aspects of city life.
 に あこがれる 	彼は都会生活にあこがれている。	He is longing for city life.
 に あこがれる 	彼は都会の生活にあこがれた。	He'd love to live in the city.
 を 避ける に 会う 	彼は途中で彼女に会うのを避けた。	He avoided meeting her on the way.
 に 遭う 	彼は途中で事故に遭ったかもしれない。	He may have met with an accident on the way.
 に 遭う 	彼は途中で事故に遭ったのかもしれない。	He may have met with an accident on his way.
 に 立ち寄る 	彼は途中できっと私たちのところに立ち寄るはずだ。	He is bound to drop in on us on his way.
 を 使い果たす 	彼は賭け事で貯金を使い果たした。	He cleaned out his saving on betting.
 に 終わる を やる 	彼は賭けをやってとんとんに終わった。	He gambled and broke even.
 を 見る 	彼は登校する途中でその事故を見た。	He saw the accident on the way to school.
 に なれる 	彼は登山になれている。	He's accustomed to mountain climbing.
 と わかる 	彼は徒歩でそこへ行くのは不可能だとわかった。	He found it impossible to go there on foot.
 で 来る 	彼は徒歩か自転車で来る。	He'll come on foot or by bicycle.
 を 切る 	彼は電話を切った。	He hung up.
 を 受ける に 帰宅 	彼は電話を受けるとすぐに帰宅した。	He went home as soon as he got the phone call.
 と いう を くれる 	彼は電話をくれるといったのに、まだしてこない。	He said he would give me a call, but he hasn't yet.
 で 話す 	彼は電話で話している。	He is talking on the telephone.
 で しまう に 惚れ込む を 聞く 	彼は電話で初めて彼女の愛らしい声を聞いてすっかり彼女に惚れ込んでしまった。	When he first heard her lovely voice over the phone, he fell head over heels for her.
 に 知らせる 	彼は電話で私にその事を私に知らせてくれた。	He let me know it by telephone.
 を 消す 	彼は電力をむだ使いしないように明かりを消します。	He turns off the lights so as not to waste electricity.
 を 乗る 	彼は電車を乗り間違えた。	He took the wrong train by mistake.
 を 消す 	彼は電灯を消し忘れた。	He forgot to turn off the light.
 を 乗る 	彼は電車を乗り違えたのかもしれない。	He may have taken the wrong train.
 を 踏む 	彼は電車の中で、態と私の足を踏みました。	He trod on my foot on purpose in the train.
 に 飛び乗る 	彼は電車に飛び乗った。	He jumped on the train.
 に 乗り遅れる 	彼は電車に乗り遅れたかもしれない。	He may have missed the train.
 に 乗り遅れる 	彼は電車に乗り遅れるかもしれないと私は思う。	I'm afraid that he might be late for the train.
 を 空ける 	彼は電車で老人のために席を空けた。	He made room for an old man in the train.
 を 忘れる 	彼は電車に傘を忘れがちだ。	He is apt to leave his umbrella on the train.
 を 研究 	彼は電子工学を研究するために大学へ入った。	He entered the college to study electronics.
 に する 	彼は電気製品をばらばらにするのが好きだ。	He likes to take electric devices apart.
 を つける 	彼は電気をつけたまま寝る。	He goes to sleep with the lights left on.
 に なる を 楽しむ 	彼は田舎の生活を楽しむようになった。	He has begun to enjoy country life.
 で いる に 住む 	彼は田舎に住んでいる。	He dwells in the country.
 を 送る 	彼は田舎で裕福で快適な生活を送った。	He lived a rich and comfortable life in the country.
 に 暮らす 	彼は田舎で大変平和に暮らした。	He led a very peaceful life in the country.
 を 送る 	彼は田舎で安楽な生活を送っている。	He is leading an easy life in the country.
 で 暮らす 	彼は田舎で、全く一人で暮らしている。	He lives all by himself in the country.
 と 移動 	彼は転々と移動した。	He moved from place to place.
 に ぶつける 	彼は転んで頭を床にぶつけた。	He fell and hit his head on the floor.
 を 捻挫 	彼は転んで足首を捻挫した。	He fell, twisting his ankle.
 を する 	彼は転んで怪我をした。	He got hurt when he fell down.
 を すりむく 	彼は転んでひざをすりむいた。	He scraped his knee in a fall.
 を 渡す 	彼は店員に金を渡した。	He handed the salesclerk the money.
 を 買い取る 	彼は店を買い取った。	He bought out a business.
 を 消す 	彼は店の奥の暗い隅に姿を消した。	He disappeared into a dark corner at the back of the shop.
 が ある 	彼は天文学に興味があるようだ。	It seems that he is interested in astronomy.
 を する 	彼は天文学、すなわち星の研究をしている。	He studies astronomy, or the science of stars.
 と 言う 	彼は天才と言われていた。	He was reputed to be a genius.
 と 言う 	彼は天才と言っても過言ではない。	It is not too much to say that he is a genius.
 と いう 	彼は天才というより努力家だ。	He is not so much a genius as a hard worker.
 と 言う 	彼は天才だと言われている。	He is said to be a genius.
 と 言う 	彼は天才だと言っても差しつかえないだろう。	It may safely be said that he is a genius.
 と 言う 	彼は天才だと言っても過言ではない。	It is no exaggeration to say that he is a genius.
 を 見上げる 	彼は天井を見上げた。	He looked up at the ceiling.
 を ぶつける 	彼は天井に頭をぶつけた。	He bumped his head against the ceiling.
 が 届く 	彼は天井に手が届くほど背が高い。	He is such a tall man that he can touch the ceiling.
 が 届く 	彼は天井に手が届くほど十分に背が高くなかった。	He wasn't tall enough to get at the ceiling.
 を 吊す 	彼は天井にランプを吊した。	He hung a lamp from the ceiling.
 を 得る 	彼は天の助けを得た。	He got assistance from above.
 で いる に 住む 	彼は典型的な日本の住宅に住んでいた。	He lived in a typical Japanese-style house.
 に 飛び出す 	彼は鉄砲玉のように飛び出した。	He dashed out like a bullet.
 で 死ぬ 	彼は鉄道事故で死んだ。	He was killed in a railroad accident.
 を 抉る 	彼は鉄の棒で鍵のかかったドアを抉じ開けた。	He pried open the locked door with a crowbar.
 と つとめる で 勉強 	彼は徹夜で勉強しようとつとめたが、だめだった。	He tried to study all night, but in vain.
 を 飲む 	彼は適度な量のコーヒーを飲む。	He drinks a moderate amount of coffee.
 に 当てる 	彼は的に当てた。	He hit the mark.
 を 尽くす を 打つ 	彼は敵を打ち負かすのに全力を尽くした。	He did his best to overcome his enemy.
 を 食らわせる 	彼は敵に不意打ちを食らわせた。	He surprised his opponent.
 を 明け渡す 	彼は敵に城を明け渡した。	He yielded the castle to the enemy.
 を 売る を 後悔 	彼は敵に国を売ったことを後悔した。	He repented having betrayed his country to the enemy.
 に 虐待 	彼は敵に虐待された。	He was badly treated at the hands of his enemies.
 と 向かい合う 	彼は敵と向かい合っていた。	He stood face to face with his enemy.
 を 否定 	彼は泥棒であることを否定した。	He denied that he was the thief.
 を 受け入れる 	彼は提案を受け入れて賢明だった。	He did well to accept the offer.
 を 自慢 	彼は弟を自慢していた。	He was proud of his brother.
 を 手伝う を 完成 	彼女は弟の絵を完成させるのを手伝った。	She helped her brother out with his picture.
 と 頼む を 実行 	彼は弟に遺言を実行してくれと頼んだ。	He asked his brother to execute his will.
 と 比べる 	彼は弟と比べて若く見えた。	He looked young beside his brother.
 と 間違える 	彼は弟と間違えられた。	He was mistaken for his younger brother.
 と 心配 が 失敗 	彼は弟が失敗するのではないかと心配している。	He has a fear that his brother will fail.
 を 歩く 	彼は庭を歩いて横切った。	He walked across the garden.
 を 切り倒す 	彼は庭の木を切り倒した。	He cut down a tree in his garden.
 を する 	彼は庭の世話をするのが好きです。	He likes taking care of the garden.
 に 手伝う を する 	彼は庭の手入れをするのをお兄さんに手伝ってもらった。	He had his brother help him with the gardening.
 を 掘る 	彼は庭に穴を掘った。	He dug a hole in the garden.
 を する 	彼は庭で仕事をすることが大好きだ。	He likes to work in the garden.
 を する 	彼は庭で仕事をすることが好きだ。	He likes to work in the garden.
 を 見つける 	彼は庭でボールを見つけた。	He found a ball in the garden.
 に なる を する 	彼は庭いじりをするようになった。	He has taken to gardening.
 に 座る 	彼は底に座っていた。	He was sitting on the floor.
 に 来る 	彼は定刻どおりに来なかった。	He failed to come on time.
 を はねる と する を 渡る を 見る 	彼は停止信号を見なかったので、もう少しで道路を渡ろうとしていた子供をはねるところだった。	He didn't see the stop sign and almost hit the child crossing the street.
 を 愛好 	彼は釣りを愛好する。	He loves fishing.
 を 噛む 	彼は爪を噛む癖をやっと直した。	He managed to cure himself of his habit of nibbling his nails.
 を 歩く 	彼は通りを歩いて行った。	He walked along the street.
 を 行う 	彼は通りを行ったり来たりした。	He walked back and forth on the street.
 を 横切る 	彼は通りを横切った。	He walked across the street.
 に なる に 撥ねる を 横切る 	彼は通りを横切っていて危うく車に撥ねられそうになった。	He was nearly hit by the car while crossing the street.
 に 立つ 	彼は通りの角に立っていた。	He was standing at the street corner.
 に 沿う を 運転 	彼は通りに沿って車を運転していた。	He was driving a car along the street.
 を 赤らめる を 吹く 	彼は通りで女の子達が彼に口笛を吹いた時顔を赤らめた。	He blushed when the girls whistled at him in the street.
 に 会う 	彼は通りで私に会うといつも話しかける。	He always speaks to me when he meets me on the street.
 を 拾い上げる 	彼は通りで何か白いものを拾い上げた。	He picked up something white on the street.
 を 奪う 	彼は通りでお金を奪われた。	He was robbed of his money on the street.
 を やる 	彼は通りすがりの人たちにちらっと目をやった。	He gave a momentary glance to the passers by.
 を 取り除く 	彼は通りから栗を取り除いた。	He cleared the street of chestnuts.
 に 助ける 	彼は通りかかった船に助けられた。	He was picked up by a passing ship.
 に 会釈 	彼は通りかかったときに会釈した。	He nodded to me as he passed.
 で わめく 	彼は痛さでわめいた。	He yelled with pain.
 を 上げる 	彼は痛くて大声を上げた。	He cried out in pain.
 で いる 	彼は痛がって苦しんでいた。	He was in pain.
 を あげる 	彼は痛いので大声をあげた。	He gave a loud cry with pain.
 を 起こす 	彼は珍しいことだが、かんしゃくを起こしていた。	He was, which was rare for him, in a bad temper.
 と わかる を つく 	彼は直感で彼女の嘘をついているとわかった。	By intuition he knew she was lying.
 を 立てる 	彼は直に腹を立てる。	He is quick to take offense.
 を 書く 	彼は直ちに手紙の返事を書いた。	He lost no time answering the letter.
 と 命じる を 出る 	彼は直ちにこの部屋を出て行けと命じた。	He ordered me to leave the room at once.
 を めがける 	彼は鳥をめがけて撃ったが、はずしてしまった。	He shot at the bird, but missed it.
 を 研究 	彼は鳥の飛び方を研究した。	He studied the flight of birds.
 を 眺める で いく を 飛ぶ 	彼は鳥が頭上を飛んでいくのを眺めるのが好きです。	He likes to watch the birds fly above his head.
 に してやる を 開ける 	彼は鳥かごを開け、鳥を自由にしてやった。	He opened the cage and set the birds free.
 を あける 	彼は鳥かごをあけた。	He opened the cages.
 に つく 	彼は長年の経験のおかげで現在の地位についた。	He got his present position by virtue of his long experience.
 に つく 	彼は長年の経験で今の地位についた。	He got his present position by virtue of his long experience.
 で 困る 	彼は長年、腰痛で困っている。	He's been having trouble with back pain for years.
 に なる 	彼は長時間働いても苦にならなかった。	He made nothing of working for a long time.
 で いる に 住む 	彼は長崎に住んでいる。	He lives in Nagasaki.
 で 生まれる 	彼は長崎で生まれました。	He was born in Nagasaki.
 に 滞在 	彼は長くロンドンに滞在した。	He made a long stay in London.
 を 書く 	彼は長い手紙を書いている。	He's writing a long letter.
 に 滞在 	彼は長い期間ここに滞在するだろう。	He will stay here for a long period.
 で 疲れる 	彼は長い散歩で疲れた。	He was tired from his long walk.
 を 見つめる 	彼は長い間天井を見つめていた。	He gazed at the ceiling for a long time.
 を 書く 	彼は長い間彼らに手紙を書いていませんでした。	He has not written to them for a long time.
 を 思いつく 	彼は長い間熟考した後、その計画を思いついた。	He hit on the plan after long meditation.
 を する 	彼は長い間きちんとした食事をしていない。	He has not eaten a decent meal in a long time.
 に 泊まる 	彼は長い間そのホテルに泊まっていた。	He stayed at the hotel for a long time.
 と 信じる が 有る 	彼は超自然的なものが有ると信じる。	He believes in the supernatural.
 を 待つ 	彼は長いこと私を待たせておいた。	He kept me waiting for a long time.
 が 外れる 	彼は調子が外れている。	He is out of tune.
 で 話し掛ける 	彼は聴衆に静かな口調で話し掛けました。	He addressed the audience in a soft voice.
 で 演説 	彼は聴衆に静かな口調で演説した。	He addressed the audience in a soft tone.
 に 知る 	彼は町中の人に知られている。	He is known to all the people in the town.
 に なる 	彼は町中でいちばんの名医ということになっている。	He is supposed to be the best doctor in the town.
 を 出る 	彼は町を出て東部のほうへ行ったらしい。	I heard that he left town and moved east.
 を 案内 	彼は町を案内してくれた。	He showed me around the city.
 が ある 	彼は町の人みんなと付き合いがあった。	He was acquainted with everybody in town.
 で いる に 住む 	彼は町の西部に住んでいる。	He lives in the western part of town.
 に 知る 	彼は町の皆に知られている。	He is known to everyone in the town.
 を 歩き回る 	彼は町のあちこちを歩き回った。	He walked about the streets.
 に 迷う 	彼は町で道に迷った。	He got lost in the city.
 を 経営 	彼は町でスーパーを経営している。	He runs a supermarket in the town.
 を 見る 	彼は潮時を見て発言した。	He seized an opportunity to speak.
 に なれる 	彼は朝早く起きるのになれている。	He's accustomed to getting up early in the morning.
 に 遅れる 	彼は朝寝坊して学校に遅れた。	He got up late and was late for school.
 に する 	彼は朝食前に水をコップ１杯飲むことにしています。	He makes it a rule to drink a glass of water before breakfast.
 に する に 散歩 	彼は朝食前に散歩することにしている。	He is in the habit of taking a walk before breakfast.
 に 散歩 	彼は朝食前に散歩した。	He took a walk before breakfast.
 を 食べる 	彼は朝食を食べはじめた。	He began to eat his breakfast.
 を 浴びる 	彼は朝食前にシャワーを浴びた。	He had a shower before breakfast.
 に 降りる 	彼は朝食に降りてきた。	He came down to breakfast.
 を 食べる 	彼は朝食にはきまってパンを食べたものだった。	He used to have bread for breakfast.
 に あらわれる 	彼は朝食にあらわれなかった。	He didn't show up at the breakfast.
 に 出発 	彼は朝の４時に出発した。	He set out at four in the morning.
 を いう 	彼は朝から晩まで不平ばかりをいっている。	He does nothing but complain from morning till night.
 で 働く 	彼は朝から晩まで農場で働く。	He works on the farm from morning till night.
 を 増やす 	彼は貯金を増やした。	He added to his savings.
 に 使う 	彼は貯金を上手に使った。	He put her savings to good use.
 に 決める 	彼は貯金の目標を３００万に決めた。	He set as his goal, the deposit of three million yen.
 で いる に 励む 	彼は著述に励んでいた。	He was closely occupied with his writing.
 に 命じる 	彼は駐日アメリカ大使に命じられたばかりです。	He has just been appointed the U.S. Ambassador to Japan.
 を とる 	彼は駐車違反で罰金をとられた。	He was fined for illegal parking.
 を 科する 	彼は駐車違反で５千円の罰金を科せられた。	They fined him 5,000 yen for illegal parking.
 に なる 	彼は注目の的になっている。	He is the magnet of attention.
 に 向ける 	彼は注意力をその方向に向けた。	He turned his mind to it.
 を 果たす 	彼は注意深く職務を果たした。	He discharged his duties with care.
 を しかる が 足りる 	彼は注意が足りないと息子をしかった。	He blamed his son for being careless.
 を ぶつける 	彼は柱に頭をぶつけた。	He bumped his head against a post.
 と する を 補う を する 	彼は昼寝をして睡眠不足を補おうとした。	He tried to make up for his lack of sleep by taking a nap.
 を 食べる 	彼は昼食を食べ始めた。	He began to eat lunch.
 を 思いつく を 食べる 	彼は昼食を食べていた時に、その問題の答えを思いついた。	He hit on the answer to the problem as he was having lunch.
 を する 	彼は昼食の後に葉巻をすった。	He smoked a cigar after lunch.
 に 出かける 	彼は昼食に出かけた。	He has gone out for lunch already.
 を 食べる 	彼は昼食にサンドイッチを食べましたか。	Did he have sandwiches for lunch?
 を 果たす 	彼は忠実に自分の義務を果たした。	He faithfully discharged his duty.
 と 思う 	彼は仲直りしたいと思っている。君も妥協しなくちゃ。	He wants to make up and you should meet him halfway.
 に 合わせる 	彼は仲間に歩調に合わせた。	He matched his gait to his companion's.
 を 心得る 	彼は中庸を心得たじんぶつである。	He is man of moderate views.
 で 引き返す 	彼は中途で引き返した。	He turned back halfway.
 に 話す 	彼は中国語をとても上手に話す。	He speaks Chinese very well.
 に 通じる 	彼は中国の事情に通じている。	He is familiar with what is going on in China.
 に 行く 	彼は中国に行きたがっている。	He is eager to go to China.
 を 書く 	彼は中国について本を書いた。	He wrote a book on China.
 を 買う 	彼は中古車を買ったばかりです。	He has just bought a used car.
 を 扱う 	彼は中古車を扱っている。	He deals in used cars.
 を 買う 	彼は中古車を買うべきだったのに。	He should have bought a used car.
 に 入る 	彼は中学校に入った。	He entered junior high school.
 に 来る 	彼は中一の時学校に来なくなった。	He dropped out when he was in the 7th grade.
 を 行う を ためらう 	彼は中へ入るのをためらって、ドアの前を行ったり来たりした。	He walked back and forth in front of the door, hesitating to enter.
 と 立ち上がる 	彼は中に入ろうと立ち上がった。	He stood up to go inside.
 に びっくり 	彼は中から聞こえてくる叫び声にびっくりした。	He was surprised to hear a cry from within.
 を 登る 	彼は着実な歩調で丘を登っていた。	He was walking up the hill at a steady pace.
 を する 	彼は茶色の目をしている。	He has brown eyes.
 を こしらえる 	彼は遅刻の口実をこしらえた。	He invented an excuse for being late.
 を する 	彼は遅刻の言い訳をした。	He excused himself for being late.
 と 思う 	彼は遅刻すると思う。	I suppose he will be late.
 を 入れる 	彼は遅刻しますと電話を入れた。	He called in to say that he'd be late.
 を おく 	彼は遅刻したので、われわれは彼をおいて出発した。	He being late, we started without him.
 と 焦る を 取り戻す 	彼は遅れを取り戻そうと焦っている。	He's desperately trying to make up for the delay.
 を 忘れる を 言う 	彼は遅れる事を言うのを忘れた。さらに悪い事には、車の流れが悪かった。	He forgot to say he would be late, and to make matters worse, the traffic was bad.
 と 心配 	彼は遅れはしないかと心配している。	He's worried that he might be late.
 に 乗る 	彼は遅れないようにタクシーに乗った。	He took a taxi to get there in time.
 に わびる 	彼は遅れたことをわれわれにわびた。	He made an apology to us for being late.
 を する 	彼は遅れたことでいろいろ言い訳をした。	He made many excuses for being late.
 と 伝える 	彼は遅れそうだと伝えてきた。	He sent word that he'd be delayed.
 を する 	彼は遅くまで仕事をしていた。	He was at work till late at night.
 を する と 言う 	彼は遅くなったことについていろいろと言いわけをした。	He made many excuses for being late.
 に なる に 来る 	彼は遅くとも６時までにはここに来ることになっている。	He is to come here by six at the latest.
 に 言う 	彼は遅くとも５時までには来ると私に言いました。	He promised me to come by five at the latest.
 に なる 	彼は遅かれ早かれ病気になるであろう。	He will fail ill sooner or later.
 を 知る 	彼は遅かれ早かれその秘密を知るでしょう。	He'll know the secret sooner or later.
 を 後悔 	彼は遅かれ早かれそのことを後悔するだろう。	He will regret it sooner or later.
 に なる 	彼は遅かれ早かれ、必ずや大統領になる男だ。	He is sure to become the President sooner or later.
 を 語る 	彼は遅かれ早かれ、私にすべてを語ってくれるだろう。	He will tell everything to me sooner or later.
 に なる 	彼は遅かれ早かれ、よい弁護士になるでしょう。	He'll make a good lawyer sooner or later.
 を 呼ぶ 	彼は池の向こう側から私を呼んだ。	He called me from across the pond.
 を 助ける に なる で 溺れる 	彼は池で溺れそうになっている子どもを助けた。	He saved a child from drowning in a pond.
 が できる 	彼は恥ずかしくてそうすることができなかった。	He was too shy to do that.
 を 赤らめる 	彼は恥ずかしくて顔を赤らめた。	He turned red with shame.
 を 打ち明ける 	彼は恥ずかしがり屋なので、彼女に心を打ち明けられない。	He is too shy to bare his heart to her.
 が ある 	彼は恥ずかしがりやで、話しかけない限り、話しません。彼には話しかける必要があります。	He's shy, and never speaks unless spoken to. You have to talk to him.
 を 閉じる 	彼は恥じて目を閉じた。	He looked down in shame.
 を 赤らめる 	彼は恥ずかしさに顔を赤らめた。	He turned red with shame.
 が 出来る 	彼は地震に対する準備が出来ている。	He is ready for an earthquake.
 と 言う を 運行 	彼は地球が太陽のまわりを運行すると言った。	He said that the earth goes round the sun.
 と 信じる 	彼は地球が丸いと信じた。	He believed the Earth round.
 が つく 	彼は地に足がついていない。	He doesn't have his feet on the ground.
 に 及ぶ 	彼は知力では彼女に及ばない。	He is not equal to her in intelligence.
 と する を ひけらかす 	彼は知識をひけらかそうとした。	He tried to parade his knowledge.
 で 補う 	彼は知恵の足りないのを力で補った。	What he lacked in wit, he made up for in energy.
 と 答える 	彼は知りませんと答えた。	He replied that he did not know.
 を する 	彼は知らないふりをした。	He pretended to be ignorant.
 に 泣く を 聞く 	彼は知らせを聞くとすぐに泣き出した。	He had no sooner heard the news than he began to cry.
 を 聞く 	彼らはその知らせを聞いて喜んだ。	The news made them happy.
 を 持つ 	彼は男らしい勇気を持った人物だ。	He is a man of male courage.
 で 叫ぶ 	彼は男の子たちに教室で叫ばないよう命じた。	He ordered the boys not to shout in the classroom.
 に 取り計らう 	彼は男の子たち２人とも不自由しないように取り計らった。	He saw to it that both boys were well provided for.
 で 切る 	彼は暖炉用に丸太を鋸で切った。	He sawed logs for the fireplace.
 に 入る 	彼は断りなく私の部屋に入ってきた。	He entered my room without permission.
 で 負傷 	彼は弾丸で負傷した。	He was wounded by a bullet.
 で 死ぬ 	彼は短い病気の後で死んだ。	He died after a brief illness.
 を 再開 	彼は短い休息の後、仕事を再開した。	He resumed his work after a short break.
 を する 	彼は短い演説をした。	He gave a short talk.
 に なる を 読む 	彼は探偵小説を読むのに夢中になっている。	He is absorbed in reading detective novels.
 を 読む に 熱中 	彼は探偵小説を読むことに熱中している。	He is absorbed in reading a detective story.
 と わかる を する 	彼は単に読むふりをしていたとわかった。	I could tell he was only pretending to read.
 を 言う 	彼は単に冗談としてそれを言った。	He said it merely as a joke.
 に 似る 	彼は誰に似ていますか。	Who does he look like?
 に 干渉 	彼は誰にも彼の私事に干渉させなかった。	He wouldn't let anybody interfere with his private affairs.
 に れる 	彼は誰にも知られている。	He is known to everyone.
 が ある 	彼は誰にも人気がある。	He is popular with everybody.
 を 出る に られる 	彼は誰にも見られずにこっそり家を出た。	He stole out of the house without anyone seeing him.
 を 出る に れる 	彼は誰にも気づかれないで部屋を出た。	He went out of the room without being noticed by anyone.
 を 出る 	彼は誰にも一言も言わないで会社を出ていった。	He left the office without saying a word to anyone.
 に 約束 	彼は誰にも言わないと私に約束した。	He promised me he wouldn't tell anyone.
 と 話す 	彼は誰と話しているの？	Who is he talking to?
 に なる 	彼は誰ともなかなか友達にならない。	He is very slow at making friends with anybody.
 と 思う 	彼は誰だと思う？	Who do you think he is?
 に なれる 	彼は誰とでもすぐに友達になれる。	He can make friends with anybody soon.
 を 見渡す を 待つ 	彼は誰かを待っているかのようにあたりを見渡していた。	He was looking around as if he was expecting someone.
 に つける が いる 	彼は誰か支持してくれる人がいないとその職につけないだろう。	He will not get the job without someone to back him up.
 と する 	彼は誰からも何でも学ぼうとする。	He is ready to learn anything from anybody.
 に 過ぎる 	彼は誰かの手先に過ぎない。	He is only someone's stooge.
 に する を 言う 	彼は誰がそんなことを言ったのかを明らかにした。	He made it clear who had said such a thing.
 を ぶつける 	彼は棚に頭をぶつけた。	He hit his head on the shelf.
 を 下ろす 	彼は棚から本を下ろした。	He got the book down from the shelf.
 を 降ろす 	彼は棚から重い箱を降ろした。	He took the heavy box down from the shelf.
 に 帰る 	彼は脱走するたびにこの土地に帰ってきた。	Each time he escaped, he returned to this region.
 で 逮捕 	彼は脱税容疑で逮捕された。	He was arrested on charges of tax evasion.
 で 非難 	彼は脱税で非難された。	He was accused of evading tax.
 と たくらむ 	彼は脱税しようとたくらんだ。	He schemed to evade tax.
 を する 	彼は沢山高価な買い物をした。	He made many costly purchases.
 を 諦める を 回る 	彼は第３コーナーを回ったところでレースを諦めた。	He threw away the race after rounding the third turn.
 と 思う で 戦死 	彼は第２次世界大戦で戦死したものと思われていた。	He was thought to have been killed in the Second World War.
 を 消費 	彼は大量の酒を消費する。	He consumes an enormous amount of liquor.
 を 抱く 	彼は大望を抱いていた。	He had ambition.
 に くる 	彼は大変遅れて学校にきた。	He came to school very late.
 が 出来る 	彼は大変速く走ったので私は付いて行く事が出来なかった。	He ran too fast for me to keep up with him.
 に 富む 	彼は大変想像力に富んだ作家だ。	He is a very imaginative writer.
 を 信用 	彼は大変正直なので、誰のが彼を信用します。	He is so honest that everybody trusts him.
 を 乗り越える を する 	彼は大変な努力をして障害を乗り越えた。	He surmounted the obstacles with great effort.
 と 思う 	彼は大変さびしいと思った。	He felt very lonely.
 と 結婚 	彼は大変かわいらしい女性と結婚した。	He married a very pretty girl.
 に 戦う 	彼は大統領選挙で懸命に戦った。	He made a hard run of the presidency.
 に 指名 	彼は大統領候補者に指名された。	He was nominated for the presidency.
 に 退く 	彼は大統領の職から強制的に退くべきか。	Ought he to be forced out of the presidency?
 で 訪日 	彼は大統領の資格で訪日した。	He visited Japan in the character of President.
 に 立候補 	彼は大統領に立候補するだろう。	He is going to run for the Presidency.
 に 任命 	彼は大統領に任命されるだろう。	He will be named for President.
 に 選ぶ 	彼は大統領に選ばれた。	He was elected president.
 に 就く 	彼は大統領によって要職に就いた。	He was placed in a key position by the president.
 を 構える 	彼は大通りに店を構えている。	He has a store on the main road.
 に 話し掛ける 	彼は大胆にも王様に話し掛けた。	He made bold to speak to the King.
 を 言う 	彼は大胆なことを言う。	He says daring things.
 を 唱える 	彼は大多数の意見に異議を唱えた。	He dissented from the opinion of the majority.
 で 話す 	彼は大声で話した。	He spoke very loudly.
 に 思える で 笑う 	彼は大声で笑ったが、その振る舞いは不適切に思えた。	He laughed loudly, which behavior seemed inappropriate.
 を 求める 	彼は大声で助けを求めた。	He called out for help.
 に 挑戦 	彼は大声で私に挑戦した。	He shouted defiance at me.
 で 叫ぶ 	彼は大声で叫んだ。	He cried out.
 を 忘れる に なる 	彼は大政治家になりたいという大望を忘れたことはなかった。	He never forgot his ambition to become a great politician.
 に とる 	彼は大勢の新聞記者にとり囲まれた。	He was surrounded by a crowd of pressmen.
 に する 	彼は大人を馬鹿にする。	He makes a fool of adults.
 に なる 	彼は大人になりつつある。	He is approaching manhood.
 に なる に なる 	彼は大人になったら医者になるだろう。	He will be a doctor when he grows up.
 と 思う に なる に なる 	彼は大人になったらテニスの選手になりたいと思っている。	He wants to be a tennis player when he grows up.
 を 辞める 	彼は大臣を辞めた。	He resigned from the Cabinet.
 に 出世 	彼は大臣に出世した。	He made his way to the minister.
 に 頼む を 取り消す 	彼は大将に命令を取り消すように頼んだ。	He asked the general to take back his order.
 を 並べる 	彼は大作家達と肩を並べている。	He ranges with the great writers.
 で わかる 	彼は大阪出身だ、それは彼のなまりでわかるのだが。	He is from Osaka, as is shown by his accent.
 で いる に 住む 	彼は大阪の近くの小さな町に住んでいる。	He lives in a small town near Osaka.
 を 移す 	彼は大阪に事務所を移した。	He transferred his office to Osaka.
 に 泊まる に 行く 	彼は大阪に行き、そこでホテルに泊まった。	He went to Osaka, where he put up at a hotel.
 を 発つ に 向ける 	彼は大阪に向けて東京を発った。	He left Tokyo for Osaka.
 で 生まれる 	彼は大阪で生まれた。	He was born in Osaka.
 を 扱う 	彼は大阪で骨董品を扱っている。	He deals antiques in Osaka.
 に する に 住む 	彼は大阪でなく東京に住む事にした。	He chose to live in Tokyo instead of Osaka.
 を する 	彼は大阪でささやかな商売をしています。	He carries on a small business in Osaka.
 に 昇進 	彼は大佐に昇進した。	He advanced to colonel.
 に する 	彼は大金を手にした。	He got a lot of money.
 に 入れる 	彼は大金を手に入れた。	He acquired a large fortune.
 に 投資 	彼は大金を株に投資した。	He invested a lot of money in stocks.
 に 投じる を ある 	彼は大金をある産業に投じた。	He put a large amount of money into the industry.
 に 語りかける 	彼は大観衆に語りかけた。	He addressed a large audience.
 を かじる 	彼は大学卒業後１０年間親のすねをかじって生活してきた。	He has lived off his parents for ten years since he graduated from college.
 に 励ます 	彼は大学時代の教授に励まされた。	He was encouraged by a professor from his college days.
 で いる に すむ 	彼は大学時代に京都にすんでいた。	He lived in Kyoto in his college days.
 と いう 	彼は大学教授というよりむしろ小学校の教師である。	He is not so much a professor as a school teacher.
 を 主張 	彼は大学教育の改革を主張している。	He advocates reform in university education.
 を 続ける 	彼は大学院で勉強を続けた。	He continued his studies at graduate school.
 を する を 卒業 	彼は大学を卒業してから２年間英語の教師をしていた。	After he had graduated from the university, he taught English for two years.
 を 張る を 卒業 	彼は大学を卒業して、いつも見栄を張っていた。	He had graduated from the university and was always showing off.
 に 帰る を 卒業 	彼は大学を卒業したあと日本に帰ってきた。	He returned to Japan after graduating from college.
 を 出る に 結婚 	彼は大学を出るとすぐに結婚した。	He married directly he left the university.
 を 出る に 没頭 	彼は大学を出てからずっと原子力の研究に没頭している。	He has been devoted to the study of atomic energy ever since he graduated from the university.
 を 出る 	彼は大学を出たばかりで、まったく経験がない。	He is fresh from college, so he has no experience.
 を 集める を 出る 	彼は大学を出たばかりで、その仕事に初めての者を集めた。	He gathered men fresh from college and new to the business.
 を 出る 	彼は大学を出たてである。	He is fresh from college.
 に 入る 	彼は大学へ進まず実業界に入った。	He entered the business world instead of going on to college.
 が 許可 	彼は大学への入学が許可された。	He was admitted to the college.
 を 見つける 	彼は大学の近くに食事付のよい下宿を見つけた。	He found a good room with board near his college campus.
 に 頼る 	彼は大学の学費を親に頼っている。	He depends on his parents for his university fees.
 に やる 	彼は大学の学業をりっぱにやっている。	He is doing well in his college work.
 を 許可 	彼は大学に入学を許可された。	He was admitted to college.
 に 入れる 	彼は大学に入れるように一生懸命勉強した。	He studied hard in order to get into college.
 に 進学 	彼は大学に進学すればよかったのに。	I wish he had gone on to university.
 に 行ける に 貯金 	彼は大学に行けるように貯金している。	He's saving up to go to college.
 に 行ける 	彼は大学に行けなかった。	He could not go to college.
 が ある に 行く 	彼は大学に行く必要がある。	It is necessary that he should go to college.
 を 勉強 	彼は大学で歴史を勉強しています。	He's studying history in college.
 を する 	彼は大学で歴史の勉強をしている。	He studies history at college.
 を 勉強 	彼は大学で法律を勉強している。	He is studying law at the university.
 に 決める を 専攻 	彼は大学で物理学を専攻することに決めた。	He decided to specialize in physics at college.
 を 学ぶ 	彼は大学で経済を学んだ。	He studied economics at college.
 を 専攻 	彼は大学で演劇を専攻した。	He majored in drama at college.
 と 決心 を 専攻 	彼は大学で医学を専攻しようと決心した。	He decided to major in medicine in college.
 を 出す を 養う 	彼は大家族を養うために精を出して働いている。	He works hard to support his large family.
 に 働く を 養う 	彼は大家族を養うために懸命に働いた。	He worked hard to support a large family.
 と 思う 	彼は大したミュージシャンではないと思う。	I don't think much of him as a musician.
 に 抱える 	彼は大きな箱を両腕に抱えていた。	He was holding a large box in his arms.
 を する 	彼は大きな心違いをしている。	He is laboring under a great error.
 で 到着 	彼は大きな車で到着した。	He arrived in a big car.
 と 思う 	彼は大きな欠点もあるが、やはり偉大な学者だと思う。	He has some grave defects, but I think he is a great scholar all the same.
 を 抱える 	彼は大きな花束を抱えてやって来た。	He came bearing a large bunch of flowers.
 を もつ 	彼は大きな家と２台の車をもっている。	He has a large house and two cars.
 を 持つ を 経営 	彼は大きなレストランを経営することによって、たくさんのアイデアを持っている。	He has a lot of ideas about running foreign workers.
 を 釣り上げる 	彼は大きなマスを釣り上げた。	He landed a big trout.
 を いやす に 入れる 	彼は大きなグラスに入れたビールで喉の渇きをいやした。	He satisfied his thirst with a large glass of beer.
 を する 	彼は大きなあくびをした。	He yawned heavily.
 と する を しずめる を 吸う 	彼は大きく息を吸って不安をしずめようとした。	He took a deep breath and tried to put his uneasiness to rest.
 に なる 	彼は大きくなって大学のフットボール選手になった。	He grew up to be a college football player.
 に なる 	彼は大きくなって医者になった。	He grew up to be a doctor.
 に なる 	彼は大きくなって、とても信頼できる人になった。	He grew up to be a very reliable man.
 と なる 	彼は大きくなって、とても信頼できる人となった。	He grew up to be a very reliable man.
 に なる 	彼は大きくなったら医者になるつもりだ。	He is going to be a doctor when he grows up.
 を する 	彼は大あくびをした。	He yawned widely.
 に 立候補 	彼は代議士に立候補しています。	He's running for Congress.
 を 失う を 発見 	彼は台所の床で意識を失って倒れているところを発見された。	He was found lying unconscious on the kitchen floor.
 を 冒す 	彼は逮捕投獄される危険を冒した。	He ran the risk of being caught and imprisoned.
 を 提案 	彼は代わりの計画を提案した。	He proposed an alternate plan.
 と 思う 	彼は退役軍人ではないかと思った。	I guessed that he was an ex-serviceman.
 を 始める 	彼は退職後庭いじりを始めた。	He took up gardening after he retired.
 に こりる 	彼は退職後つりにこり始めた。	He took to fishing after retirement.
 を 過ごす 	彼は退屈な夜を過ごさざるえなかった。	He resigned himself to spending a boring evening.
 を 背負う 	彼は袋を背負っている。	He carries a bag on his back.
 を 後悔 	彼は怠惰であったことを後悔している。	He regrets having been lazy.
 に なる 	彼は怠け者として首になった。	He was fired on the grounds that he was lazy.
 を 入れる 	彼は怠け者で何事にも身を入れてやらない。	He's too lazy to apply himself to anything.
 に なる 	彼は怠け者であるという理由で首になった。	He was dismissed of the grounds that he was idle.
 で 解雇 	彼は怠け者であるという理由で解雇された。	He was dismissed on the grounds that he was lazy.
 が ある 	彼は怠ける傾向がある。	He is inclined to be lazy.
 を 見回す 	彼は待合室を見回した。	He looked around the waiting room.
 を 後悔 	彼は怠けていたことを後悔した。	He regretted having been idle.
 に 帰る 	彼は待ちかねて家に帰ってしまった。	He could no longer wait and so went home.
 を 引き起こす 	彼は対立を引き起こそうと、わざとしつこくした。	He deliberately kept on provoking a confrontation.
 が 濡れる 	彼は体中が濡れていた。	He was wet all over.
 と 努める を 減らす 	彼は体重を減らそうと努めた。	He tried to reduce his weight.
 が 増える 	彼は体重が増えている。	He is putting on weight.
 に 歩く 	彼は体育館に歩いて入って行きませんでした。	He did not walk into the gym.
 を 震わせる 	彼は体を震わせて怒っていた。	His body was shaking in anger.
 を 心配 	彼は体を心配している様子だった。	He seemed worried about his health.
 を する を 伸ばす 	彼は体を伸ばしてから深呼吸をした。	He stretched and took a deep breath.
 に 注意 	彼は体に注意していた。	He had taken care of himself.
 に なる に ふける 	彼は体によくないほど酒にふけるようになっていた。	He had taken to drinking more than was good for him.
 に 失敗 を 横断 	彼は太平洋を横断する企てに失敗した。	He failed in the attempt to sail across the Pacific Ocean.
 で 横断 	彼は太平洋を２度飛行機で横断した。	He has twice flown the Pacific.
 と 言える 	彼は太っていると言えないまでも大柄だった。	He was large, not to say fat.
 を 過ごす に 行く を 覚える 	彼は多量の新しい情報を覚えたり、地方の色々な場所に行って時間を過ごさなければならなくなった。	He had to master a lot of new information and spend some of his own time in different parts of the country.
 を 行く で 行く を 極める 	彼は多忙を極めていたので、自分で行かないで息子を行かせた。	He was so busy that he sent his son instead of going himself.
 に 来る 	彼は多忙だったが、それでも私たちを手伝いに来てくれた。	He was busy, and yet he came to help us.
 に いる 	彼は多分体育館にいるでしょう。	He could be in the gymnasium.
 を 続ける 	彼は多年営業を続けた。	He carried on business for many years.
 を 書く 	彼は多数のおもしろい探偵小説を書いている。	He has written a number of exciting detective stories.
 を 理解 	彼は多少彼女の問題を理解している。	He understands her problems more or less.
 が ある 	彼は多少編集の知識がある。	He has some knowledge of editing.
 で いる 	彼は多少飲んでいる。	He was more or less drunk.
 を ためる 	彼は多額の借金をためてしまった。	He has run up large debts.
 に 寄付 	彼は多額のお金を研究所に寄付した。	He bestowed a large amount of money on the institute.
 に 預ける 	彼は多額のお金を銀行に預けた。	He deposited a lot of money in the bank.
 を 処理 	彼は多くの問題を処理できる人ではない。	He is not a man to deal with a lot of problems.
 に 専念 	彼は多くの文化活動に専念した。	He devoted himself to many cultural activities.
 が いる 	彼は多くの扶養家族がいる。	He has a large family to support.
 と 違う 	彼は多くの点で周りの人と違う。	He is different from the people around him.
 を する 	彼は多くの人に同じ質問をした。	He asked the same question of many people.
 を する が 見る 	彼は多くの人が見ているところでサッカーをするのが好きだ。	He likes playing soccer with a lot of people watching.
 に 直面 	彼は多くの障害に直面している。	He is confronted by many difficulties.
 を する 	彼は多くの障害にもかかわらずその仕事をした。	He did the work in spite of many obstacles.
 を 得る 	彼は多くの称賛を得た。	He received a lot of praise.
 に 費やす 	彼は多くの時間を勉強に費やした。	He devoted much time to study.
 に 耐える 	彼は多くの試練に耐えなければならなかった。	He had to undergo many trials.
 を 与える 	彼は多くの才能を与えられている。	He is endowed with many talents.
 に 恵まれる 	彼は多くの才能に恵まれている。	He is endowed with many talents.
 に 話す を 経験 	彼は多くの困難を経験したと私たちに話した。	He told us he had gone through many hardships.
 に 打ち勝つ 	彼は多くの困難に打ち勝った。	He overcame many difficulties.
 に 選ぶ 	彼は多くの候補者の中から議長に選ばれた。	He was elected as chairman from among many candidates.
 を 捨てる 	彼は多くの古い手紙を捨てた。	He threw away a bunch of old letters.
 を 経験 	彼は多くの苦難を経験しなければならなかった。	He had to go through a lot of hardships.
 を 経験 	彼は多くの苦難を経験した。	He had to go through a lot of hardships.
 に さらす 	彼は多くの危険にさらされた。	He was exposed to many dangers.
 に ふみきる を 抱く 	彼は多くの希望と不安を抱いて結婚にふみきった。	He embarked on his marriage with many hopes and fears.
 に 悩ます 	彼は多くのもめごとに悩まされた。	A lot of troubles preyed upon his mind.
 を 持つ 	彼は多くても５冊しか英語の本を持っていない。	He has no more than five English books.
 を 持つ 	彼は多くても１００冊しか小説を持っていない。	He has not more than a hundred novels.
 を 受け入れる を 批判 	彼は他人を批判できても、批判を受け入れることはできません。	He can dish it out, but he can't take it.
 を 欺く 	彼は他人を欺くようなことはしない。	He is above deceiving others.
 を 持つ 	彼は他人を楽しくさせる才能を持っている。	He has a faculty for making other people happy.
 が ある に する 	彼は他人をばかにする傾向がある。	He is apt to ridicule others.
 を 妨害 	彼は他人の私事を妨害する。	He invades the privacy of others.
 に 振る舞う を 害す 	彼は他人の感情を害さないように振る舞った。	He behaved himself so as not to give offence to others.
 に 出す に かまう 	彼は他人の感情にかまわず思っていることを口に出す。	He says what he thinks regardless of other people's feeling.
 に する 	彼は他人の援助を当てにするようなたちではない。	He is not the sort of man who counts on others for help.
 に 頼る 	彼は他人の援助に頼った。	He drew on others for help.
 に する 	彼は他人の悪口は決して言わないことにしている。	He makes it a rule never to speak ill of others.
 で 働く に 喜ぶ 	彼は他人のために喜んで働いた。	He was willing to work for others.
 を する 	彼は他人のあら探しをするような人間ではない。	He's not the kind of person who always criticizes others.
 に 言う に する 	彼は他人に親切にするように言いました。	He told me to be kind to others.
 に する 	彼は他人に親切にするよういいました。	He told me to be kind to others.
 が できる 	彼は他人につらく当たることができない性格です。	It is not in his nature to be hard on other people.
 に 出る 	彼は他の電話に出ています。	He is on another line.
 に 追いつく に 勉強 	彼は他の人達に追いつこうと懸命に勉強している。	He is working hard to catch up with the others.
 を 持つ を 合わせる 	彼は他の者みんなを合わせたよりもたくさんの本を持っている。	He's got more books than all the others put together.
 を する 	彼は他の画家の真似をしている。	He is imitative of other artists.
 で いる 	彼は他の学生よりずっと進んでいる。	He is far in advance of the other students.
 に 入る を 崇拝 	彼は他のものが目に入らないほどお金を崇拝している。	He worships money to exclusion of everything else.
 に 勉強 	彼は他のどの学生にも劣らず熱心に勉強する。	He works as hard as any other student.
 が できる 	彼は他に何ができるか。	How else can he act?
 を 辞める が ある 	彼は他にもっと良いところがあるだろうと給料の安い仕事を辞めた。	He left his poorly paid job for greener pastures elsewhere.
 に 知る 	彼は村中の人に知られている。	He is known to everyone in the village.
 と 交際 	彼は村人たちと交際しない。	He doesn't mingle with the villagers.
 を 向ける 	彼は村の方に足を向けた。	He bent his steps toward the village.
 に 出かける 	彼は村の近くの川に釣りに出かけた。	He went fishing in a river near the village.
 に たずねる で 出会う 	彼は村の近くで出会った最初の人にたずねました。	He asked the first person he met near the village.
 で 知る 	彼は村に人々に勤勉で知られている。	He is known to the villagers for his diligence.
 を とる を 辞任 	彼は損失の責任をとって、その仕事を辞任した。	He resigned from the job to take the responsibility for the loss.
 と みなす 	彼は村で最高の医者とみなされている。	He is regarded as the best doctor in the village.
 を 受ける 	彼は損害を受けた。	He suffered great losses.
 と 見積もる 	彼は損害を５００万円と見積もった。	He estimated the loss at five million yen.
 を する 	彼は損害の償いをするだろう。	He will make amends for the damage.
 に 囲む 	彼は孫達に囲まれて座っていました。	He sat surrounded by his grandchildren.
 に おぼれる 	彼は孫への愛におぼれている。	He dotes on his grandson.
 に 従事 	彼は卒業後、研究に従事するだろう。	After graduation he will engage himself in study.
 で 打つ 	彼は速球をバットで打った。	He hit a speed ball with his bat.
 を とる 	彼は速く歩くには年をとり過ぎている。	He is so old that he cannot walk quickly.
 に すぎる 	彼は速く走るには太りすぎています。	He is too fat to run fast.
 を 取り戻す 	彼は速く走って遅れを取り戻した。	He made up for lost time by running fast.
 で 歩く 	彼は速い歩調で歩いた。	He walked at a quick pace.
 に 立ち去る 	彼は足早に立ち去った。	He went off in a hurry.
 を ねんざ 	彼は足首をねんざした。	He sprained his ankle.
 に わびる を 踏む 	彼は足を踏んだことを私にわびた。	He apologized to me for stepping on my foot.
 で 黙る を 組む 	彼は足を組んで黙って座っていた。	He sat silently with his legs crossed.
 で 座る を 組む 	彼は足を組んで座っていた。	He sat with his legs crossed.
 に 座る を 組む 	彼は足を組んでそこに座った。	He sat there with his legs crossed.
 に 座る を 組む 	彼は足を組んだままでそこに座っていた。	He sat there with his legs crossed.
 で いる で 叫ぶ を 折る 	彼は足を折ったとき痛みで叫んでいた。	He was crying with pain when he broke his leg.
 に 見える を 折る 	彼は足を折ったがそれでも元気そうに見えた。	He broke his leg, but looked none the worse for it.
 を 引き摺る 	彼は足を引き摺って歩いた。	He dragged his feet.
 を 感じる が 這う 	彼は足に何かが這い上がってくるのを感じた。	He felt something crawl up his leg.
 に 触れる 	彼は足で水に触れてみた。	He touched the water with his foot.
 を ける 	彼は足でそのボールをけった。	He kicked the ball with his foot.
 に 着く 	彼は足が地に着いていない。	He doesn't have his feet on the ground.
 が ふらつく 	彼は足がふらついていた。	He was unsteady on his feet.
 と いう に 助け合う 	彼は息子達に、自分の死後もお互いに助け合うようにといった。	He told his sons to help each other after his death.
 と 言う を 怠ける 	彼は息子を怠けていると言って注意した。	He admonished his son for being lazy.
 を 歩き回る を 捜す 	彼は息子を捜して町中を歩き回った。	He walked the streets looking for his son.
 に する 	彼は息子を先生にした。	He made his son a teacher.
 と する 	彼は息子を先生とした。	He made his son a teacher.
 と 認める 	彼は息子を正式の相続人と認めた。	He recognized his son as lawful heir.
 に つく 	彼は息子を商売につかせた。	He established his son in trade.
 に する 	彼は息子を自慢にしている。	He prides himself on his son.
 に 思う 	彼は息子を誇りに思っている。	He is takes pride in his son.
 に する 	彼は息子を金持ちにした。	He made his son a wealthy man.
 が できる 	彼は息子を学校へやることができなかった。	He could not send his son to school.
 に する 	彼は息子を医者にした。	He made his son a doctor.
 と 名付ける 	彼は息子をジェームズと名付けました。	He named his son James.
 に 浸る 	彼は息子の大学卒業の喜びに浸っていた。	He had the gratification of seeing his son graduate from collage.
 を 引っ張る 	彼は息子の耳を引っ張った。	He pulled his son by the ear.
 で 揺する を つかむ 	彼は息子の肩をつかんで揺すった。	He shook his son by the shoulder.
 と する を やめる 	彼は息子の喫煙をやめさせようとした。	He tried to break his son's habit of smoking.
 を 作る 	彼は息子に模型飛行機を作ってやった。	He made a model airplane for his son.
 を 立てる 	彼は息子に腹を立てていた。	He was angry with his son.
 を 残す 	彼は息子に莫大な財産を残した。	He left a large fortune to his son.
 に つける 	彼は息子に忍耐力を身につけさせた。	He equipped his son with the will to persevere.
 を 残す 	彼は息子に大きな財産を残した。	He left his son a large fortune.
 を 残す 	彼は息子に相当の財産を残した。	He bequeathed a considerable fortune to his son.
 に 先立つ 	彼は息子に先立たれた。	He was bereaved of his son.
 を 買う 	彼は息子に新しい自転車を買ってやらねばならない。	He must buy a new bicycle for his son.
 を 買う 	彼は息子に新しい自転車を買ってやらなくてはならない。	He must buy a new bicycle for his son.
 を 建てる 	彼は息子に新しい家を建ててやった。	He built his son a new house.
 を 譲る 	彼は息子に商売を譲った。	He turned over the business to his son.
 と 思う に つける 	彼は息子に十分な教育を身につけさせたいと思っている。	He wants to equip his son with a good education.
 に 失望 	彼は息子に失望しているようだ。	He seems disappointed with his son.
 に 決める を 譲る 	彼は息子に仕事を譲ることに決めました。	He has decided to turn over his business to his son.
 に する を 買う 	彼は息子に自転車を買っておいたことを秘密にしていた。	He kept it secret that he had bought a bicycle for his son.
 に 会える 	彼は息子に会えなければ自殺するだろう。	He will commit suicide if he can't see his son.
 に 会う 	彼は息子に会いたくてたまらなかった。	He was impatient to see his son.
 に 会う 	彼は息子に会いたがっていた。	He was in a hurry to see his son.
 を 教える 	彼は息子に泳ぎ方を教えた。	He taught his son how to swim.
 を 残す 	彼は息子に一財産を残して死んだ。	He left his son a fortune.
 を 作る 	彼は息子に椅子を作ってやった。	He made his son a chair.
 と 努める を 直す 	彼は息子に悪習を直させようと努めた。	He tried to wean his son from his bad habit.
 と 励ます 	彼は息子にもっと勉強するようにと励ました。	He encouraged his son to study harder.
 を やる 	彼は息子にパン屋をやらせた。	He set his son up as a baker.
 を 与える 	彼は息子にすべての知識を与えた。	He has transferred all his knowledge to his son.
 を 伝える 	彼は息子にすべての知識を伝えた。	He has transmitted all his knowledge to his son.
 を 買う 	彼は息子にカメラを買ってやった。	He bought his son a camera.
 を してやる 	彼は息子におもしろい話をしてやった。	He told his son an interesting story.
 を あげる 	彼は息子とたこをあげた。	He flew a kite with his son.
 を やる 	彼は息子たち一人一人にお金をやった。	He gave money to each of his sons.
 を する 	彼は息子たちにひどいことをした。	He behaved badly to his sons.
 で いる 	彼は息子が本好きなので喜んでいる。	He is glad about his son's love of books.
 に 亡くなる が 着く 	彼は息子が着いた日に亡くなった。	He died on the day his son arrived.
 を 知る が 成功 	彼は息子が成功した事を知って狂喜した。	He was overjoyed to find out that his son had succeeded.
 を する 	彼は息子が去年死ぬという経験をした。	He had his son die last year.
 を 祝う を とる 	彼は息子が一等賞をとったことを祝った。	He congratulated his son on being a top prizewinner.
 と 言う に なる 	彼は息子が１００まで数えられるようになったと言っている。	He says his son can count up to 100 now.
 を 切らす 	彼は息を切らして走り続けた。	He was gasping for breath as he ran.
 に 着く を 切らす 	彼は息を切らして駅に着いた。	He arrived at the station out of breath.
 を 止める 	彼は息を止めた。	He held his breath.
 を 見つめる を 凝らす 	彼は息を凝らしてその光景を見つめていた。	He was watching the scene with breathless interest.
 を 引き取る 	彼は息を引き取った。	He has drawn his last breath.
 を のむ 	彼は息をのんだ。	He held his breath.
 を きらす 	彼は息をきらしてえきへついた。	He arrived at the station out of breath.
 を 得る 	彼は即答を得た。	He won an immediate response.
 に 承知 	彼は即座に承知した。	He consented on the spot.
 に 口答え 	彼は即座に口答えした。	He retorted immediately.
 で 払う 	彼は即金で払ってくれた。	He paid me cash down.
 を ふやす 	彼は蔵書をふやした。	He accumulated his library.
 を つける を とる 	彼は増税反対の立場をとったことで、選挙戦に決着をつけました。	He clinched the election when he came out against a tax increase.
 を 聞く 	彼は騒音を聞いた。	He heard the noise.
 を 覚ます 	彼は騒音で目を覚まされた。	He was awoken by the noise.
 が 散る 	彼は騒音で気が散って勉強できなかった。	The noise distracted him from studying.
 に 立つ 	彼は走者の先頭に立っている。	He is at the head of runners.
 を 求める 	彼は走りながら助けを求めた。	He was running and calling for help.
 に なる 	彼は走り続けてついに完全にへとへとになった。	He ran on and on, until he was completely exhausted.
 を 更新 	彼は走り高跳びの世界記録を更新した。	He bettered the world record in the high jump.
 に 追いつける に 走る 	彼は走りに走ったが犬に追いつけなかった。	He ran and ran, but could not catch up with his dog.
 に 入る 	彼は走って部屋に入ってきた。	He came running into the room.
 に 行く 	彼は走って学校に行き間に合った。	He ran to school, arriving in time.
 に なる 	彼は草の上に横になった。	He lay down on the grass.
 に 横たわる 	彼は草の上に横たわって寝てしまった。	He lay down on the grass and went to sleep.
 に 横たわる 	彼は草の上に横たわっていた。	He was lying on the grass.
 を 述べる 	彼は聡明であるのに、自分の意見を述べることをいつも嫌がっている。	For all his cleverness, he is always reluctant to give his views.
 と 信じる 	彼は聡明だと信じる。	I believe him to be intelligent.
 を 抱く に なる 	彼は総理大臣になりたいという野心を抱いた。	He aspired to the position of Prime Minister.
 を 閉める 	彼は窓を閉めておいた。	He kept the window closed.
 を 割る を 否定 	彼は窓を割ったことを否定している。	He denies having broken the window.
 と する を 開ける 	彼は窓を開けようとした。	He tried to open the window.
 で 寝る を 開ける 	彼は窓を開けたままで寝た。	He slept with the window open.
 を 見る 	彼は窓から外を見ていた。	He was looking out the window.
 を する 	彼は相撲を、腕組をしてみつめていた。	He watched the Sumo wrestling with folded arms.
 を する 	彼は相変わらずたばこをすっていた。	He still kept on smoking.
 を 持つ 	彼は相当な財産を持っている。	He has a fairly large fortune.
 が いる 	彼は相談する人がいない。	He has nobody to consult.
 に 入る 	彼は相手チームに入った。	He joined the opposing team.
 を 受ける 	彼は相手からあごに強烈なパンチを受けた。	He received a tremendous punch on the jaw from his opponent.
 に する 	彼は早寝早起きを習慣にしている。	He makes it a habit to keep good hours.
 に する を する 	彼は早寝早起きをすることにしている。	He makes it a habit to keep good hours.
 を する 	彼は早寝早起きをした。	He kept early hours.
 に なる 	彼は早寝早起きが習慣になっている。	He is in the habit of keeping early hours.
 に する 	彼は早起きを信条にしていた。	He believed in getting up early in the morning.
 を 実行 	彼は早起きを実行している。	He practices early rising.
 に 慣れる 	彼は早起きに慣れている。	He is used to getting up early.
 と する 	彼は早起きしようとした。	He tried to get up early.
 に なる 	彼は早起きが苦にならない。	He makes nothing of getting up early in the morning.
 に 約束 	彼は早く来ると私に約束した。	He promised me to come early.
 が 覚める 	彼は早く目が覚める。	He wakes up early.
 に 会う 	彼は早く娘に会いたくてしかたなかった。	He was impatient to see his daughter.
 に 就く 	彼は早く床に就いたが午前２時近くまで寝入れなかった。	He went to bed early but did not go to sleep until almost 2 in the morning.
 を 勧める 	彼は早く出発することを勧めた。	He advised an early start.
 に 乗れる 	彼は早く出発した。さもなければその列車に乗れなかっただろう。	He left early; otherwise he could not have caught the train.
 が 与える 	彼は早く帰る許可が与えられた。	He was granted permission to leave early.
 を 得る 	彼は早く帰ってもいい許可を得た。	He was granted permission to go home early.
 に する 	彼は操縦士としての自分の技術を大変誇りにしている。	He is very proud of his skill as a pilot.
 を 奪う 	彼は双方の候補者から票を奪った。	He attracted votes away from both candidates.
 を 見る 	彼は双眼鏡で競馬を見た。	He watched the horse race using his binoculars.
 と する 	彼は訴えようとした。	He tried to appeal.
 に 出会う 	彼は素敵な若者に出会った。	He met a nice young man.
 に なる 	彼は素敵な若者になった。	He became a nice young man.
 に 会う 	彼は素敵な若者に会った。	He met a nice young man.
 を 指摘 	彼は素直に私の欠点を指摘した。	He frankly pointed out my faults.
 を そる を みがく を 洗う 	彼は素早く起きて、冷たい水で顔を洗い、歯をみがいて、ひげをそった。	He got up quickly, splashed cold water on his face, brushed his teeth and shaved.
 を 曲げる 	彼は素手で鉄の棒を曲げられる。	He can bend an iron rod with his hands.
 で 誤解 	彼は粗野な言葉づかいのせいで誤解されている。	He's misunderstood because of his vulgar language.
 に 見える 	彼は粗暴に見えるが、根は大変やさしい。	He seems rough, but at heart he is very gentle.
 を 慕う 	彼は祖父を慕い尊敬している。	He adores his grandfather.
 を 怖がる 	彼は祖父を怖がっている。	He is afraid of his grandfather.
 に 教育 	彼は祖父に教育された。	He was educated by her grandfather.
 を 裏切る 	彼は祖国を裏切った。	He betrayed his country.
 を 救う を 尽くす 	彼は全力を尽くして彼女を救った。	He did his best to rescue her.
 を 尽くす が 失敗 	彼は全力を尽くしたが失敗しただけだった。	He did his best only to fail again.
 を 片づける を する を 傾ける 	彼は全力を傾けて仕事をし、誰よりも多くの仕事を片づける。	He gives work all he's got, and gets more work done than anybody else.
 で 走る 	彼は全力で走った。	He ran at full speed.
 を 走る 	彼は全力で車を走らせていた。	He was driving the car at full speed.
 と する を 持ち上げる 	彼は全力でその箱を持ち上げようとした。	He tried with all his might to lift the box.
 で 走る 	彼は全速力で走った。	He ran as fast as his legs could carry him.
 を 運転 	彼は全速力で自分のスポーツカーを運転した。	He drove his sport car at full speed.
 に 見える を 取る 	彼は全然年を取らないように見える。	He never seems to grow older.
 を 言う 	彼は全然私にものを言わなかった。	He didn't speak to me at all.
 を 見る 	彼は全然テレビを見ない。	He doesn't watch TV at all.
 を 説明 	彼は全然それを説明しなかった。	He didn't explain it at all.
 に 打ちこむ を 傾ける 	彼は全精力を傾けてその仕事に打ちこんだ。	He went heart and soul into the work.
 に する 	彼は全身を耳にしている。	He is attention itself.
 に 使い果たす 	彼は全収入を酒に使い果たした。	He consumed all his income on drinking.
 に 譲り渡す 	彼は全財産を息子に譲り渡した。	He handed over all his property to his son.
 を 失う 	彼は全財産を失ってしまったそうだ。	He is said to have lost all his money.
 を 失う 	彼は全財産を失った。	He lost his all.
 に つぎ込む 	彼は全財産をその事業につぎ込んだ。	He put all his fortune in the enterprise.
 が ある 	彼は全国的名声があった。	He had got nationwide fame.
 を 得る 	彼は全科目優等で賞を得た。	He won the prize for excellence in all subjects.
 に おきる に 命令 	彼は全員６時におきるように命令した。	He ordered that everybody get up at six.
 に する 	彼は全ての責任を自分のせいにした。	He attributed everything to himself.
 に 賛成 	彼は全ての人が平等であることに賛成した。	He was in favor of equality for all.
 に 使う 	彼は全ての財産を貧しい人々のために使った。	He used all his wealth for the benefit of the poor.
 を 考える 	彼は全てお金という点から物を考える。	He thinks of everything in terms of money.
 が できる を 守る 	彼は全く有能で自分の立場を守り通すことができる。	He is quite capable and can hold his own.
 に なりすます 	彼は全く別人になりすました。	He assumed a new identity.
 と 言う 	彼は全く不可能だと言った。	He said it was out of the question.
 を 言う 	彼は全くものを言わなかった。	He did not speak at all.
 に 満足 	彼は全くその結果に満足していなかった。	He was not at all satisfied with the result.
 が 付く 	彼は善悪の区別が付かない。	He can't tell right from wrong.
 が つける 	彼は善悪の区別がつけられないのだ。	He can't distinguish vice from virtue.
 に なる が つく 	彼は善悪の区別がつく年齢になっている。	He is old enough to tell good from evil.
 が わかる 	彼は善と悪の区別がわからない。	He doesn't know the difference between right and wrong.
 を とらえる 	彼は前例のない（良い）機会をとらえた。	He seized on the unprecedented opportunity.
 を なくす に 買う 	彼は前日に買った時計をなくした。	He lost the watch which he had bought the day before.
 に 専念 	彼は前置詞の勉強に専念した。	He concentrated on his study of prepositions.
 と 決める 	彼は前進も後退もすまいと決めた。	He decided neither to advance nor to retreat.
 に 当選 	彼は前回の選挙で上院議員に当選した。	He was elected to the Senate in the last election.
 に なる 	彼は前より裕福になった。	He is better off than he was.
 を 送る 	彼は前もって荷物を送った。	He sent his luggage in advance.
 に 来る 	彼は前もってたてられた計画に従って９時に来た。	He arrived at nine in accordance with a prearranged plan.
 と いう と 会う 	彼は前の日に彼女と会ったといった。	He said that he had met her on the previous day.
 を する 	彼は前と同じ返事をした。	He gave the same answer as before.
 が ある 	彼は前にスイスへ行ったことがある。	He has been to Switzerland before.
 に とらわれる 	彼は前から悪い考えにとらわれている。	He is prepossessed with an ill opinion.
 に 達す が ある 	彼は選挙権がある年齢に達していません。	He is not old enough to vote.
 に 入れる 	彼は選挙運動を戦い勝利を手に入れた。	He fought a successful election campaign.
 で 大勝 	彼は選挙で大勝した。	He won the election by a large majority.
 を 収める 	彼は選挙で勝利を収めるのは明らかだ。	It is apparent that he will win the election.
 で 苦戦 	彼は選挙で苦戦している。	He is fighting with his back to the wall in the election.
 に 入る 	彼は選ばれた人々の中に入っていた。	He was among those chosen.
 を 助ける 	彼は船乗りを助けた。	He saved a sailor.
 に なる 	彼は船乗りになりたかった。	He wanted to go to sea.
 に なる 	彼は船乗りになった。	He became a sailor.
 を 聞く を 離れる 	彼は船で何世紀も前に自分の土地を離れた古代の神様についての話を聞いていた。	He had heard stories about an ancient god who had left his land centuries before by ship.
 で 負傷 	彼は戦闘で負傷した。	He was wounded in the fight.
 で かかる 	彼は戦争中に東洋でかかったマラリアから、本当に回復してはいなかった。	He has never really got over malaria he caught in the East during the war.
 を 述べる に 賛成 	彼は戦争に賛成する議論を述べた。	He presented an argument for the war.
 で 負傷 	彼は戦争で負傷した。	He was wounded in the war.
 を 失う 	彼は戦争で２人の息子を失った。	He lost two sons in the war.
 を 示す 	彼は戦場での働きによって勇気のあるところを示した。	He demonstrated his courage by his actions in battle.
 と 思う 	彼は戦死したと思われている。	He is believed to have been killed in action.
 を 築く 	彼は戦後に莫大な財産を築いた。	He accumulated a tremendous fortune during the post war.
 を 横切る 	彼は川を横切った。	He got across the river.
 で わたる を 泳ぐ 	彼は川を泳いでわたった。	He swam across the river.
 に 行く 	彼は川へ釣りに行った。	He went fishing in the river.
 に 行く 	彼は川へ魚釣りに行った。	He went fishing in the river.
 で いる に 住む 	彼は川の向こう側に住んでいる。	He lives across the river.
 を 下ろす 	彼は川のふちに腰を下ろした。	He sat at the edge of the stream.
 に 落ちる 	彼は川に落ちた。	He fell into the river.
 に 沿う 	彼は川に沿って歩いた。	He walked along the river.
 で いる で 泳ぐ に 溺死 	彼は川で泳いでいるうちに溺死しました。	He drowned while swimming in the river.
 で いる で 泳ぐ 	彼は川で泳いでいます。	He is swimming in the river.
 で おぼれる 	彼は川でおぼれた。	He drowned in the river.
 に 転勤 	彼は千葉の事務所に転勤した。	He transferred to the office in Chiba.
 が 会う 	彼は先日君が会った人です。	He is the man you met the other day.
 に 帰る 	彼は先程家に帰ってきた。	He came back home a while ago.
 に する 	彼は先生を笑い者にした。	He made a fool of his teacher.
 に 走る を 迎える 	彼は先生を迎えに走っていった。	He ran off to meet his teacher.
 を 尊重 	彼は先生の忠告を尊重した。	He made much of his teacher's advice.
 に 従う 	彼は先生の先導に従った。	He followed the lead of our teacher.
 を 聴く 	彼は先生の言うことを聴かない。	He pays no attention to the teacher.
 と する 	彼は先生のいうことをすべて書き付けようとした。	He tried to write down everything the teacher said.
 を 贈る 	彼は先生に本を贈るつもりだ。	He will present a book to his teacher.
 に 褒める に 勉強 	彼は先生に褒められたのでますます熱心に勉強した。	He studied the harder because he was praised by his teacher.
 を する 	彼は先生に丁寧におじぎをした。	He made a polite bow to his teacher.
 を 抱く 	彼は先生に対して激しい憎悪を抱いていた。	He had an intense hatred of his teacher.
 に 謝る 	彼は先生に謝るべきだと私は思う。	I'm of the opinion that he should apologize to his teacher.
 に 見える に 向う 	彼は先生に向いてないように見える。	He seems not to be cut out for teaching.
 に 向う 	彼は先生に向いてない。	He's not cut out for teaching.
 を する 	彼は先生に間抜けな質問をした。	He asked his teacher stupid questions.
 に ほめる に 勉強 	彼は先生にほめられて一層熱心に勉強した。	He studied all the harder for being praised by his teacher.
 に なる と 決心 	彼は先生になろうと決心した。	He made up his mind to be a teacher.
 に なる 	彼は先生になるという考えはまったくなかった。	He had no thought of becoming a teacher.
 に おじぎ 	彼は先生におじぎした。	He bowed to his teacher.
 を する 	彼は先生にいくつか質問をした。	He asked his teacher several questions.
 を 与える 	彼は先生から金時計を与えられた。	He was given a gold watch from the teacher.
 を 離れる 	彼は先週町を離れていた。	He was out of town last week.
 を 辞める 	彼は先週学校を辞めた。	He quit school last week.
 を たずねる 	彼は先週そのお寺をたずねるつもりだった。	He intended to have visited the temple last week.
 に 引っ越す 	彼は先月東京に引っ越した。	He moved to Tokyo last month.
 と 離婚 	彼は先月妻と離婚した。	He divorced his wife last month.
 を する 	彼は先月、アルバイトをして１０万円も稼いだ。	He earned as much as 100,000 yen working part-time last month.
 を 使う 	彼は先の細い鉛筆を使う。	He uses a pencil with a fine point.
 を 自慢 	彼は先ごろの成功を自慢したくてたまらない。	The urge to brag on his recent successes was irresistible.
 を 乗り換える 	彼は仙台駅で列車を乗り換えた。	He changed trains at Sendai Station.
 に 住む 	彼は仙台に住んではいない。	He does not live in Sendai.
 を あきらめる 	彼は絶望してその試みをあきらめた。	He gave up the attempt in despair.
 を 持つ 	彼は絶対的な権力を持っている。	He has absolute power.
 を つける 	彼は絶対ワインには手をつけなかった。	He never touched wine.
 を 認める 	彼は絶対に自分の罪を認めないだろう。	I'm afraid he will never admit his guilt.
 を する を 尽くす を 助ける と 決める に 行く 	彼は絶対に行くと決めていた。それで私は彼を助けるために全力を尽くす決心をした。	He was determined to go, so I decided to do my best to help him.
 を 変える 	彼は絶対に意見を変えない。	He is obstinate in his opinion.
 に 迷う 	彼は雪の中で道に迷った。	He lost his way in the snow.
 を 取り除く 	彼は説得して彼女の不安を取り除いた。	He argued away her concern.
 を かける 	彼は窃盗の疑いをかけられている。	He is suspected of robbery.
 を 止める 	彼は赤信号にも車を止めなかった。	He did not stop his car at the red light.
 を かく 	彼は赤っ恥をかいた。	He covered himself with shame.
 を する 	彼は赤ちゃんの世話をした。	He looked after the baby.
 を 拾い上げる 	彼は赤い石を拾い上げた。	He picked up a red stone.
 に 決める 	彼は赤い車に決めた。	He decided on a red car.
 を はく 	彼は赤いズボンをはいていた。	He wore red pants.
 を 放つ 	彼は責任感の強い男で、その問題を放っておかなかった。	A man of responsibility, he didn't leave the matter alone.
 に 任命 	彼は責任ある地位に任命された。	He was appointed to a responsible post.
 を 施す 	彼は積極的に人々に善行を施している。	He's active doing charity work.
 を する 	彼は石油で大儲けをした。	He made a fortune in oil.
 と 言う を 作る 	彼は石油でひと財産を作ったと言われている。	He is said to have made a fortune in oil.
 を 割る を 投げる 	彼は石を投げて窓を割った。	He broke the window by throwing a stone.
 に 投げる 	彼は石を池に投げた。	He threw a stone into the pond.
 を みる に 持つ 	彼は石を手に持って重さをみた。	He weighed the stone in his hand.
 に 投げつける 	彼は石を犬に投げつけた。	He threw a stone at a dog.
 で いる を 飲む 	彼は昔、酒を飲んでいた。	He used to drink.
 と 話す 	彼は昔、金持ちだったと話してくれた。	He told me how he had once been a rich man.
 に 行く に 会う 	彼は昔の友達に会いに行ったにちがいない。	He must have gone to see his old friend.
 を 持つ 	彼は昔のお金を持っているそうです。	They say that he has a lot of old moneys.
 と 比べる 	彼は昔と比べるとまるで別人のようだ。	He looks like a completely different person to what he was before.
 を つく で いる が 住む 	彼は昔、押し入れの中には珍しい生き物が住んでいると彼女に嘘をついたのでした。	He once lied and told her a rare creature lived in her closet.
 を 免除 	彼は税金を免除されている。	He is immune from taxes.
 を 好む 	彼は静けさを好む。	He prefers the quiet.
 に 暮らす 	彼は静かに暮らしている。	He lives in quiet.
 に 歩く 	彼は静かに歩いた。	He walked quietly.
 を たたく 	彼は静かに戸をたたいた。	He quietly knocked on the door.
 に する で 指図 	彼は静かにするよう身振りで指図した。	He made a motion to be silent.
 に いく に する 	彼は静かにするように私たちにいった。	He told us to keep quiet.
 に 当てる に する 	彼は静かにしなさいという合図として指を唇に当てた。	He put his finger to his lips as a sign to be quiet.
 と 思う 	彼は青が一番美しい色だと思っている。	He thinks that blue is the most beautiful color.
 を 着る 	彼は青い上着を着ていた。	He had a blue jacket on.
 を 着る 	彼は青い服を着ていた。	He was dressed in blue.
 を する 	彼は青い顔をしていた。	He looks pale.
 を 着る 	彼は青いコートを着ている。	He has a blue coat on.
 と いう 	彼は誓って無事だといった。	He protested that he was innocent.
 で 知る 	彼は誠実さで知られている。	He has a reputation for integrity.
 を おとす 	彼は声をおとした。	He dropped his voice.
 に ふるまう 	彼は聖者のようにふるまった。	He acted like a saint.
 に 会う 	彼は聖子に会いたがっている。	He's dying to see Seiko.
 で いる に 病む 	彼は精神的に病んでいた。	He was mentally troubled.
 に わかる 	彼は精いっぱいがんばったが、あのような速い走者にはかなわないことがすぐにわかった。	He did his best but soon saw that he could not compete with such a fast runner.
 に する 	彼は盛んにしている。	He is still fully active.
 に 恵まれる 	彼は生来ユーモアの感覚に恵まれている。	He is endowed with a sense of humor.
 を かける 	彼は生命保険をかけた。	He insured himself.
 を 冒す に 挑戦 	彼は生命の危険を冒してその山に挑戦しました。	He challenged the mountain at the risk of his life.
 で 研究 	彼は生物学の分野で研究している。	He is working in the field of biology.
 に 従事 	彼は生物学の研究に従事していた。	He was engaged in biological research.
 を もつ 	彼は生物学に非常に関心をもっている。	He is very much interested in biology.
 に 囲む 	彼は生徒達に囲まれて座っていた。	He was sitting surrounded by the students.
 が ある 	彼は生徒の間で人気がある。	He is popular with the students.
 が ある 	彼は生徒に人気があります。	He is popular with the students.
 を 残す 	彼は生徒にこの有名な言葉を残した。	He left his students these famous words.
 に 言う に する 	彼は生徒たちに静かにするように言った。	He told the students to be quiet.
 と られる 	彼は生前は偉大な作曲家とは認められなかった。	He wasn't recognized as a great writer until after his death.
 を 出す 	彼は生産率を良くする案を出した。	He put forward a plan for improving the rate of production.
 を 立てる 	彼は生計を立てるために一生懸命働いている。	He works hard to earn his living.
 と 思う が ある を 変える 	彼は生活様式を変える必要があると思う。	I think he needs to alter his lifestyle.
 に 働く 	彼は生活のために働く。	He works for his living.
 で いる を 稼ぐ 	彼は生活するのに十分な金を稼いでいない。	He doesn't earn enough money to live on.
 を 助ける 	彼は生涯貧しい人々を助けた。	He helped poor people all his life.
 を する 	彼は生涯同じ仕事をしている。	He stayed at the same job for his whole life.
 に 費やす 	彼は生涯を辞書の編さんに費やした。	He devoted his whole life to compilation of the dictionary.
 に 捧げる を 救う 	彼は生涯を貧しい人々を救う事に捧げた。	He dedicated his life to helping the poor.
 を する 	彼は生涯にさまざまな経験をした。	He had various experiences in his life.
 を 深める 	彼は生化学の知識を深めた。	He extended the knowledge of biochemistry.
 が 育つ 	彼は生まれはオハイオだが育ったのはテキサスだ。	He was born in Ohio but brought up in Texas.
 に 恵まれる 	彼は生まれながらに知性と美に恵まれていた。	Nature endowed him with wit and beauty.
 に 恵まれる に する 	彼は生まれながらにして偉大な才能に恵まれていた。	He was endowed with great talents.
 に かかる と 自慢 	彼は生まれてから一度も医者にかかったことがないと自慢している。	He is proud of the fact that he has never consulted a doctor in his life.
 で いる に 住む 	彼は生まれてからずっとそこに住んでいる。	He's lived there all his life.
 が ある 	彼は生まれつき親切な人手、近所の子供に人気がある。	He is by nature a kind person and is popular with the children in his neighborhood.
 が 利く 	彼は生まれつき口が利けない。	He was born dumb.
 に 向く 	彼は生まれつき音楽に向いている。	He has a natural bent for music.
 を 過ごす に 戻る 	彼は生まれた村に戻って、そこで人生最後の数年を過ごした。	He returned to his native village, where he spent the last few years of his life.
 と 決心 	彼は生まれた国には戻らないと決心した。	He made up his mind not to return to his native country.
 を 食べる 	彼は生の魚を食べない。	He doesn't eat raw fish.
 を 改める 	彼は生き方を改めた。	He amended his way of living.
 を 渡る 	彼は生きるためにずいぶん危ない橋を渡った。	He took a lot of chances in order to survive.
 に なる 	彼は生きて９０歳になった。	He lived to be ninety.
 を はく 	彼は清潔なズボンをはいていた。	He put on clean trousers.
 に 見える 	彼は正直者に見える。	He looks like an honest man.
 を 守る 	彼は正直者なのでいつも約束を守る。	He is so honest that he always keeps his word.
 と 言う 	彼は正直者だと言われている。	He is said to be honest.
 を 信じる 	彼は正直は最良の策を信じなかった。	He didn't believe that honesty is the best policy.
 を 受ける に 話す 	彼は正直に話した。そうでなかったら、彼は罰を受けていただろう。	He told the truth, otherwise he would have been punished.
 と 思う 	彼は正直な男だと思う。	I took him to be an honest man.
 が ある 	彼は正直な政治家だという定評がある。	He got the reputation for being an honest politician.
 が いる 	彼は正直なので多くの友人がいる。	He gains many friends through his honesty.
 が いる 	彼は正直なのでたくさん友達がいる。	He has integrity, so he has many friends.
 を つく 	彼は正直なのでうそをつくことはしない。	He is too honest to tell a lie.
 と いう 	彼は正直というよりむしろ賢明な人だと私は思った。	I thought he was more clever than honest.
 が 分かる 	彼は正直であることが分かった。	He proved to be honest.
 と 思う 	彼は正直だと思う。	I think he is honest.
 に 見える 	彼は正直そうに見えた。	He appeared honest.
 に 来る 	彼は正午前にここに来た。	He came here before noon.
 に なる 	彼は正午までで５時間ずっと働いていることになるだろう。	He will have been working for five hours by noon.
 に いる 	彼は正午までここにいるでしょう。	He'll be here until noon.
 に なる に 着く 	彼は正午に着くことになっていたのですが。	He was to have arrived before noon.
 に 戻る 	彼は正気に戻った。	He recovered the balance of his mind.
 で 告発 と 判断 	彼は正気と判断され、従って殺人罪で告発された。	He was judged sane and was therefore chargeable with murder.
 を 見分ける 	彼は正悪を見分けられない。	He cannot tell the right from the wrong.
 が ある を する と 思う 	彼は正しいと思っていることをする自由がある。	He has freedom to do what he thinks right.
 と 思う 	彼は正しいと思う。	I think that he is right.
 と 間違う を 区別 	彼は正しいことと間違ったことを区別できない。	He can not distinguish between right and wrong.
 に 満足 	彼は彼の人生に満足して死んだ。	He died content with his life.
 を 見上げる 	彼は星空を見上げた。	He looked up at the stars.
 で 働く 	彼は政府関係の事務所で働いて生活している。	He makes a living by working for a government office.
 が ある 	彼は政府の高官に多少面識がある。	He has some acquaintance with the government people.
 を 持つ に なる 	彼は政治的に有名になる野心を持っていた。	He was ambitious of political fame.
 を 持つ 	彼は政治的な野心を持っていない。	He has no political ambition.
 を はたす 	彼は政治家の職務をはたした。	He fulfilled the functions of a statesman.
 を 立てる 	彼は政治家として身を立てた。	He established himself as a politician.
 と いう 	彼は政治家というよりもむしろ商人だ。	He is not so much a politician as a merchant.
 と いう 	彼は政治家というよりむしろ小説家である。	He is a novelist rather than a politician.
 と いう 	彼は政治家というよりむしろ学者である。	He is not so much a politician as a scholar.
 と いう 	彼は政治家というよりは小説家である。	He is not so much a politician as a novelist.
 を 持つ 	彼は政治の面では過激な意見を持っている。	He holds an extreme opinion in politics.
 が なくなる 	彼は政治に対する興味がなくなった。	He has lost interest in politics.
 を とる 	彼は政界で雄弁さにおいては誰にもひけをとらない。	He is second to none in eloquence in the world of politics.
 で 活躍 	彼は政界で活躍している。	He is playing an active part in politics.
 を くれる に 着く 	彼は成田に着くとすぐに私に電話をくれた。	On arriving at Narita, he telephoned me.
 に 向ける 	彼は成田からパリに向けて出発した。	He started from Narita for Paris.
 に なる 	彼は成長すればするほど、ますます魅力的になった。	The older he grew, the more attractive he became.
 に なる 	彼は成長し立派な人間になった。	He grew up to be a great person.
 に なる 	彼は成長しようと夢中になっている。	He is earnest for success.
 に なる 	彼は成長して立派な紳士になった。	He has grown up to be a fine gentleman.
 に なる 	彼は成長して後年有名な音楽家になった。	He grew up to be a famous musician in after years.
 に なる 	彼は成長して技師になった。	He grew up to be an engineer.
 に なる 	彼は成長して医者になった。	He grew up to be a doctor.
 に なる 	彼は成長して偉大な科学者になった。	He grew up to be a great scientist.
 に なる 	彼は成長してりっぱな若者になった。	He grew up to be a fine youth.
 に なる を 上げる 	彼は成績を上げなければ、卒業するのが大変になるでしょう。	He will struggle to graduate if he does not make progress.
 に 上がる 	彼は成績が急に上がった。	His grades took a big jump.
 に する 	彼は成績がいいのを自慢にする。	He's proud of his good grades.
 に 受かる 	彼は成績がいいから必ず大学に受かるだろう。	Due to his high grades, he will inevitably be accepted to the university.
 を 望む 	彼は成功を望んだが実際は成功しなかった。	He had hoped to succeed, but in reality, he had not.
 を 望む 	彼は成功を望んだ。	He hoped to succeed.
 を 熱望 	彼は成功を熱望している。	He is ambitious to succeed.
 で いる 	彼は成功を大変喜んでいる。	He is most happy about his success.
 で いる 	彼は成功を強く望んでいる。	He is eager for success.
 を 確信 	彼は成功を確信している。	He is sure of success.
 に 勉強 	彼は成功のために熱心に勉強する。	He works hard so as to succeed.
 を 惜しむ 	彼は成功のためには努力を惜しまなかった。	He spared no effort for success.
 を やる 	彼は成功するまで仕事をやりとおした。	He persisted in his work until he succeeded.
 に 固執 	彼は成功するまでその実験に固執した。	He persisted in the experiment until he was successful.
 を はらう 	彼は成功するのに非常な犠牲をはらった。	He paid too high a price for success.
 に 働く 	彼は成功するために一生懸命に働いた。	He worked hard in order to succeed.
 に なる 	彼は成功しようと夢中になっている。	He is earnest for success.
 と 死ぬ 	彼は成功しようと死にもの狂いだ。	He is frantically on the make.
 に なる 	彼は成功して得意になった。	They were flushed with success.
 と 考える 	彼は成功したのは勤勉のためだと考えた。	He attributed his success to hard work.
 が する 	彼は成功したのにうれしい感じがしなかった。	He did not feel happy for all his success.
 に あきらめる 	彼は成功したかもしれないのにあきらめてしまった。	He gave up trying, when he might have succeeded.
 と する を 広げる 	彼は勢力範囲を広げようとした。	He tried to enlarge his sphere of influence.
 に 見える を 着る 	彼は制服を着ている時が一番立派に見える。	He looks his best in his uniform.
 に つく 	彼は世襲によって王位についた。	He came to the throne by succession.
 を 知る 	彼は世間に顔を知られている。	He is known to the public.
 を 促進 	彼は世界平和という目的を促進した。	He helped the cause of world peace.
 を 旅行 	彼は世界中を旅行した。	He traveled all over the world.
 に 知る 	彼は世界中のほとんどすべての人に知られている。	He is known to almost everybody throughout the world.
 が いる 	彼は世界中に友達がいる。	He had friends all over the world.
 に なる 	彼は世界中で有名になりました。	He became famous all over the world.
 に 努める 	彼は世界政府という考えの普及に努めた。	He promoted the idea of world government.
 を 持つ 	彼は世界情勢にまったく興味を持っていない。	He's not in the least interested in what is happening in the world.
 を 破る 	彼は世界記録を破った。	He broke the world record.
 を する 	彼は世界一周旅行をした。	He made a journey around the world.
 を 遂げる 	彼は世界一周航海という大望を遂げた。	He realized his ambition to sail around the world.
 を する 	彼は世界一周をした。	He traveled around the world.
 と 言う 	彼は世界一金持ちだと言われている。	It is said that he is the richest man in the world.
 を 知る 	彼は世界を知らない。	He is ignorant of the world.
 を 旅行 	彼は世界のあちこちを旅行して回った。	He traveled about the world.
 に とりつく に 君臨 	彼は世界に君臨しようという野望にとりつかれている。	He is possessed with the ambition to rule over the world.
 に 数える 	彼は世界で最も偉大な科学者の中の一人に数えられている。	He is numbered among the greatest scientists in the world.
 が ある に なる 	彼は世界チャンピオンになる可能性がある。	He is a potential world champion.
 が 生む 	彼は世界が生んだ最大の科学者だ。	He is the greatest scientist that the world has ever produced.
 に 戻す 	彼は世の中を正気に戻した。	He brought the world to its senses.
 を 取り出す 	彼は数枚のコインを取り出した。	He took out some coins.
 に 死ぬ 	彼は数年前に死んだ。	He died some years since.
 に 熟達 	彼は数年で非常に英語に熟達した。	He got very proficient in English in a few years.
 に 出かける 	彼は数日前に旅行に出かけた。	He went on a journey a few days ago.
 を 取る 	彼は数日間休暇を取っている。	He is off work for a few days.
 に 来る 	彼は数日おきに来る。	He comes here every few days.
 を 選ぶ を 弾く 	彼は数台のピアノを弾き、その内の一台を選んだ。	He played on several pianos, one of which he chose.
 に なる 	彼は数人の村人と知り合いになった。	He got acquainted with some villagers.
 に 滞在 	彼は数週間東京に滞在するだろう。	He will stay in Tokyo for several weeks.
 を 開花 	彼は数学の才能を開花した。	He has shown an apt for mathematics.
 を する 	彼は数学のテストについて私にいくつかの質問をした。	He asked me some questions about the math test.
 を 示す に 優れる 	彼は数学に優れた能力を示した。	He showed exceptional ability in mathematics.
 を 取る 	彼は数学で満点を取った。	He got full marks in mathematics.
 に 優る 	彼は数学で私に優っている。	He is superior to me in mathematics.
 を 取る 	彼は数学でよい点を取った。	He got good marks in math.
 を とる 	彼は数学でよい成績をとった。	He got a good grade in mathematics.
 を とる 	彼は数学では誰にも引けをとらない。	He is second to none in mathematics.
 で いる 	彼は数学では私達より進んでいる。	He is ahead of us in mathematics.
 が 優れる 	彼は数学が優れている。	He excels in mathematics.
 を 取る 	彼は数学が得意なのだが最高の判定を取ったことがない。	He has not taken the highest level evaluation, but he is good at mathematics.
 に する 	彼は数学が得意であることを誇りにしている。	He is proud of being good at mathematics.
 に 圧倒 	彼は数に圧倒された。	He was overcome by numbers.
 に 研究 	彼は数ヶ国語を言語学的に研究した。	He made a linguistic study of languages.
 に 遭う 	彼は随分遅いので、途中で事故に遭ったのかもしれない。	Since he is very late, he may have met with an accident on his way.
 を 閉める 	彼は酔っぱらっていて裏戸を閉め忘れた。	He was drunk and forgot to shut the back door.
 が つける 	彼は酔うと手がつけられない。	He is out of control when drunk.
 と いう で 帰る 	彼は酔っているのに車で帰るといってきかない。	He will drive home, though he is drunk.
 で 帰れる 	彼は酔いすぎていて車で帰れない。	He is too drunk to drive home.
 を やり遂げる 	彼は遂に仕事をやり遂げました。	He carried on at his work eventually.
 に 登る に 成功 	彼は遂にあの山に登ることに成功した。	He finally succeeded in climbing that mountain.
 を 望む に なる 	彼は水夫になることを望んだ。	He hoped to be a sailor.
 を 満たす 	彼は水準を満たしていなかった。	He didn't meet the standards.
 を 増進 	彼は水泳によって健康を増進させた。	He has built up his health through swimming.
 を 持つ 	彼は水泳で記録を持っている。	He holds a record in swimming.
 が 出来る 	彼は水泳が出来ない。	He cannot swim.
 に する を 出す 	彼は水を出しっぱなしにしておいた。	He left the water running.
 に する を 出す 	彼は水を出しっぱなしにしたにちがいない。	He must have left the water running.
 と たのむ 	彼は水を１杯くれとたのんだ。	He asked for a drink of water.
 に 浮かび上がる を する に 飛び込む 	彼は水に飛び込んでから息をしようとして水面に浮かび上がってきた。	He dived into the water and came up for air.
 に 飛び込む 	彼は水に飛び込んだ。	He jumped into the water.
 を する に もぐる 	彼は水にもぐる前に何回か深呼吸をした。	He took some deep breaths before he dived.
 を 飲む 	彼は水でも飲むかのようにウイスキーを飲んだ。	He drank the whisky as if it were water.
 を 飛び越す 	彼は水たまりを飛び越した。	He jumped across the puddle.
 で 楽しむ を 読む 	彼は推理小説を読んで楽しんだ。	He amused himself by reading a detective story.
 を 使う 	彼は図を使って説明した。	He explained by means of diagrams.
 に 来る で いる に 住む 	彼は人里離れた田舎に住んでいるので、町に来ることはめったにない。	Living as he did in remote countryside, he seldom came up to town.
 で いる に 住む 	彼は人里離れた家に住んでいた。	He lived in a house remote from the village.
 に 思う 	彼は人民によって選出されたことを誇りに思った。	He was proud that he was selected by the people.
 と 言う 	彼女は人付き合いが悪いと言うより内気なのです。	She is not so much unsociable as bashful.
 に 慣れる を する 	彼は人前で話をすることに慣れている。	He is used to speaking in public.
 に 慣れる で 話す 	彼は人前で話す事に慣れている。	He's used to speaking in public.
 に 慣れる で 話す 	彼は人前で話すのに慣れている。	He's used to speaking in public.
 と 言う に なれる で 話す 	彼は人前で話すことになれていないと言った。	He said he wasn't used to speaking in public.
 に 言う 	彼は人前では何も言わなかったが、結婚するつもりだと、内緒で私に言っていた。	He hasn't said anything publicly, but in confidence he told me he's getting married.
 で ちょう笑 	彼は人前でちょう笑された。	He was laughed at in public.
 で しかりつける 	彼は人前でしかりつけられた。	He was dressed down in public.
 を 抱く 	彼は人生は航海だという考えを抱いている。	He has a notion that life is a voyage.
 で 暮らす 	彼は人生の大半を外国で暮らした。	He lived abroad for much of his life.
 に 直面 	彼は人生の現実に直面した。	He was brought up against the realities of life.
 を 知る 	彼は人生の楽しみを知らなかった。	Life passed him by.
 と 戦う 	彼は人生のほとんどを敵と戦ってすごしてきた勇敢な戦士だった。	He was a brave warrior who had spent most of his life fighting his enemies.
 に 満ちる 	彼は人生のドラマに満ちていた。	His life was full of drama.
 に 満足 	彼は人生に満足して死んだ。	He died content with his life.
 を 持つ と する 	彼は人生に確固とした目的を持っている。	He has a firm purpose in life.
 と 過ごす 	彼は人生に何の目的もなしにぶらぶらと過ごした。	He drifted aimlessly through life.
 を 持つ 	彼は人生にはっきりした目標を持っていない。	He has no definite object in life.
 で 利用 で 成功 	彼は人生で成功するためにはどんな手段をも喜んで利用した。	He was glad to avail himself of any means to succeed in life.
 と する 	彼は人々を無知から目覚めようとした。	He tried to awake people from their ignorance.
 が 興奮 	彼は人々が興奮しているときにはいつも離れている。	He always stands off when people are enthusiastic.
 と 決めつける 	彼は人種差別を悪だと決めつけた。	He condemned racial discrimination as evil.
 と 戦う 	彼は人種差別と戦った。	He fought against racial discrimination.
 を やる 	彼は人殺しをやっていない。	He is not guilty of murder.
 を かき分ける 	彼は人混みをかき分けて進んだ。	He made his way through the crowd.
 を 消す 	彼は人混みに素早く姿を消した。	He lost himself quickly in the crowd.
 を 押し分ける 	彼は人込みの中を押し分けてすすんだ。	He elbowed his way through the crowd.
 を 消す 	彼は人込みの中に姿を消した。	He disappeared in the crowd.
 を 見失う 	彼は人込みの中で友人を見失った。	He lost sight of his friend in the crowd.
 に 命じる を 調査 	彼は人口の増加を調査するよう彼らに命じた。	He ordered them to survey population growth.
 を 持つ 	彼は人間の心理に対する深い洞察力を持っている。	He has a deep insight into human psychology.
 を する 	彼は人間の姿をした悪魔だ。	He is a devil in human shape.
 と する を 確立 	彼は人格者として確固とした名声を確立した。	He had established a solid reputation as a man of character.
 を 観察 	彼は人を観察するのが趣味だ。	He finds pleasure in watching people.
 を 楽しむ 	彼は人を楽しませようと一生懸命だ。	He is eager to please.
 を 聞く 	彼は人の話を聞くのが苦手である。	He is poor at listening to a person's story.
 が ある に 動かす を 聞く 	彼は人の話を聞いているとき頭を上下に動かす癖がある。	He has a habit of moving his head up and down when he is listening to a conversation.
 を 忘れる 	彼は人の名前を忘れやすい。	He is apt to forget people's name.
 を 擁護 	彼は人の自己尊厳のほうが重要だという理由で、自殺を擁護する。	He defends suicide on the grounds that one's self-dignity is more important.
 に する を 傷つける 	彼は人の気持ちを傷つけないようにした。	He tried not to hurt others' feelings.
 を 言う 	彼は人の悪口を言うような卑劣な男ではない。	He is not such a mean fellow as will speak against other people.
 が ある に 命令 	彼は人に命令するようなところがある。	He's got a commanding manner about him.
 に 振る舞う 	彼は人に公正に振る舞う。	He deals fairly with people.
 に みえる 	彼は人なかで立派にみえた。	He cut a fine figure in company.
 を 掻き分ける 	彼は人ごみを掻き分けて走ってくるのを彼女はちらりと見た。	She glimpsed him running through the crowd.
 で かきわける 	彼は人ごみの中をひじでかきわけて進んだ。	He elbowed his way through the crowd.
 に ある 	彼は人ごみでスリにあった。	He had his pocket picked in the crowd.
 を 求める 	彼は人が助けを求めて頼るような人ではない。	He is kind of person no one would turn to for help.
 を 刺す 	彼は針で指を刺した。	He hurt his finger with a needle.
 を 立てる に 反対 	彼は人が自分に反対すると、腹を立てがちである。	He tends to get angry when people oppose him.
 を 持つ 	彼は進取の気性を持つ男だ。	He is a man with enterprise.
 に 働く 	彼は進んで他人のために働いた。	He was willing to work for others.
 に 賛成 	彼は進んで私の提案に賛成した。	He readily agreed to my proposal.
 を する 	彼は進んでその猫の世話をするつもりだった。	He was willing to care for that cat.
 を 免れる 	彼は辛うじて死を免れた。	He barely escaped death.
 を 送る 	彼は辛い人生を送った。	He lived a hard life.
 を する 	彼は身分相応な生活をしている。	He lives within his means.
 を 感じる が 持ち上げる 	彼は身体が持ち上げられるのを感じた。	He felt himself lifted up.
 を 感じる に 捕まえる 	彼は身体が後ろから強い腕に捕まえられるのを感じた。	He felt himself seized by a strong arm from behind.
 を する を 入れる 	彼は身を入れて勉強をし始めた。	He began to study with a will.
 を 明かす 	彼は身元を明かさなかった。	He didn't reveal his identity.
 と 合図 	彼は身ぶりであちらへ行けと合図した。	He motioned us away.
 と 言う を かがめる 	彼は身をかがめて「嘘じゃない」と言った。	He leaned over her and said, "No, I'm not lying."
 が よだつ 	彼は身の毛がよだった。	His hair stood on end.
 を 嘆く 	彼は身の不運を嘆き悲しんだ。	He wept over his misfortunes.
 を 嘆く 	彼は身の不安を嘆いた。	He lamented his hard fate.
 に 気づく 	彼は身の危険に気づいている。	He is aware of his danger.
 を 嘆く 	彼は親友の死を嘆き悲しんだ。	He grieved at the death of his best friend.
 を 継ぐ 	彼は親父の後を継いだ。	He succeeded to his father's business.
 を やる 	彼は親切心からそれをやった。	He did it out of kindness.
 に 連れる 	彼は親切に私を病院に連れってくれた。	He was kind enough to take me to the hospital.
 に 飢える 	彼は親切に飢えている。	He has a hunger for kindness after fame.
 を 見る 	彼は親切にも僕の勉強を見てくれた。	He was kind enough to help me with my studies.
 を する 	彼は親切にも道案内をしてくれた。	He was kind enough to show me the way.
 を 教える 	彼は親切にも道を教えてくれた。	He was kind enough to show me the way.
 を 案内 	彼は親切にも道を案内してくれた。	He had the kindness to show me the way.
 に ゆずる 	彼は親切にも自分の席をその老人にゆずった。	He was so kind as to give the old man his seat.
 で くれる 	彼は親切にも自分のボートで私達を島まで運んでくれた。	He was kind enough to take us over to the island in his boat.
 を 助ける 	彼は親切にも私を助けてくれた。	He was kind enough to help me.
 を 手伝う 	彼は親切にも私を手伝ってくれた。	He had the kindness to help me.
 に 招く 	彼は親切にも私の誕生日のお祝いに招いてくれた。	He was very kind to invite me to his birthday party.
 を 手伝う 	彼は親切にも私の宿題を手伝ってくれた。	He was kind enough to help me with my homework.
 を 手伝う 	彼は親切にも私の仕事を手伝ってくれた。	He had the kindness to help me with my work.
 で くれる を 結ぶ 	彼は親切にも私の靴の紐を結んでくれた。	He was kind enough to tie my shoelaces.
 を 出す 	彼は親切にも私の学費を出してくれた。	He had the kindness to supply me with my school expenses.
 を くれる 	彼は親切にも私に冷たい飲み物をくれた。	He was kind enough to give me something cold to drink.
 を 教える 	彼は親切にも私に道を教えてくれた。	He was kind enough to show me the way.
 を 案内 	彼は親切にも私に町を案内してくれた。	He was so kind as to show me around the town.
 を ゆずる 	彼は親切にも私に席をゆずってくれた。	He was so kind as to offer his seat to me.
 を 教える 	彼は親切にも私に図書館へ行く道を教えてくれた。	He was kind enough to show me the way to the library.
 を 探す 	彼は親切にも私に仕事を探してくれた。	He had a kindness to find me a job.
 を 貸す 	彼は親切にも私に金を貸してくれた。	He was kind enough to lend me money.
 を 教える 	彼は親切にも私に駅までの道を教えてくれた。	He was kind enough to show me the way to the station.
 を 教える 	彼は親切にも私に駅への道を教えてくれた。	He was so kind as to show me the way to the station.
 を 貸す 	彼は親切にも私にお金を貸してくれた。	He was kind enough to lend me some money.
 を 助ける 	彼は親切にも私たちを助けてくれた。	He was so kind as to help us.
 を 貸す 	彼は親切にも私たちにお金を貸してくれました。	He was so kind as to lend us some money.
 に する 	彼は親切にも私が何一つ不自由しないようにしてくれた。	He was kind enough to see that I wanted for nothing.
 を 教える 	彼は親切にも劇場への道を教えてくれた。	He had the kindness to show me the way to the theater.
 を 教える 	彼は親切にも駅へ行く道を教えてくれた。	He was kind enough to show me the way to the station.
 を 招待 	彼は親切にもわたしを招待してくれた。	He was kind enough to invite me.
 を 貸す 	彼は親切にもお金を貸してくれました。	He was so kind as to lend us some money.
 を いらいら 	彼は親切な男だったが、その話のくどさは人をいらいらさせた。	He was a very kind man, but his verbosity was exasperating.
 と わかる 	彼は親切な人だとわかった。	I found that he was a kind man.
 に 好く 	彼は親切なので人に好かれている。	People like him because he is kind.
 を 教える 	彼は親切なので私に真実を教えてくれた。	He was kind enough to tell me the truth.
 に 見える 	彼は親切そうに見えるが実際は気難しい。	He looks very kind, but he is unpleasant.
 を 寄せる 	彼は親戚の家に身を寄せている。	He is staying with his relatives.
 に なる に そむく 	彼は親の意にそむいて歌手になった。	He became a singer against his parents wishes.
 で 行う 	彼は神戸まで列車で行った。	He went as far as Kobe by train.
 に なる 	彼は神経衰弱になっていた。	He suffered a nervous breakdown.
 を 信じる 	彼は神の存在を信じない。	He doesn't believe in God.
 を 示す 	彼は神の絵に対して深い尊敬の念を示した。	He showed great reverence towards the pictures of the god.
 に 帰る 	彼は真夜中まで家に帰らなかった。	He did not return home till midnight.
 を かける 	彼は真夜中に電話をかけてきた。	He gave me a ring at midnight.
 を 知る 	彼は真相を知るまで安心できなかった。	He could not rest until he knew the truth.
 を やめる を 探す 	彼は真珠を探すのをやめた。	He stopped looking for the pearl.
 を 話す 	彼は真実を話した。	He told the truth.
 に 思う を 知る 	彼は真実を知っているように思われる。	It seems that he knows the truth.
 を 知る 	彼は真実を知っていたらしい。	He seems to have known the truth.
 を 信じる 	彼は真実を信じていた。	He believed in the truth.
 を 言う 	彼は真実を言っていた。	He told the truth.
 に 浮かぶ 	彼は真実を何も言わないかもしれないということがふと頭に浮かんだ。	It occurred to me that he might not tell the truth.
 に なる 	彼は真っ赤になって怒っていた。	He was ablaze with anger.
 に 落ちる 	彼は真っ逆様にプールに落ちた。	He fell head over heels into the pool.
 に 恵まれる 	彼は申し分のない賢さに恵まれている。	He is gifted with perfect wisdom.
 を 断る 	彼は申し出を断った、そして私も断った。	He declined the offer and so did I.
 を 受け入れる 	彼は私たちの申し出を受け入れた。	He accepted our offer.
 を 下げる 	彼は深々と頭を下げた。	He bent his head low.
 が なおる 	彼は深酒がなおった。	He was cured of his heavy drinking.
 に する が ある 	彼は深刻な問題がある上に、ありとあらゆる型の人間を相手にしなければならなかった。	Besides those serious problems, he had to contend with all sorts of people.
 を する 	彼は深呼吸をした。	He breathed deeply.
 が できる 	彼は深呼吸ができなかった。	He could not breathe deeply.
 に ふける 	彼は深く物思いにふけっていた。	He was absorbed in deep thought.
 を する 	彼は深く息をした。	He breathed deeply.
 と する を 述べる 	彼は深く感動して、感謝の言葉を述べようとした。	Deeply moved, he tried to express his thanks.
 に 落ちる 	彼は深い眠りに落ちた。	He fell into a deep sleep.
 を つく 	彼は深いため息をついた。	He gave a deep sigh.
 を 通り抜ける 	彼は森を通り抜けた。	He passed through the woods.
 に 行く 	彼は森へ狩りに行った。	He went hunting in the woods.
 に 迷う を 歩く 	彼は森の中を歩いているうちに迷ってしまった。	He got lost while walking in the woods.
 で 迷う 	彼は森の中で迷った。	He lost his way in the woods.
 に 迷う 	彼は森で道に迷った。	He lost his way in the woods.
 で 迷う 	彼は森で迷った。	He lost his way in the woods.
 を 配達 	彼は新聞を配達している。	He delivers newspapers.
 で いる を 読む 	彼は新聞を読んでいた。	He was reading a newspaper.
 を 読む 	彼は新聞を読むのやめた。	He stopped reading newspapers.
 に する を 通す を 読む 	彼は新聞を読む時はいつも金融関係の記事に目を通すことにしている。	He makes it a rule to go over the financial section every time he reads the paper.
 を 読む 	彼は新聞を読むのが好きだ。	He likes to read newspapers.
 に やる を 取る 	彼は新聞を取りに息子を外にやった。	He sent his son out to get the newspaper.
 で いる に 読む 	彼は新聞をさかさまに読んでいた。	He was reading a paper upside down.
 を 得る に 応募 	彼は新聞の広告に応募して職を得た。	He answered an advertisement in the paper and got the job.
 を 発表 	彼は新聞に自分の写真を発表したかった。	He wanted to publish his photographs in the newspapers.
 を 載せる 	彼は新聞に広告を載せた。	He ran an ad in the paper.
 を 発表 	彼は新聞に自分の顔を発表したかった。	He wanted to be in the newspapers.
 を 切り抜く 	彼は新聞から広告を切り抜いた。	He cut the advertisement out of the newspaper.
 を かける 	彼は新築の家に火災保険をかけた。	He insured his new house against fire.
 に 従事 	彼は新素材の開発に従事している。	He is engaged in developing new materials.
 を 開ける を 入れる 	彼は新鮮な空気を入れるために窓を開けた。	He opened the window to let in some fresh air.
 に 出る を 吸う 	彼は新鮮な空気を吸うためにちょっと外に出た。	He went outside for a breath of fresh air.
 を 始める 	彼は新生活を始めた。	He started a new life.
 を 示す 	彼は新製品開発に対して強い熱意を示した。	He showed a lot of enthusiasm for the development of new products.
 を する 	彼は新商売で荒稼ぎをした。	He made a lot of money in his new business.
 に 迷う 	彼は新宿駅で道に迷った。	He lost his way in Shinjuku Station.
 を 買う 	彼は新車を買った。	He bought a new car.
 を 買う 	彼は新車を買った。前の車は１０年以上持っていたのだ。	He bought a new car. He had had his old one for more than ten years.
 を 提出 	彼は新計画を提出した。	He advanced a new plan.
 を 見せる 	彼は新型の掃除機の実物を見せて説明した。	He demonstrated new vacuum cleaners.
 と 主張 を 発見 	彼は新しい彗星を発見したと主張した。	He claimed that he had discovered a new comet.
 を 賭ける 	彼は新しい油田に全財産を賭けた。	He risked his whole fortune to discover new oil fields.
 に 取り掛かる 	彼は新しい本に取り掛かった。	He has begun on a new book.
 を 作る 	彼は新しい服を作らせた。	He had a new suit made.
 を 雇う 	彼は新しい秘書を雇った。	He hired a new secretary.
 を 使う を 止める 	彼は新しい電灯を止めるのに針金を使った。	He used a wire to connect the new light.
 が 買う 	彼は新しい単車が買いたくてうずうずしている。	He is wild to buy a new motorcycle.
 に 説明 	彼は新しい請求方法について私たちに説明してくれた。	He gave us an explanation about the new billing system.
 を 抱える 	彼は新しい生活様式への適応問題を抱えている。	He has the problem of adapting to a new way of life.
 に 慣れる 	彼は新しい生活様式に慣れた。	He got accustomed to the new way of living.
 を 順応 	彼は新しい生活へ自分を順応させた。	He adapted himself to his new life.
 を 発見 	彼は新しい星を発見した。	He discovered a new star.
 を 探し求める 	彼は新しい職を探し求めている。	He is seeking a new position.
 と 思う で 成功 	彼は新しい職で成功すると思います。	I hope he will make good in his new position.
 に 働く を 養う 	彼は新しい場所で家族を養うために熱心に働いた。	He worked very hard to raise his family in the new place.
 を 書く 	彼は新しい小説を書いている。	He is engaged upon a new novel.
 で いる に 取り組む 	彼は新しい小説に取り組んでいる。	He is working on a new novel.
 を 始める 	彼は新しい商売を始めた。	He has set up a new business.
 を 買う 	彼は新しい車を買った。	He has bought a new car.
 を 持つ 	彼は新しい車と古い車を持っています。	He has a new car and an old car.
 が 気に入る 	彼は新しい車が気に入っている。	He is pleased with his new car.
 と 思う を 買う 	彼は新しい辞書を買いたいと思っています。	He wants to get a new dictionary.
 に 出かける 	彼は新しい自分の車に夢中で、日曜日毎にドライブに出かける。	He is so crazy about his new car that he goes driving every Sunday.
 に 見せびらかす 	彼は新しい自転車を友達に見せびらかしたくてしょうがなかった。	He was eager to show off his new bicycle to his friends.
 を 見せびらかす 	彼は新しい自転車を見せびらかしたがった。	He was eager to display his new bicycle to his friends.
 を 見せびらかす 	彼は新しい時計を見せびらかせた。	He showed off his new watch.
 と する を 始める 	彼は新しい事業を始めるために資本を必要としていた。	He needed capital to start a new business.
 を 吸収 	彼は新しい思想を吸収した。	He absorbed new ideas.
 を 得る 	彼は新しい仕事を得るために東京へ行った。	He went to Tokyo for the purpose of getting a new job.
 と あせる を 始める 	彼は新しい仕事を始めようとあせっていた。	He was in a hurry to begin the new job.
 で 成功 	彼は新しい仕事で成功するだろう。	I'm sure he will make good in the new job.
 に 乗り出す 	彼は新しい研究に乗り出した。	He embarked on a new study.
 を 忘れる 	彼は新しい研究に我を忘れた。	He lost himself in his new research.
 で いる に 取り組む 	彼は新しい計画に取り組んでいる。	He is working on the new plan.
 を 履く 	彼は新しい靴を履いてみた。	He tried putting on his new shoes.
 が 気に入る 	彼は新しい靴が気に入っている。	He is pleased with his new shoes.
 を 操作 	彼は新しい機械を操作した。	He operated the new machine.
 に 適応 	彼は新しい環境に適応できなかった。	He couldn't adapt to new circumstances.
 と 努力 に 適応 	彼は新しい環境に適応しようと努力した。	He tried to adapt himself to his new surroundings.
 に 順応 	彼は新しい環境に順応するのが早い。	He is quick to adapt to new circumstances.
 を 借りる を 買う 	彼は新しい家を買うため銀行から金を借りた。	He borrowed money from the bank to finance his home.
 を 建てる 	彼は新しい家を建てた。	He built a new house.
 を する を 建築 	彼は新しい家の設計をしただけでなく自分でそれを建築した。	He not only made the plan of a new house but built it himself.
 を する に 入れる を 期待 	彼は新しいパソコンを自分のオフィスに入れてもらうことを期待して、いつも社長にごまをすっている。	He's always playing up to the boss, in hopes of getting a new PC in his office.
 を 買う 	彼は新しいコンピューターを買ったらしい。	I heard that he bought a new computer.
 を 雇う 	彼は新しいお手伝いを雇った。	He employed a new maid.
 に 示す 	彼は振る舞いで性格を明らかに示した。	He manifested his character in his behavior.
 を 見る 	彼は振り向いて後ろを見た。	He turned around and looked back.
 を する 	彼は慎重に仕事をするひとです。	He is a careful worker.
 を 遂行 	彼は慎重に義務を遂行した。	He performed his duty with deliberation.
 を 持つ 	彼は心理学博士の学位を持っている。	He has a doctor's degree in psychology.
 で 死ぬ 	彼は心臓発作で死んだ。	He died of a heart attack.
 を 押さえる に する 	彼は心を鬼にして同情心を押さえた。	He steeled himself against compassion.
 を 楽しむ 	彼は心ゆくまで読書を楽しんだ。	He read to his heart's content.
 を 楽しむ 	彼は心ゆくまで休暇を楽しんだ。	He enjoyed the vacation to his heart's content.
 を 喜ぶ 	彼は心の底でその知らせを喜んだ。	He welcomed the news from his heart.
 を めぐらす 	彼は心の中でその事件に思いをめぐらした。	He turned over the matter in his mind.
 に 出す と 思う 	彼は心の中で「いやだ！」と思ったが、声に出して言ったのは「はい」であった。	He thought to himself, "No!" Aloud he said, "Yes."
 を 考える 	彼は心の詩を考えた。	He learned the poem by heart.
 を あきらめる 	彼は心ならずも計画をあきらめるほか仕方がなかった。	He could do nothing but give up his plan against his will.
 に 尊敬 	彼は心が広いために尊敬されている。	He is looked up to for his breadth of mind.
 に 降りる 	彼は寝室から朝食に降りてきた。	He came downstairs out of the bedroom for breakfast.
 を あわせる 	彼は寝る前に目覚し時計をあわせた。	He set the alarm before going to bed.
 に する を する 	彼は寝る前に必ず１０回腕立て伏せをすることにしている。	He makes a point of doing ten push-ups before going to bed.
 を 通す 	彼は寝る前にちょっと新聞に目を通した。	He glanced over the newspaper before turning in.
 と いける 	彼は寝てしまうといけないから、コーヒーをブラックで何杯も飲んだ。	He drank plenty of black coffee so as not to fall asleep.
 を 読む で 徹夜 	彼は寝ずに小説を読んで徹夜した。	He stayed up all night reading a novel.
 を 守る 	彼は侵略者から国を守ったので英雄として扱われている。	He was respected as a hero because he defended his country against the invaders.
 と 思う 	彼は信頼できる人物だと思う。	I believe that he is a reliable man.
 を 失う 	彼は信用を失った。	He lost his honor.
 を 巻く 	彼は尻尾を巻いて逃げた。	He turned his tail and ran.
 に ある 	彼は食料の蓄えは十分にある。	He has a large store of food.
 と 頼む を くれる 	彼は食物をくれと頼んだ。	He asked for food.
 に 就職 	彼は食品会社に就職した。	He found a job with a food company.
 が ある を 読む 	彼は食事中に新聞を読む癖がある。	He has the habit of reading the newspaper while eating.
 を する に する 	彼は食卓で、口をいっぱいにして話をした。	He spoke with his mouth full at table.
 と 言う が 払う 	彼は食事代は自分が払うと言った。	He said he would pay for the dinner.
 を 飲む 	彼は食事をグラス半分のビールを飲むことから始めた。	He began his meal by drinking half a glass of ale.
 を 洗う に 汚れる 	彼は食事の前に汚れた手を洗った。	He washed her dirty hands before the meal.
 を 言う 	彼は食事の事で彼女に不平を言った。	He complained to her about the food.
 に 立ち上がる が 終わる 	彼は食事が終わらないうちに立ち上がった。	He rose to his feet before the meal was over.
 に くれる 	彼は食べ物ばかりではなく着る物も私にくれた。	He gave me clothes as well as food.
 で 亡くなる 	彼は食べ過ぎで亡くなった。	He died from eating too much.
 を 言う 	彼は食べる前にお祈りを言った。	He said grace before eating.
 が 張る 	彼は食べる必要はない食い意地が張っているだけだ。	He does not need to eat, he is just greedy.
 を 続ける 	彼は食べながら読書を続けた。	He went on reading while he ate.
 に する 	彼は食べすぎないようにしている。	He makes it a rule not to eat too much.
 に なる 	彼は食べすぎたので病気になった。	He fell ill because he ate too much.
 を する 	彼は色々不思議なことをした。	He has done marvels.
 で 参る 	彼は色々な心配事で参っている。	He is weighted down with various cares.
 と 接触 	彼は色々な種類の人と接触する。	He is in touch with all kinds of people.
 を 与える 	彼は職務を与えられた。	He was assigned a task.
 に 実行 	彼は職務を忠実に実行した。	He performed his duties faithfully.
 を 怠る 	彼は職務を怠ったとしてとがめられた。	He was accused of being neglectful of his duties.
 で いる に 悩む 	彼は職務の重責に悩んでいた。	He was brushed with duties.
 に 着く で 発注 	彼は職場に着いたあと、電話で発注した。	He placed the order over the phone after he got to his workplace.
 を 求める 	彼は職を求めている。	He is after a job.
 を 選ぶ 	彼は職業として画家を選んだ。	He elected painting as a career.
 に 来る を 探す 	彼は職を探しにニューヨークに来た。	He came to New York in order to look for a job.
 を 探す 	彼は職を探している。	He is looking for a job.
 を 失う を 心配 	彼は職を失うことを心配している。	He is worried about losing his job.
 を 失う 	彼は職を失ってしまった。	He was thrown out of work.
 を 求める 	彼は職を求めて東京へやって来た。	He came to Tokyo in search of employment.
 を 感じる に つく 	彼は職についた頃、その脅威を感じた。	He sensed that threat early in his career.
 を 動かす に 成功 	彼は蒸気で船を動かすのに成功した。	He succeeded in applying steam to navigation.
 が かかる を 理解 	彼は状況を理解するのに多少の時間がかかった。	It took him a while to realize the situation.
 に 移る を 判断 	彼は状況を判断してからすぐ行動に移った。	He sized up the situation and acted immediately.
 に 知る 	彼は状況を十分に知っている。	He knows the situation well enough.
 と 約束 を 提供 	彼は情報を提供してくれると約束した。	He promised to provide information.
 で 得る 	彼は情報をすべて又聞きで得た。	He got all his information from secondary sources.
 が 入る に 連絡 	彼は情報が入りしだい、私たちに連絡してくるでしょうから。	He'll get hold of us as soon as he has the information.
 に 押し流す 	彼は情熱に押し流された。	He was borne away by passion.
 に 欠ける 	彼は常識に欠けているに違いない。	He must be lacking in common sense.
 に 欠ける 	彼は常識に欠けている。	He is lacking in common sense.
 が 足りる 	彼は常識が足りない。	He is wanting in common sense.
 を 守る 	彼は常に約束を守る男だ。	He always keeps his word.
 に する に 対抗 	彼は常に強者に対抗して弱者を味方にした。	He was always on the side of the weak against the strong.
 を 楽しむ を 言う 	彼は冗談を言って一晩中私達を楽しませた。	He entertained us with jokes all evening.
 が 分かる 	彼は冗談が分かって思わず笑った。	When he saw the joke, he laughed in spite of himself.
 が わかる 	彼は冗談がわからない。	He doesn't see a joke.
 を 仕込む 	彼は乗馬を仕込まれた。	He was brought up to riding.
 に 属する 	彼は上流階級に属する。	He belongs to the upper class.
 に 受ける 	彼は上役に受けが悪い。	He is in disfavour with his superiors.
 を 着る 	彼は上着を着ていなかった。	He had no coat on.
 を 着る を 脱ぐ 	彼は上着を脱ぎ、そして、それを着た。	He took off his coat and put it on again.
 で いる を 読む を 脱ぐ 	彼は上着を脱いで新聞を読んでいた。	He was reading a newspaper in his shirt sleeves.
 を 掛ける 	彼は上着を掛けた。	He hung up his coat.
 を 脱ぐ 	彼は上着を脱いだ。	He took off his coat.
 と する に 気が付く が 無視 	彼は上着の穴に気が付いたが無視しようとした。	He noticed a hole in his jacket, but he tried to ignore it.
 を 掛ける 	彼は上着のチャックを掛けた。	He zipped up his jacket.
 を 取り出す 	彼は上着のポケットからカギを取り出した。	He took a key from his coat pocket.
 を 話せる を 話す 	彼は上手に日本語を話しますが、私はドイツ語を話せません。	He speaks Japanese well, but I can't speak German.
 を 話す 	彼は上手に英語を話す。	He speaks English well.
 が できる を 使う 	彼は上手に英語を使うことができる。	He can handle English well.
 に 泳げる 	彼は上手に泳げる。	He can swim well.
 が 出来る に 泳ぐ 	彼は上手に泳ぐ事が出来る。	He can swim well.
 を 使う 	彼は上手にナイフとフォークを使った。	He handled the knife and fork very well.
 を ひく 	彼は上手にギターをひきます。	He plays the guitar well.
 を せしめる を 言う 	彼は上手い事を言って母親から余分にお金をせしめた。	He coaxed extra money from his mother.
 と 企む を 殺す が 実行 	彼は上司を殺そうと企んだが実行しなかった。	He planned to murder his boss, but did not carry it out.
 を える に 従う 	彼は上司の命令に従わざるをえなかった。	He cannot help accepting his boss's order.
 を する が 聞こえる 	彼は上司の言うことが聞こえないふりをした。	He made believe not to hear his boss.
 に 出席 	彼は上司のかわりに会議に出席した。	He attended the meeting in place of his boss.
 を する に 入る 	彼は上司のいる部屋に入る前に深呼吸をした。	He breathed deeply before entering his boss's office.
 に 受ける 	彼は上司に受けがいい。	He's in good odor with the chief.
 を 提出 	彼は上司に辞表を提出した。	He handed in his resignation to his boss.
 を 言う 	彼は上司についていつも不満を言っている。	He is always complaining about his boss.
 と する を 避ける 	彼は上司と対立を避けようとした。	He attempted to sidestep a conflict with his chief.
 を する 	彼は上司とけんかをするほど愚かではない。	He knows better than to fight with his boss.
 を する に 居る 	彼は上司がそばに居る時は熱心な振りをする。	He pretends to be enthusiastic when his boss is around.
 に 泊まる 	彼は上京するたびに私の家に泊まる。	Whenever he comes up to Tokyo, he stays at our house.
 に 泊まる 	彼は上京するたびに私たちの家に泊まる。	Whenever he comes up to Tokyo, he stays with us.
 を くれる 	彼は上京してくるときはいつでも、必ず私に電話をくれる。	Every time he comes up to Tokyo, he never fails to call me up.
 と 結婚 	彼は上京し、そこで彼女と結婚した。	He came up to Tokyo, and there married her.
 を 見る を むく 	彼は上をむいて空を見ていた。	He was looking upward to the sky.
 に 預金 	彼は賞金を銀行に預金した。	He deposited the prize money in the bank.
 を もらう を 自慢 	彼は賞をもらったことを自慢していた。	He boasted of having won the prize.
 が もらえる 	彼は賞がもらえるほどに高く飛べなかった。	He didn't jump high enough to win a prize.
 を 突きつける 	彼は証拠を突きつけられた。	He was confronted with the evidence.
 を 隠す 	彼は笑顔の陰に邪悪な心を隠している。	He cloaks his wickedness under a smiling face.
 に 挨拶 	彼は笑顔で私に挨拶した。	He greeted me with a smile.
 を 恐れる 	彼は笑われることを恐れた。	He was afraid of being laughed at.
 と する を 払う 	彼は笑って彼女にそのばかげた考えを払いのけさせようとした。	He tried to laugh her out of her foolish belief.
 を こらえる 	彼は笑いをこらえるのが精一杯だった。	It was all he could do not to laugh.
 を こらえる 	彼は笑いをこらえるだけで精一杯だった。	All he could do was resist laughing.
 に する 	彼は笑いものにされた。	He was made a fool of.
 に なる と 決心 	彼は消防士になろうと決心した。	He made up his mind to be a fireman.
 を する に 着く 	彼は松山に着くとすぐに叔父に電話をした。	He called up his uncle on reaching Matsuyama.
 に 着く に 電話 	彼は松山に着くとすぐにおじさんに電話した。	He called up his uncle as soon as he got to Matsuyama.
 で いる 	彼は松江に７年間住んでいた。	He lived in Matsue for seven years.
 を ねらう 	彼は昇進をねらっている。	He is out for promotion.
 が ある 	彼は昇進の資格がある。	He is qualified for promotion.
 に する 	彼は昇進の機会を無にした。	He threw away his chance of promotion.
 を 受け入れる 	彼は招待を受け入れるのをたいそう渋っている。	He is very reluctant to accept the invitation.
 を 保留 	彼は承認を保留した。	He withheld his consent.
 を 見下ろす 	彼は床を見下ろした。	He looked down on the floor.
 に 立つ 	彼は床の上に立っていた。	He was standing on the floor.
 に なる 	彼は床の上に長々と横になった。	He lay at full length on the floor.
 を 落とす 	彼は床に本を落とした。	He dropped his books on the floor.
 に 倒れる 	彼は床に倒れた。	He fell down on the floor.
 を 伏せる 	彼は床に身を伏せた。	He laid himself flat on the floor.
 に 座る 	彼は床に座っていた。	He was sitting on the floor.
 に つく 	彼は床につくや否や、眠ってしまった。	As soon as he went to bed, he fell asleep.
 に いる 	彼は床にいた。	He is confined to bed now.
 を 拾う 	彼は床からハンカチを拾った。	He picked up a handkerchief from the floor.
 に ふりかける を ゆでる 	彼は少量の塩をゆで卵にふりかけた。	He put a touch of salt on a boiled egg.
 を つかむ 	彼は少年の腕をつかんだ。	He seized the boy by the arm.
 を 見つける と する を 盗む 	彼は少年が彼の時計を盗もうとしているところを見つけた。	He caught a boy stealing his watch.
 を 知る 	彼は少々英語を知っている。	He has a knowledge of English.
 を する を かがめる 	彼は少女の上に身をかがめてキスをした。	He bent over the girl and kissed her.
 に 分ける 	彼は少女たちを３列に分けた。	He grouped the girls in three rows.
 を 洗う 	彼は少なくとも週に一度車を洗う。	He washes his car at least once a week.
 を 読む 	彼は少なくとも月に１０冊は本を読む。	He reads ten books a month at least.
 を もつ 	彼は少なくとも１、０００冊の本をもっている。	He has at least one thousand books.
 を 持つ 	彼は少なくても５冊の英語の本を持っている。	He has no less than five English books.
 を もつ 	彼は少なからず音楽に興味をもっている。	He has not a little interest in music.
 に くれる 	彼は少ないながらも持ち合わせていた金を全部私にくれた。	He gave me what little money he had about him.
 に 似る 	彼は少し父親に似ている。	He is a bit like his father.
 が ある 	彼は少し熱があるようだ。	He seems to have a touch of fever.
 に 去る 	彼は少し前に去った。	He left a while ago.
 で 話しかける 	彼は少し耳が遠いから、もう少し大きな声で話しかけて下さい。	He's somewhat hard of hearing, so please speak louder.
 に 到着 	彼は少し後に到着した。	He arrived shortly after.
 を 続ける 	彼は少し休んだ後仕事を続けた。	He continued his work after a short break.
 と いう 	彼は少し休もうといった。	He said, "Let's take a short rest."
 と 提案 	彼は少し休みましょうと提案した。	He said, "Let's take a short rest."
 を ともなう 	彼は少し危険をともなうスポーツが好きだ。	He likes sports that have a touch of risk.
 が 見える 	彼は少しも進歩の跡が見えない。	He shows no mark of progress.
 を 見せる 	彼は少しも失望の色を見せなかった。	He made no manifestation of his disappointment.
 を する 	彼は少しも仕事をしなかった。	He didn't do any work.
 と なる 	彼は少しも泳げないが、スキーとなると彼が一番だ。	He can't swim at all, but when it comes to skiing, he is the best.
 と する 	彼は少しもじっとしていない。	He is always on the move.
 が ある 	彼は少しは学者らしいところがある。	He is something of a scholar.
 と いえる 	彼は少しは学者といえるのだろうか。	Is he anything of a scholar?
 を 作る と まぜる 	彼は少しの肉を米少々とまぜてスープを作った。	He made the soup by mixing a little meat with some rice.
 と 言える 	彼は少しでも学者と言えるだろうか。	Is he anything of a scholar?
 を 掘る 	彼は少しずつ穴を掘った。	He dug the hole bit by bit.
 が できる を 立てる を ためる 	彼は少しずつお金をためたので、新居を立てることができた。	He saved money little by little, so that he could build a new house.
 を 狙う 	彼は小鳥を狙った。	He aimed at the bird.
 を 飛び越える 	彼は小川を飛び越える勇気がなかった。	He didn't dare to jump the brook.
 を 得る 	彼は小説家として名声を得た。	He won fame as a novelist.
 に 知る 	彼は小説家として私たちみんなに知られている。	He is known to us all as a novelist.
 と いう 	彼は小説家というよりもむしろ評論家です。	He is a critic rather than a novelist.
 と 思う と いう 	彼は小説家というよりもむしろ学者であると思う。	I think he is not so much a novelist as he is a scholar.
 を 読む で 徹夜 	彼は小説を読んで徹夜した。	He sat up all night reading a novel.
 を 下ろす を 読む 	彼は小説を読むために腰を下ろした。	He sat down to read a novel.
 を 書く 	彼は小説を書いている。	He is writing a novel.
 を 好む 	彼は小説よりも詩を好む。	He prefers poetry to fiction.
 に 署名 	彼は小切手に署名した。	He signed the check.
 に する 	彼は小枝を束にした。	He tied the small branches into a bundle.
 を 駆ける を 連れ去る 	彼は小熊を連れ去り、振り返らずに山を駆け上がった。	He took her cubs, and ran up the mountain without looking back.
 に なれる 	彼は小学校の教師だ。だから子どもの扱い方になれている。	He is a primary school teacher, so he is used to dealing with children.
 を 助ける が 溺れる 	彼は小さな男の子が溺れて死にかけているのを助けてやった。	He saved a little boy from drowning.
 で 成長 	彼は小さな村で成長した。	He grew up in a little village.
 を 作る 	彼は小さな犬小屋を作った。	He made a small dog house.
 が できる を 建てる 	彼は小さな家を建てることができました。	He was able to build a small house.
 を 横断 	彼は小さなヨットで大西洋を横断した。	He came across the Atlantic in a small sailboat.
 を 渡る に 乗る 	彼は小さなボートに乗ってその川を渡った。	He crossed the river in a small boat.
 に 行ける 	彼は小さすぎて一人では泳ぎに行けない。	He is too young to go swimming alone.
 を 置く 	彼は小さい部屋に大きい机を置いている。	He has a large desk in his small room.
 を 見つける 	彼は小さい穴場を見つけて稼ぐのが得意です。	He's adept at jumping into profitable niches.
 が ある に なる 	彼は将来指導者になる素質がある。	He is a potential leader.
 が ある に なる 	彼は将来指導者になる可能性がある。	He is a potential leader.
 と 思う に なる 	彼は将来科学者になりたいと思っている。	He wants to be a scientist in the future.
 と 思う に なる 	彼は将来医者になりたいと思っている。	He wants to be a doctor in the future.
 に かける 	彼は将来の運命をこの一つの機会にかけた。	He staked his future on this single chance.
 に なる 	彼は将来シェイクスピアのような偉大な劇作家になるだろう。	He will be a Shakespeare in the future.
 と する に なる 	彼は将来コックになろうとしている。	He wants to become a cook in the future.
 と 思う に なる 	彼は将来エジソンのような発明家になりたいと思っている。	He wants to be an Edison in the future.
 に なる を 経験 	彼は将来、多くの苦悩を経験することになるだろう。	He'll have many hardships to go through in the future.
 と 思う に なる 	彼は将来、警察官になりたいと思っています。	He wants to be a policeman in the future.
 と 思う を 経営 	彼は将来、会社を経営したいと思っている。	He hopes to run a company in the future.
 に なる 	彼は将来、ニュートンのような大科学者になるだろう。	He will be a Newton in the future.
 を 得る 	彼は奨学金を得られそうだ。	He is likely to win the scholarship.
 を もらう 	彼は奨学金をもらって勉強した。	He studied on a scholarship.
 を もらう 	彼は奨学金をもらう目的で、一生懸命勉強した。	He studied hard with a view to gaining a scholarship.
 を する 	彼は商用で旅をした。	He traveled on business.
 に 出かける 	彼は商用で大阪に出かけて留守だ。	He's out of the office because he's in Osaka on business.
 に 行く 	彼は商用で神戸に行かねばならなかった。	Business carried him to Kobe.
 で 行う 	彼は商用で行った。	He went there on business.
 を 始める 	彼は商売を始めた。	He set up in business.
 と 計画 を 拡張 	彼は商売を拡張しようと計画している。	He is planning to develop his business.
 を やる 	彼は商売をやりたがっている。	He wants to engage in business.
 を する 	彼は商売をしてもまったく成功しそうにない。	He is the last person to succeed in business.
 が ある 	彼は商売の経験がある。	He was experienced in business.
 に 成功 	彼は商売に成功した。	He made good in business.
 を える を 売る に 失敗 	彼は商売に失敗したので、家を売らざるをえなかった。	His failure in business compelled him to sell his house.
 を 取る 	彼は商売に自分の時間の全てを取られている。	Business absorbs all his time.
 に 行き詰まる 	彼は商売に行き詰まった。	His business has come to a standstill.
 を 用いる 	彼は商売で不正な手段を用いた。	He employed dishonest means in his business.
 で 成功 	彼は商売で成功できなかった。	He could not make it in business.
 で 成功 	彼は商売で成功するだけの押しの強さがない。	He is not aggressive enough to succeed in business.
 を 喜ぶ 	彼は商売がうまくいったのを喜んだ。	He rejoiced at the successful business transaction.
 に 従事 	彼は商業に従事している。	He is in business.
 を おける 	彼は召し使いをおけるほど金持ちだ。	He is rich enough to keep a servant.
 を 得る を 自慢 	彼は勝利を得たことを自慢した。	He bragged of having won the victory.
 を 待ちわびる 	彼は勝利の瞬間を待ちわびた。	He burned for his moment of triumph.
 に 見える 	彼は勝利したように見える。	It looks like he will win.
 と 思う 	彼は勝てると思っており、私もそう願っている。	He hopes he'll win and I hope so too.
 を 疑う 	彼は勝つ事を疑っているのですか。	Do you doubt that he will win?
 に 勝つ と 言う 	彼は勝って見せると言ったが確かに勝った。	He said he would win and he did, too.
 を 確信 	彼は勝つことを確信している。	He is sure of winning.
 を 手当 	彼は傷を手当してもらった。	He had his wounds dressed.
 と する と 思う 	彼は傷ついてなんかいないと思おうとした。	He made believe not to be hurt.
 を 取り戻す 	彼は徐々に平静を取り戻した。	He gradually recovered his temper.
 に なる を 愛する 	彼は徐々に父を愛するようになった。	He gradually came to love his father.
 に 慣れる 	彼は徐々にこの田舎の生活に慣れてきている。	He is getting used to this rural life by degrees.
 と 結婚 	彼は女優と結婚した。	He married an actress.
 に 敷く 	彼は女房の尻に敷かれている。	He is a hen-pecked husband.
 を 見下す 	彼は女性を見下している。	He looks down on women.
 に する 	彼は女性をあまり相手にしないタイプなんだよ。	He's the kind of guy who doesn't take women seriously.
 と 認める 	彼は女性の喫煙をいいものだと認めない。	He doesn't approve of women smoking.
 に 忠告 	彼は女性に忠告されるとこの上なくうれしく思う。	He is only too pleased to be advised by a woman.
 を 持つ 	彼は女性に魅力的なある優しさを持っていた。	He had a gentleness that was attractive to women.
 を 抱く 	彼は女性ドライバーに偏見を抱いていた。	He had a prejudice against women drivers.
 を する 	彼は女王様にお辞儀をした。	He bowed to the Queen.
 を 与える 	彼は女王から３隻の船を与えられた。	He was given three ships by the queen.
 を 見る 	彼は女を見る目がない。	He has no eye for women.
 を 眺める を する 	彼は女の子達がテニスをするのを眺めていた。	He watched the girls playing tennis.
 を 受ける を 助ける が おぼれる 	彼は女の子がおぼれているのを助けたので謝礼を受けた。	He rescued a girl from drowning and was given a reward.
 に 好く 	彼は女に好かれなかった。	Women didn't care for him.
 に 信頼 	彼は助手を非常に信頼している。	He trusts his assistant quite a lot.
 が できる に たよる 	彼は助言を叔父にたよることができる。	He can look to his uncle for advice.
 が いる 	彼は助言してくれる友達がいない。	He has no friends to advise him.
 を 聞く を 求める 	彼は助けを求めるさけび声を聞いた。	He heard a cry for help.
 で 叫ぶ を 求める 	彼は助けを求めて大声で叫んだ。	He cried out for help in a loud voice.
 を 求める 	彼は助けを求めて叫んだ。	He screamed for help.
 を 求める 	彼は助けを求めた。	He called for help.
 を 求める 	彼は助けを求めさえすればいいのだ。	He has only to ask for help.
 に 来る と ゆう に 来る 	彼は助けに来たとゆうより邪魔しに来た。	He didn't come to help, but to hinder us.
 を あげる 	彼は助けてと大声をあげた。	He gave a loud cry for help.
 と 叫ぶ 	彼は助けてくれと叫んだ。	He called for help.
 に 預ける 	彼は書類を弁護士に預けた。	He deposited his papers with his lawyer.
 で 読む 	彼は書類を大声で読んだ。	He read the document aloud.
 を 見る を 折り畳む 	彼は書類を折り畳んで時計を見た。	He folded his paper, consulting his watch.
 を 通す 	彼は書類に目を通しておくことさせしなかった。	He didn't even look over the papers.
 を える に 署名 	彼は書類に署名せざるをえなかった。	He was forced to sign the document.
 を 示す 	彼は書物や音楽にはほとんど興味を示さなかった。	He showed little interest in books or music.
 と 言う を 買う 	彼は書店の主人に、今日の午後もう一度ここへ来てこの本を買いますと言った。	He told the bookstore keeper that he would come there again to buy the book that afternoon.
 と 言う を 買う 	彼は書店の主人に、今日の午後もう１度ここへきてこの本を買いますと言った。	He told the bookstore keeper that he would come there again to buy the book that afternoon.
 を 買う 	彼は書店で数冊の本を買った。	He bought a number of books at the bookstore.
 に 引く 	彼は書斎に引きこもった。	He closeted himself in his study.
 に いる 	彼は書斎にいる。	He is in his library.
 を 立てる 	彼は書くことで生計を立てている。	He earns his bread as a writer.
 に 置く を する 	彼は書きものをする時には、いつも辞書を手元に置いている。	When he writes, he always keeps a dictionary at hand.
 を 歩き回る 	彼は署名集めで近所を歩き回った。	He went around the neighborhood collecting signatures.
 に 当てる 	彼は暑さに当てられた。	He was affected by the heat.
 が できる を 取り戻す を 失う で 卒倒 	彼は暑さで卒倒し気を失ってしまったが、奥さんの辛抱強い看病のおかげで正気を取り戻すことができた。	He fainted from the heat, but his wife's patient nursing brought him to.
 を 確立 	彼は処女作で詩人として名声を確立した。	His maiden work established his reputation.
 を 成す 	彼は処女作で作家としての名を成した。	He made his mark as a writer with his very first novel.
 を 出す を 間違える 	彼は順番を間違えてカードを出してしまった。	He has played his card out of turn.
 に 行く 	彼は順調に行けば２００１年には卒業する。	He will graduate from university in 2001 if things go well.
 に 失敗 	彼は準備不足のために試験に失敗したのだ。	He failed in the examination for lack of preparation.
 に する 	彼は出来るだけ濡れないようにした。	He tried to keep dry as best he could.
 を する 	彼は出来るだけ一生懸命に試合をした。	He played the game as best he could.
 が ある 	彼は出版業界に有力なコネがある。	He has powerful connections in the publishing industry.
 に 従事 	彼は出版の仕事に従事している。	He is in the publishing business.
 に 提案 を 延期 	彼は出発を延期するように提案した。	He suggested that we should put off our departure.
 を 決心 を 延期 	彼は出発を延期することを決心した。	He decided he would put off his departure.
 に する を 延ばす 	彼は出発を延ばすことにした。	He decided to postpone his departure.
 を する 	彼は出発の用意をした。	He got ready for departure.
 と する 	彼は出発しようとしていた。	He was about to start.
 に 笑う 	彼は出席者全員に笑われた。	He was laughed at by all the people present.
 を とる 	彼は出席をとるときいなかった。	He was absent at roll call.
 で いる を 望む 	彼は出世するのを望んでいる。	He wants to advance in the world.
 に なる 	彼は出世して最後には大統領になった。	His career culminated in the presidency.
 と 叫ぶ 	彼は出て行けと叫んだ。	He shouted, "Get out!".
 で 座る 	彼は出て行かないで座ってしまった。	He did not go out, but sat down.
 に いる 	彼は出かけないで一日中家にいた。	He stayed at home all day instead of going out.
 で 勉強 	彼は塾で勉強している。	He studies at a cram school.
 を 終える 	彼は宿題を終えるのに２時間かかった。	It took him two hours to finish his homework.
 に 出かける を する 	彼は宿題をしてしまった後で散歩に出かけた。	After he had finished his homework, he went out for a walk.
 に 滞在 	彼は叔母の家に滞在した。	He stayed at his aunt's house.
 を 訪れる 	彼は叔父を訪れるつもりだ。	He will visit his uncle.
 と 名づける を とる 	彼は叔父の名前をとってジムと名づけられた。	He is named Jim after his uncle.
 を 卒業 	彼は叔父の残したお金で大学を卒業した。	He was put through university with money left by his uncle.
 を つく 	彼は叔父の財産をついだ。	He succeeded to his uncle's fortune.
 に 泊まる 	彼は叔父のところに泊まっている。	He's staying with his uncle.
 に 置く 	彼は銃を下に置いた。	He laid down the gun.
 に 向く 	彼は重労働に向いている。	He is framed for hard work.
 に 慣れる 	彼は重労働に慣れている。	He is accustomed to hard work.
 を 演じる 	彼は重要な役割を演じた。	He played an important part.
 を する 	彼は重要な科学上の発見をした。	He made an important scientific discovery.
 に かかる 	彼は重病にかかっている。	He is suffering from a serious illness.
 で 回復 	彼は重病で回復しそうにない。	He is seriously ill and unlikely to recover.
 を 犯す 	彼は重大な犯罪を犯した。	He committed a serious crime.
 を 犯す 	彼は重大な間違いを犯した。	He made a grave mistake.
 を 起こす 	彼は重大な間違いを起こした。	He made a grave mistake.
 を 下す 	彼は重大な意義のある決定を下した。	He has made a significant decision.
 が できる を 負う 	彼は重傷を負っていたけれども、何とか電話までたどりつくことができた。	Though seriously injured, he managed to get to a telephone.
 に やる が 呼ぶ 	彼は重傷だった。それで医者が呼びにやられた。	He was seriously ill, and the doctor was sent for.
 に 喘ぐ 	彼は重荷に喘いだ。	He panted under a heavy load.
 に 来る 	彼は重い病気のために来られなかった。	He could not come because of his serious illness.
 に 言う に 行く 	彼は渋谷に買い物に行くと私に言いました。	He mentioned to me that he would go shopping in Shibuya.
 を 解雇 	彼は従業員の大部分を解雇した。	He dismissed most of his men.
 に する 	彼は従業員のほとんどを首にした。	He fired most of his men.
 を する 	彼は従業員によい待遇をしている。	He treats his employees well.
 と 打ち解ける 	彼は従業員と打ち解けない。	He is inaccessible to his employees.
 が 読める 	彼は十分字が読める。	He is well able to read.
 を 断る 	彼は十分な理由無しに私の申し出を断った。	He refused my offer for no good reason.
 と いえる 	彼は十分といえるほどには勉強しない。	He does not study hard enough.
 を 払える 	彼は十分その料金を払える。	He is well able to pay the charge.
 に 堪える 	彼は十分その職に堪える。	He's quite able at his job.
 に 死ぬ 	彼は十年前に死んだ。	He has been dead for ten years.
 で いる で 住む 	彼は十年以上もその小屋に一人で住んでいる。	He has been living in the cabin by himself for more than ten years.
 に 見る 	彼は十年ぶりに見た。	I saw him after ten years.
 に 遅れる 	彼は十中八九会議に遅れる。	He is late for meetings nine times out of ten.
 に 来る 	彼は十時七分過ぎに来た。	He came at seven minutes after ten.
 を 切る 	彼は十字を切った。	He crossed himself.
 を 持つ を 書き留める を 教える 	彼は住所を教えてくれたのですが、あいにく私はそれを書き留めておく紙を持っていなかったのです。	He told me his address, but unfortunately I had no paper to write it down on.
 が 変わる 	彼は住所が変わった。	He changed his address.
 を 探す 	彼は住むところを探しています。	He's looking for a place to live.
 で 演説 	彼は集会で演説しなければならなかった。	He had to address the meeting.
 を 持つ に 間に合う 	彼は週末旅行に間に合う程度の衣類を持っていった。	He took adequate clothes for a weekend trip.
 に 頼む に 過ごす 	彼は週末を一緒に過ごそうと私に頼んだ。	He asked me to keep him company on the weekends.
 に 泊まる 	彼は週末はおじさんの家に泊まるつもりです。	He is going to stay with his uncle for the weekend.
 を 空ける 	彼は週末によく家を空ける。	He often stays away from home on the weekend.
 を する 	彼は週末ゴルフをします。	He plays golf on weekends.
 を する 	彼は週給で仕事をしている。	He is paid by the week.
 に 行く 	彼は週に三回塾に行く。	He goes to a tutorial school three days a week.
 を する 	彼は週に２回残業をする。	He works beyond office hours twice a week.
 を もらう 	彼は週に２、３日働いて少しお金をもらう。	He works a few days a week, and gets a little money.
 を くれる 	彼は週に１回手紙をくれます。	He writes me once a week.
 に 倒す を 格闘 	彼は襲撃者を格闘して地面に倒した。	He wrestled his attacker to the ground.
 に 間に合う 	彼は終電に間に合った。	He was just in time for the last train.
 を 引用 	彼は終わりの言葉に聖書の言葉を引用した。	He ended by quoting the Bible.
 に 着く 	彼は終わりから３番目に着いた。	He was the last but two to arrive.
 を 申し込む を 使う 	彼は修理にすべてのお金を使ってしまったので、銀行に借金を申し込んだ。	All having been spent on repairs, he applied to the bank for the loan.
 に 断る 	彼は就職を丁重に断った。	He declined the job-offer very politely.
 に 飛びつく 	彼は就職のチャンスに飛びついた。	He grabbed the chance to get a job.
 を もつ 	彼は宗教に関することなら何にでも興味をもっている。	He is interested in anything that has to do with religion.
 に れる に 優れる 	彼は周知の人々より格段に優れているので、すぐには理解されないのである。	He is too much superior to those about him to be quickly understood.
 を 与える 	彼は周囲の人達に大きな影響を与えた。	He had great influence on those around him.
 を 見渡す 	彼は周りを見渡した。	He looked around.
 に れる に すぐれる 	彼は周囲の人々より格段にすぐれているので、すぐには理解されないのである。	He is too much superior to those about him to be quickly understood.
 を する 	彼は収入以上の生活をしている。	He lives beyond his income.
 を する に 応じる 	彼は収入に応じた生活をしている。	He lives up to his income.
 を 見つかる で いる を 読む 	彼は授業中漫画本を読んでいるところを見つかった。	He was caught reading a comic book in class.
 を 休む 	彼は授業を休んだ。	He absented himself from classes.
 と 思う を 休む 	彼は授業を休みたいと思った。	He wanted to absent himself from the class.
 が 終わる 	彼は授業が終わった後も教室でぶらぶらしていた。	He lingered in the classroom after school was over.
 を 回す を 取り上げる 	彼は受話器を取り上げてダイアルを回した。	He took up the receiver and dialed.
 を 取り上げる 	彼は受話器を取り上げた。	He picked up the phone.
 に 置く 	彼は受話器を下に置いた。	He put the phone down.
 に 入学 	彼は首尾よくその大学に入学した。	He succeeded in entering the university.
 で 渡る を 泳ぐ 	彼は首尾よくその川を泳いで渡った。	He succeeded in swimming across the river.
 を する 	彼は首吊り自殺をした。	He committed suicide by hanging himself.
 を 得る を 辞める 	彼は首相を辞めざるを得なかった。	He was forced to resign as prime minister.
 に 振る 	彼は首を上下に振った。	He shook his head up and down.
 に 振る 	彼は首を横に振った。	He shook his head.
 を 帯びる 	彼は酒気を帯びて運転していた。	He was driving under the influence of alcohol.
 を 飲む 	彼は酒を飲んでも良い年齢だ。	He is old enough to drink.
 を 飲む 	彼は酒を飲むと気が大きくなる。	He gets a little bold after he's had a few drinks.
 を こぼす を 飲む 	彼は酒を飲むと、息子の愚痴をこぼすのがお決まりだ。	He never drinks without complaining about his son.
 を 飲む 	彼は酒を飲みすぎる。	He drinks to excess.
 に する を 飲む 	彼は酒を飲みすぎて体をだめにした。	He ruined his body by drinking too much.
 に 制限 	彼は酒を一日ビールいっぱいに制限した。	He restricted his drinking to one beer a day.
 を 控える 	彼は酒の飲みすぎを控えた。	He refrained from drinking too much.
 に よる 	彼は酒によっています。	His eyes are set.
 に ふける 	彼は酒にふけっている。	He is given to drink.
 に おぼれる 	彼は酒におぼれている。	He's giving himself up to drink.
 を 滅ぼす 	彼は酒で身を滅ぼした。	Drinking was his ruin.
 を する 	彼は狩りをするのが好きだ。	He likes hunting.
 を 誉める 	彼は手放しで彼女を誉めた。	He freely praised her.
 を とりだす を 使う 	彼は手品を使って帽子からウサギをとりだした。	He produced a rabbit out of his hat by magic.
 を する 	彼は手品をして子供達を面白がらせた。	He amused the children by showing them some magic.
 を 買う 	彼は手当たり次第本を買った。	He bought books at random.
 を 聞く 	彼は手当たり次第にＣＤを聞いた。	He listened to his CDs at random.
 に 質問 	彼は手当たりしだいに質問した。	He asked questions at random.
 に 立つ 	彼は手伝うことすらせずに私のそばに立っていた。	He stood beside me without so much as helping me.
 に 答える 	彼は手短に答えた。	He answered in brief.
 を はめる 	彼は手袋をはめている。	He is wearing gloves.
 を 決める を 受ける 	彼は手術を受けることを決めた。	He has submitted to an operation.
 に 引き裂く 	彼は手紙を粉々に引き裂いて窓からばら撒いた。	He tore up his letter into small bits and threw them out the window.
 に 渡す 	彼は手紙を秘書に渡した。	He handed the letter to the secretary.
 に いく を 投函 	彼は手紙を投函するため郵便局にいった。	He went to the post office to mail the letter.
 を 書く 	彼は手紙を書き続けているだろう。	He will have been writing a letter.
 を 書く 	彼は手紙を書き続けていた。	He had been writing a letter.
 を 書く 	彼は手紙を書いてしまっているだろう。	He will have written a letter.
 を 書く 	彼は手紙を書いてしまった。	He has written a letter.
 を 書く 	彼は手紙を書いているでしょう。	He will be writing a letter.
 を 受け取る 	彼は手紙を受け取るとすぐにニューヨークへ行った。	He went to New York as soon as he got the letter.
 に 投げ込む 	彼は手紙を火の中に投げ込んだ。	He threw the letter into the fire.
 を 貼る 	彼は手紙に切手を貼った。	He put a stamp on the letter.
 を 伝える 	彼は手紙でニューズウィーク誌に自分の意見を伝えた。	He voiced his opinion in a letter to the Newsweek magazine.
 を 座る を のせる 	彼は手押し車に小さなピアノをのせて、そのピアノの上に一匹のみすぼらしいやせたサルを座らせていました。	He had a little piano on wheels, and a poor thin monkey which sat on top of it.
 を つかむ を 濡らす 	彼は手を濡らさずに大金をつかんだ。	He made a lot of easy money.
 を 貸す 	彼は手を貸して老婦人を席から立たした。	He helped an old lady to get up from her seat.
 を 貸す 	彼は手を貸して老婦人を席から立たせた。	He helped an old lady get up from her seat.
 に いく を 振る と 合図 	彼は手を振って私にあっちにいけと合図した。	He waved me away.
 を 告げる を 振る 	彼は手を振って我々に別れを告げた。	He waved goodbye to us.
 と する を 取る を 伸ばす 	彼は手を伸ばして本を取ろうとした。	He reached for the book.
 と する を 取る を 伸ばす 	彼は手を伸ばしてナイフを取ろうとしたが、とどかなかった。	He reached out his hand for the knife, but it was too far away.
 が できる と する を 取る を 伸ばす 	彼は手を伸ばしてその果実を取ろうとしたができなかった。	He reached his hand out, and tried to pick the fruit, but couldn't.
 に 置く 	彼は手を私の肩に置いた。	He rested his hand on my shoulder.
 を 出す に 熱中 	彼は手を出すものすべてに熱中する。	He really gets into anything he tries.
 を 握る を 差し伸べる 	彼は手を差し伸べ、私はそれを握った。	He held out his hand and I took it.
 を 差し出す 	彼は手を差し出した。	He held out his hand.
 を 握る を 差し出す 	彼は手を差し出し、私はそれを握った。	He held on to my hand tightly.
 を 挙げる 	彼は手を挙げなかった。	He did not put up his hand.
 を 温める 	彼は手を温めた。	He warmed his hands.
 を 挙げる 	彼は手を挙げた。	He raised his hand.
 を 与える 	彼は手のひらで一撃を与えた。	He gave a blow with the flat of his hand.
 を 持つ 	彼は手に本を持っていた。	He had a book in his hand.
 に 入る 	彼は手に入るだけの金は受け取るだろう。	He will accept any money he can get.
 を 持つ 	彼は手にペンを持っていた。	He was holding a pen in his hand.
 を 貼る 	彼は手にバンドエイドを貼った。	He put a Band-Aid on his hand.
 を 持つ 	彼は手にナイフを持って向かってきた。	He came at me with a knife in his hand.
 を こする 	彼は手で目をこすった。	He rubbed his eyes with his hands.
 を さえぎる 	彼は手で目から日差しをさえぎった。	He used his hand to screen the sunlight from his eyes.
 と する に つかまる 	彼は手すりにつかまろうとした。	He tried to grasp the rail.
 を 読む 	彼は手あたりしだいに本を読む。	He reads books at random.
 を 与える 	彼は取引銀行の店長に好意的な印象を与えた。	He made a favorable impression on his bank manager.
 に ひるむ 	彼は主人の怒りにひるんだ。	He recoiled before his master's anger.
 を 出す に ほめる 	彼は主人にほめられたので、なおいっそう精を出して働いた。	He worked all the harder because his master praised him.
 に 選ぶ 	彼は主将に選ばれた。	He was chosen captain.
 を 言う 	彼は主催者にパーティーがたいへん楽しかったとお礼を言った。	He thanked the host for the very enjoyable party.
 を 曲げる 	彼は主義を曲げない。	He sticks to his principles.
 に 戦う 	彼は主義のために勇敢に戦った。	He fought bravely in behalf of a cause.
 が ある 	彼は弱者に深い思いやりがある。	He has a deep feeling for the weak.
 が ある に 味方 	彼は弱いグループに味方する傾向がある。	He tends to take sides with the weaker party.
 が ある 	彼は若者に大変人気がある。	He is high in favor with the youths.
 を 越える 	彼は若く見えるが実は３０歳を越えている。	He looks young, but in reality he is past thirty.
 が ある を やる 	彼は若かったけれども、その仕事をやる力があった。	Young as he was, he was equal to the task.
 を 養う 	彼は若かったが大家族を養わなければならなかった。	Though young, he had to support his large family.
 に 囲む 	彼は若い人達に囲まれているのが好きだ。	He likes to be surrounded by youth.
 に 囲む 	彼は若い女の子達に囲まれて座っていました。	He sat surrounded by young girls.
 を 弾く 	彼は若い自分にはバイオリンを弾いていた。	He used to play the violin in his youth.
 を 味わう 	彼は若い時分に多くの苦難を味わった。	He went through many hardships in his youth.
 を 後悔 	彼は若い時怠けていたことを後悔している。	He regrets having been idle when young.
 と 言う 	彼は若い時には体が弱かったと言われている。	He is said to have been weak when he was young.
 と いう 	彼は若い時とても貧しかったといっている。	They say that he was very poor when he was young.
 を 後悔 	彼は若い頃怠け者だった事を後悔している。	He regrets having been idle when he was young.
 を 恥じる 	彼は若い頃怠けていたのを恥じている。	He is ashamed of having been idle in his youth.
 を 経験 	彼は若い頃多くの困難を経験した。	He went through many hardships in his youth.
 が できる 	彼は若い頃速く走ることができた。	He could run fast when he was young.
 を 見せる 	彼は若い頃招待もされないのにパーティーにひょっこり姿を見せることがよくあった。	He often turned up at parties without an invitation in his days.
 に 貢献 に 勉強 	彼は若い頃一生懸命に勉強した。そして、それが彼の後年の成功に貢献した。	He studied hard in his youth, and it contributed to his success in later years.
 を 見る 	彼は若い頃よく野球を見たものだった。	When he was young, he would often watch baseball.
 を 学ぶ 	彼は若い頃に法律を学んだそうだ。	It is said that he studied law when he was young.
 を 習得 	彼は若い頃にフランス語を習得した。	He acquired French when he was young.
 が つく を 吸う 	彼は若い頃にタバコを吸う習慣がついた。	He got into the habit of smoking in his youth.
 を する 	彼は若い頃ときどきサッカーをした。	When he was young, he sometimes played soccer.
 を する 	彼は若い頃つらい経験をしたようだ。	He seems to have had a hard life in his youth.
 を する 	彼は若いわりにはとてもいい仕事をした。	He did very good work allowing for his youth.
 を こなせる 	彼は若いので、その仕事をこなせない。	Young as he is, he is not equal to the task.
 で 許す 	彼は若いという利用で許された。	He was excused on the ground that he way young.
 を 受ける 	彼は若いころ多くの苦難を受けた。	He went through many hardships in his youth.
 と 思う 	彼は若いころもっと勉強しておけばよかったと思っている。	He wishes he had studied harder when he was young.
 が ある 	彼は若いころは傲慢なところがあった。	When he was young, he had an arrogant air.
 を 経験 	彼は若いころの苦難を経験した。	He went through many hardships in his youth.
 を あらわす 	彼は若いころから絵の才能をあらわした。	Early in life he showed a talent for painting.
 が できる に 泳ぐ 	彼は若いころ、大変上手に泳ぐことができた。	He could swim very well when he was young.
 を 経験 	彼は若いころ、多くの苦難を経験した。	He went through many hardships in his youth.
 が ある 	彼は若いけれども経験がある。	He is young, but experienced.
 に 耐える 	彼は若いけれども、その仕事に耐えうる。	Young as he is, he is equal to the task.
 に する 	彼は若いけれども、決して時間を無駄にしない。	Though he is young, he never wastes time.
 が ある を やりとげる 	彼は若いけれども、その仕事をやりとげる力がある。	Though he is young, he is equal to the task.
 が ある が 養う 	彼は若いが養わなければならない大家族がある。	Young as he is, he has a large family to provide for.
 が ある 	彼は若い、それなのに分別がある。	He is young, and yet he is prudent.
 を 免除 	彼は借金を免除してもらった。	He obtained a release from his debt.
 を こしらえる 	彼は借金をこしらえた。	He ran into debt.
 を 手放す が 回る 	彼は借金で首が回らなくなり、家を手放さざるえなかった。	He was deep in debt and had to part with his house.
 に 払う 	彼は借りている金を少しでも私に払ってくれたらよさそうなものだ。	He might pay me some of the money he owes.
 が ある を 忘れる に 返す 	彼は借りた本を図書館に返すのを忘れることがある。	He sometimes forgets to take books back to the library.
 を 怖がる 	彼は蛇を怖がっている。	He is afraid of snakes.
 に 停める 	彼は車を歩道の脇に停めた。	He parked his car beside the sidewalk.
 を 売る に 従事 	彼は車を売る仕事に従事している。	He is engaged in selling cars.
 を 買う を 売る 	彼は車を売りたくて、私はその車を買いたいのです。	He wants to sell his car, and I want to buy one.
 を 売る で 通勤 	彼は車を売ったので、電車で通勤している。	He has sold his car, so he goes to the office by train.
 を 蓄える を 買う 	彼は車を買いたいので、お金を蓄えている。	As he wants to buy a car, he puts aside money.
 を 洗う 	彼は車を洗っているところです。	He is washing a car.
 を 洗う 	彼は車を洗っています。	He is washing the car.
 を 洗う 	彼は車を洗いはじめた。	He started washing his car.
 を 止める 	彼は車を止めた。	He stopped the car.
 と いう を 使う 	彼は車を使ってもいいよといってくれた。	He told me that I could use his car.
 を つける で こする 	彼は車を角の電柱でこすって傷をつけてしまった。	He scraped his car on the utility pole at the corner.
 に 追いつく を 加速 	彼は車を加速し、私に追いついた。	He accelerated his car and overtook me.
 を 運転 	彼は車を運転できる年齢に十分達している。	He is old enough to drive a car.
 に なる を 運転 	彼は車を運転できる年になった。	He is old enough to drive.
 を 運転 	彼は車を運転しますよね？	He drives a car, doesn't he?
 が あげる 	彼は車を一台持っているが、それは私があげたものだ。	He has a car which I gave to him.
 に 直す 	彼は車をまたたく間に直させた。	He had the car fixed in no time at all.
 に 止める 	彼は車をその建物の前に止めた。	He parked his car in front of the building.
 に いる に いる 	彼は車の中にいましたか、それとも車のそばにいましたか。	Was he in the car or by the car?
 に 取り決める 	彼は車の代金を翌月まで払わなくてもよいように取り決めた。	He bargained that he should not have to pay for the car till the next month.
 を 乗せる 	彼は車の上にスキーを乗せた。	He put the skis on top of the car.
 を 確認 	彼は車の具合がおかしいことを確認した。	He confirmed that something was wrong with his car.
 を 知る 	彼は車の運転の仕方を知らない。	He does not know how to drive a car.
 が できる 	彼は車の運転ができる。	He can drive a car.
 に 轢く 	彼は車に轢かれて死んだ。	He was run over and killed.
 に 轢く 	彼は車に轢かれた。	He was run over by a car.
 を さそう に 乗る 	彼は車に乗るよう私たちをさそってくれた。	He invited us to get in the car.
 に 引く 	彼は車に引かれて即死した。	He was run over and killed on the spot.
 に ひく 	彼は車にひかれて、即死した。	He was hit by a car and died instantly.
 を 投資 	彼は車にそのお金すべてを投資した。	He spent all of his money on a car.
 を 被せる 	彼は車にカバーを被せた。	He put a cover over his car.
 を 出発 	彼は車で東京を出発し大阪へ向かった。	He started from Tokyo for Osaka by car.
 を 登る 	彼は車でゆっくりと丘を登っていった。	He drove slowly up the hill.
 が 運転 	彼は車が運転できる年齢だ。	He is old enough to drive a car.
 に する が よごれる 	彼は車がよごれていても気にしない。	He doesn't care if his car is dirty.
 に つく 	彼は社長の任命でその地位についた。	He got his position by presidential appointment.
 を 熱望 	彼は社長の地位を熱望した。	He aspired to the position of president.
 に する 	彼は社長がどこへ行ったかを明らかにした。	He made it known where the president had gone.
 を 知る を 決定 	彼は社長がその部門の廃止を決定したことを知らなかった。	He wasn't conscious of the president's decision to drop the line.
 を 軽蔑 	彼は社会的地位の低い人を軽蔑する。	He despises people of a lower social class.
 を 軽蔑 	彼は社会的階級の低い人々を軽蔑する。	He despises people of a lower social class.
 に 戻る 	彼は社会的に戻りたがっている。	He is anxious to get back into circulation.
 を 軽蔑 	彼は社会的に地位の低い人々を軽蔑する。	He despises people of a lower social class.
 を 専攻 	彼は社会人類学を専攻している。	He majors in social anthropology.
 に 欠ける 	彼は社会人としての自覚に欠ける。	He lacks consciousness that he is a member of society.
 を 持つ と 言う 	彼は社会主義者だと言っている。しかしながら、家を２軒とロールスロイスの車を持っている。	He claims to be a socialist, and yet he has two houses and a Rolls Royce.
 に 貢献 	彼は社会の福利のために貢献してくれた。	He contributed to the good of the community.
 を する と 思う 	彼は社会によかれと思ってそれをした。	He did it for the good of the community.
 が できる で すべりおりる 	彼は斜面をスキーですべりおりることができた。	He was able to ski down the slope.
 に 所属 	彼は写真部に所属している。	He belongs to the camera club.
 に 破く 	彼は写真を散り散りに破いた。	He tore the photographs into pieces.
 を 撮る 	彼は写真を撮るのが上手だ。	He is good at taking photos.
 を 撮る 	彼は写真を撮った。	He took a picture.
 と 比較 	彼は写しを元のものと比較してみた。	He compared the copy with the original.
 に 行く を 見る 	彼は芝居を見に行くのが大好きだ。	He loves going to the theater.
 を あげる を 説明 	彼は実例をあげてその問題を説明した。	He illustrated the problem with an example.
 が する に 見せかける 	彼は実力のある政治家に見せかけているが、実際にはずるがしこい政治屋だ。	He makes believe that he is a practical statesman, but in really he is a cunning politician.
 を 実行 	彼は実際にそれを実行した。	He did it actually.
 に 行く 	彼は実際にアメリカに行ったことはない。	He hasn't actually been to the United States.
 を 見る 	彼は実際その事故を見てはいない。	He actually didn't see the accident.
 を 説明 	彼は実験の失敗の理由を説明した。	He explained why the experiment failed.
 を 続ける 	彼は実験を続けた。	He carried on with his experiment.
 を 使う 	彼は実験にハトを使いました。	He used pigeons in his experiment.
 を あげる 	彼は実業家として良い実績をあげている。	He has a good record as a businessman.
 を 持つ 	彼は実業界に強い影響力を持っている。	He has a strong influence over the business world.
 と 熱望 	彼は実業家として成功したいと熱望していた。	He was ambitious of success in business.
 に 出かける が ある 	彼は実家に用があるため、すぐに出かけていった。	He had business at his family's home so he went at once.
 を 当てる 	彼は実に正確に答えを当てた。	He guessed the answers with great accuracy.
 で 成功 	彼は実によく働く男だ、だからきっと新しい仕事で成功するだろう。	He is a super-hard worker, so I'm sure he'll make good at his new business.
 を 繰り返す 	彼は質問を繰り返しました。	He repeated his question.
 を する 	彼は質問に対して正確な判断をした。	He gave correct answers to the questions.
 を あげる 	彼は質問するために手をあげた。	He raised his hand to ask a question.
 に 暮らす 	彼は質素に暮らした。	He led a simple life.
 を 送る 	彼は質素な生活を送った。	He lived a simple life.
 を 出す 	彼は失礼をもかえりみずその婦人に手紙を出した。	He took the liberty of writing to the lady.
 と 非難 	彼は失敗を弟のせいだと非難した。	He blamed the failure on his brother.
 に する 	彼は失敗を不運のせいにした。	He attributed his failure to bad luck.
 を 恥じる 	彼は失敗を恥じている。	He is ashamed of his failure.
 を する 	彼は失敗の償いをした。	He made amends for his mistakes.
 と 言う 	彼は失敗などしないと言う。	He says he is above failure.
 に 勉強 と いける 	彼は失敗するといけないので熱心に勉強した。	He worked hard for fear that he should fail.
 に 勉強 と いける 	彼は失敗するといけないので、懸命に勉強した。	He studied hard so he wouldn't fail.
 を 固める 	彼は失敗するかもしれないと覚悟を固めた。	He steeled himself against possible failure.
 に 勉強 	彼は失敗しないように熱心に勉強した。	He worked hard lest he should fail.
 に なる を 飲む 	彼は失敗したため毎晩酒を飲むようになった。	His failure led him to drink every night.
 に 追いやる 	彼は失業に追いやられた。	He was forced into unemployment.
 と 急ぐ を 取り戻す 	彼は失った時間を取り戻そうと急いだ。	He hurried on to make up for lost time.
 で いる を つぐむ 	彼は叱られているとき口をつぐんでいた。	He held his tongue while he was being scolded.
 を 提出 	彼は辞表を提出した。	He handed in his resignation.
 を 出す 	彼は辞表を出した。	He handed in his resignation.
 を 伸ばす を 取る 	彼は辞書を取ろうと手を伸ばした。	He reached for the dictionary.
 を 伸ばす を 取る 	彼は辞書を取ろうとして手を伸ばした。	He reached for the dictionary.
 に 隠す を 見える 	彼は辞書を見えないところに隠した。	He hid his dictionary out of sight.
 に おく 	彼は辞書をどこにおいたか説明しようとして困った。	He was at a loss to explain where he had put the dictionary.
 を 調べる 	彼は辞書でその単語を調べた。	He looked up the word in the dictionary.
 が できる で 出世 	彼は自力で出世することができた。	He could make his way in life.
 で 出世 	彼は自力で出世した。	He has made his way in life.
 が できる を 使う 	彼は自由に金を使うことができる。	He is free to spend his money.
 に くれる に なる 	彼は自由になるお金を全部私にくれた。	He gave me all the money at his command.
 が できる に 行く 	彼は自由にそこに行く事ができる。	He is free to go there.
 を 救う を かける 	彼は自分自身の命をかけて友人を救った。	He saved his friend at the risk of his own life.
 に 気付く 	彼は自分自身の過失に気付いていない。	He is not conscious of his own faults.
 と する 	彼は自分自身のことは何一つ言おうとしない。	He won't say anything about himself.
 を 立てる 	彼は自分自身に腹を立てていた。	He was angry with himself.
 に 似る 	彼は自分自身に似た連中が大嫌いだった。	He hated his own kind.
 を 育てる 	彼は自分一人で三人の子供を育てた。	He reared three children by himself.
 が できる 	彼は自分一人でそれができないだろうと私は思う。	I don't think he'll be able to do it by himself.
 に 教える を 守る 	自分を守る方法を子供たちに教えるべきだ。	We should tell children how to protect themselves.
 と 思う 	彼は自分を幸運だと思った。	He considered himself lucky.
 を 知る を 暗殺 	彼は自分を暗殺しようという陰謀を知らなかった。	He was ignorant of the plot to assassinate him.
 を ためす を 切望 	彼は自分をためす機会を切望している。	He is eager for the chance to prove himself.
 と 思う 	彼は自分をエジソンのような発明家だと思っている。	He thinks he is an Edison.
 と 主張 	彼は自分は無実だと主張した。	He affirmed himself to be innocent.
 を 披露 	彼は自分の腕前を披露した。	He boasted about his skills.
 に 打ち明ける 	彼は自分の恋人を私に打ち明けて話した。	He confided in me about his love affair.
 に 説明 	彼は自分の立場を私に説明した。	He explained his position to me.
 に 適用 	彼は自分の理論をいくつかの場合に適用した。	He applied his theory to some cases.
 と 思う 	彼は自分の理想を具体化したいと思っている。	He wants to embody his ideal.
 に 働く 	彼は自分の利益のために働いた。	He acted in his own interest.
 に 行動 	彼は自分の利益のために行動している。	He is acting on his own behalf.
 を 認める 	彼は自分の落ち度を認めた。	He acknowledged his fault.
 に うぬぼれる 	彼は自分の容姿にうぬぼれている。	He has too much pride in his appearance.
 に 合わせる 	彼は自分の予定を私のに合わせてくれた。	He fitted his schedule to mine.
 を 認める 	彼は自分の有罪を認めた。	He admitted his guilt.
 を つける 	彼は自分の問題に折り合いをつけた。	He put terms on his problem.
 が できる を 信じる 	彼は自分の目を信じることができなかった。	He could not believe his eyes.
 に する 	彼は自分の命を犠牲にして娘を火災から救った。	He saved his daughter from the fire at the cost of his own life.
 を 救う に する 	彼は自分の命を犠牲にして彼女を救った。	He saved her at the cost of his own life.
 を 救う に する 	彼は自分の命を犠牲にしてその溺れかけている子供を救った。	He saved the drowning child at the cost of his own life.
 を 助ける に する 	彼は自分の命を犠牲にしてその赤ん坊を助けた。	He saved the baby at the cost of his life.
 を 救う を かける 	彼は自分の命をかけて私を救ってくれた。	He saved my life at the risk of his own.
 を 書く 	彼は自分の名前を書くのがやっとだった。	He can scarcely write his name.
 を 書く 	彼は自分の名前を書くことさえできない。	He cannot so much as write his own name.
 を 署名 	彼は自分の名前を署名することさえできなかった。	He could not so much as sign his own name.
 と 繰り返す 	彼は自分の名前をゆっくりと繰り返した。	He repeated his name slowly.
 を 聞く 	彼は自分の名前が後ろから呼ばれるのを聞いた。	He heard his name called from behind.
 が 聞こえる が 呼ぶ 	彼は自分の名前が呼ばれるのが聞こえませんでした。	He didn't hear his name called.
 が 呼ぶ 	彼は自分の名前が呼ばれたとき眠りかけていた。	He was almost asleep when he heard his name called.
 を 自慢 	彼は自分の娘を自慢していた。	He was proud of his daughter.
 と 思う 	彼は自分の無知を恥ずかしいと思うべきだ。	He ought to be ashamed of his ignorance.
 を 恥じる 	彼は自分の無知を恥じていた。	He was ashamed of his ignorance.
 と する に 納得 	彼は自分の無実を彼らに納得させようとした。	He tried to convince them of his innocence.
 に 気づく 	彼は自分の無作法に気づいていない。	He is unconscious of his bad manners.
 に 取る 	彼は自分の本を手に取った。	He took his book.
 を かき集める 	彼は自分の本をかき集めた。	He gathered his books together.
 に 分ける 	彼は自分の本を５分野に分けた。	He grouped his books into five categories.
 に られる に 満足 	彼は自分の分け前に満足せずにはいられなかった。	He could not help being satisfied with his lot.
 を 持つ 	彼は自分の部屋を持っている。	He has his own room.
 を する 	彼は自分の部屋の掃除をしていた。	He was cleaning his room.
 に 入る 	彼は自分の部屋に入った。	He entered his room.
 を 言う 	彼は自分の部屋が狭いと不平を言った。	He complained of his room being small.
 を 言う 	彼は自分の部屋が狭いといつも文句を言っている。	He is always complaining of his room being small.
 に ちなむ と 命名 	彼は自分の父親の名前にちなんで息子にジョンと命名した。	He named his son John after his own father.
 と 名付ける に ちなむ 	彼は自分の父親にちなんで息子をロバートと名付けた。	He named his son Robert after his own father.
 を 恐れる 	彼は自分の父を恐れている。	He is afraid of his father.
 に 言う 	彼は自分の父は先生だと私に言った。	He told me that his father was a teacher.
 に 言う で いる 	彼は自分の父は死んでいると私に言った。	He told me that his father was dead.
 に 言う 	彼は自分の父は医者だと私に言った。	He told me that his father was a doctor.
 を 弁解 	彼は自分の不作法を弁解した。	He excused himself for his bad behavior.
 を 下げる 	彼は自分の品物の値段を下げねばならなかった。	He had to reduce the price of his wares.
 に する 	彼は自分の評判をとても気にしている。	He cares a lot about his reputation.
 を 育てる 	彼は自分の農場で作物や牛を育てている。	He raises crops and cows on his farm.
 を 確信 	彼は自分の能力を確信している。	He is confident of his ability.
 が ある 	彼は自分の能力に自信がある。	He has confidence in his ability.
 に 入れる 	彼は自分の年齢を考慮に入れるべきだった。	He ought to have made allowances for his age.
 に 与える 	彼は自分の洞察力という利益を彼らに与えてやった。	He gave them the benefit of her insight.
 に 隠す に 見える 	彼は自分の怒りを観客に見えないように隠した。	He concealed his anger from the audience.
 に する に 貸す 	彼は自分の土地をその会社に貸すことにした。	He decided to rent his property to that company.
 と 考える 	彼は自分の知っていることは当然人も知っているものだと考えていた。	He took it for granted that one knew everything that he knew.
 に なる 	彼は自分の短気でいつか困ったことになるだろう。	His quick temper will get him in trouble one day.
 に 出席 	彼は自分の代わりに息子をその会合に出席させた。	He made his son attend the meeting in his place.
 に する を 守る 	彼は自分の尊厳を守る為に、すばらしい経歴を犠牲にした。	He sacrificed his outstanding career to retain his dignity.
 に 思う 	彼は自分の息子を自慢に思っている。	He is proud of his son.
 に 捧げる 	彼は自分の全生涯を貧しい人々の救済に捧げた。	He dedicated his whole life to helping poor people.
 と 努める が 立ちふさがる 	彼は自分の前にどんな障害が立ちふさがっているのか知ろうと努めた。	He tried to find out what he was up against.
 を 救う を 冒す 	彼は自分の生命の危険を冒して、その男の子を救った。	He saved the boy at the risk of his own life.
 を 及ぼす 	彼は自分の生命の危険を及ぼすほどの馬鹿ではない。	He isn't such a fool as to risk his life.
 を 救う を かける 	彼は自分の生死をかけて、おぼれかけた少年を救った。	He saved the drowning boy at the risk of his own life.
 が できる に 合わせる 	彼は自分の生き方を会社に合わせることができなかった。	He could not adapt his way of life to the company.
 に かける 	彼は自分の成功を鼻にかけている。	He is boastful of his success.
 と 考える 	彼は自分の成功を努力の賜物と考えた。	He attributed his success to hard work.
 と 考える 	彼は自分の成功を幸運のおかげだと考えている。	He attributes his success to good luck.
 を 確信 	彼は自分の成功を確信している。	He is sure of success.
 と 考える に よる を 受ける 	彼は自分の成功を、良い教育を受けたことによると考えた。	He referred his success to the good teaching he had had.
 と いう 	彼は自分の成功は努力の結果だといった。	He ascribed his success to hard work.
 と 言う 	彼は自分の成功は努力したせいだと言った。	He ascribed his success to hard work.
 を 整理 	彼は自分の身辺を整理した。	He put his affairs in order.
 を 見せびらかす 	彼は自分の新車を見せびらかせた。	He showed off his new car.
 を 自慢 	彼は自分の新しいカメラを自慢した。	He boasted about his new camera.
 を 公言 	彼は自分の信念を公言した。	He avowed his beliefs.
 を 恥じる 	彼は自分の振る舞いを恥じている。	He is ashamed of his behavior.
 と 名づける 	彼は自分の小犬をポチと名づけた。	He named his puppy Pooch.
 を 心配 	彼は自分の将来を心配している。	He is anxious about his future.
 を めぐらす 	彼は自分の将来に思いをめぐらしていた。	He was meditating on his future life.
 を 発展 	彼は自分の商売を発展させた。	He developed his business.
 に する を 求める 	彼は自分の助言を求める人にはみんな面会できるようにしている。	He makes himself accessible to all who seek his counsel.
 に 頼る 	彼は自分の書く物語の材料はたいてい子供時代の体験に頼っている。	He draws on his childhood experiences for the material of most of his stories.
 を 待つ 	彼は自分の順番を待った。	He waited his turn.
 に こだわる 	彼は自分の習慣にこだわる。	He clings to his customs.
 を 集める 	彼は自分の周りに子供たちを集めた。	He gathered his children around him.
 を 立証 	彼は自分の主張を立証できないことをとても恥じた。	He was very ashamed of not being able to make his point.
 に 気づく 	彼は自分の弱点に気づいていなかった。	He was not conscious of his weak point.
 を 過信 	彼は自分の若さを過信している。	He overestimates his youth too much.
 と 比較 	彼は自分の車を新型自動車と比較してみた。	He compared his car to the new model.
 を 持つ 	彼は自分の車を持っている。	He has his own car.
 に 駐車 	彼は自分の車を建物の裏手に駐車した。	He parked his car behind the building.
 に する 	彼は自分の失敗を彼女のせいにした。	He blamed his failure on her.
 に する 	彼は自分の失敗を他人のせいにする。	He blamed others for his own failure.
 に する 	彼は自分の失敗を先生のせいにした。	He blamed the teacher for his failure.
 に 求める を 説明 	彼は自分の失敗を説明するように求められた。	He was asked to account for his failure.
 を 考える 	彼は自分の失敗を考えてみるべきだ。	He should reflect on his failure.
 を 下る 	彼は自分の自転車で丘を下ってきた。	He came down the hill on his bicycle.
 が できる を 信じる 	彼は自分の耳を信じることができなかった。	He could not believe his ears.
 に する 	彼は自分の時間を犠牲にして働いた。	He worked at the cost of his own time.
 を 果たす に する 	彼は自分の時間を犠牲にして義務を果たした。	He performed his duty at the expense of his time.
 に 充てる 	彼は自分の時間をすべて歴史の研究に充てた。	He devoted all his time to the study of history.
 に 使える 	彼は自分の時間は自由に使える。	He is master of his own time.
 に 固執 	彼は自分の持論に固執した。	He stuck with his own theory.
 に 報告 	彼は自分の事故を警察に報告した。	He reported his accident to the police.
 と する を 始める 	彼は自分の事業を始めようとしている。	He is planning to launch his business.
 が ある を 立てる に なる 	彼は自分の思い通りにならないと腹を立てる傾向がある。	He tends to get angry when he does not have his own way.
 に する 	彼は自分の思い通りにするためなら平気で人もあざむく。	He is not above deceiving others to get his way.
 に ふるまう に 成功 	彼は自分の思いどおりにふるまうことに成功した。	He succeeded in having his own way.
 が ある を たてる に なる 	彼は自分の思いどおりにならないと腹をたてる傾向がある。	He tends to get angry when he does not have his own way.
 に 任せる 	彼は自分の子供達の教育の問題を妻に任せきりだった。	He always left the problem of this children's education to his wife.
 を ふるう 	彼は自分の子供に暴力をふるった。	He used force on his children.
 に 囲む 	彼は自分の子供たちに囲まれて座った。	He sat surrounded by his children.
 を やり遂げる 	彼は自分の仕事をやり遂げなければならない。	He got through with his work.
 を やる 	彼は自分の仕事をやり終えた。	He got through his work.
 に 満足 	彼は自分の仕事に満足している。	He is pleased with his work.
 に 飽きる 	彼は自分の仕事に飽きている。	He is weary of his work.
 を 言う 	彼は自分の仕事にただ不満を言うだけだった。	He did nothing but complain about his job.
 に あきあきする 	彼は自分の仕事にあきあきしていた。	He was sick of his job.
 を 確信 が 完了 	彼は自分の仕事が完了することを確信していた。	He was sure of his work's accomplishment.
 を 白状 	彼は自分の罪を白状した。	He confessed his guilt.
 に きづく 	彼は自分の罪にきづかなかった。	He was unconscious of his guilt.
 に かける 	彼は自分の才能を鼻にかけるような男ではない。	He isn't the sort of man that boasts of his abilities.
 を 書く と する 	彼は自分の妻を受取人とする２万円の小切手を書いた。	He drew a check for twenty thousand yen in favor of his wife.
 と 言う 	彼は自分の妻には常に誠実だったと言っている。	He says he has always been true to his wife.
 が ある を する 	彼は経営陣に対して、彼が何をするのか説明する責任がある。	He is accountable to the management for what he does.
 が できる 	彼は自分の行為について責任ある説明ができるか。	Can he account for his action?
 を 滅ぼす 	彼は自分の行いのために身を滅ぼした。	His actions damned him.
 に わかる 	彼は自分の考えを相手にわからせるのが上手だった。	He knew how to put his ideas across.
 を 書き留める 	彼は自分の考えを書き留めた。	He put his thoughts on paper.
 に 移す 	彼は自分の考えを実行に移すのが遅かった。	He was slow in putting his idea into practice.
 に する 	彼は自分の考えを言葉にするのが得意でない。	He is not good at putting his thoughts into words.
 が できる に 理解 	彼は自分の考えを学生達に理解させる事ができなかった。	He couldn't get his ideas across to the students.
 に 書き留める 	彼は自分の考えをノートに書き留めた。	He put down his thoughts in his notebook.
 に 固執 	彼は自分の考えに固執した。	He persisted in his opinion.
 を 認める 	彼は自分の誤りを認めた。	He admitted his mistakes.
 を 比べる 	彼は自分の考えと他人の考えを比べてみた。	He compared his idea with another's.
 に 気づく 	彼は自分の誤りに気づいていない。	He has not realized his own mistake.
 に きづく 	彼は自分の誤りにきづいていないようだ。	He seems to be unaware of his mistake.
 に 売る に いる 	彼は自分の古い車を神戸にいる男性に売りたがっています。	He wants to sell his old car to a man in Kobe.
 を 後悔 	彼は自分の言った言葉を後悔するでしょう。	He will regret his own words.
 を 自慢 	彼は自分の犬を自慢した。	He took pride in his dog.
 に 連れる 	彼は自分の犬を学校に連れてきた。	He brought his dog to school.
 と 名付ける 	彼は自分の犬をポパイと名付けた。	He named his dog Popeye.
 を 取る に 訓練 	彼は自分の犬に新聞を取ってくるように訓練した。	He trained his dog to fetch the newspaper.
 に 耐える と 考える に 売る 	彼は自分の犬があの残忍な男に売られると考えるのに耐えられなかった。	He could not bear to think of his dog being sold to that cruel man.
 を 主張 	彼は自分の権利を主張した。	He stood on his right.
 に なる に する 	彼は自分の健康を犠牲にして金持ちになりました。	He became rich at the cost of his health.
 を する に する 	彼は自分の健康を犠牲にしてそれをした。	He did it at the expense of his health.
 を やりとげる に する 	彼は自分の健康を犠牲にしてその仕事をやりとげた。	He completed his work at the expense of his health.
 を 主張 	彼は自分の潔白を主張した。	He affirmed his innocence.
 に したがう 	彼は自分の欠点の大部分と彼の人生の不幸を暴君の父親のせいにしたがった。	He liked to blame most of his faults and misfortunes of his life on a tyrannical father.
 に 気づく 	彼は自分の欠点に気づいている。	He's aware of his own faults.
 が 分かる 	彼は自分の欠点が分からない。	He is blind to his own defects.
 に 適合 	彼は自分の計画を新しい事態に適合させた。	He adapted his plan to the new situation.
 が 出来る を 実行 	彼は自分の計画を実行することが出来なかった。	He could not carry out his plan.
 を 実行 	彼は自分の計画を実行した。	He carried out his plan.
 を 誇張 	彼は自分の経験を誇張していった。	He exaggerated his experience.
 を 恥じる 	彼は自分の愚行を恥じた。	He was ashamed of troubling you.
 を 恥じる 	彼は自分の愚かな間違いを恥じた。	He blushed at his foolish mistake.
 を 説明 	彼は自分の愚かな間違いを説明できなかった。	He could not account for his foolish mistake.
 を 恥じる 	彼は自分の愚かさを恥じた。	He blushed at his folly.
 に 入れる 	彼は自分の金を箱の中に入れた。	He put his money in the box.
 に 使う を 後悔 	彼は自分の金を無駄に使ってしまったことを後悔した。	He regrets his having wasted his money.
 に 寄付 	彼は自分の金をすべて慈善施設に寄付した。	He gave away all his money to charity.
 を くれる 	彼は自分の金すべてをくれてやった。	He gave away all his money.
 を よろこぶ 	彼は自分の境遇をよろこんではいないようです。	He does not seem pleased with his condition.
 を ゆう 	彼は自分の給料について不平をゆうのももっともだ。	He may well complain about his salary.
 を 果たす 	彼は自分の義務を果たした。	He performed high duty.
 が ある を 果たす 	あなたは自分の義務を果たす必要があると私は思う。	I think it necessary that you should do your duty.
 に だます 	彼は自分の記憶違いにだまされていた。	His memory had betrayed him.
 で 表現 	彼は自分の気持ちを絵という形で表現した。	He expressed his feelings in the form of a painting.
 に 活用 	彼は自分の機会を最大限に活用した。	He made the most of his opportunities.
 を する 	彼は自分の奇妙な行為の理由の説明をした。	He accounted for his strange acts.
 に 気付く 	彼は自分の間違いに気付いていなかった。	He was not conscious of his own mistake.
 に 気がつく 	彼は自分の間違いに気がついていた。	He was conscious of his mistake.
 が できる で あらわす 	彼は自分の感情を言葉のかわりに音楽であらわすことができた。	He could show his feeling with music instead of words.
 を する を 隠す 	彼は自分の感情を隠し、熱狂しているふりをした。	He hid his emotions and pretended to be enthusiastic.
 に 固執 	彼は自分の確信に固執する。	He persists in his confidence.
 を 認める 	彼は自分の過失を認めた。	He owned up to his fault.
 を 回想 	彼は自分の過去の生活を回想する。	He meditates on his past life.
 を 反省 	彼は自分の過ちを反省した。	He reflected on his errors.
 に 暮らせる 	彼は自分の家庭が楽に暮らせるように日夜働いた。	He worked day and night so that his family could live in comfort.
 が できる を 養う 	彼は自分の家族を養う事ができない。	He is unable to provide for his family.
 を 養う 	彼は自分の家族を養うために一生懸命働いた。	He worked hard in order to support his family.
 に する 	彼は自分の家族を誇りにしている。	He is proud of his family.
 に 暮らせる 	彼は自分の家族が楽に暮らせるように日夜働いていた。	He worked day and night so that his family could live in comfort.
 と 考える を 処分 	彼は自分の家を処分しようと考えている。	He is talking of disposing his house.
 と 考える を 処分 	彼は自分の家を処分しようかと考えている。	He is thinking of disposing of his house.
 に する を 手放す 	彼は自分の家を手放すことにした。	He decided to part with his house.
 を 持つ 	彼は自分の家を持っている。	He has a house of his own.
 を する 	彼は自分の家に放火をした。	He set his house on fire.
 を つける 	彼は自分の家に火をつけた。	He set fire to his own house.
 を 失う を 見る が 焼け落ちる 	彼は自分の家が焼け落ちるのを見て正気を失った。	He lost his reason when he saw his house burn down.
 を 失う を 見る が 焼ける 	彼は自分の家が焼けるのを見て理性を失った。	He lost his reason when he saw his house burn down.
 を 伸ばす を 利用 	彼は自分の英語力を伸ばすための機会を利用した。	He made use of the opportunity to improve his English.
 が できる に 立ち向かう 	彼は自分の運命に立ち向かう覚悟ができていた。	He was ready to face his fate.
 を 得る に 満足 	彼は自分の運命に満足せざるを得なかった。	He could not help being satisfied with his lot.
 に 屈する 	彼は自分の運命に屈しようとはしなかった。	He would not submit to his fate.
 に 甘んじる 	彼は自分の運命に甘んじた。	He was reconciled to his fate.
 に 満足 	彼は自分の一生に満足して死んだ。	He died content with his life.
 に 主張 	彼は自分の意見を強硬に主張した。	He strongly persisted in arguing his opinion.
 に 主張 	彼は自分の意見を強固に主張した。	He strongly persisted in arguing his opinion.
 に 主張 	彼は自分の意見を頑固に主張した。	He stubbornly persisted in his opinion.
 に 固執 	彼は自分の意見に固執した。	He persisted in his opinion.
 に 付す 	彼は自分の悪評を一笑に付した。	He laughed off his own bad reputation.
 に 理解 	彼は自分のゆうことを私に理解させた。	He got his meaning across to me.
 に やむ 	彼は自分のやった誤りを気にやんだ。	He brooded over the mistake he made.
 に 気づく に なる 	彼は自分のやったことがすべて水の泡になったことに気づいた。	He found that all his efforts amounted to nothing.
 を 成し遂げる に 固執 	彼は自分のもともとの計画を成し遂げることに固執した。	He persisted in accomplishing his original plan.
 を なす に 固執 	彼は自分のもともとの計画をなし遂げることに固執した。	He persisted in accomplishing his original plan.
 で くれる 	彼は自分のボートで僕を島へ運んでくれた。	He took me over to the island in his boat.
 に 合わせる 	彼は自分のふるまいを新しい境遇に合わせるよう努めた。	He tried to adapt his conduct to his new environment.
 に 推し進める 	彼は自分のプランを強硬に推し進めた。	He pushed his plan strongly.
 が できる を 説明 	彼は自分のばかな間違いを説明することができなかった。	He couldn't account for his foolish mistake.
 と する 	彼は自分のばかげた行為を正当化しようとした。	He tried to rationalize his foolish actions.
 で いる を 悔やむ 	彼は自分のばかげた行為を悔やんでいる。	He regrets his stupid acts.
 に 勝つ 	彼は自分のチームが選手権に勝って上機嫌だった。	He was in such a good mood when his team won the championship.
 を 建てる 	彼は自分のために新しい家を建てました。	He built a new house for himself.
 に なる を する 	彼は自分のすべきことをするために、一人になりたかった。	He wanted to be left alone to go about his business.
 を 確信 	彼は自分のしていることが正しいということを確信していた。	He felt sure that market is not necessarily free and open.
 を 後悔 	彼は自分のしたことを後悔している。	He is regretting his action.
 と 言う 	彼は自分のことを偉大な政治家だと言っている。	He describes himself as a great statesman.
 と 思う 	彼は自分のことを偉大な詩人だと思っている。	He thinks that he is a great poet.
 が できる を 持つ 	彼は自分のことにあまりに誇りを持っているためそれができなかった。	He was too proud is himself doing that.
 を 入れる 	彼は自分のカメラに新しいフィルムを入れた。	He put new film into his camera.
 を 撮る 	彼は自分のカメラで私の写真を撮ってくれた。	He took pictures of me with his camera.
 に やる 	彼は自分のお金を少しでも人にやってしまうことはない。	He never gives away any of his money.
 に 寄付 	彼は自分のお金をすべてを慈善施設に寄付した。	He gave away all his money to charity.
 が 起こる 	彼は自分のいないところで何が起こっているのか全然知らなかった。	Little did he know what was going on behind his back.
 を 探す に 尽くす 	彼は自分に尽くしてくれる人を探しています。	He's looking for someone to serve him.
 を 探す に 合う 	彼は自分に合った仕事を探している。	He's looking for a suitable job.
 を 蹴る に 向かう 	彼は自分に向かって走ってきた犬を蹴った。	He kicked the dog which ran at him.
 を 言う 	彼は自分について嘘を言っています。	He has been telling lies about himself.
 を 言う 	彼は自分にうそを言っています。	He has been telling lies about himself.
 を 発展 	彼は自分なりの理論を発展させた。	He developed his own theory.
 で 来る 	彼は自分で来る必要などなかったのに。	He needn't have come himself.
 を 見せる で 描く 	彼は自分で描いた絵を見せてくれた。	He showed me a picture of his own painting.
 を する 	彼は自分で夕食の支度をした。	He prepared supper by himself.
 で 選ぶ に 従事 	彼は自分で選んだ職業に従事している。	He is engaged in an occupation of his own choice.
 を 見せる で 書く 	彼は自分で書いた絵を見せてくれた。	He showed me a picture of his own painting.
 を 読む と 思う 	あなたは自分で重要だと思う本を読むべきだ。	You should read such books as you consider important.
 を 修理 	彼は自分で時計を修理した。	He repaired his watch by himself.
 を やりとげる 	彼は自分で仕事をやりとげた。	He did the work on his own.
 を する 	彼は自分で仕事をしなければならない。	He has to work on his own.
 を 行く で 行く 	彼は自分で行かないで、代わりに弟を行かせた。	Instead of going himself, he sent his brother in his place.
 で 考える 	彼は自分で考えなければならない。	He had to think for himself.
 を する 	彼は自分で犬の世話をしなければならなかった。	He had to take care of his dog himself.
 と 言う 	彼は自分では友達だと言っているが、そんな者ではない。	He claims to be a friend but it not such.
 を する 	彼は自分では私達の手伝いをしているつもりだったが、邪魔なだけだった。	Although he thought he was helping us, he was only in the way.
 に 足る で いる 	彼は自分では偉いつもりでいるが、実際はとるに足らぬ人だ。	He thinks he is somebody, but really he is nobody.
 を やる 	彼は自分でそれをやってみた。	He himself tried it.
 を する 	彼は自分でそれをした。	He did it himself.
 を 感じる が 老いる 	彼は自分が老いていくのを感じた。	He felt himself growing old.
 が 参る に 出る 	彼は自分でその会議に出られないので、代わりに私が参ります。	He can't attend the meeting in person, so I'm going for him.
 を 認める 	彼は自分が有罪であることを認めた。	He admitted that he was guilty.
 と 信じる が ある 	彼は自分が勇気があると信じている。	He believes himself to be courageous.
 と 告白 	彼は自分が無神論者だと告白した。	He avowed himself an atheist.
 と 断言 	彼は自分が無実であると断言した。	He asserted that he was innocent.
 と 主張 	彼は自分が無実だと主張した。	He affirmed himself to be innocent.
 と 言う 	彼は自分が無実だと言い切った。	He asserted that he was innocent.
 に 見る 	彼は自分が夢に見ていたものをそこで見た。	He saw there what he had dreamed about.
 に 言う 	彼は自分が忙しいということを私に言った。	He told me that he was busy.
 に なる 	彼は自分が父親になったことをまだ知らない。	He has yet to learn that he has become a father.
 で いる と 思い込む 	彼は自分が病人だと思い込んでいる。	He fancies himself ill.
 に 勝つ と 確信 	彼は自分が必ず試合に勝つと確信している。	He is certain of winning the game.
 と 思う に 合格 	彼は自分が必ず試験に合格すると思っている。	He is sure of passing the exam.
 と 思う 	彼は自分が天才であると思っていた。	He thought that he was a genius.
 と 錯覚 	彼は自分が天才だと錯覚していた。	He had the illusion that he was a genius.
 と 言う 	彼は自分が正直だと言っている。	He claims that he is honest.
 と 思う が 助ける が 成功 	彼は自分が成功できたのは、友人達が助けてくれたお陰だと思った。	He felt that the reason he was able to succeed was because of his friends' help.
 と 確信 が 成功 	彼は自分が成功すると確信している。	He is sure that he will succeed.
 と 考える が 成功 	彼は自分が成功したのは勤勉のためだと考えた。	He attributed his success to hard work.
 と 考える が 成功 	彼は自分が成功したのは勤勉であったからだと考えた。	He ascribed his success to his diligence.
 と 考える が 成功 	彼は自分が成功したのは一生懸命勉強したからだと考えていた。	He attributed his success to hard work.
 が でる が 成功 	彼は自分が成功したので勇気がでた。	He was encouraged by his success.
 が 成し遂げる 	彼は自分が成し遂げた事にも関わらず本当に控え目な男だ。	He's quite humble man in spite of all he's achieved.
 を 見破る と 言う を 持つ が 信じる 	彼は自分が信じられないほど金持ちでフェラーリを持っていると言ったが、私はすぐに彼の正体を見破った。	He told me he was incredibly rich and owned a Ferrari, but I saw through him at once.
 が 勝つ と 確信 	彼は自分が勝つと確信している。	He is sure of winning.
 を 犯す と 白状 	彼は自分が罪を犯したと白状した。	He confessed that he was guilty.
 が 雇う 	彼は自分が雇っている人達と仲よくやっている。	He is getting along well with his employees.
 が 雇う 	彼は自分が雇っている人とうまくやっている。	He is getting along well with his employees.
 が 見る 	彼は自分が見たものを詳しく説明した。	He explained in detail what he had seen.
 に 確信 	彼は自分が潔白であることを私に確信させた。	He convinced me of his innocence.
 と 言い張る 	彼は自分が潔白だと言い張った。	He maintained that he was innocent.
 に する に いる 	彼は自分が刑務所にいたことを私に明らかにした。	He disclosed to me that he had been in prison.
 と 認める が 間違う 	彼は自分が間違っていると認めた。	He admitted that he was wrong.
 を 話す 	彼は自分が何を話しているかを時々忘れてしまう。	He sometimes forgets what he was talking about.
 を する 	彼は自分が何をすべきかわかっていない。	He doesn't know what he's supposed to do.
 と 思う 	彼は自分が偉大な詩人だと思っている。	He thinks himself a great poet.
 と する 	彼は自分が悪くても決して認めようとしない。	He will never give in even when he is wrong.
 を 認める 	彼は自分が悪かった事を認めた。	He acknowledged his faults.
 と する を する 	彼は自分が悪いことをしても、決して認めようとしない。	Even if he does something bad, he'll never admit it.
 を する 	彼は自分から謝ることをしない。	He wouldn't lower himself to apologize.
 に 思う 	彼は自分がユダヤ人であることを幸せに思った。	He was happy being a Jew.
 が やり遂げる を 自慢 	彼は自分がやり遂げたことを自慢した。	He played up his achievements.
 に 足る と 思う 	彼は自分がひとかどの人物だと思っているが、実際は、取るに足らない人物である。	He thinks he is somebody, but actually he is nobody.
 と 考える 	彼は自分がなんと愚かであったかと考えて微笑んだ。	He smiled to think what a fool he had been.
 と 思う 	彼は自分がちょっとした画家だと思っている。	He thinks he is something of a painter.
 に 振る舞う 	彼は自分がすごい人でもあるかのように振る舞う。	He behaves as if he were somebody.
 と 確信 	彼は自分がいつか新発見すると確信していた。	He was sure that he would make a new discovery some day.
 と する を 助ける 	彼は自発的に彼女を助けようとした。	He volunteered to help her.
 を 寄付 	彼は自発的に大金を寄付した。	He contributed much money of his own accord.
 を 申し出る 	彼は自発的に援助を申し出た。	He made a spontaneous offer of help.
 を やる 	彼は自発的にそれをやった。	He did it of his own accord.
 を する 	彼は自発的にそれをした。	He did it of his own accord.
 を 起こす を 請求 	彼は自動車事故を起こし保険金を請求した。	He claimed on the insurance after his car accident.
 を 負う 	彼は自動車事故で重傷を負った。	He was seriously injured in the car accident.
 で 死ぬ 	彼は自動車事故で死にました。	He was killed in a car accident.
 を する 	彼は自動車事故でけがをした。	He was hurt in a car accident.
 を 亡くす 	彼は自動車事故で１人息子を亡くした。	He had his only son killed in an automobile accident.
 に 従事 	彼は自動車産業に従事している。	He works in the automobile industry.
 を 買う 	彼は自動車を買う余裕はない。まして家は買えない。	He cannot afford to buy a car, much less a house.
 を 買う 	彼は自動車を買う余裕はない。	He cannot afford to buy a car.
 を 買う を 貯金 	彼は自動車を買うために給料の大部分を貯金している。	He saves the greater part of his salary with a view to buying a car.
 を 買う 	彼は自動車を買うことが困難である。	It is difficult for him to buy a car.
 が できる を 買う 	彼は自動車を買うことができない。	He can't buy a car.
 を 洗う 	彼は自動車を洗っています。	He is washing his car.
 を 運転 	彼は自動車を運転できる年齢だ。	He is old enough to drive a car.
 が 有る 	彼は自動車の運転には相当経験が有る。	He has quite a lot of experience in driving.
 を 捜す を 見つける 	彼は自動車のキーを見つけようと鞄の中を捜した。	He searched his bag for his car key.
 を つなぐ 	彼は自動車にトレーラーをつないだ。	He attached the trailer to his car.
 を する 	彼は自転車通学をしている。	He goes to school by bicycle.
 に 立てかける 	彼は自転車を壁に立てかけた。	He propped his bike against the wall.
 で 走る 	彼は自転車を一定の速度で走らせた。	He rode his bicycle at a uniform speed.
 を 回す 	彼は自転車のロックのダイヤルを回した。	He turned the dial on the bicycle lock.
 に 乗れる 	彼は自転車に乗れないの？	Can't he ride a bicycle?
 に 乗る 	彼は自転車に乗っています。	He is riding a bicycle.
 に 乗る 	彼は自転車に乗って走り去った。	He mounted his bicycle and rode away.
 で 行う 	彼は自転車で行った。	He went by bicycle.
 で 通学 	彼は自転車で通学する。	He goes to school by bicycle.
 が 買える 	彼は自転車が買えない程貧しくはない。	He is not too poor to buy a bicycle.
 が 買える 	彼は自転車が買えない程貧しくない。	He is not too poor to buy a bicycle.
 と する を 得る に する 	彼は自尊心を犠牲にしてまでそれを得ようとした。	He tried to get it at the expense of self-respect.
 が できる を 尋ねる 	彼は自尊心が強すぎて、他人にものを尋ねることができない。	He is too proud to ask others any question.
 が する に 働く 	彼は自然界ですべてのものがどのように働くかについてよりいっそう研究がしたかった。	He wanted to study further how everything in nature works.
 で 表現 	彼は自然に対する気持ちを詩で表現した。	He expressed his feelings for nature in a poem.
 を 修正 	彼は自説を修正した。	He revised his opinion.
 を する 	彼は自殺をした。	He committed suicide.
 と 思う 	彼は自殺しようと思った。	He thought he would kill himself.
 と する 	彼は自殺しようとした。	He tried to kill himself.
 を 与える 	彼は自国に大きな影響を与えている。	He has a great influence on his country.
 を 考える 	彼は自国の立場からものを考える。	He thinks in terms of his own country.
 で いる 	彼は自己の主義に忠実でいる。	He remains loyal to his principles.
 を する 	彼は自営業をしていた。	He did the work on his own.
 に なる 	彼は自ら野心の犠牲になった。	He fell victim to his own ambition.
 に 向かう 	彼は自ら記者たちに向かって発言した。	He addressed himself to the reporters.
 に 捧げる 	彼は自らの生涯をインドでの病人の治療に捧げるつもりだ。	He intends to devote his life to curing the sick in India.
 に 負ける 	彼は自らの強欲に負けてしまった。	He let his greed get the better of him.
 を 挟む 	彼は耳に鉛筆を挟んだ。	He stuck his pencil behind his ear.
 を 断る 	彼は治療を断られた。	He was refused medical treatment.
 を あらわす 	彼は次第に頭角をあらわしてきた。	He is gradually coming to the front.
 で 倒れる 	彼は次々と病気で倒れた。	They fell ill one after another.
 に 乗る 	彼は次の列車に乗っているかもしれない。	He may be on the next train.
 と 言う に なる 	彼は次の誕生日で１８歳になると言った。	He said that he would be eighteen on his next birthday.
 を 指導 	彼は次の世代を指導すべき人物だ。	He is the person to lead the next generation.
 を 蓄える 	彼は次の試合のために精力を蓄えた。	He conserved his energy for the next game.
 を 紹介 	彼は次の歌手を紹介した。	He announced the next singer.
 で 降りる 	彼は次の駅で降りた。	He got off at the next station.
 に 論じる 	彼は次のように論じた。	He argued as follows.
 に 答える 	彼は次のように答えた。	He answered as follows.
 で 降りる 	彼は次のバス停で降りた。	He got off at the next bus stop.
 に くれる 	彼は次にどうしたらよいのか途方にくれてしまいました。	He was at a loss what to do next.
 に 乗る 	彼は時流に乗るのがうまい。	He is very good at riding the wind.
 に 先んじる 	彼は時代に先んじていた。	He was in advance of his time.
 に する に 遅れる 	彼は時代の流れに遅れないようにしている。	He is trying to keep up with the current of the times.
 を 運転 	彼は時速８０キロで車を運転した。	He drove the car at eighty kilometers an hour.
 を 書く 	彼は時折母親に手紙を書く。	He writes to his mother every now and then.
 を 読む に 遅れる 	彼は時勢に遅れないために新聞を読む。	He reads the newspaper in order to keep up with the times.
 を 書く 	彼は時々母親に手紙を書く。	He writes to his mother every now and then.
 を くれる 	彼は時々電話をくれます。	He gives me a phone call every now and then.
 が ある 	彼は時々遅く帰ることがある。	He sometimes comes home late.
 を 休む 	彼は時々正当な理由もなしに仕事を休む。	He sometimes is absent from work without good cause.
 を する 	彼は時々出張することは別としてあまり旅をしない。	He doesn't travel much apart from occasional business trips.
 を 書く 	彼は時々手紙を書いた。	He wrote to me from time to time.
 に 来る に 会う 	彼は時々私の息子に会いに来る。	He comes to see my son now and then.
 に くる 	彼は時々私のうちに遊びにくる。	He comes and sees me once in a while.
 に 来る に 会う 	彼は時々私に会いに来る。	He comes to meet me sometimes.
 に 来る に 会う 	彼は時々私に会いに来てくれる。	He comes to see me once in a while.
 を 訪ねる 	彼は時々私たちを訪ねてくる。	He comes to visit us every now and then.
 を 作る 	彼は時々私たちに食事を作ってくれます。	He sometimes makes dinner for us.
 に 置き忘れる 	彼は時々傘を電車の中に置き忘れる。	Once in a while, he leaves his umbrella on the train.
 を 言う 	彼は時々気の利いたことを言う。	We are very congenial.
 を 休む 	彼は時々学校を休みます。	He is sometimes absent from school.
 を 失う 	彼は時々希望を失う。	He sometimes loses hope.
 で 外食 	彼は時々家族で外食した。	He sometimes ate out with his family.
 に 来る 	彼は時々会いに来る。	He comes to see me once in a while.
 を くれる 	彼は時々わたしに手紙をくれる。	He writes to me once in a while.
 に ふける 	彼は時々たわいもない空想にふける。	He sometimes indulges himself in idle speculation.
 に 出かける 	彼は時々そこに出かける。	He goes there now and again.
 を 訪ねる 	彼は時々、私を訪ねてきてくれた。	He occasionally visited me.
 を 見る 	彼は時々、テレビを見ます。	He sometimes watches TV.
 に 合格 	彼は時試験に合格しそうだ。	It is likely that he will pass the examination.
 を 分解 	彼は時計を分解した。	He took apart a watch.
 を 責める と いう を 盗む 	彼は時計を盗んだといって私を責めた。	He accused me of having stolen his watch.
 を 直す 	彼は時計を直してもらった。	He got his watch fixed.
 を 直す 	彼は時計を直してくれた。	He fixed the watch for me.
 を 見る を 振る 	彼は時計を振って、また時計を見た。	He shook it and looked again.
 と 見る 	彼は時計をチラッと見た。	He glanced at his watch.
 が 壊れる と 言い訳 	彼は時計が壊れていたと言い訳した。	He made the excuse that his watch was wrong.
 に する 	彼は時間厳守を自慢にしていた。	He prided himself on his punctuality.
 に 思う 	彼は時間厳守を誇りに思っている。	He is proud of his punctuality.
 を 強調 	彼は時間厳守の重要性を強調した。	He laid stress on the importance of being punctual.
 を 浪費 	彼は時間を浪費する気にはなれなかった。	He didn't approve of wasting time.
 に する を 後悔 	彼は時間を無駄にしたことを後悔している。	He regrets having wasted his time.
 を 守る 	彼は時間を守る人だ。	He is punctual.
 に 謝る を 取る 	彼は時間を取ってしまった事を彼らに謝った。	He apologized to them for taking up their time.
 を 心得る 	彼は時間のじょうずな利用法を心得ている。	He knows how to make good use of his time.
 を 自慢 を 厳守 	彼は時間を厳守する事を自慢している。	He takes pride in being punctual.
 に 乗り出す を みる 	彼は時をみて政界に乗り出すつもりだった。	He intended to enter the political world at a favorable opportunity.
 に 登場 	彼は時の人として今日の新聞に登場した。	He has appeared as the man of the day in today's paper.
 を 書く 	彼は時おり手紙を書くが、それほどしばしばというわけでもない。	He writes a letter once in a while but not so often.
 に くれる 	彼は持っている無け無しのお金を私にくれた。	He gave me what little money he had.
 と 思う 	彼は持っている財布をどうしようかと思った。	He wondered what to do about the wallet he was holding.
 に 寄付 	彼は持っていた金を全部慈善施設に寄付した。	He gave away all his money to charity.
 に くれる 	彼は持ち合わせていた金を全部私にくれた。	He gave me all the money he was carrying with him.
 を 出す 	彼は慈善のために自分のお金を出す事はどうしてもしなかった。	He would not give away his money for charity's sake.
 を する を する に 来る 	彼は事務所に来て５分も立たないうちに何をするか指示をした。	He hadn't been in the office five minutes before he told us what to do.
 を 提出 	彼は事務所に願書を提出した。	He sent in his application to the office.
 に いる 	彼は事務所にいない。	He is out of the office.
 を 出す 	彼は事務効率をよくする案を出した。	He put forward a plan for improving office efficiency.
 を 得る 	彼は事務員の職を得た。	He got a position as a clerk.
 に 従事 	彼は事務に従事している。	He is engaged in business.
 を 知る 	彼は事態を知らなかった。	He was unaware of the situation.
 と 努力 を 改善 	彼は事態を改善しようと努力した。	He made an endeavor to improve the situation.
 と する と 証明 	彼は事態が正しいものだと証明しようとした。	He tried to certify the matter as correct.
 を 知る 	彼は事実を知って怒った。	He got angry to know the fact.
 を 知る 	彼は事実を知っているのに何も言わなかった。	Though he knew the truth, he told us nothing.
 を 隠す 	彼は事実を隠すつもりらしかった。	He seemed to conceal the fact.
 に 述べる 	彼は事実をありのままに述べた。	He gave a bald statement of the facts.
 に する 	彼は事故を私の不注意のせいにした。	He charged the accident to my carelessness.
 に する 	彼は事故を悪天候のせいにした。	He attributed the accident to the bad weather.
 に 説明 	彼は事故の様子を簡単に説明した。	He gave a short account of the accident.
 に する 	彼は事故の事を決して口にしない。	He never speaks of the accident.
 に ある に 自覚 	彼は事故の原因が自分にあると十分に自覚していた。	He fully realizes that he was the cause of the accident.
 が できる 	彼は事故のため仕事ができなくなった。	His accident incapacitated him for work.
 を 折る に ある 	彼は事故にあって足を折った。	He had an accident and broke his leg.
 に ある 	彼は事故にあったのかもしれません。	It is possible that he has had an accident.
 に ある が 一つ 	彼は事故にあったがけが一つしなかった。	He came through the accident without harm.
 に ある 	彼は事故にあった。	He met with an accident.
 を おかす に あう 	彼は事故にあうほどの危険をおかした。	He ran the risk of having an accident.
 で 負傷 	彼は事故で負傷した。	He was injured in the accident.
 を 失う 	彼は事故で生命を失った。	He lost his life in an accident.
 が 聞こえる 	彼は事故で耳が聞こえなくなった。	He went deaf as a result of an accident.
 を 失う 	彼は事故で視力を失った。	An accident deprived him of sight.
 が できる を する 	彼は事故で怪我をしたので、歩くことができなかった。	Being injured in an accident, he could not walk.
 を する 	彼は事故で怪我をした。	He was hurt in the accident.
 を とりとめる 	彼は事故で一命をとりとめた。	He survived the accident.
 が できる を する 	彼は事故でけがをしたので、もう歩くことができなかった。	Since he was injured in an accident, he could no longer walk.
 を 調べる 	彼は事件の記録を調べなければならなかった。	He had to inquire into the record of the event.
 が ある 	彼は事件といくらか関係がある。	He has something to do with the case.
 で いる に 営む 	彼は事業を大規模に営んでいる。	He is doing business on a large scale.
 に 譲る 	彼は事業を息子に譲った。	He turned over the business to his son.
 に 入る を 始める 	彼は事業を始めるのに十分なお金が手に入った。	Enough money was available for him to begin his business.
 を 確信 に 成功 	彼は事業に成功することを確信している。	He is sure of succeeding in his undertaking.
 に 成功 	彼は事業に成功した。	He went far in business.
 に 失敗 	彼は事業に失敗して破産した。	He was broken by the failure of his business.
 に 失敗 	彼は事業に失敗して今や全く哀れなものだ。	He failed in his business and now is a total wreck.
 に なる に 失敗 	彼は事業に失敗して一文なしになった。	His failure in business left him penniless.
 に なる に 失敗 	彼は事業に失敗した。さらに困ったことに奥さんが病気になった。	He failed in business, and to make matters worse, his wife fell ill.
 に 失敗 	彼は事業に失敗した。	He failed in business.
 に 行く 	彼は歯医者に行った。	He went to the dentist.
 を 抜く 	彼は歯を抜いてもらった。	He had his tooth pulled.
 を 切る 	彼は歯でそのロープを切った。	He cut the rope with his teeth.
 に なれる 	彼は資産のおかげでそのクラブの会員になれた。	His wealth got him into the club.
 に 頼る 	彼は資金の一部を寄付に頼っていた。	He was dependent on contribution for a part of capital.
 が 不足 	彼は資金が不足しつつある。	He is running short of funds.
 を 折る 	彼は試合中に腕を折ってしまった。	He had his arm broken during the game.
 が ある に 勝つ 	彼は試合に勝つ自信がある。	He is sure of winning the game.
 に 示す に 勝つ 	彼は試合に勝ちたいという熱望を明らかに示さない。	He don't manifest much desire to win the game.
 に 勝つ 	彼は試合に勝ちそうだ。	He is likely to win the game.
 を 費やす 	彼は試験勉強に多くの時間とエネルギーを費やした。	He put a lot of time and effort into preparing for the exam.
 を 受ける を 許可 	彼は試験を受けないで入学を許可された。	He was admitted without sitting for an examination.
 を 認める を 受ける 	彼は試験を受けないでその学校に入学を認められた。	He was admitted to the school without sitting for an examination.
 を うける 	彼は試験をうけるべきであったのに。	He should have taken the examination.
 を する 	彼は試験の準備をするのに忙しい。	He is busy preparing for an examination.
 に 追いやる 	彼は試験の失敗によって絶望に追いやられた。	His failure in the examination drove him to despair.
 を 心配 	彼は試験の結果を心配している。	He is concerned about the result of the exam.
 を する 	彼は試験のための準備をしなかった。	He did not prepare for his examination.
 を 後悔 に 落第 	彼は試験に落第して始めて自分に怠惰を後悔した。	He did not repent of his idleness till he failed in the examination.
 と 思う に 落ちる 	彼は試験に落ちると思っていました。	I expected him to fail the exam.
 に 落ちる 	彼は試験に落ちるだろうか。	Will he fail the examination?
 に する に 落ちる 	彼は試験に落ちたが、あまり気にしていない。	He failed the exam, but he doesn't care too much.
 に 通る 	彼は試験に通るために一生懸命勉強した。	He studied hard so as to pass the examination.
 に 通う 	彼は試験に通って幸運だった。	He was fortunate to pass the exam.
 を する に 受かる 	彼は試験に受かる努力をした。	He made an effort to pass the examination.
 に 受かる 	彼は試験に受かるように一生懸命勉強した。	He worked hard in order to pass the examination.
 に 受かる 	彼は試験に受かるために一生懸命勉強している。	He is working hard to pass the examination.
 に 失敗 	彼は試験に失敗しないでしょう。	He will not fail in the examination.
 を する に 合格 	彼は試験に合格できるように一生懸命勉強をしている。	He is studying hard so that he can pass the examinations.
 を 落とす に 失敗 	彼は試験に失敗して気を落としている。	He is discouraged by his failure in the examination.
 に 合格 	彼は試験に合格できましたね。	He could pass the examination, could not he?
 に 合格 	彼は試験に合格できなかった。	He couldn't pass the examination.
 が 出来る に 合格 	彼は試験に合格する事が出来た。	He was able to pass the exam.
 と 思う に 合格 	彼は試験に合格すると思う。	I expect him to pass the examination.
 と 確信 に 合格 	彼は試験に合格すると確信している。	He is sure of passing the examination.
 と 思う に 合格 	彼は試験に合格するだろうと思われています。	We expect that he will pass the examination.
 と 期待 に 合格 	彼は試験に合格するだろうと期待されている。	It is expected that he will succeed in the examination.
 に 勉強 に 合格 	彼は試験に合格するために熱心に勉強した。	He studied hard in order to pass the examination.
 を する に 合格 	彼は試験に合格するために大変な努力をした。	He did serious effort, in order to pass an examination.
 に 合格 	彼は試験に合格するために一生懸命勉強した。	He studied hard in order to pass the test.
 を する に できる に 合格 	彼は試験に合格するためにできる限りの努力をしている。	He is making every possible effort to pass the examination.
 を 確信 に 合格 	彼は試験に合格することを確信している。	He is confident that he will pass the examination.
 に 合格 	彼は試験に合格しようと一生懸命勉強している。	He is working hard so that he may pass the examination.
 を する に 合格 	彼は試験に合格しようとあらゆる努力をした。	He made every effort to pass the exam.
 に 合格 	彼は試験に合格しましたか。	Did he succeed in passing the examination?
 に 合格 	彼は試験に合格したはずはない。	He can not have passed the exam.
 と 信じる に 合格 	彼は試験に合格したと信じている。	He is believed to have passed the examination.
 に 合格 	彼は試験に合格したそうだ。	I heard that he passed the exam.
 に 合格 	彼は試験に合格した。	He succeeded in the examination.
 に 合格 	彼は試験に合格しそうだ。	He is likely to pass the examination.
 に 成功 	彼は試験に見事に成功した。	He successfully passed the exam.
 に 合格 	彼は試験に一番に合格した。	He passed the examination with the highest score.
 に パス 	彼は試験にパスするように大いに勉強する。	He works hard that he may pass the examination.
 と 思う に うかる 	彼は試験にうかると思いますか。	Do you think that he will pass the examination?
 と 企てる を する 	彼は試験で不正行為をしようと企てていた。	He contrived to cheat in the examination.
 で しくじる 	彼は試験でしくじった。	He failed in the examination.
 を 見つかる を する 	彼は試験でカンニングをしているところを見つかった。	He was caught cheating in the exam.
 を とる 	彼は試験で８５点をとった。	He scored 85 on the exam.
 を 写す 	彼は試験で、前の席の女の子の答案を写してカンニングした。	He cheated on the test by copying from the girl in front.
 を 書く 	彼は試しに短い物語を書いてみた。	He tried writing a short story.
 を 開ける 	彼は試しにドアを開けた。	He tried opening the door.
 を 解く 	彼は試しにその問題を解いてみた。	He tried solving the problem.
 に 乗る 	彼は試しにその車に乗ってみた。	He took the car on trial.
 に する 	彼は試してみる事にした。	He decided to give it a try.
 に すぎる 	彼は詩人にすぎない。	He is nothing but a poet.
 と 思う を 得る 	彼は詩人としての名声を得たいと思っていた。	He hoped to find fame as a poet.
 と いう 	彼は詩人というよりも作家だ。	He is not so much a poet as a writer.
 と いう 	彼は詩人というよりむしろ小説家だ。	He is not so much a poet as a novelist.
 を 覚える 	彼は詩を覚えていた。	He was learning a poem.
 を 失う 	彼は視力を失った。	His eyes failed him.
 で 歓迎 	彼は至る所で歓迎された。	He was welcomed everywhere.
 が 分かる を 書く 	彼は紙に１つの文を書いたが、私にはその文が分からなかった。	He wrote a sentence on the paper, but I didn't understand the sentence.
 を 手伝う 	彼は私達を手伝ってくれるでしょうか。	Is he going to help us?
 が 尊敬 	彼は私達みんなが尊敬している人物です。	He is the man for whom we all have respect.
 で いる に 住む 	彼は私達の隣に住んでいる人です。	He is our next door neighbor.
 で いる に 住む 	彼は私達の隣に住んでいる。	He lives next door to us.
 と 断る 	彼は私達の頼みをきっぱりと断った。	He flatly turned down our request.
 を 見つける 	彼は私達の問題への解決を見つけた。	He came up with an answer to our problem.
 を みつける 	彼は私達の問題の答えをみつけた。	He came up with an answer to our problem.
 が 出来る に 添う 	彼は私達の期待に添うことが出来なかった。	He failed to come up to our expectations.
 が ある 	彼は私達の間で人気がある。	He is popular among us.
 に 入る 	彼は私達のテニスチームに入っている。	He belongs to our tennis team.
 を 教える 	彼は私達に歴史を教えています。	He teaches us history.
 を 与える 	彼は私達に有益な知識を与えてくれた。	He has given us useful knowledge.
 を くれる 	彼は私達に着物をくれ、なおその上にお金もくれた。	He gave us clothes, and money as well.
 に 頼む に 騒ぐ 	彼は私達に騒がないように頼んだ。	He asked us not to make any noise.
 に 言う に 騒ぐ 	彼は私達に騒がないように言った。	He asked us not to make any noise.
 を 見せる 	彼は私達に写真を見せてくれた。	He showed us some pictures.
 を 説く 	彼は私達に健康の重要性を説いた。	He preached to us about the importance of good health.
 を だす に 書く 	彼は私達に休み中に書くエッセイの宿題をだした。	He gave us an essay to write during the vacation.
 と 思う 	彼は私達に何か隠していると思った。	I thought he held something back from us.
 を 教える 	彼は私達に英語を教えている。	He teaches us English.
 と おもう 	彼は私達には正直だとおもわれた。	He came across to us as being honest.
 と 提案 	彼は私達にすぐ出発してはと提案した。	He suggested we should start at once.
 に 要求 	彼は私達にすぐ出かけられるように要求した。	He demanded that we leave at once.
 が 探す 	彼は私達が探している人とは別人だ。	He is a different person from the one we are looking for.
 を からかう を する 	彼は私達が一緒に仕事をしていた時いつも私をからかった。	He was always pulling my leg when we worked together.
 を 却下 	彼は私の申請を却下した。	He turned down my application.
 を おく 	彼は私距離をおいて座った。	He sat at a distance from me.
 を 裏切る 	彼は私を裏切った。	He crossed me up.
 に する 	彼は私を頼りにしている。	He is doing it with my help.
 を 養う を １つ 	彼は私を養うだけでなく、助言を１つしてくれた。	In addition to hiring me, he gave me a piece of advice.
 で よぶ 	彼は私を名指しでよんだ。	He called me by name.
 を くれる を 訪れる 	彼は私を訪れるという主旨の手紙をくれた。	He wrote to me to the effect that he would visit me.
 に 押し込む 	彼は私を部屋の中に押し込んだ。	He hustled me into the house.
 と 非難 	彼は私を不正直だと非難した。	He charged me with dishonesty.
 に 紹介 	彼は私を彼の両親に紹介した。	He introduced me to his parents.
 に 出席 	彼は私を彼の代わりに、そのパーティーに出席させた。	He made me attend the party in his place.
 で 働かせる 	彼は私を彼の会社で働かせてくれた。	He let me work in this office.
 に 乗せる 	彼は私を彼の荷車に乗せてくれた。	He gave me a lift in his cart.
 で 騙す 	彼は私を卑劣なやり方で騙したので、仕返しするつもりだ。	As he played a dirty trick on me, I'll get even with him.
 を 知る 	彼は私を知りません。	He doesn't know me.
 を する を 知る 	彼は私を知らないふりをした。	He made believe not to know me.
 を 知る 	彼は私を知っていますか。	Does he know me?
 に する を 待つ 	彼は私を待たせたままにしておいた。	He kept me waiting.
 を 説得 	彼は私を説得して行かせた。	He argued me into going.
 を 説く 	彼は私を説きふせていかせた。	He argued me into going.
 に 招く 	彼は私を食事に招いてくれた。	He invited me to dinner.
 を 笑う 	彼は私を笑い続けた。	He kept on laughing at me.
 に する 	彼は私を助手にしました。	He made me his assistant.
 を しかる を 助ける を 拒否 	彼は私を助ける事を拒否しただけでなく、私をしかった。	Not only did he refuse to help me, but also he scolded me.
 を 裏切る に なる を 助ける と 約束 	彼は私を助けようと約束したが、最後の瞬間になって私を裏切った。	He promised to help me, but at the last minute he let me down.
 を 助ける と 約束 	彼は私を助けてくれると約束した。	He has engaged himself to help me.
 と 思う を 助ける 	彼は私を助けてくれると思う。	I hope that he will help me.
 に 来る 	彼は私を手伝いに来てくれた。	He came here to help me.
 で つれる 	彼は私を車でつれて帰ってくれた。	He brought me back in his car.
 と 間違える 	彼は私を姉と間違えたに違いない。	I'm sure he mistook me for my sister.
 に 間違える を 困る 	彼は私を困らせるために間違えた。	He made mistakes on purpose to annoy me.
 を 割る を 困る 	彼は私を困らせるためにわざと花瓶を割った。	He broke the vase on purpose to bother me.
 を 行く 	彼は私を行かせた。	He made me go.
 を 誤解 	彼は私を誤解した。	He got me wrong.
 に する 	彼は私を午前中ずっと待たせたままにした。	He kept me waiting all morning.
 を 呼ぶ 	彼は私を呼びだした。	He called me out.
 に する 	彼は私を現在の私にした。	He has made me what I am today.
 を 見る 	彼は私を見るやいなや逃げ去った。	No sooner had he seen me than he ran away.
 を 見る 	彼は私を見るやいなや逃げた。	The moment he saw me he ran away.
 を 見る 	彼は私を見るやいなや走り去った。	Directly he saw me, he ran away.
 を する を 見る 	彼は私を見ると帽子あげて挨拶をした。	He raised his hat when he saw me.
 と 逃げる を 見る 	彼は私を見ると逃げた。	He ran away when he saw me.
 を 出る を 見る 	彼は私を見るとすぐ部屋を出た。	He left the room the moment he saw me.
 を 見る 	彼は私を見るとすぐ逃げた。	Hardly had he seen me when he ran away.
 に 逃げる を 見る 	彼は私を見るとすぐに逃げていった。	As soon as he saw me, he ran away.
 に 逃げる を 見る 	彼は私を見るとすぐに逃げた。	Hardly had he seen me when he ran away.
 を 見る 	彼は私を見るとすぐに、青ざめて逃げ出した。	The moment he saw me, he grew pale and ran away.
 を する を 振る を 見る 	彼は私を見るとすぐに、私に手を振って合図をした。	The moment he saw me, he waved to me.
 を 見る 	彼は私を見もせずにいいよとぶつぶつ言った。	He grunted his agreement without looking at me.
 で 通り過ぎる を 見る 	彼は私を見ないで通り過ぎていった。	He passed by without looking at me.
 を うかべる を 見る 	彼は私を見て皮肉な微笑みをうかべた。	He smiled a cynical smile at me.
 と いう を 見る 	彼は私を見て危ないといいました。	He looked at me and said, Watch out.
 を する を 見る 	彼は私を見ても知らん顔をした。	He refused to notice me.
 を 見つける 	彼は私を見つけるやいなや逃げて行った。	The moment he caught sight of me, he ran away.
 を 変える を 見る 	彼は私を見たとき、表情を変えた。	He changed his countenance when he saw me.
 に にげる を 見つける 	彼は私を見つけるとすぐににげた。	Hardly had he seen me when he ran away.
 を 許す 	彼は私を許してくれるだろう。	He will excuse me.
 に 招く 	彼は私を家に招いた。	He invited me to his house.
 を 殴る 	彼は私を殴り返した。	He hit me back.
 を 押しのける 	彼は私を押しのけていった。	He pushed past me.
 に 連れる と 約束 	彼は私を映画に連れて行くと約束した。	He made a promise to take me to the movies.
 を 愛す 	彼は私を愛しているかしら。	I wonder if he loves me.
 と 呼ぶ で 侮辱 	彼は私をロバと呼んで侮辱した。	He insulted me by calling me a donkey.
 に 連れる 	彼は私をよくドライブに連れて行ってくれる。	He often takes me for a drive.
 に 扱う 	彼は私をまるで他人行儀に扱う。	He treats me as if I am a stranger.
 を ほめちぎる 	彼は私をほめちぎった。	He praised me to the skies.
 と 呼ぶ 	彼は私をピートと呼ぶ。	He calls me Pete.
 を にらむ 	彼は私をにらんだ。	He stared at me.
 に 行く を つつく と 合図 	彼は私をつついて先に行けと合図した。	He nudged me to go ahead.
 を 緩める を つかまえる 	彼は私をつかまえている力を緩めた。	He relaxed his hold on me.
 を 受け取る を だます 	彼は私をだましてそれを受け取らせた。	He beguiled me into accepting it.
 に 紹介 	彼は私をスーに紹介した。	He introduced me to Sue.
 と 言う 	彼は私をうそつきだと言って非難した。	He accused me of being a liar.
 と 間違える 	彼は私をイギリス人と間違えた。	He took me for an Englishman.
 で 叱る 	彼は私を、怠慢であることで叱った。	He scolded me for being lazy.
 と 叱る 	彼は私を、怠慢だと叱った。	He scolded me for being lazy.
 と 思い違い 	彼は私を、私の母と思い違いした。	He took me for my mother.
 と 言う 	彼は私を、怠慢だと言って叱った。	He scolded me for being lazy.
 に 歩く 	彼は私より先に歩いた。	He walked before me.
 を 話す 	彼は私より上手に英語を話す。	He speaks English better than I do.
 が 優れる 	彼は私より学識が優れている。	He is superior in learning to me.
 が 出来る を 話す 	彼は私よりも遥かに流暢に英語を話すことが出来る。	He can speak English much more fluently than I can.
 を 話す 	彼は私よりも英語を話すのが上手い。	He is a better speaker of English than I.
 に 話す 	彼は私よりも英語を上手に話す。	He speaks English better than I do.
 を 持つ 	彼は私よりもたくさん本を持っている。	He has more books than I do.
 と 言う に なる 	彼は「私は科学者になりたい」と言った。	He said, "I want to be a scientist."
 で 呼びかける 	彼は私ばかりではなく私の犬にも大声で呼びかけた。	He called out not only to me but also to my dog.
 を 取る 	彼は私の腕を取った。	He took me by the arm.
 を つかむ 	彼は私の腕をつかんで私の目をじっと見た。	He took me by the arm and looked me in the eye.
 を つかむ 	彼は私の腕をつかんで、放してくれなかった。	He took hold of my arm and never let me loose.
 を つかまえる 	彼は私の腕をつかまえた。	He caught me by the arm.
 を ゆがめる 	彼は私の話をゆがめて伝えた。	He has distorted my speech.
 で やり込める 	彼は私の論議でやり込められた。	He was floored by my argument.
 で いる に 住む 	彼は私の隣に住んでいる人です。	He is my next-door neighbor.
 で いる に すむ 	彼は私の隣にすんでいる。	He lives next to me.
 に 座る 	彼は私の隣に座った。	He seated himself next to me.
 を あたえる 	彼は私の両親によい印象をあたえた。	He gave a good impression to my parents.
 に 来る に 会う 	彼は私の留守中に会いに来た。	He came to see me during my absence.
 を 見る 	彼は私の立場からその問題を見ることは出来ない。	He cannot see the matter from my point of view.
 を かす 	彼は私の要求に耳をかさなかった。	He turned a deaf ear to my request.
 を 奪う 	彼は私の有り金すべてを奪った。	He robbed me of every penny I had.
 に 入る 	彼は私の友人の中に入っている。	He is included among my friend.
 に 見つめる 	彼は私の目をまともに見つめた。	He looked me straight in the eyes.
 を にらみつける 	彼は私の目をにらみつけた。	He looked me in the eye.
 を 殴る 	彼は私の目のあたりを殴った。	He hit me in the eye.
 が ある を 助ける 	彼は私の命を助けてくれたので非常に恩がある。	I owe him a great deal because he saved my life.
 を 呼ぶ 	彼は私の名前を呼んだ。	He called my name.
 を 使う 	彼は私の娘に色目を使った。	He was making sheep's eyes at my daughter.
 に 驚く 	彼は私の無知に驚いたようだった。	He seemed surprised by my ignorance.
 と 婚約 	彼は私の妹と婚約している。	He is engaged to my younger sister.
 を 見つめる を 知る 	彼は私の本心を知ろうと私の顔を見つめた。	He searched my face for my real intentions.
 に つぶす 	彼は私の帽子をぺちゃんこにつぶした。	He squashed my hat flat.
 を 聞く 	彼は私の母の様子を聞いた。	He asked after my mother.
 を 尋ねる 	彼は私の母の安否を尋ねた。	He asked after my mother.
 を 認める 	彼は私の弁解を認めてくれなかった。	He did not accept my apologies.
 に 入る 	彼は私の部屋に入ってきた。	He came into my room.
 に 入る 	彼は私の部屋に入った。	He entered my room.
 を する を 知る 	彼は私の父を知っているふりをした。	He made a pretense of knowing my father.
 を 治す 	彼は私の病気を治した。	He cured my illness.
 を 無視 	彼は私の反対を無視した。	He brushed off my objections.
 を 暴く 	彼は私の秘密を暴いた。	He disclosed my secret.
 を 持つ 	彼は私の倍の金を持っていた。	He had twice as much money as I.
 を 稼ぐ 	彼は私の倍の給料を稼ぐ。	He earns double my salary.
 を 得る 	彼は私の二倍の給料を得ている。	He is earning twice my salary.
 と 思う 	彼は私の特別な友人だと思っていた。	I thought he was my special friend.
 を 打つ 	彼は私の頭を打った。	He hit me on the head.
 を 殴る 	彼は私の頭を殴った。	He hit me on the head.
 を たたく 	彼は私の頭をたたいた。	He hit me on the head.
 を あざける 	彼は私の努力をあざけった。	He mocked my efforts.
 を よこす 	彼は私の電報にすぐ返事をよこした。	He sent an immediate reply to my telegram.
 に 同意 	彼は私の提案に同意した。	He acceded to my proposal.
 に 賛成 	彼は私の提案に賛成しなかった。	He didn't agree to my proposal.
 を する 	彼は私の提案に強い反対をした。	He brought forward a strong objection to my proposal.
 を つとめる 	彼は私の通訳をつとめてくれた。	He interpreted for me.
 に 反論 	彼は私の陳述に反論した。	He disputed my statement.
 に 言及 	彼は私の著書に言及した。	He made reference to my book.
 と する を 聞き入れる 	彼は私の忠告を聞き入れようとしなかった。	He would not listen to my advice.
 を 聞く を 後悔 	彼は私の忠告を聞かなかったのを後悔した。	He regretted not having taken my advice.
 に する 	彼は私の忠告を相手にしない。	He won't look at my advice.
 に 留める 	彼は私の忠告を少しも心に留めなかった。	He took no notice of my advice.
 と する 	彼は私の忠告をどうしても聞こうとしなかった。	He would not listen to my advice.
 に 注意 	彼は私の忠告に注意しなかった。	He took no notice of my advice.
 を 払う 	彼は私の忠告に全く注意を払わなかった。	He paid no attention to my advice.
 に 従う 	彼は私の忠告に従った。	He yielded to my advice.
 に 従う 	彼は私の忠告に従おうとはしない。	He would not follow my advice.
 を 貸す 	彼は私の忠告に耳を貸さなかった。	He shut his ears to my advice.
 を やりとげる 	彼は私の知っている人でその仕事をやりとげる力量のあるただひとりの人です。	He is the only person that I known who is equal to the task.
 に 行く 	彼は私の代わりにそこに行った。	He went there instead of me.
 を 冒す 	彼は私の代りに大きな危険を冒してくれた。	He ran a serious risk on my behalf.
 が 降る を 説明 	彼は私の息子にどうして雨が降るのかを説明した。	He explained to my son why it rains.
 に 座る 	彼は私の側に座った。	He sat down by my side.
 を 歩く 	彼は私の前方を歩いた。	He walked ahead of me.
 を 走る 	彼は私の前を走っている。	He is running ahead of me.
 に 座る 	彼は私の前に座った。	He sat in front of me.
 に 見える に 満足 	彼は私の説明に満足したように見えた。	He looked satisfied with my explanation.
 で 満足 	彼は私の説明で満足しているらしい。	He seems satisfied with my explanation.
 を する を 聞こえる 	彼は私の声を聞こえないふりをした。	He made believe that he had not heard me.
 を 怨む 	彼は私の成功を怨んだ。	He was jealous of my success.
 を 祝う 	彼は私の成功を祝ってくれた。	He congratulated me on my success.
 を うらやむ 	彼は私の成功をうらやんだ。	He envied my success.
 を 変える 	彼は私の人生を変えてしまった。	He has changed my life.
 に すわる 	彼は私の真ん前にすわった。	He sat right in front of me.
 を 承諾 	彼は私の申し出を承諾したも同然である。	He as good as accepted my offer.
 を 拒否 	彼は私の申し出を拒否した。	He turned down my offer.
 を 誉める 	彼は私の新車を誉めた。	He admired my new car.
 を 奪う 	彼は私の新しい時計を奪った。	He robbed me of my new watch.
 を 裏切る 	彼は私の信頼を裏切った。	He betrayed my confidence in him.
 に する 	彼は私の召使にさせられました。	He was made my servant.
 を 求める 	彼は私の助言を求めた。	He asked for my advice.
 と 証言 	彼は私の述べたことが正しいと証言してくれた。	He gave witness to the truth of my statement.
 を つかむ 	彼は私の首筋をつかんだ。	He caught me by the neck.
 を 捕まえる 	彼は私の首を捕まえた。	He seized me by the neck.
 に いやがる を する 	彼は私の手伝いをするのを露骨にいやがった。	He showed a great reluctance to help me.
 を 掴む 	彼は私の手首を掴んだ。	He seized me by the wrist.
 を する 	彼は私の手紙に返事をしなかった。	He didn't reply to my letter.
 を する 	彼は私の手紙にまだ返事をしてくれない。	He hasn't answered my letter yet.
 を くれる 	彼は私の手紙にすぐに返事をくれた。	He responded very quickly to my letter.
 を 書く 	彼は私の手紙にすぐさま返事を書いてくれた。	He wrote a prompt answer to my letter.
 を 捕まえる 	彼は私の手を捕まえた。	He caught me by the hand.
 を とる 	彼は私の手をとった。	He took me by the hand.
 を つかむ 	彼は私の手をつかんで二階へ引っ張って行った。	He caught my hand and pulled me to the second floor.
 を つかむ 	彼は私の手をつかんだ。	He caught hold of my hand.
 と 握る 	彼は私の手をしっかりと握った。	He gave my hand a firm clasp.
 と しがみつく 	彼は私の手にしっかりとしがみついた。	He held out his hand and I took it.
 に 返答 	彼は私の質問に返答しなかった。	He didn't respond to my question.
 に 答える 	彼は私の質問に答えなかった。	He didn't answer my question.
 を する 	彼は私の質問に肯定的な答えをしてくれた。	He gave a positive answer to my question.
 と 答える 	彼は私の質問に易々と答えた。	He answered my question easily.
 と 答える 	彼は私の質問に「ノー」と答えた。	He answered my question in the negative.
 を 忘れる を 返す 	彼は私の辞書を返すのを忘れた。	He forgot to give back my dictionary.
 を すくめる 	彼は私の示唆に単に肩をすくめて無視した。	He simply shrugged off my suggestion.
 を 修理 	彼は私の時計を修理してくれた。	He repaired my watch for me.
 と 間違える 	彼は私の事を双子の兄と間違えた。	He took me for my twin brother.
 と 結婚 	彼は私の姉と結婚した。	He married my sister.
 を 助ける 	彼は私の仕事を助けてくれた。	He assisted me with my business.
 に なる 	彼は私の仕事の妨げになった。	He hindered me in my work.
 を する 	彼は私の仕事の邪魔をすることがよくある。	He often stands in the way of my work.
 を 修理 	彼は私の傘を修理してくれた。	He mended my umbrella.
 を 持つ 	彼は私の三倍本を持っている。	He has three times as many books as I have.
 を 奪う 	彼は私の財布を奪った。	He robbed me of my purse.
 を 遮る 	彼は私の行く手を遮った。	He blocked my way.
 を 受け入れる 	彼は私の考えを受け入れた。	He accepted my idea.
 に 見る 	彼は私の誤りを大目に見た。	He overlooked my mistake.
 に 立つ 	彼は私の後ろに立った。	He stood behind me.
 を かす 	彼は私の言葉に耳をかさなかった。	He turned a deaf ear to my words.
 に 怒る 	彼は私の言ったことに怒って立ち去った。	He took offense at what I said and turned on his heels.
 を する を 聞こえる 	彼は私の言うことを聞こえないふりをした。	He made believe that he did not hear me.
 と する 	彼は私の言うことなど聞こうとしない。	He will not listen to me.
 を する が 聞こえる 	彼は私の言うことが聞こえないふりをした。	He made believe not to hear me.
 を 通す 	彼は私の原稿にざっと目を通してくれた。	He proofread my manuscript.
 を する を 支持 	彼は私の見解を支持する演説をした。	He made a speech in support of my view.
 と たたく 	彼は私の肩をぽんとたたいた。	He tapped me on the shoulder.
 を いう 	彼は私の肩をいっぱつ打った。	He dealt me a blow on the shoulder.
 を 払う 	彼は私の警告に注意を払った。	He paid attention to my warning.
 を 払う 	彼は私の警告に全く注意を払わなかった。	He paid no attention to my warning.
 に うなずく を 表す に 賛成 	彼は私の計画に賛成したということを表すためにうなずいた。	He nodded to show that he approved of my plan.
 に 見える 	彼は私の兄よりも年上に見えます。	He looks older than my brother.
 が いう 	彼は私の兄ほど年がいっていない。	He is not so old as my brother.
 に 磨く 	彼は私の靴をきれいに磨いてくれた。	He gave a good shine to my shoes.
 を 盗む 	彼は私の金庫からその金を盗んだ。	He stole the money from my safe.
 で いる 	彼は私の近所には住んでいません。	He doesn't live in my neighborhood.
 を 引っ張る 	彼は私の襟首を引っ張った。	He dragged at my collar.
 を 見る 	彼は私の驚きの表情を見てとりました。	He saw the surprise on my face.
 を 上げる 	彼は私の給料を上げようとはしなかった。	He would not raise my salary.
 に 気づく 	彼は私の気持ちに気づいているようだ。	He seems to be aware of my feelings.
 を 求める を 見る 	彼は私の顔を見て説明を求めた。	He looked at me for an explanation.
 を する を 見る 	彼は私の顔を見ても知らん顔をした。	He refused to notice me.
 を 殴る 	彼は私の顔を殴った。	He struck me a blow on the face.
 に みる 	彼は私の顔をまともにみた。	He looked me in the face.
 を する 	彼は私の額にキスをした。	He kissed me on the forehead.
 を 理解 	彼は私の観点からその問題を理解することは出来ない。	He cannot see the matter from my point of view.
 に キス 	彼は私の額にキスした。	He kissed me on the forehead.
 と 約束 	彼は私の壊れた時計を何とかしてくれると約束した。	He promised to see about my broken watch.
 を 責める 	彼は私の過失を責めた。	He accused me of my mistake.
 に 歌う 	彼は私の歌うとおりに歌った。	He sang the way I did.
 を 訪ねる 	彼は私の家を訪ねてきた。	He dropped in at my house.
 が 立ち寄る を 通る 	彼は私の家のそばを通ったが立ち寄らなかった。	He passed by my house but didn't drop in.
 を 見る 	彼は私の家のすべて美しいものを見た。	He looked at all the beautiful things in my house.
 で いる に 住む 	彼は私の家の６軒先に住んでいる。	He lives six houses beyond my house.
 に 立ち寄る 	彼は私の家に立ち寄った。	He called at my house.
 で いる に 住む 	彼は私の家から遠く離れた所に住んでいます。	He lives far away from my house.
 と 座る 	彼は私の横でソファーにゆったりと座った。	He sprawled out on the sofa next to me.
 を 手伝う 	彼は私の引っ越しを手伝ってくれた。	He helped me move.
 を 持つ 	彼は私の一倍半の本を持っている。	He has half again as many books as I do.
 を 受け入れる 	彼は私の意見を受け入れた。	He accepted my idea.
 に 同意 	彼は私の意見に同意しました。	His opinion was the same as mine.
 に 従う 	彼は私の意見に従った。	He listened to my opinion.
 に 屈す 	彼は私の意見に屈した。	He gave in to my views.
 を 受け入れる に 屈す 	彼は私の意見に屈した（私の意見を受け入れた）。	He gave in to my views.
 を する 	彼は私の案内をしてくれた。	He acted as my guide.
 を ける 	彼は私のわき腹をけった。	He kicked me in the side.
 を 通す 	彼は私のレポートにざっと目を通した。	He looked over my report.
 に 触る 	彼は私のほおに触った。	He touched me on the cheek.
 を 受け取る 	彼は私のプレゼントを受け取ってくれた。	He accepted my present.
 を 見つける 	彼は私のバイクを見つけてくれた。	He found my bike.
 を 提案 	彼は私のとよく似た計画を提案した。	He suggested a plan similar to mine.
 に 来る 	彼は私のところへぺこぺこして借金を頼みに来た。	He came to me hat in hand and asked for a loan.
 に 来る 	彼は私のところによく遊びに来たものだ。	He would often come to see me.
 が 分かる 	彼は私のちょっとした冗談が分からない。	He isn't appreciative of my little jokes.
 を 尽くす 	彼は私のために全力を尽くしてくれた。	He has done his utmost for me.
 を する 	彼は私のために口添えをしてくれた。	He put in a good word for me.
 を きく 	彼は私のために口をきいてくれた。	He put in a good word for me.
 を する 	彼は私のためにその飛行機の予約をしてくれるだろうか。	I wonder if he can reserve the flight for me.
 と する に する 	彼は私のせいにしようとした。	He tried to put the blame on me.
 を 知る 	彼は私のすべてを知らない人だ。	He is a complete stranger to me.
 で 歌う 	彼は私のステージの上で歌わせた。	He made me sing on the stage.
 を 追いかける 	彼は私のすぐ後ろを追いかけてきた。	He followed hard after me.
 を 引っ張る 	彼は私のシャツを引っ張った。	He pulled my shirt.
 を 言う 	彼は私のしたことにいちいち文句を言う。	He finds fault with everything I do.
 を 推薦 	彼は私にこの辞書を推薦してくれた。	He recommended this dictionary to me.
 が わかる 	彼は私のことがわかってほほえんだ。	He gave me a smile of recognition.
 を 持つ 	彼は私のかばんを持ってくれた。	He helped me to carry the bag.
 を 信頼 	彼は私のお金など盗まないよ。彼を信頼しています。	He will not steal my money; I have faith in him.
 を つかむ 	彼は私のえり首をつかんだ。	He took me by the collar.
 に 気づく 	彼は私のいるのに気づいてうなずいた。	He acknowledged my presence with a nod.
 に 気づく が いる 	彼は私がいることに気づいた。	He noticed I was there.
 と 婚約 	彼は私のいとこと婚約した。	He got engaged to my cousin.
 と 結婚 	彼は私のいとこと結婚した。	He married my cousin.
 を 持つ 	私は彼の３倍の本を持っている。	I have three times as many books as he.
 を 笑い飛ばす 	彼は私のアイデアを笑い飛ばした。	He laughed off my idea.
 を 示す に 話し掛ける 	彼は私に話し掛けるような態度を示したが何も言わなかった。	He made as if to speak to me but said nothing.
 で 通り過ぎる に 急ぐ に 立ち止まる 	彼は私に立ち止まって話しかけもせずに急いで通り過ぎた。	He hurried past me without stopping to speak.
 を する 	彼は私に頼みごとをした。	He asked a favor of me.
 と 言う を 訪れる 	彼は私に来月、奈良を訪れるつもりだと言った。	He told me that he would visit Nara next month.
 を 取る 	彼は私に野菜を取ってくれた。	He got me some vegetables.
 を 閉じる と 命令 	彼は私に門を閉じよと命令した。	He commanded me to shut the gate.
 を かける 	彼は私に猛烈な圧力をかけています。	He is really putting the squeeze on me.
 を 名乗る 	彼は私に名を名乗った。	He made himself known to me.
 を わびる 	彼は私に無礼をわびた。	He apologized to me for his rudeness.
 に 歌う 	彼は私に無理に歌わせた。	He made me sing.
 を 貸す 	彼は私に本を貸してくれたが、それは私には難しすぎた。	He lent me a book, which was too difficult for me.
 で いる 	彼は私に本を２冊貸してくれたが、まだどちらも読んでいない。	He lent me two books, neither of which I have read as yet.
 に 勧める に 会う 	彼は私に弁護士に会うように勧めた。私はすぐにそうした。	He advised me to see a lawyer. This I did at once.
 と 言う を する 	彼は私に便りをすると言ったがまだしてこない。	He said he would write to me, but he hasn't.
 に 去る を 言う 	彼は私に別れを言わずに去った。	He left without saying good-bye to me.
 を 立てる 	彼は私に腹を立てている。	He is angry with me.
 と 命じる を 掃除 	彼は私に部屋を掃除せよと命じた。	He ordered me to sweep the room.
 を 出る 	彼は私に部屋を出て行かせてくれた。	He let me leave the room.
 を 向ける 	彼は私に武器を向けた。	He raised a weapon against me.
 に 乗り込む に 微笑む 	彼は私に微笑みかけ、電車に乗り込んだ。	He smiled at me and got on the train.
 を 話す 	彼は私に悲しい物語を話してくれた。	He told me a sad story.
 と いう に 連れる 	彼は私に彼女をそこに連れて行くべきだといった。	He suggested to me that I should take her there.
 を 尋ねる を 知る 	彼は私に彼女の電話番号を知っているかどうかを尋ねた。	He asked me if I knew her telephone number.
 を する を 信じる 	彼は私に彼女の言葉を信じないようにと助言をした。	He advised me not to believe what she says.
 と 言う 	彼は私に彼女が病気だと言った。	He told me that she was sick.
 を 話す 	彼は私に彼の年齢、出生地、彼の家族のことなどを話してくれた。	He told me his age, his birthplace, his family, and so on.
 を 見せる 	彼は私に彼の写真を見せてくれた。	He showed me his picture.
 を 見せる 	彼は私に彼のアルバムを見せてくれた。	He showed me his album.
 が 持つ 	彼は私に彼が持っているお金を全部くれた。	He gave me what money he had.
 と 頼む に 泊まる 	彼は私に泊まってくれと頼んだ。	He begged me to stay.
 を 教える 	彼は私に博物館への行き方を教えてくれた。	He told me how to get to the museum.
 を 尋ねる 	彼は私に年齢、名前、住所などを尋ねた。	He asked me my age, my name, my address, and so forth.
 を する 	彼は私に二つ質問をした。	He asked me two questions.
 に 言う を 確かめる 	彼は私に日付を確かめるように言った。	He told me to make sure of the date.
 と 言う に 読書 	彼は私に読書する時間がないと言いました。	He told me that he had no time to read books.
 に 読む 	彼は私に読むべき本を３冊指定した。	He assigned me three books to read.
 を する に 逃げる 	彼は私に逃げろという合図をした。	He made a gesture to me to run away.
 を 知らせる に 到着 	彼は私に到着したことを知らせてきた。	He let me know that he had arrived.
 と 話す に 電話 	彼は私に電話し続けてくる。そして私は本当に彼と話したくはない。	He keeps on phoning me, and I really don't want to talk to him.
 を とる 	彼は私に敵意のある態度をとった。	He took an unfriendly attitude toward me.
 を 話す 	彼は私に長い物語を話してくれた。	He told me a long story.
 に 追いつく 	彼は私に追いついた。	He came up with me.
 を くれる 	彼は私に長い手紙をくれた。	He wrote me a long letter.
 を １つ 	彼は私に忠告を１つしてくれた。	He gave me a piece of advice.
 を くれる 	彼は私に短い手紙をくれた。	He sent me a brief note.
 に 進学 	彼は私に大学に進学するべきかどうかたずねた。	He asked me whether he should go on to university.
 と 言う で くれる に 待つ 	彼は私に待たないでくれと言った。	He told me not to wait for him.
 に ふるまう 	彼は私に対して公正にふるまった。	He acted fairly toward me.
 を 要求 	彼は私に多額のお金を要求した。	He demanded a large sum of money from me.
 に いう に する を 開ける 	彼は私に窓を開けたままにしとくようにいった。	He told me to leave the window open.
 に 命じる 	彼は私に早く寝るように命じた。	He instructed me to go to bed early.
 を くれる 	彼は私に素敵なプレゼントをくれました。	He gave a nice present to me.
 と 言う に 会う 	彼は私に前日そこで彼女に会ったと言った。	He told me that he had seen her there the day before.
 を 見せる 	彼は私に切手のコレクションを見せてくれた。	He showed me his stamp collection.
 を 取る 	彼は私に席を取っておいてくれた。	He kept a seat for me.
 と いう を 切り詰める 	彼は私に生活費を切り詰めるようにといった。	He told me to cut down the cost of its production.
 に 言う 	彼は私に正午にここへ来るように言った。	He told me to be here at noon.
 に 尋ねる 	彼は私に尋ねた。	He asked me a question.
 と たずねる 	彼は私に数学が好きかとたずねた。	He asked me if I liked mathematics.
 を する 	彼は私に親切な助言をしてくれた。	He gave me a piece of friendly advice.
 に する 	彼は私に親切にしてくれた。	He did me a good turn.
 に 電話 	彼は私に真夜中に電話してきた。	He rang me up at midnight.
 を 割り当てる 	彼は私に新しい仕事を割り当てた。	He assigned me a new job.
 を 作る 	彼は私に新しいスーツを作ってくれた。	He made me a new suit.
 を こめる 	彼は私に心をこめて迎えてくれた。	He received me cordially.
 を 見せる に 信頼 	彼は私に信頼できる友人の写真を見せてもらった。	He had the photograph of the friend that I am able to trust to me shown.
 を 払う 	彼は私に食事の勘定を払わせなかった。	He didn't allow me to pay the bill for the dinner.
 を 話す 	彼は私に詳細を話してくれた。	He told me all the details.
 を 書き換える 	彼は私に証書を書き換えるよう要求した。	He asked me to renew the bond.
 を する 	彼は私に助言をしてくれた上にお金もくれた。	He gave me money as well as advice.
 に 助言 	彼は私に助言してくれた上にお金もくれた。	He gave me money as well as advice.
 を 求める 	彼は私に助けを求めてきた。	He asked me for help.
 と 頼む に 助ける 	彼は私に助けてと頼んだ。	He asked me to help him.
 を 手渡す 	彼は私に書き物を手渡した。	He handed a note to me.
 を 教える 	彼は私に書き方を教えてくれた。	He taught me how to write.
 を 打つ 	彼は私に祝電を打ってよこした。	He sent me his congratulations by wire.
 と 頼む に いる 	彼は私に週末には一緒にいてくれと頼んだ。	He asked me to keep him company on the weekends.
 と いう に 手伝う 	彼は私に手伝ってくれるといった。	He offered to help me.
 を 書く を 否定 	彼は私に手紙を書いたという事を否定した。	He denied having written to me.
 を 掴む 	彼は私に手を掴んだ。	He took me by the hand.
 を つく 	彼は私に手をついて謝った。	He prostrated himself and begged my pardon.
 を さしだす 	彼は私に手をさしだした。	He held out his hand to me.
 で 合図 	彼は私に手で合図した。	He made motions at me with his hand.
 に 謝る 	彼は私に謝りさえしなかった。	He did not so much as apologize to me.
 を 約束 	彼は私に社長の地位を約束した。	He promised me the position of company president.
 を する と 言う に 立ち入る 	彼は私に芝生に立ち入るなと言う合図をした。	He made a sign to me to keep off the grass.
 を あたえる 	彼は私に実例をあたえてくれた。	He gave me an example.
 に 質問 	彼は私に質問した。	He asked me a question.
 と 警告 に 失敗 	彼は私に失敗するだろうと警告した。	He warned me that I would fail.
 に 頼む に 反対 	彼は私に自分のプランに反対しないように頼んだ。	He begged me not to object to his plan.
 を する と 約束 	彼は私に時々便りをしますと約束した。	He promised that he would write to me once in a while.
 を 買う 	彼は私に時計を買ってくれた。	He got me a watch.
 を くれる 	彼は私に時計をくれた。	He gave me a watch.
 を 負う 	彼は私に事故の責任を負わせた。	He blamed the accident on me.
 を 説明 	彼は私に事件の概要を説明した。	He gave me an outline of the affair.
 を 持つ が 勝つ 	彼は私に私達のチームが勝ったという知らせを持ってきた。	He brought me the news that our team had won.
 が 間違う と 確信 	彼は私に私が間違っていると確信させた。	He convinced me that I was in the wrong.
 に うなずく を 表す 	彼は私に賛成であることを表すためにうなずいた。	He nodded to show that he agreed with me.
 を 抱く 	彼は私に恨みを抱いた。	He bore a grudge against me.
 と 言う 	彼は私にその時大変疲れていたと言った。	He told me that he was very tired then.
 を する と 約束 	彼は私に今後はもっと注意をすると約束した。	He promised me that he would be more careful in future.
 を 支払う を 約束 	彼は私たちに高い賃金を支払うことを約束した。	He promised to pay us high wages.
 を 与える に 考える 	彼は私に考える時間を与えてくれなかった。	He didn't give me time to think.
 を とる 	彼は私に攻撃的な態度をとった。	He assumed an aggressive attitude toward me.
 に 口答え 	彼は私に口答えした。	He gave me back talk.
 を 案内 	彼は私に公園を案内してくれた。	He showed me round the park.
 と 言う を 振り返る 	彼は私に後ろを振り返るなと言った。	He told me not to look behind.
 と 命じる に 残る 	彼は私に後に残れと命じた。	He bade me stay behind.
 に やる に 言う 	彼は私に言われたとおりにやった。	He did as I told him.
 に うずくまる に 見える 	彼は私に見えないように席にうずくまった。	He scrunched down in his seat so that I wouldn't see him.
 を 知らせる 	彼は私に計画の変更を知らせてきた。	He informed me about the changes in the plan.
 と つきまとう を 貸す 	彼は私に金を貸せとつきまとう。	He is always bothering me to lend him money.
 と いう を 貸す 	彼は私に金を貸してくれるといった。	He said that money was lent to me.
 を ねだる 	彼は私に金をねだった。	He bothered me for money.
 と 言う を くれる 	彼は私に金をくれと言った。	He asked me for some money.
 を 命じる 	彼は私に禁煙を命じた。	He told me not to smoke.
 と いう に 許す 	彼は私に許してくれといった。	He asked for my pardon.
 を 教える 	彼は私に球場への道を教えてくれた。	He showed me the way to the ballpark.
 に 命令 に 起立 	彼は私に起立するように命令した。	He ordered me to stand up.
 を 通り過ぎる に 気づく 	彼は私に気づかず私のそばを通り過ぎた。	He went by me without noticing me.
 に 気づく 	彼は私に気づいて帽子をちょっと上げてあいさつした。	He acknowledged me by lifting his hat.
 に 帰宅 	彼は私に帰宅するよう言ったので、私は従った。	He told me to go home and I obeyed him.
 を 知らせる 	彼は私に危険を知らせてくれた。	He warned me of the danger.
 を 聞く 	彼は私に願いを聞いてもらえるかどうか尋ねた。	He asked me if I could do him a favor.
 を する 	彼は私に間違いの弁解をした。	He gave me an explanation for his mistake.
 と 言う 	彼は私に崖から飛び降りれるものなら飛び降りてみろと言った。	He defied me to dive off the cliff.
 と いう を 辞める 	彼は私に会社を辞めたいといった。	He told me that he wanted to leave the company.
 を する に 会う 	彼は私に会っても知らんふりをした。	He cut me dead.
 に よこす に 会える 	彼は私に会えないという趣旨の手紙を私によこした。	He sent me a letter saying that he could not see me.
 に 来る に する に 会う 	彼は私に会うことを口実にして家に来た。	He came to my house on the pretext of seeing me.
 に 会う 	彼は私に会いにはるばる彼の故郷から来てくれた。	He came to see me all the way from his hometown.
 に くる に 会う 	彼は私に会いにきた。	He came to see me.
 を 運ぶ 	彼は私に荷物を運ばせた。	He made me carry his baggage.
 を する 	彼は私に何をすべきか告げる立場ではない。	It's not his place to tell me what to do.
 と たずねる 	彼は私に何という名前ですかとたずねた。	He asked me what my name was.
 を 分ける 	彼は私に塩を分けてくれた。	He spared me some salt.
 を くれる 	彼は私に塩をくれた。	He gave me the salt.
 を 吸う に 忠告 	彼は私に煙草を吸わないように忠告した。	He advised me not to smoke.
 と 請け合う に 援助 	彼は私に援助すると請け合った。	He assured me of his help.
 を 教える 	彼は私に駅までの道を教えてくれた。	He showed me the way to the station.
 を 教える 	彼は私に泳ぎ方を教えてくれた。	He taught me how to swim.
 に 怒る を 付く 	彼は私に嘘を付いた。それで私は彼に怒っているのだ。	He lied to me. That is why I am angry with him.
 と 言う を つく 	彼は私に嘘をついてはいけないと言った。	He told me not to tell lies.
 を つく 	彼は私に嘘をついた。それで私は怒っているのだ。	He lied to me. That is why I am angry with him.
 を つく 	彼は私に嘘をついた。	He lied to me.
 を かける 	彼は私に圧力をかけた。	He pressured me.
 を 抱く 	彼は私に悪意を抱いている。	He bears ill will against me.
 に 立ちあがる に 挨拶 	彼は私に挨拶するために立ちあがった。	He rose to his feet to greet me.
 を 聞く 	彼は私に哀しい物語を聞かせた。	He told me a sad story.
 を 説明 	彼は私にルールを説明した。	He explained the rule to me.
 を くれる 	彼は私にレコードをくれました。	He gave me a record.
 を くれる 	彼は私にラブレターをくれた。	He wrote me a love letter.
 を する 	彼は私によくインドの話をしてくれた。	He used to tell me stories about India.
 を １つ 	彼は私によい忠告を１つしてくれた。	He gave me a good piece of advice.
 を する 	彼は私によい助言をしてくれた。	He gave me a good piece of advice.
 を 見つける 	彼は私によい仕事を見つけてくれた。	He found me a good job.
 に 来る 	彼は私にもっと近くに来るよう手招きした。	He beckoned me nearer.
 と 言う を つける 	彼は私にもっとよく気をつけるようにと言った。	He told me that I should be more careful.
 に 言う 	彼は私にもっとゆっくり話すように言いました。	He told me to speak more slowly.
 と 励ます 	彼は私にもう一度挑戦するようにと励ましてくれた。	He encouraged me to try again.
 と 言う 	彼は私にまた来ると言った。	He told me that would come again.
 と いう 	彼は私にポーの小説はおもしろいといった。	He told me that Poe's novels were interesting.
 を 書く 	彼は私にペンで手紙を書かせた。	He made me write the letter with a pen.
 を 送る 	彼は私にプレゼントを送ってくれた。	He sent me a present.
 を くれる 	彼は私にプレゼントをくれた。	He gave me a present.
 を くれる 	彼は私にヒントをくれた。	He gave me a hint.
 を する 	彼は私にひどい仕打ちをした。	He did me a great wrong.
 を 忘れる に 注意 	彼は私にパスポートを忘れないように注意してくれた。	He reminded me not to forget my passport.
 と 言う に 同行 	彼は私にパーティーに同行してはどうかと言った。	He suggested that I accompany him to the party.
 を 縫う 	彼は私にドレスを縫ってくれた。	He sewed a dress for me.
 に する 	彼は私にとても親切にしてくれる。	He is very kind to me.
 に 頼む を 開ける 	彼は私にドアを開けてくれるように頼みました。	He asked me to open the door.
 を 取り消す 	彼は私について言ったことを取り消した。	He took back what he had said about me.
 と 合図 	彼は私についてこいと合図した。	He beckoned me to follow him.
 を 教える 	彼は私にチェスの仕方を教えてくれました。	He told me how to play chess.
 に たつ で 合図 	彼は私にたちなさいと身振りで合図した。	He motioned me to stand up.
 で くれる を 呼ぶ 	彼は私にタクシーを呼んでくれた。	He called me a cab.
 を 見つける 	彼は私にタクシーを見つけてくれた。	He found me a taxi.
 に 頼む に する 	彼は私にそれを秘密にしておくように頼んだ。	He requested me to keep it secret.
 に 言いつける を する 	彼は私にそれをするように言いつけた。	He told me to do it.
 を くれる 	彼は私にそれをくれた。	He gave it to me.
 を 説明 	彼は私にその問題を説明した。	He explained the matter to me.
 で 売る 	彼は私にその本を千円で売った。	He sold me the book for one thousand yen.
 と 言う 	彼は私にその本はおもしろいと言った。	He told me that the book was interesting.
 を 守る に 忠告 	彼は私にその秘密を守るように忠告した。	He advised me that I keep the secret.
 を 教える 	彼は私にその店への道を教えてくれた。	He showed me the way to the store.
 を 教える 	彼は私にその知らせを教えてくれた。	He acquainted me with the news.
 と 言う を 読む 	彼は私にその前の日にその本を読んだと言った。	He said to me, 'I read this book yesterday'.
 を 与える を する 	彼は私にその仕事をするための明確な指示を与えた。	He gave me precise instructions to do the job.
 を 期待 	彼は私にその計画が大成功することを期待した。	He expected great success in the project from me.
 を する 	彼は私にその機械の説明をした。	He gave me an account of the machine.
 と 命じる 	彼は私にそこへ行けと命じた。	He bade me go there.
 を 返す と 約束 	彼は私にそのお金を返してくれると約束した。	He promised me to pay back the money.
 に 命じる 	彼は私にそうするように命じた。	He commanded me to do it.
 を する に する と 約束 	彼は私にすると約束したことをした。	He did what he promised to do for me.
 で 殴る 	彼は私にステッキで殴りかかった。	He struck at me with a stick.
 を 見つける 	彼は私にすてきなネクタイを見つけてくれました。	He found me a nice tie.
 を くれる 	彼は私にすてきなクリスマスの贈り物をくれた。	He gave me a nice Christmas present.
 を 買う 	彼は私にすてきなカメラを買ってくれた。	He bought me a nice camera.
 と 命令 	彼は私にすぐに部屋から出るようにと命令した。	He commanded me to leave the room immediately.
 を 払う に 要求 	彼は私にすぐに金を払うように要求した。	He demanded that I should pay the money at once.
 を 作る 	彼は私にスーツを作ってくれた。	He made me a new suit.
 で 出る 	彼は私にさよならさえ言わないで出ていった。	He left without so much as saying good-by to me.
 に 出る に する 	彼は私にさようならも言わずに出ていった。	He went out without saying goodbye to me.
 を くれる 	彼は私にこの本をくれた。	He gave me this book.
 を 教える 	彼は私にケーキの作り方を教えてくれました。	He showed me how to make a cake.
 を 説明 	彼は私にギターの弾き方を説明してくれた。	He explained how to play the guitar to me.
 を 言う 	彼は私にお世辞を言った。	He paid me a compliment.
 に 返す と 要求 	彼は私にお金をすぐに返せと要求した。	He demanded that I should pay the money back at once.
 を する 	彼は私におもしろい話をしてくれた。	He told me an interesting story.
 に うなずく 	彼は私にうなずいた。	He nodded to me.
 に する 	彼は私にいろいろと親切にしてくれた。	He has done me many kindnesses.
 を くれる 	彼は私にいくらかのお金をくれた。	He gave me some money.
 を みつける 	彼は私にいい席をみつけてくれた。	He found me a good seat.
 を 見せる 	彼は私にアルバムを見せてくれた。	He showed me his photograph album.
 を 見せる 	彼は私にアルバムを見せた。	He showed me his album.
 を くれる 	彼は私にあまり忠告をくれなかった。	He didn't give me much advice.
 と 言う を 出す 	彼は私にあまり車のスピードを出すなと言った。	He told me not to drive too fast.
 を 言う 	彼は私にあなたの名前を言いました。	He mentioned your name to me.
 を 言う に あう 	彼は私にあうといつも自分の奥さんの愚痴を言う。	He never sees me without complaining about his wife.
 を する 	彼は私にあいまいな返事をした。	He gave me a vague answer.
 に 頼む に 起こす 	彼は私に６時に起こしてくれるように頼んだ。	He asked me to wake him at six.
 と 言う 	彼は私に６月にフランスへ行くと言った。	He told me that he would go to France in June.
 を する 	彼は私に２、３の質問をした。	He asked a few questions of me.
 と 命じる で 行く 	彼は私に１人で行けと命じた。	He ordered me to go alone.
 を 前払い 	彼は私に１週間分の賃金を前払いしてくれた。	He advanced me a week's wages.
 に 見る 	彼は私に１０年前に見た京都のことをあれこれ話してくれました。	He told me a lot about Kyoto as he knew it ten years ago.
 と 言う 	彼は私に「顔色が悪い。どうしたの」と言った。	He told me that I looked pale and asked me what the matter was.
 と 言う 	彼は私に「もっと速く走りなさい。疲れたのかい」と言った。	He told me to run faster, and asked me if I was tired.
 を する 	彼は私に、悲しそうな顔をしているが、どうしたのか聞いた。	He said to me, "You look sad. What is the matter with you?"
 と 尋ねる で いる に 住む 	彼は私に、彼女はどこに住んでいるのかと尋ねた。	He asked me where she lived.
 と 尋ねる を 知る 	彼は私に、彼の父を知っているかと尋ねた。	He asked me if I knew his father.
 を する に 入る 	彼は私に、芝生に入るなという合図をした。	He made a sign to me to keep off the grass.
 を かく 	彼は私に、誰がその絵をかいたのか尋ねた。	He asked me who had painted the picture.
 を くれる と する 	彼は私に、私が必要としている物をくれた。	He gave me what I needed.
 と 言う が 帰る 	彼は私に、私が帰るまで待っていると言った。	He told me that he would wait till I returned.
 を 尋ねる が 期待 	彼は私に、私が期待しているとおりのことを尋ねた。	He asked me what I expected.
 を 尋ねる と する 	彼は私に、私が何を必要としているかを尋ねた。	He asked me what I needed.
 と 尋ねる を 買う 	彼は私に、何を買ったのかと尋ねた。	He asked me what I had bought.
 と 尋ねる 	彼は私に、その男は誰かと尋ねた。	He asked me who that man was.
 を 説明 	彼は私に、その機械の使い方を説明した。	He explained to me how to use the machine.
 と 言う が ある に 見る 	彼は私に、その絵は前に見たことがあると言った。	He said that he had seen the picture before.
 を 証明 	彼は私に、お金が全くないことを証明した。	He explained to me that he had no money.
 と 言う 	彼は私に、あなたが正しいと言った。	He told me that you were right.
 と 言う 	彼は私に、「まもなく出発する」と言った。	He told me that he would leave before long.
 を 使う 	彼は私と同じ辞書を使っている。	He uses the same dictionary as I do.
 を とる 	彼は私と同じくらい年をとっている。	He is as old as I.
 を 持つ 	彼は私と同じカメラを持っている。	He has the same camera as I have.
 を 間違える 	彼は私と私の妹を間違えたようだ。	It seems that he took me for my sister.
 を する 	彼は私と一緒に事業をしていた。	He was my business associate.
 と 握手 	彼は私と握手した。	He shook hands with me.
 で くれる 	彼は私とともに喜んでくれた。	He shared in my happiness.
 を 立てる 	彼は私といっしょに腹を立てた。	He lost his temper with me.
 に 連れる 	彼は私たちを動物園に連れて行ってくれた。	He took us to the zoo.
 を 仲違い 	彼は私たちを仲違いさせた。	He set us by the ears.
 を 持つ を 訪ねる 	彼は私たちを訪ねるたびにちょっとした土産を持ってきた。	He brought us a small gift each time he called on us.
 で 送り返す 	彼は私たちを車で送り返してくれた。	He took us back in his car.
 に する を 覚える 	彼は私たちめいめいの誕生日を覚えるようにしている。	He makes it a point to remember each one of our birthdays.
 が 賞賛 	彼は私たちみんなが賞賛するような先生だ。	He is such a teacher as we all admire.
 に 反す 	彼は私たちの予想に反して落選した。	He failed to get elected contrary to our expectation.
 を 拒絶 	彼は私たちの提案を拒絶した。	He turned down our proposal.
 を する 	彼は私たちの中で一番上手にバスケットをします。	He plays basketball best of us all.
 に する を 覚える 	彼は私たちの誕生日を覚えるようにしている。	He makes it a point to remember each one of our birthdays.
 を 断る 	彼は私たちの申し出を断った。	He rejected our offer.
 を 裏切る を 謝罪 	彼は私たちの信頼を裏切ったことを謝罪しなかった。	He failed to apologize for betraying our trust.
 で 通う 	彼は私たちの社会の間では学者で通っている。	He passed for a learned man in our community.
 を 願う 	彼は私たちの幸福を願ってくれている。	He is anxious for our happiness.
 と 言う で 買う 	彼は私たちの古いラジオを１０ドルで買うと言った。	He offered ten dollars for our old radio.
 を 信じる 	彼は私たちの言うことを信じようとはしなかった。	He wouldn't believe us.
 に 反対 	彼は私たちの計画に反対するだろう。	I think he will object to our plan.
 に 干渉 	彼は私たちの家族の問題に干渉する権利はない。	He has no right to interfere in our family affairs.
 を はさむ 	彼は私たちのプライバシーに口をはさんだ。	He interfered in our private concerns.
 と おもう に 来る 	彼は私たちのパーティーに来るとおもいます。	I think he will come to our party.
 に 来る 	彼は私たちのパーティーに来るかもしれない。	It is possible that he will come to our party.
 で いる に 住む 	彼は私たちのすぐ隣に住んでいる。	He lives immediately next to us.
 を 買う 	彼は私たちに良い本を買ってくれた。	He bought us nice books.
 で 叫ぶ に 来る 	彼は私たちに来るよう大声で叫んだ。	He shouted to us to come.
 を 示す 	彼は私たちに有益な知識を示してくれた。	He has given us useful knowledge.
 を 告げる 	彼は私たちに別れを告げて、立ち去った。	He bade us farewell, and went away.
 を 立てる 	彼は私たちに腹を立てた。	He got angry with us.
 を もたらす 	彼は私たちに悲しい知らせをもたらした。	He brought us sad news.
 を 見せる 	彼は私たちに彼のお母さんの写真を見せた。	He showed us his mother's picture.
 を 教える 	彼は私たちに馬の乗り方を教えてくれた。	He showed us how to ride a horse.
 を 勧誘 	彼は私たちに投票を勧誘した。	He solicited our votes.
 を 払う に 要求 	彼は私たちに代金を払ってくれるように要求した。	He demanded that we should pay him.
 を 与える 	彼は私たちに多くの教訓を与えてくれた。	He told us many lessons.
 に 乗り込む に 笑む 	彼は私たちに笑みかけ電車に乗り込んだ。	He smiled at us and got on the train.
 で 話しかける 	彼は私たちに試みにフランス語で話しかけてきた。	He tried speaking French to us.
 に 始める に 合図 	彼は私たちに始めるように合図した。	He gave us the signal to begin.
 に 立ち寄る に 会う 	彼は私たちに会いに立ち寄ってくれた。	He dropped in to see us.
 を 求める 	彼は私たちに援助を求めた。	He appealed to us for help.
 を 教える 	彼は私たちに英語を教えてくれるイギリス人の先生です。	He is a British teacher who teaches us English.
 を 教える 	彼は私たちに英語を教えてくれる。	He teaches us English.
 と 命じる 	彼は私たちに一生懸命働けと命じた。	He commanded us to work hard.
 を 取る 	彼は私たちによい席を取ってくれた。	He got us nice seats.
 で 話しかける と 努力 	彼は私たちにフランス語で話しかけようと努力した。	He tried to speak French to us.
 に とどまる に 示唆 	彼は私たちにとどまるように示唆した。	He suggested to us that we should stay.
 を 注文 	彼は私たちにステーキを注文してくれた。	He ordered us steaks.
 を する 	彼は私たちにその仕事をさせた。	He made us do the work.
 に 要求 	彼は私たちにすぐ出発するように要求した。	He demanded that we leave at once.
 と 言う に 出発 	彼は私たちに「すぐに出発しなさい」と言った。	He told us, "Set off at once."
 に 助け合う 	彼は私たちにお互いに助け合わなければならないとしばしば言う。	He often tells us we must help one another.
 を する 	彼は私たちにおもしろい話をしてくれた。	He told us an interesting story.
 を する 	彼は私たちにおもしろい話をした。	He told us an interesting story.
 を つく 	彼は私たちにうそをついた。	He gave us a false story.
 を かける 	彼は私たちにいろいろ迷惑をかけるが、それでも私は彼が好きだ。	He gives us a lot of trouble, but I like him all the same.
 と 言う 	彼は私たちに「すぐ出発しなさい」と言った。	He told us, "Set off at once."
 と 言う 	彼は私たちに、行きましょうと言った。	He suggested to us that we should go.
 を 与える 	彼は私たちな有益な知識を与えてくれた。	He has given us useful knowledge.
 で いる に 住む を 隔てる 	彼は私たちと道を隔てた反対側に住んでいます。	He lives across the street from us.
 に なる を する 	彼は私たちと食事をすることになっていた。	He was to dine with us.
 に かかる に なる 	彼は私たちと一緒に食事になっていたが、突然重い病気にかかってしまった。	He was to have dined with us, but he became seriously sick all of a sudden.
 に いく 	彼は私たちと一緒にいくべきです。	I insist that he should go with us.
 に 行く 	彼は私たちとは反対の方向に行った。	He went in the opposite direction from us.
 を 持つ 	彼は私たちすべての中で一番お金を持っていない。	He has the least money of us all.
 と 言う に 扱う を 非難 	彼は私たちが彼を不当に扱ったと言って私達を非難した。	He accused us of wronging him.
 と 喜ぶ が 戸惑う 	彼は私たちが戸惑うと喜ぶ。	He is pleased when we are bewildered.
 を からかう に 働く 	彼は私たちが一緒に働いていたとき終始私をからかっていた。	He was always pulling my leg when we worked together.
 と 思う を する 	彼は私たちが一緒に仕事をしたいと思うような人ではない。	He isn't the kind of person who we want to work with.
 と 言う が とどまる 	彼は私たちがとどまっていても出ていってもどちらでも大差はないと言った。	He said it didn't matter whether we stayed or left.
 を 助ける を する 	彼は私たちがタイヤの交換をするのを助けてくれるだろう。	He will assist us in changing the tire.
 を 覚える 	彼は私たちがそういったのを覚えている。	He will remember us saying so.
 を 提案 	彼は私たちがすぐ出発することを提案した。	He proposed that we should start at once.
 を からかう を する 	彼は私たちがいっしょに仕事をしていたときいつも私をからかってばかりいた。	He was always pulling my leg when we worked together.
 を やる が 頼む 	彼は私が頼んだことの逆をやった。	He did the reverse of what I asked.
 を 責める が 来る 	彼は私が来なかったことを責めた。	He blamed me for not coming.
 が 気に入る が 来る 	彼は私が来た事が気に入らなかった。	He was displeased with my coming.
 と 言う を 破る 	彼は私が約束を破ったと言って非難した。	He blamed me, saying I'd broken the promise.
 を 守る 	彼は私が約束を守るか疑っている。	He doubts if I will keep my promise.
 と 判断 が 黙る を 同意 	彼は私が黙っているのを同意したものと判断した。	He interpreted my silence as consent.
 を 終える が 訪問 	彼は私が訪問した時には宿題を終えてしまっていた。	He had done his homework when I called on him.
 を 書く に 提案 	彼は私が彼女に直ちに手紙を書くように提案した。	He suggested that I write to her at once.
 に 働く 	彼は私が彼の年だったころより一生懸命に働く。	He works harder than I did at his age.
 を 運転 	彼は私が彼の車を運転することをどうしても許さなかった。	He wouldn't allow me to drive his car.
 に 死ぬ が 到着 	彼は私が到着する前に死んだ。	He died previous to my arrival.
 と 決める を 知る 	彼は私が答えを知っているものと決めてかかっていました。	He took it for granted that I knew the answer.
 に 通う が 通う 	彼は私が通っている同じ学校に通っている。	He attends the same school that I do.
 に 反応 	彼は私が送った合図に反応した。	He responded to the signal I gave.
 が 着く 	彼は私が着いたとき今にも死にそうだった。	He was at the point of death when I arrived.
 と いう が 忠告 	彼は私が忠告するからといってそれだけよく勉強するというわけでもない。	Despite my warnings, he works no harder.
 で 泳ぐ 	彼は私が川で泳ぐのをどうしても許可しなかった。	He wouldn't permit me to swim in the river.
 が 生まれる 	彼は私が生まれてはじめて出会った俳優だった。	He was the first actor I had met in my life.
 が 出会う 	彼は私が出会った堕落した人たちの中でもっともひどい人の１人だ。	He is one of the rottenest fellows that have ever crossed my path.
 を 手伝う を する 	彼は私が宿題をするのを手伝った。	He helped me do my homework.
 を 手伝う を 運ぶ 	彼は私が手荷物を運ぶのを手伝ってくれた。	He helped me carry the baggage.
 と 思う 	彼は私が自転車で九州へ行くなんてばかげてると思った。	He thought it foolish of me to go to Kyushu by bike.
 と 思う に 行く 	彼は私が自転車でそこに行くなんてばかげていると思った。	He thought it foolish of me to go there by bike.
 を 知る に 通る 	彼は私が試験に通ったのを知って喜んだ。	He was delighted to know I had passed the exam.
 が 思う 	彼は私が思っていた通り良い人だった。	He was as good a man as I had thought.
 が いう が 思う 	彼は私が思っていたよりも少しも年がいっていない。	He isn't any older than I thought.
 が 思う 	彼は私が思ったのとは違っていた。	He wasn't the same as I thought he'd be.
 に 知り合う 	彼は私が最初に知り合った頃の当時の彼ではなくなっている。	He is not the man that he was when I first knew him.
 を する 	彼は私が最も話をしたくない人だ。	He is the last man that I want to talk with.
 が 困る 	彼は私が困っている時に、わざわざ助けてくれた。	He went out of his way to help me when I was in trouble.
 が 困る 	彼は私が困っていても知らんぷりしている。	He ignores my problems.
 が 困る 	彼は私が困った時、助けてくれるかしら。	I wonder if he will stand by me when I am in trouble.
 を 望む が 行く 	彼は私が行くことを望まないが、私は行くつもりだ。	He doesn't want me to go, but I mean to.
 と いう が 行く 	彼は私が行かなければならないといった。	He said that I must go.
 と 信じる を やれる 	彼は私が考えもつかなかったことをやれると信じている。	He believes that I can do things that I've never even thought of doing.
 で 繰り返す が 言う 	彼は私が言ったことを人前で繰り返した。	He repeated in public what I had said.
 に する が 言う 	彼は私が言うとおりにした。	He did it the way I told him to.
 が 言う 	彼は私が言うことを何でも信じる。	He believes whatever I say.
 を 怠る を 非難 	彼は私が義務を怠った事を非難した。	He taxed me with neglect of duty.
 を いやがる を 吸う 	彼は私が煙草を吸うのをいやがった。	He objected to my smoking.
 と 疑う を つく 	彼は私が嘘をついていると疑っている。	He suspects me of telling a lie.
 と 言う 	彼は私が嘘付きだと言ったも同然だ。	He as good as called me a liar.
 を なくす に 買う 	彼は私が一週間前に買ってやった時計をなくした。	He lost a watch which I had bought him a week before.
 を 手伝う を 運ぶ 	彼は私が椅子を運ぶのを手伝ってくれた。	He helped me carry the chair.
 を もらう 	彼は私から本をもらいました。	He was given a book by me.
 が やる を 非難 	彼は私がやったことを非難した。	He censured me for what I had done.
 と 考える に 登る 	彼は私がひとりでその山に登るのは不可能だと考えている。	He thinks it impossible for me to climb the mountain alone.
 と 思う 	彼は私がとても疲れていると思った。	He thought me very tired.
 に 来る と する 	彼は私がちょうど出かけようとしているときに来た。	He came just as I was leaving.
 を 見つける 	彼は私がそれを見つけたかどうか聞いた。	He asked me if I had found it.
 を かける を 出る 	彼は私がその部屋を出るまで、何度も同じレコードをかけつづけた。	He kept playing the same record over and over until I had to leave the room.
 を 助ける を 克服 	彼は私がその困難を克服するのを助けてくれた。	He helped me to get over the difficulties.
 を 許す 	彼は私がそこへ行くのを許すわけにはいかなかった。	He could not approve of my going there.
 と 言う 	彼は私がそこへ行かなければならないと言った。	He said that I must go there.
 が さがす 	彼は私がさがしているまさにその人である。	He is the very man that I'm looking for.
 に 気づく に いる 	彼は私がここにいることに気づいていなかった。	He was not conscious of my presence here.
 が くる に 感謝 	彼は私がきたことに感謝した。	He thanked me for coming.
 が 出来る を 見つける が かくす 	彼は私がかくしたものを見つけることが出来なかった。	He could not find what I had hidden.
 に 言う 	彼は私がうそつきであるかのように言った。	He made me out to be a liar.
 に 気づく が いる 	彼は私がいることに気づかない様子だった。	He seemed unconscious of my presence.
 を からかう を する 	彼は私がいっしょに仕事をしていたときいつも私をからかってばかりいた。	He was always pulling my leg when we worked together.
 が あげる 	彼は私があげた車を一台もっている。	He has a car which I gave to him.
 を 宣告 	彼は死刑を宣告された。	He was condemned to death.
 を 主張 	彼は死刑の廃止を主張した。	He advocated abolishing the death penalty.
 に 処する 	彼は死刑に処せられた。	He was sentenced to death.
 を 清算 	彼は死んで罪を清算した。	He committed suicide to atone for his sin.
 を 得る と 考える で しまう 	彼は死んでしまったと考えざるを得なかった。	I could not but think that he had died.
 に なる 	彼は死んで５年になる。	He has been dead for five years.
 に いだく 	彼は死んだ妻の思い出を心にいだいていた。	He cherished the memory of his dead wife.
 と あきらめる 	彼は死んだものとあきらめられていた。	He was given up for dead.
 と 言う 	彼は死んだと言われている。	He is said to be dead.
 を 恐れる 	彼は死を恐れなかった。	He didn't fear death.
 に いる 	彼は死の瀬戸際にいた。	He was at the gate of death.
 を 蓄える 	彼は死ぬ前に大財産を蓄えた。	He amassed a large fortune before he died.
 に 頼む を 書く 	彼は死ぬ間際にあなたに手紙を書き続けるように頼みました。	On his deathbed he asked me to continue writing to you.
 に いる 	彼は死ぬまで刑務所にいた。	He was in prison for life.
 を 持つ 	彼は死ぬまでユーモアの感覚を持ち続けた。	He kept his sense of humor until the day he died.
 を 怖がる 	彼は死ぬのを怖がっている。	He is afraid of death.
 を 恐れる 	彼は死ぬのを恐れている。	He is afraid that he will die.
 と 合図 	彼は止まれと合図した。	He signaled them to stop.
 に 入る 	彼は支配人の資格で銀行に入った。	He entered the bank as manager.
 を 辞める を 嫌う に 協力 	彼は支配人に協力するのを嫌って仕事を辞めた。	He hated to play ball with his manager, so he quit his job.
 を 計算 	彼は支出を計算した。	He calculated the expenses.
 と 言う に 会う 	彼は支配人に会わなければならないと言った。	He said that he must see the manager.
 と 立ち上がる に 応じる 	彼は指名に応じて話そうと立ち上がった。	He rose to speak in answer to his name.
 に 尊敬 	彼は指導者として皆に尊敬されている。	He is looked up to by all as their leader.
 に 尊敬 	彼は指導員としてみんなに尊敬されている。	He is looked up to by all as their leader.
 が できる 	彼は指導されなくても学ぶことができた。	He could learn without instruction.
 を 吹きかける 	彼は指先に息を吹きかけた。	He blew on his fingertips.
 を 示す を 立てる 	彼は指を立てて抗議の意を示した。	He raised a finger in protest.
 を 吹きかける 	彼は指に息を吹きかけて暖めた。	He blew on his fingers to make them warm.
 に 暮れる 	彼は思案に暮れている。	He is lost in thought.
 に ふける 	彼は思索にふけっていた。	He lost himself in thought.
 で いる 	彼は思う存分楽しんでいた。	He was enjoying himself to his heart's content.
 に 向ける 	彼は思いを故郷に向けていた。	He turned his thoughts toward home.
 を 運ぶ 	彼は思いどおりに事を運ぶのが大変うまい。	He is a master at getting his own way.
 が ある を 飛び越える 	彼は思いきって小川を飛び越える勇気があったのか。	Did he dare to jump the brook?
 を 奪う 	彼は市民権を奪われた。	He was deprived of his civil rights.
 に 立つ 	彼は市長選に立つだろう。	He will run for mayor.
 を 務める 	彼は市長を務めた。	He served as mayor.
 に 出席 	彼は市長の名代として式に出席した。	He represented the mayor at a ceremony.
 に 立候補 	彼は市長に立候補するつもりだ。	He is going to run for mayor.
 に 立候補 	彼は市長に立候補するそうだ。	They say that he will run for mayor.
 に 立候補 	彼は市長に立候補している候補者の１人です。	He is one of the candidates running for mayor.
 を 求める 	彼は市長に発言許可を求めた。	He addressed himself to the mayor.
 に 選出 	彼は市長に選出された。	He was elected mayor.
 に 選ぶ 	彼は市長に選ばれた。	He was elected mayor.
 に 再選 	彼は市長に再選された。	He was elected mayor again.
 を する 	彼は市長さんと握手をした。	He shook hands with the mayor.
 を 暴露 	彼は市政の堕落を暴露した。	He exposed corruption in the city government.
 を 育てる に 出す 	彼は市場に出す牛を育てている。	He breeds cattle for market.
 を 持つ 	彼は市の中心部に事務所を持っている。	He has his office in town.
 で いる に 住む 	彼は市の南部に住んでいます。	He lives in the southern part of the city.
 を 持つ 	彼は市の中心地に本屋を持っている。	He has a bookstore in the center of the city.
 を 笑わせる 	彼は子供達を笑わせた。	He made the children laugh.
 に 苦労 	彼は子供達の教育に苦労した。	He took pains educating his children.
 に 集める 	彼は子供達をそばに集めた。	He gathered his children around him.
 で 遊ぶ に 注意 	彼は子供達に通りで遊ばないように注意した。	He warned the children against playing in the street.
 を してやる に 出来る 	彼は子供達に出来るだけのことをしてやった。	He did what he could for his children.
 に 座る に かこむ 	彼は子供達にかこまれてそこに座っていた。	He sat there surrounded by his children.
 で つれる 	彼は子供を車でつれて帰った。	He brought back his child in his car.
 に する 	彼は子供を幸せにするために一生懸命働いた。	He worked hard to make his child happy.
 を しつける 	彼は子供をしつけるのに厳格だった。	He was strict in disciplining his children.
 を 折る 	彼は子供の教育に非常に骨を折った。	He took great pains in educating his children.
 を 知る 	彼は子供の扱い方を知らない。	He doesn't know how to handle children.
 を 嫌がる に 扱う 	彼は子供のように扱われることを嫌がる。	He objects to being treated like a child.
 を 失う 	彼は子供のころ視力を失った。	He lost his eyesight when he was still a child.
 に 行く 	彼は子供のとき日曜日によく釣りに行ったものです。	When he was a child, he would go fishing on Sundays.
 に 来る 	彼は子供のころ、よくここに来たかもしれない。	He may often have been here when he was a child.
 と 喧嘩 	彼は子供のことで妻と喧嘩した。	He quarreled with his wife about their children.
 で いる 	彼は子供のことでひどく悩んでいる。	He is in anguish over her child.
 を 残す 	彼は子供に莫大な財産を残した。	He left an immense fortune to his children.
 が きく 	彼は子供に対して親のにらみがきかない。	He has no authority over his own children.
 を 助ける 	彼は子供ながらにお母さんを助けるために一生懸命働いた。	Child as he was, he worked hard to help his mother.
 が 理解 	彼は子供であるけども、彼女の話が理解できる。	Even though he's a child, he can understand her story.
 に 決める を する 	彼は子供であったが、独力でその仕事をすることに決めた。	Child as he was, he made up his mind to do the work for himself.
 を する 	彼は子供たちの世話をしない。	He doesn't take care of his children.
 を 払う 	彼は子供たちの行儀にはいつも注意を払っている。	He always pays attention to his children's behavior.
 を 受ける 	彼は子供たちに良い教育を受けさせた。	He gave his children a good education.
 を 受ける 	彼は子供たちに立派な教育を受けさせた。	He gave his children a good education.
 に 囲む 	彼は子供たちに囲まれて座った。	He sat surrounded by his children.
 を 見守る で いる が 泳ぐ 	彼は子供たちが泳いでいるのを見守った。	He watched the boys swimming.
 が ある を 読む 	彼は子供だけれども、哲学の本を読むことに興味があった。	Though only a child, he was interested in reading books on philosophy.
 を 許す 	彼は子供が夜更かしすることを許しません。	He will not permit his children to sit up late.
 を 知る 	彼は子育ての苦労を知らない。	He doesn't know the cares of raising children.
 が 生まれる 	彼は子供が生まれたのでますます一生懸命働いている。	He works all the harder because his baby was born.
 に ずばぬける 	彼は子どもの時から音楽にずばぬけていた。	He excelled in music even as a child.
 に する 	彼は、子供にしてはなかなか物わかりがよい。	He has a good deal of intelligence for a child.
 を 持つ に する 	彼は、子供にしたら大変な理解力を持っている。	He has a great deal of intelligence for a child.
 を 許す を する 	彼は子どもが夜更かしをする事を許しません。	He will not permit his children to sit up late.
 を 手伝う を 塗る 	彼は姉に部屋にペンキを塗るのを手伝ってもらった。	He got his sister to help him paint his room.
 を 手伝う を 塗る 	彼は姉に彼の部屋の壁を塗るのを手伝ってもらった。	He had his sister help him paint the wall of his room.
 を 持つ 	彼は姉に多大な愛情を持っていた。	He felt great affection for his sister.
 と 言う を 訪れる 	彼女は姉たちとジャックを訪れると言った。	She said that she would visit Jack with her sisters.
 に 着く に 乗る 	彼は始発列車に乗り、ちょうど間に合ってそこに着いた。	He caught the first train and got there just in time.
 に 間に合う に 乗る 	彼は始発列車に乗って、やっとそこに間に合った。	He caught the first train and got there just in time.
 に なじめる 	彼は始めは新居になじめなかった。	At first he didn't take kindly to his new house.
 に 立候補 	彼は四年前に州知事選挙に立候補した。	He ran for Governor of the state four years ago.
 に もどる 	彼は四時にもどるでしょう。	He will come back at four.
 を 探す に なる 	彼は四つん這いになって、指輪を探し始めた。	He got down on all fours and started searching for the ring.
 を 稼ぐ 	彼は使い切れない程のお金を稼ぐ。	He earns more money than he can spend.
 を 持つ が 出来る 	彼は使い切ることが出来ないほどのお金を持っている。	He has more money than he can spend.
 を 着る 	彼は使い古された上衣を着ていた。	He was dressed in an old coat that had seen better days.
 を 稼ぐ 	彼は使いきれないほどの金を稼ぐ。	He earns more money than he can spend.
 を する 	彼は仕事中の事故でケガをした。	He got hurt in the accident at work.
 に ある 	彼は仕事中に事故にあった。	He had an accident at work.
 を 回る を 積む 	彼は仕事人生は、野菜を積んで家々を回る小さな荷車から始まった。	He began his career with a small vegetable cart which he took around from house to house.
 を 作る 	彼は仕事場でテーブルを作っているところだ。	He's making a table in his workshop.
 を 変える 	彼は仕事を変えた。	He changed his job.
 に 出る を 中断 	彼は仕事を中断して電話に出た。	He interrupted his work to answer the phone.
 に やってくる を 探す 	彼は仕事を探しに東京にやってきた。	He came to Tokyo in search of employment.
 を 探す 	彼は仕事を探している。	He is looking for a job.
 に やる 	彼は仕事を大変正確にやる。	He is very accurate in his work.
 を 尽くす を 終える 	彼は仕事を終えるよう全力を尽くすだろう。	He'll do his best to finish the job.
 を 終える と 帰宅 	彼は仕事を終えると帰宅した。	When he finished the work, he went home.
 を 終える に 帰宅 	彼は仕事を終えるとすぐに帰宅した。	As soon as he finished his work, he went home.
 を 折る を 終える 	彼は仕事を終えようと骨を折った。	He was at pains to finish his work.
 を 終える 	彼は仕事を終えてしまったのだね。	He has finished his work, hasn't he?
 を 片づける を 終える 	彼は仕事を終えてから道具を片づけた。	He put his tools away after he had finished.
 を 終える 	彼は仕事を終えているようだ。	He seems to have finished his work.
 を かける を 終える 	彼は仕事を終えてから、妻に電話をかけた。	Having finished his work, he telephoned his wife.
 を 終える 	彼は仕事を終えた。	He got through with his work.
 に 思う を 見つける 	彼は仕事を見つけるのに思ったほど苦労しなかった。	He didn't have as much trouble finding a job as he thought he would.
 を 求める 	彼は仕事を求めて東京へやってきた。	He came to Tokyo in search of employment.
 を 引き継ぐ 	彼は仕事を引き継いだ。	He took over the business.
 に やる 	彼は仕事をゆっくりする。それは彼が物事を真剣にやるからだ。	He works slowly, because he takes things seriously.
 を やめる を 後悔 	彼は仕事をやめたことを後悔した。	He regretted having quit his job.
 を もつ 	彼は仕事をもっているだけでなく、家事もする。	He not only has a job but does the housework.
 を する 	彼は仕事をせざるはえなかったが、したくはなかった。	He had to, but didn't want to, do the job.
 を さぼる 	彼は仕事をさぼってくびになってしまった。	He goofed on the job and got fired.
 を く 	彼は仕事をくびになってから困窮している。	He has been in deep water since he got fired from his job.
 を する 	彼は仕事の邪魔をされた。	He was impeded in his work.
 に 入る 	彼は仕事の事で頭がいっぱいで他は何も頭に入らない。	His work occupies his mind to the exclusion of all else.
 に なる 	彼は仕事に夢中になっている。	He is absorbed in his work.
 に 没頭 	彼は仕事に没頭している。	He is absorbed in his work.
 に 熱中 	彼は仕事に熱中している。	He is absorbed in his work.
 を 尽くす 	彼は仕事に全力を尽くした。	He directed all his energy to his business.
 に 成功 	彼は仕事に成功しなかった。	He couldn't make it in business.
 に 精通 	彼は仕事に精通していた。	He acquainted himself with his job.
 を 出す 	彼は仕事に精を出した。	He attended to his business.
 に 従事 	彼は仕事に従事している。	He is engaged in business.
 に 取りかかる 	彼は仕事に取りかかった。	He set about his work.
 を 取る 	彼は仕事に自分の時間の全てを取られている。	Business absorbs all his time.
 で 断る に 応募 	彼は仕事に応募したがその場で断られた。	He applied for the job but was turned down on the spot.
 を とる 	彼は仕事に時間のほとんどをとられてしまう。	Work absorbs most of his time.
 に 行く 	彼は仕事で名古屋に行った。	He went to Nagoya on business.
 に なる に 行く 	彼は仕事で東京に行くことになっています。	He is to go to Tokyo on business.
 に いる 	彼は仕事で町にいない。	He's out of town on business.
 を 使い切る 	彼は仕事で全エネルギーを使い切った。	The task absorbed all his energies.
 を おさめる 	彼は仕事で成功をおさめられなかった。	He couldn't make it in business.
 で 失敗 	彼は仕事で失敗した。	He couldn't make it in business.
 で 成功 	彼は仕事で成功しました。	He succeeded in business.
 に 行く 	彼は仕事でそこに行った。	He went there on business.
 を 漏らす が 終わる 	彼は仕事が終わったとき、ため息を漏らした。	He let out a sigh when the job was finished.
 を 言う が 見つかる 	彼は仕事が見つからないと不平を言った。	He complained that he couldn't find a job.
 に なる に 解雇 	彼は仕事がもっとあるようになるまで一時的に解雇された。	He was laid off until there was more work to do.
 を 喜ぶ 	彼は仕事がうまくいったのを喜んだ。	He rejoiced at the successful business transaction.
 に 利用 	彼は残りの時間を最大限に利用した。	He made the best of the time left.
 を 免除 	彼は残りの仕事を免除された。	He was excused from the remainder of the work.
 で 死ぬ 	彼は酸素不足で死んだ。	He died from lack of oxygen.
 に うなずく と 言う 	彼は賛成だと言わんばかりにうなずいた。	He nodded as much as to say that he agreed.
 が 見える 	彼は産まれた時から眼が見えなかった。	He was blind from birth.
 を 連れる に 出る 	彼は散歩に出るときはいつでも、犬を連れて行く。	Whenever he goes out for a walk, he takes his dog with him.
 に 出かける 	彼は散歩に出かけました。	He has gone out for a walk.
 に 行く 	彼は散歩に行っているよ。	He's out taking a walk.
 を 切る 	彼は山中で木を切る。	He fells trees in the mountain.
 に 精通 	彼は山登りが好きで、日本の山に精通している。	He likes mountaineering and knows the mountains of Japan quite well.
 で 倒れる 	彼は山中で倒れた。	He fell down in the mountain.
 に 立つ 	彼は山の頂上に立っていました。	He was standing at the top of the mountain.
 を やめる 	彼は山のけわしい斜面をじっと見つめ、登るのをやめた。	He stared at the steep slope of the mountain and stopped climbing it.
 に 置き忘れる 	彼は傘をバスの中に置き忘れた。	He left his umbrella on the bus.
 と 交際 	彼は三年間メアリーと交際している。	He has been keeping company with Mary for three years.
 を 守る 	彼は三年間チャンピオンの座を守った。	He was the champion for three years.
 に 出発 	彼は三日前に出発した。	He left three days ago.
 に 帰る 	彼は三日後に帰ってきた。	He came back three days after.
 を 渡る 	彼は三十日で太平洋を渡った。	He crossed the Pacific Ocean in thirty days.
 に 来る 	彼は三才のとき東京に来た。	He came to Tokyo at the age of three.
 が ある に 行く 	彼は三回ロンドンに行った事がある。	He has been to London three times.
 と いう 	彼は三つ食べて、あと三つ食べられるといいました。	He ate three and said he could eat as many again.
 を 続ける 	彼は三ヶ月間仕事を続け、そのストレスがようやくこたえてきた。	He'd been three months in the job and the strain was beginning to tell on him.
 を ぬく 	彼は雑草をぬいて捨てた。	He pulled up the weed and threw it away.
 を 読む を 開く 	彼は雑誌を開くと、たいていまず自分の星占いを読みます。	When he opens a magazine, he will usually read his horoscope first.
 を 担当 	彼は雑誌の出版準備を担当していた。	He was in charge of preparing a magazine for publication.
 に する 	彼は殺人事件の真相を明らかにした。	He brought out the truth of the murder case.
 を 聞く 	彼は殺人事件のことを聞いて驚いた。	He was surprised to hear about the murder case.
 に 巻き込む 	彼は殺人事件に巻き込まれた。	He was involved in a murder case.
 を 宣告 	彼は殺人罪を宣告された。	He was found guilty of murder.
 を 下す 	彼は殺人罪の評決を下された。	He was convicted of murder.
 に 訪う 	彼は殺人罪に訪われた。	He was accused of murder.
 に かける 	彼は殺人罪で裁判にかけられた。	He was tried for murder.
 で 告訴 	彼は殺人罪で告訴された。	He was accused of murder.
 に 処する 	彼は殺人罪で絞首刑に処せられた。	He was hanged for murder.
 に する 	彼は殺人罪で絞首刑にされた。	He was hanged for murder.
 で 起訴 	彼は殺人罪で起訴されている。	He is accused of murder.
 を 目撃 	彼は殺人を目撃した。	He witnessed the murder.
 を 犯す 	彼は殺人を犯した。	He was guilty of murder.
 で 逮捕 	彼は殺人の容疑で逮捕された。	He was arrested for murder.
 を 犯す 	彼は殺人の罪を犯している。	He is guilty of murder.
 で 告訴 	彼は殺人の罪で告訴された。	He was accused of murder.
 に する 	彼は殺人の罪で絞首刑にされた。	He was hanged for murder.
 を 着せる 	彼は殺人のぬれぎぬを着せられた。	He was framed for murder.
 で 起訴 	彼は殺人で起訴される。	He is chargeable with murder.
 を 切り倒す 	彼は桜の木を切り倒した。	He cut down a cherry tree.
 で 働く 	彼は昨夜休憩しないで働き続けた。	He went on working without a break last night.
 を 盗む 	彼は昨夜自動車を盗まれた。	He had his car stolen last night.
 を する 	彼は夜遅くまでギターの練習をする。	He practices playing the guitar until late at night.
 に 来る 	彼は昨夜のパーティーに来なくてもよかったのに。	He need not have come to the party last night.
 に 出る 	彼は昨夜テレビに出た。	He appeared on TV last night.
 に 出演 	彼は昨夜のテレビに出演した。	He appeared on television last night.
 を 調べる 	彼は昨夜その文書を調べながら夜更かしした。	He sat up late last night working on the documents.
 で 働く 	彼は昨夜オフィスで働いていました。	He was working at the office yesterday evening.
 を 見る で いる が 飛ぶ 	彼は昨夜ＵＦＯが飛んでいるのを見た。	He saw a UFO flying last night.
 に 寝る 	彼は昨夜１１時に寝た。	He went to bed at eleven last night.
 を 描く 	彼は昨晩瞑想した時のイメージを描いた。	He painted an image he had during meditation last night.
 と 思う 	彼は昨晩劇場へ行っていたらなあと思っている。	He wishes he had gone to the theater last night.
 を 見る 	彼は昨晩テレビでバスケットボールの試合を見ました。	He watched a basketball game on TV last night.
 に いる 	彼は昨年北海道にいましたか。	Was he in Hokkaido last year?
 を 卒業 	彼は昨年大学を卒業した。	He graduated from college last year.
 を 建てる 	彼は昨年新しい家を建てた。	He had a new house built last year.
 に 失敗 	彼は昨年事業に失敗した。	He failed in his business last year.
 を 訪問 	彼は昨年京都を訪問しました。	He visited Kyoto last year.
 を 旅行 	彼は昨年の今ごろフィリピンを旅行していました。	He was traveling in the Philippines this time last year.
 を 訪れる 	彼は昨年ナポリを訪れるつもりであったのだが。	He intended to have visited Naples last year.
 と する を 止める 	彼は昨年たばこを止めようとしたが、無駄だった。	He tried to give up smoking last year, but it was in vain.
 に 加わる 	彼は昨年そのクラブに加わった。	He joined the club last year.
 に 入学 	彼は昨年９月にこの学校に入学した。	He got into this school in September last year.
 に 着く 	彼は昨日無事にここに着きました。	He arrived here safely yesterday.
 を 休む 	彼は昨日病気で学校を休んだ。	He was absent from school yesterday because he was sick.
 を 読む 	彼は昨日非常に面白い小説を読んだ。	He read a most interesting novel yesterday.
 を 気に入る 	彼は昨日買った車を気に入っているようだ。	He looks pleased with his new car which he bought yesterday.
 に 到着 	彼は昨日日本に到着した。	He arrived in Japan yesterday.
 を 訪ねる 	彼は昨日叔父を訪ねた。	He visited his uncle yesterday.
 を 受ける 	彼は昨日手術を受けた。	He was operated on yesterday.
 を 盗む 	彼は昨日車を盗まれた。	He had his car stolen yesterday.
 を する 	彼は昨日試合でけがをした。	He got hurt in the game yesterday.
 を 訪れる 	彼は昨日私を訪れた。	He called on me yesterday.
 に 連れる 	彼は昨日私を公園に連れていってくれました。	He took me to the park yesterday.
 を 忘れる に 来る に 会う 	彼は昨日私に会いに来るのを忘れた。	He forgot to come to see me yesterday.
 を 休む 	彼は昨日学校を休んだ。	He was absent from school yesterday.
 に 遅刻 	彼は昨日学校に遅刻しました。	He was late for school yesterday.
 を 勉強 	彼は昨日英語を勉強しましたか。	Did he study English yesterday?
 に 着く 	彼は昨日ロンドンに着いた。	He got to London yesterday.
 を 見る 	彼は昨日の夜はテレビを見ていました。	He was watching TV last night.
 を する 	彼は昨日の試合でけがをした。	He got hurt in the game yesterday.
 に 来る に 会う 	彼は昨日の午後私に会いに来た。	He came to meet me yesterday afternoon.
 に くる に 会う 	彼は昨日の午後に私に会いにきた。	He came to meet me yesterday afternoon.
 に ある 	彼は昨日の帰宅途中にその少女にあった。	He met the girl on his way home yesterday.
 に いる 	彼は昨日ニューヨークにいましたか。	Was he in New York yesterday?
 に 気づく に なる 	彼は昨日になって初めて彼女に気づいたのだった。	It was not until yesterday that he noticed her.
 を する 	彼は昨日ナイフでけがをした。	He cut himself on a knife yesterday.
 を する 	彼は昨日テニスをした。	He played tennis yesterday.
 に 出席 	彼は昨日その会合に出席した。	He was present at the meeting yesterday.
 に 出席 	彼は昨日そのパーティーに出席した。	He attended the party yesterday.
 を 許す が 入る 	彼は昨日ジョンが入ることを許した。	He allowed John to enter yesterday.
 を 読む 	彼は昨日この本を読んだ。	He read this book yesterday.
 に 来る 	彼は昨日ここに来た少年ではない。	He is not the boy who came here yesterday.
 に 遅れる 	彼は昨日から授業に遅れました。	He was late for school yesterday.
 に 出発 	彼は昨日アメリカに出発した。	He started for America yesterday.
 と 思う 	彼は昨日２度失敗したので、もうやりたくないと思っている。	Having failed twice yesterday, he doesn't want to try again.
 に くる に 会う 	彼は昨日、私の事務所に会いにきた。	He called on me at my office yesterday.
 を やめる 	彼は昨シーズンで野球をやめました。	He stopped playing baseball last season.
 を する 	彼は作文で沢山の文法上の間違いをした。	He made many grammatical mistakes in his composition.
 を する 	彼は作文でたくさんの文法上の誤りをした。	He made many grammatical mistakes in his composition.
 と いう 	彼は作家というよりむしろ先生です。	He is a teacher rather than a writer.
 を 盗む 	彼は財布を盗まれた。	He had his wallet stolen.
 と 言う に 忘れる 	彼は財布を家に忘れてきたと言った。	He said that he had left his wallet at home.
 を 取り出す 	彼は財布から１ドルを取り出した。	He took out a dollar from his wallet.
 に 陥る 	彼は財政上困難に陥っている。	He is financially embarrassed.
 に 浪費 	彼は財産を賭け事に浪費した。	He consumed his fortune gambling.
 に 譲る 	彼は財産を息子に譲った。	He passed his property on to his son.
 を 処分 	彼は財産の残りを処分した。	He has disposed of what was left of his estate.
 と いう が ある 	彼は財産があるからといって少しも幸福でない。	He is none the happier for his wealth.
 が ある 	彼は財産があっても幸福ではない。	His wealth has not made him happy.
 と する を 加える を 犯す 	彼は罪を犯したので罰を加えようとしたが、彼は逃走した。	They sought to punish him for his crime but he escaped.
 を 白状 	彼は罪を白状した。	He confessed his guilt.
 を 認める を 犯す 	彼は罪を犯したことを認めた。	He admitted that he had committed the crime.
 を 告白 	彼は罪を告白した方が良い。	He may as well confess his crimes.
 を 許す 	彼は罪を許された。	He was absolved of his sin.
 が なくなる 	彼は罪の気持ちがなくなっていった。	His sense of guilt was diminished.
 に とらわれる 	彼は罪の意識にとらわれていた。	He was eaten up with guilt.
 に さいなむ 	彼は罪の意識にさいなまれた。	He was tortured by guilt.
 に 加担 	彼は罪のない若者を悪事に加担させるようそそのかしていた。	He was egging an innocent young man on to join him in his crooked deal.
 ぜ られる 	彼は裁判官に任ぜられた。	He was raised to the bench.
 を 求める 	彼は裁判官に慈悲を求めた。	He appealed to the judge for mercy.
 を 願う 	彼は裁判官に寛大な処置を願った。	He pleaded with the judge for mercy.
 を 払う 	彼は細心の注意を払ったが、それでも間違えた。	He took great care, yet he made a mistake.
 に なる を 取る 	彼は歳を取るにつれて次第に頑固になった。	He became more obstinate as he grew older.
 に 発揮 	彼は才能を十分に発揮した。	He did justice to his talent.
 で 出世 	彼は才能のおかげで出世した。	He was promoted by virtue of his abilities.
 が ある 	彼は才能がありながら努力しない。	With all the talent he has, he never makes any effort.
 を 求める に 残す 	彼は妻子を田舎に残して、職を求めてぶらぶらしていた。	With his wife and children in the country, he was at loose ends for something to do.
 を 捨てる 	彼は妻子を捨てた。	He abandoned his family.
 を 嫉妬 	彼は妻を嫉妬した。	He was jealous of his wife.
 が 狂う を 失う 	彼は妻を失って気が狂った。	Losing his wife drove him to steal.
 に ふける を 失う 	彼は妻を失ってから酒にふけり始めた。	He began to indulge in drinking after he lost his wife.
 と 思う を 失う 	彼は妻を失ったことから決して立ち直れないだろうと思う。	I do not think he will ever get over the loss of his wife.
 に する と 努力 	彼は妻を幸せにしようと努力したが、うまくいかなかった。	He tried to make his wife happy, but he couldn't.
 を する を 喜ぶ 	彼は妻を喜ばせようとあらゆる努力をした。	He bent over backward to please his wife.
 と おもう 	彼は妻はあまり家事を好きではないとおもっている。	He is afraid his wife is not very domestic.
 を する 	彼は妻の無駄遣いに渋い顔をする。	He frowns on his wife's wasting money.
 に 落胆 	彼は妻の死に落胆している。	He is discouraged over his wife's death.
 を 心配 	彼は妻の帰りを心配する気持ちでいっぱいだった。	He was filled with anxiety about his wife's return.
 を 怒る 	彼は妻のことを怒っていた。	He was angry with his wife.
 を 書く を 借りる 	彼は妻のアイディアを借りて本を書いた。	He wrote a book based on an idea which he borrowed from his wife.
 と 説得 で くれる に 離婚 	彼は妻に離婚しないでくれと説得した。	He persuaded his wife not to divorce him.
 と する を 見る 	彼は妻に面倒を見てもらうのを必要としていない。	He does not need a wife to look after him.
 と 言う 	彼は妻に衝動買いするなと言った。	He told his wife not to buy on impulse.
 を 押す に 起こす 	彼は妻に自分を午前７時に起こしてくれるように念を押した。	He reminded his wife to wake him up at 7:00 a.m.
 で いる に 死ぬ 	彼は妻に死なれて深く悲しんでいた。	He was in deep grief at the death of his wife.
 を たずねる に くる 	彼は妻に一緒にくるかどうかをたずねた。	He asked his wife if she was coming with him.
 を する 	彼は妻にめったに贈り物をしない。	He seldom gives his wife presents.
 を 直す 	彼は妻にシャツを直してもらった。	He got his shirt mended by his wife.
 と 言う に 来る 	彼は妻に「君も一緒に来るかね」と言った。	He said to his wife "Are you coming with me"?
 を 隠す と 離婚 	彼は妻と離婚したという事実を隠した。	He concealed the fact that he had divorced his wife.
 と 別居 	彼は妻と別居している。	He is living apart from his wife.
 を やめる が 頼む 	彼は妻と子供たちが頼んだのでたばこをやめた。	He stopped smoking because his wife and children asked him to.
 を 作る 	彼は妻が病気の時一人で食事を作った。	He cooked meals for himself when his wife was sick.
 を 感じる が 死ぬ 	彼は妻が死んだとき大きな悲しみを感じた。	He felt great sorrow when his wife died.
 で 働く に 反対 	彼は妻が外で働くことに反対した。	He objected to his wife working outside.
 を 尽くす 	彼は最善を尽くすだろう。	He would do his best.
 を 尽くす が 失敗 	彼は最善を尽くしたが失敗した。	He did his best, but failed.
 を 尽くす 	彼は最善を尽くしたがだめだった。	He did his best, in vain.
 に 終わる を 尽くす 	彼は最善を尽くしたが、結果は再び失敗に終わっただけだった。	He tried his best only to fail again.
 を 尽くす 	彼は最善を尽くしたが、それでも成績は悪かった。	He did his best and still had poor marks.
 を 尽くす 	彼は最善を尽くした。さもなければ一等賞は取れなかっただろう。	He did his best; otherwise he would not have won the first prize.
 を つくす 	彼は最善をつくした。	He did his best.
 に なる を 嫌う 	彼は最初彼女を嫌っていたが徐々に愛するようになった。	At first he hated her but gradually came to love her.
 が 抱く 	彼は最初の小説が抱かせた期待にまだ応えていない作家だった。	He was a writer who had never lived up to the promise of his first novel.
 を 聞く 	彼は最初の子の誕生の知らせを聞いて、飛び上がって喜んだ。	On hearing the news of the birth of his first child, he jumped for joy.
 が できる を 実行 	彼は最初の計画を実行することができなかった。	He couldn't carry out his first plan.
 を 撃ち抜く 	彼は最初の一発で的の中心を撃ち抜いた。	He hit the center of the target with his first shot.
 を 渡る 	彼は最初に太平洋を渡った人だった。	He was the first man to cross the Pacific.
 を する 	彼は最初に宇宙旅行をした日本人です。	He is the first Japanese that traveled in space.
 に 暮れる に 乗り遅れる 	彼は最終列車に乗り遅れて、どうしたらいいのか途方に暮れた。	When he missed the last train, he was at a loss.
 に 乗り遅れる 	彼は最終列車に乗り遅れた。	He missed the last train.
 で 急ぐ に 向かう 	彼は最終列車に向かって全速力で急いだ。	He dashed to catch the last train.
 に 乗り遅れる 	彼は最終電車に乗り遅れた。	He missed the last train.
 と いう に でる 	彼は最終バスは１０時５０分にでるといった。	He said that the last bus leaves at 10:50 p.m.
 に 間に合う 	彼は最終のバスに間に合った。	He was in time for the last bus.
 と いう 	彼は最高のフットボール選手だったといわれる。	He is said to have been the best football player.
 を する 	彼は最後まで何をしてよいかわからなかった。	He did not know what to do to the end.
 に なる に 入る 	彼は最後は刑務所に入ることになろう。	He will end up in prison.
 に なる 	彼は最後の土壇場になって震えている。	He is shivering on the brink.
 を ひきとる 	彼は最後の息をひきとった。	He breathed his last breath.
 を 取り消す に なる 	彼は最後の最後になって約束を取り消した。	He canceled the appointment at the last moment.
 に 合う を する 	彼は最後の決心をする過程に合った。	He was in the process of making a final decision.
 を する 	彼は最後の決心をするところだった。	He was in the process of making a final decision.
 を あける 	彼は最後のページをあけておいた。	He left the last page blank.
 に 間に合う 	彼は最後のバスに間に合った。	He was in time for the last bus.
 に 到着 	彼は最後に到着した人でした。	He was the last person to arrive.
 に なる 	彼は最後に刑務所のやっかいになった。	He ended up in jail.
 に 屈す 	彼は最後には彼女に屈した。	He finally surrendered to her.
 と 確信 	彼は最後には成功すると確信している。	He is sure of success in the end.
 を 買う に 屈す 	彼は最後には妻の要求に屈して家を買った。	He finally yielded to the request of his wife and bought a house.
 で いる 	彼は最近落ち込んでいる。	He is depressed lately.
 が 付く を 飲む 	彼は最近酒を飲む癖が付いた。	He has taken to drinking recently.
 に 満ちる 	彼は最近失敗したにもかかわらず、まだ希望に満ちている。	He has recently failed, but he is still full of hope.
 を 設立 	彼は最近会社を設立した。	He set up a company recently.
 に 入れる 	彼は最近いい仕事を手に入れた。	He got a nice job recently.
 に なる 	彼は最近、人間的に立派になったね。	Recently he's become a really nice person.
 を 覚悟 	彼は最悪の事態を覚悟した。	He prepared for the worst.
 が ある に 備える 	彼は最悪の事態に備えておく必要がある。	It is necessary that he should prepare for the worst.
 に 備える 	彼は最悪の事態に備えておくことが必要だ。	It is necessary that he prepare for the worst.
 を ねらう 	彼は再選をねらって立候補した。	He is up for reelection.
 と 会う 	彼は再び両親と会うことはなかった。	He was never to see his parents again.
 に 会える 	彼は再び母に会えない運命だった。	He was never to see his mother again.
 と 思う に 選ぶ 	彼は再び大統領に選ばれると思いますか。	Do you think he will be elected president again?
 を 決心 	彼は再び試みる事を決心した。	He made up his mind to try again.
 を 見る 	彼は再び故国を見ることはなかった。	He was never to see his native land again.
 を する 	彼は再びやってみる決心をした。	He made up his mind to try again.
 を やる 	彼は再びそれをやってみたが無駄だった。	He tried it again, but in vain.
 に 負ける 	彼は再びその誘惑に負けてしまった。	He gave way to the temptation again.
 を とる 	彼は座るとすぐに受話器をとった。	As soon as he sat down, he picked up the telephone.
 を する で おる を 読む 	彼は座って本を読んでおり、暖炉の側では妻が裁縫をしていた。	He sat reading with his wife sewing by the fire.
 で いる を 読む 	彼は座って本を読んでいた。	He sat reading a book.
 を する を 読む 	彼は座って本を読み、火のそばでは妻が裁縫をしていた。	He sat reading, with his wife sewing by the fire.
 を 眺める 	彼は座って窓の外を眺めていました。	He sat looking out of the window.
 で いる を 読む 	彼は座って週刊誌を読んでいた。	He sat reading a weekly magazine.
 を する を 読む 	彼は座って雑誌を読み、彼の妻は彼のわきで編み物をしていた。	He sat reading a magazine, with his wife knitting beside him.
 を 聞く 	彼は座ってラジオを聞いていた。	He sat listening to the radio.
 を する を 吸う 	彼は座ってたばこを吸っており、妻はそのそばで縫い物をしていた。	He sat smoking, with his wife sewing beside him.
 を 入れる 	彼は砂糖を入れないコーヒーが好きだ。	He likes coffee without sugar.
 に 混ぜる 	彼は砂糖を牛乳に混ぜました。	He mixed sugar with milk.
 を 飲む 	彼は砂糖なしでコーヒーを飲むのが好きである。	He likes drinking coffee without sugar.
 を 骨折 	彼は左腕を骨折した。	He broke his left arm.
 を する 	彼は左手にけがをした。	He hurt his left hand.
 を 受ける 	彼は左足に手術を受けた。	He had an operation on his left leg.
 を 上げる 	彼は左右交互に手を上げた。	He raised his hands one after the other.
 を 見回す 	彼は左右を見回した。	He looked around.
 を 立てる 	彼は些細なことで腹を立てる。	He gets angry over trivial things.
 が ある を たてる 	彼は些細なことで腹をたてる傾向がある。	He tends to get angry over trifles.
 に ある 	彼は混乱の真っ只中にあっても冷静だ。	He is cool amid confusion.
 に いらいら 	彼は根拠のない非難にいらいらした。	He chafed under the groundless criticism.
 を そむける 	彼は困惑して彼らから顔をそむけた。	He turned away from them in embarrassment.
 に 直面 	彼は困難に直面した。	He was confronted with some difficulties.
 に 打ち勝つ 	彼は困難に打ち勝った。	He got over his difficulties.
 に 慣れる 	彼は困難な仕事に慣れている。	He is used to hard work.
 と いける を つける 	彼は困らせないように気をつけないといけない。	You should be careful not to bother him.
 を 見捨てる 	彼は困っている友人を見捨てることは出来なかった。	He could not forsake his friend in trouble.
 を 貸す 	彼は困っている人にはいつも喜んで手を貸した。	He was always ready to help people in trouble.
 を 求める 	彼は困った時はいつも姉に助けを求める。	When he is in trouble, he always turns to his sister for help.
 に なる と 予想 	彼は困ったことになるだろうと予想している。	He anticipates that he will be in trouble.
 に 来る に 会う 	彼は今夜私たちに会いに来るかもしれない。	He may come and see us tonight.
 と 約束 	彼は今夜早く帰ると約束した。	He promised to come home early tonight.
 を 見せる 	彼は今夜姿を見せないでしょう。	He won't turn up tonight.
 を 立つ 	彼は今夜ハワイへ向けて成田を立ちます。	He is leaving Narita for Hawaii this evening.
 で いる を 読む 	彼は今本を読んでいるところです。	He is reading a book.
 で いる を 読む 	彼は今本を読んでいるからそっとしておこう。	He is reading a book. Let's leave him alone.
 で いる を 読む 	彼は今本を読んでいます。	He is reading a book.
 を 書く 	彼は今本を書いています。	He is writing a book now.
 を 食べる 	彼は今弁当を食べている。	He is having lunch.
 を 整頓 	彼は今部屋の中で物を整頓している。	He is now setting things in order in his room.
 に 到着 	彼は今晩小館に到着するだろう。	He will reach Hakodate tonight.
 に なる に 来る 	彼は今晩私の家に来ることになっています。	He is to come to my house tonight.
 に ふるまう 	彼は今晩ネルソンのようにふるまっている。	He is acting like Nelson tonight.
 に いる 	彼は今晩ずっとここにいるだろう。	He will be here all evening.
 に なる 	彼は今年大学生になります。	He becomes a university student this year.
 を 立てる 	彼は今年水泳で３つの世界記録を立てた。	He has set up three world records in swimming this year.
 を 教える 	彼は今年私が英語を教えている生徒なんだ。	He's a student who I'm teaching English to this year.
 が 伸びる 	彼は今年３センチ背が伸びた。	He has grown three centimeters this year.
 で いる を 休む 	彼は今日学校を休んでいます。	He is absent from school today.
 に くる 	彼は今日学校にくるかどうか疑問だ。	I doubt if he'll come to school today.
 に いる 	彼は今日家にいる。	He is at home today.
 に 振る舞う 	彼は今日は親切に振る舞っている。	He is being kind today.
 に する 	彼は今日は真面目にしている。	He is being earnest today.
 に 行く 	彼は今日は学校に行かなくてもよい。	He doesn't have to go to school today.
 に いる 	彼は今日は家にいるはずです。	He is supposed to be at home today.
 を する 	彼は今日の試合でプロとしてはまずいプレーをした。	For a professional, he gave a poor account of himself in today's game.
 を する を 受ける 	彼は今日の試験を受けたくなかったので、病気のふりをして学校へ行かなかった。	He didn't want to take today's test, so he made believe that he was sick, and didn't go to school.
 を たずねる 	彼は今日の午後私をたずねて来ます。	He will be coming to see me this afternoon.
 を する 	彼は今日の午後もテニスをするだろう。	He will play tennis with his friends.
 と 思う を する 	彼は今日の午後サッカーをしたいと思っている。	He wants to play soccer this afternoon.
 を くれる 	彼は今日の午後、電話をくれるはずだ。	He is to phone me this afternoon.
 に 帰る 	彼は今日から１週間後、つまり１２月１０日に帰ってくる。	He will be back a week from today, that is, on December 10.
 に する 	彼は今日、まじめにしている。	He is being earnest today.
 を 横切る 	彼は今道を横切っているところだ。	He is crossing the street now.
 で いる に 住む 	彼は今東京に住んでいる。	He is living in Tokyo.
 を する 	彼は今度の日曜日にゴルフをするでしょう。	He will play golf next Sunday.
 に 復帰 	彼は今度の選挙で職に復帰するだろう。	He will get his job back at the next election.
 に 出る 	彼は今電話に出られません。	He's not available.
 に 出かける 	彼は今朝彼女と散歩に出かけた。	He went for a walk with her this morning.
 で 自殺 	彼は今朝銃で自殺した。	He shot himself this morning.
 を 引き取る 	彼は今朝安らかに息を引き取った。	He breathed his last peacefully this morning.
 を 書く 	彼は今朝からずっと詩を書いている。	He has been writing poems since this morning.
 を 受け取る 	彼は今朝かなりたくさんの手紙を受け取った。	He received quite a few letters this morning.
 と 言う 	彼は今世紀最高のピアニストだと言って差し支えないでしょう。	It may safely be said that he is the greatest pianist in the twentieth century.
 で 勉強 	彼は今図書館で勉強しています。	He is studying in the library now.
 で いる を 読む 	彼は今小説を読んでいる。	He is reading a novel now.
 を 作成 	彼は今書類を作成しています。	He is making the document now.
 が 回る 	彼は今借金で首が回らない。	He is deeply in debt now.
 に 行く 	彼は今仕事に行っていますが、７時には戻ってきます。	He is at work now, but will come back at seven.
 に いる 	彼は今仕事でロンドンにいる。	He is in London on business now.
 に 着く 	彼は今頃もう大阪に着いているだろう。	He will have reached Osaka by now.
 に いる 	彼は今月初めまで私の家にいました。	He stayed with us until the beginning of this month.
 に 着く 	彼は今頃はそこに着いているはずなのだが。	He ought to have arrived there by now.
 を 提出 	彼は今月まだ報告書を提出していない。	He hasn't yet turned in the report this month.
 を 貯金 	彼は今月１００ドルを貯金した。	He laid by 100 dollars this month.
 に 向かう 	彼は今机に向かっている。	He is now at the desk.
 と する を する 	彼は今何をしようとしているのですか。	What is he up to now?
 を する 	彼は今何をしていますか。	What is he doing now?
 を 勉強 	彼は今英語を勉強していません。	He is not studying English now.
 に 入る 	彼は今ローマかパリのどちらかに入る。	He is now either in Rome or in Paris.
 に 出る 	彼は今ラジオに出ている。	He is on the radio.
 に でる 	彼は今もうここには住んでない。	He doesn't live here anymore.
 を 立てる 	彼は今まで自分で生計を立てる必要がなかった。	He's never had to earn his own living.
 を する 	彼は今まで見た中ではもっとも大きな眉毛をしている。	He's got the biggest eyebrows I've ever seen.
 に 遅れる 	彼は今まで学校に遅れたことがない。	He has never been late for school.
 が ある に 行く 	彼は今まで外国に行ったことがありません。	He has never been abroad.
 を 建てる 	彼は今までのところ２軒の家を建てた。	He has built two houses so far.
 を 見る 	彼は今までに類を見ないほど勇気のある人だ。	He is as brave a man as ever lived.
 に いる 	彼は今までにいないほど勤勉な男だ。	He is as diligent a man as ever lived.
 が ある に 遅刻 	彼は今まで１度も学校に遅刻した事がありません。	He has never been late for school.
 を 持ち合わせる 	彼は今ほとんどお金を持ち合わせていない。	He has little money with him.
 に 出る 	彼は今ほかの電話に出ています。	He is on another phone at the moment.
 で いる で 泳ぐ 	彼は今プールで泳いでいる。	He is swimming in the pool.
 に 帰る 	彼は今は働いているが、７時に帰っている。	He is at work now, but will return at seven.
 に 乗る 	彼は今は船に乗っている。	They are now aboard the ship.
 に 向かう 	彼は今は回復に向かっている。	He is now on the way to recovery.
 で いる に 住む 	彼は今はもうそこに住んでいない。	He doesn't live there anymore.
 に 受かる で 勉強 	彼は今の調子で勉強すればきっと試験に受かるだろう。	He is sure to pass the exam if he studies at this rate.
 に 来る 	彼は今にもここに来るでしょう。	He'll be here any moment.
 に なる 	彼は今にひとかどの人物になるよ。	I'm sure he's going to be somebody someday.
 に ある 	彼は今とても難しい立場にある。	He is now in a very difficult situation.
 に 居る 	彼は今どこに居るのか知らない。	I wonder where he is now.
 に いる 	彼は今どこにいるのかしら。	I wonder where he is now.
 で 走る 	彼は今どこで走っていますか。	Where is he running now?
 を 見る 	彼は今テレビを見ている。	He is watching TV now.
 を 書く 	彼は今でも時折小説を書いているが以前ほどではない。	He still writes novels from time to time, but not as often as he used to.
 を くれる 	彼は今でも時々電話をくれる。	He still rings me from time to time.
 を くれる 	彼は今でも時々手紙をくれる。	He still writes to me from time to time.
 で 働く 	彼は今ではここで働いていないが、以前は働いていた。	He doesn't work here now, but he used to work here.
 に 負える 	彼は今では、以前のような手に負えない暴走族ではありません。	He is not the rough motorcycle gang member he was before.
 を 出る 	彼は今し方事務所を出たところだ。	He left the office just now.
 に 着く 	彼は今ごろはニューヨークに着いているはずなのに。	He ought to have arrived in New York by now.
 に 着く 	彼は今ごろはニューヨークに着いているはずなのだが。	He ought to have arrived in New York about this time.
 に 着く 	彼は今ごろニューヨークに着いているはずなのに何してるんだ。	He ought to have arrived in New York by now.
 を 終える 	彼は今ごろ、もう仕事を終えているはずだ。	He should have finished his work by now.
 に 着く 	彼は今ここに着いたところだ。	He has arrived here now.
 を する 	彼は今コートでテニスをしています。	He is now playing tennis on the court.
 を でる 	彼は今から２年前に国をでた。	He left his country two years ago.
 を ひく 	彼は今かぜをひいている。	He has a cold now.
 に 困る 	彼は今お金に困っている。	He is now short of money.
 と 思う を 食べる に 外出 	彼は今、昼ご飯を食べるために外出していると思うよ。だから、すぐ電話しても無駄だよ。	He'll be out at lunch now, so there's no point phoning straight away.
 を さがす 	彼は今、もっと大きな家をさがしている。	He is now looking for a bigger house to live in.
 を 塗る 	彼は今、ドアにペンキを塗っている。	The door is being painted by him.
 が ある を 見る 	彼は骨董品を見る目がある。	He has an eye for antiques.
 に 取り掛かる を 据える 	彼は腰を据えて仕事に取り掛かった。	He settled down to his work.
 に なる 	彼は腰からひざにかけてびしょ濡れになった。	He got wet from the waist to the knees.
 に なる を 見下す 	彼は黒人を見下すのが癖になっている。	He has a habit of looking down on coloured people.
 を 着る 	彼は黒っぽいセーターを着ていた。	He wore a dark sweater.
 を する 	彼は黒ずくめの服装をしていた。	He was dressed in black.
 に 見える を 着る 	彼は黒い服を着ていたので、司祭のように見えた。	Since he was dressed in black, he looked like a priest.
 を かける 	彼は黒い眼鏡をかけている。	He is wearing sunglasses.
 を ひく 	彼は酷い風邪をひいた。	He caught a terrible cold.
 を 商う 	彼は穀物を商っている。	He deals in grain.
 に なる 	彼は国民的ヒーローになった。	He became a national hero.
 を 念願 	彼は国民の幸福を念願した。	He had national welfare at heart.
 を くむ 	彼は国中をくまなく旅行した。	He traveled throughout the country.
 に 知る 	彼は国全体に知られています。	He is known to the entire country.
 に 決める を やる 	彼は国際関係論をやる事に決めた。	He decided on international relations.
 を 越える 	彼は国境を越えて行った。	He passed across the border.
 に 選出 	彼は国会議員に選出された。	He was elected a member of parliament.
 を 持つ 	彼は国会の中に大勢の友人を持っている。	He has numerous friends in the Diet.
 を もつ 	彼は国会に議席をもっている。	He has a seat in the Diet.
 を ささげる 	彼は国のために命をささげた。	He gave up his life for his country.
 に 働く 	彼は国のために働いている。	He works for the good of the country.
 を 捧げる 	彼は国のために一生を捧げた。	He gave his life for his country.
 と 思う を 設立 	彼は合併成立後に新会社を設立したいと思っていた。	He had hoped to found a new company after the merger was complete.
 で 育つ 	彼は合衆国で育ったが、母語は日本語です。	He was raised in the States, but his mother tongue is Japanese.
 に 行く 	彼は合間に釣りに行った。	He went fishing in between.
 に 浮かされる 	彼は高熱に浮かされているようだ。	He seems delirious with a high fever.
 を 通る 	彼は高速道路を通ってやってきた。	He came by the freeway.
 を 維持 	彼は高速道路で一定のスピードを維持した。	He maintained a steady speed on the highway.
 を する 	彼は高校時代からずっとチェスをし続けている。	He has been playing chess since he was in high school.
 と 結婚 	彼は高校の先生と結婚している。	He is married to a high school teacher.
 を 教える 	彼は高校で英文法を教えている。	He teaches English grammar at a high school.
 で いる に 悩む 	彼は高血圧に悩んでいた。	He suffered from high blood pressure.
 を 取る 	彼は高給を取っている。	He gets a high salary.
 を 持つ を 自慢 	彼は高級車を持っているのを自慢している。	He prides himself on having an expensive car.
 を 持つ を 自慢 	彼は高級車を持っていることを自慢しています。	He prides himself on having an expensive car.
 を 持つ を 着る 	彼は高価な洋服を着て、たくさんの宝石を持っています。	He wears expensive clothes and owns a lot of jewelry.
 を 救う 	彼は高い木から猫を救った。	He rescued a cat from a high tree.
 を もらう 	彼は高い給料をもらっている。	He receives a high salary.
 を 払う 	彼は高い農地代を払わなければならなかった。	He had to pay a high rent for his farm.
 を する 	彼は高い鼻をしている。	He has a long nose.
 で 帰国 	彼は香港経由で帰国した。	He returned home by way of Hong Kong.
 を 挙げる 	彼は降参のしるしとして両手を挙げた。	He held up his hands in token of surrender.
 で 補う 	彼は講義を小冊子で補った。	He supplemented his lecture with a booklet.
 を おわらす 	彼は講義をおわらした。	He brought his speech to an end.
 を する を 始める 	彼は講演を始める前に咳払いをした。	He cleared his throat before starting the lecture.
 に 行く 	彼は講演するためホールに行った。	He went to the hall to give an address.
 を 伸ばす を 見る 	彼は行列を見ようと首を伸ばした。	He craned his neck to see the procession.
 に 着手 	彼は行方不明の母の捜索に着手した。	He set out to find his lost mother.
 を 歩く を 捜す 	彼は行方不明の飼犬を捜して町を歩きまわった。	He went about town looking for his missing dog.
 と 思う に なる 	彼は行方不明になったと思われた。	He was counted as lost.
 が ある 	彼は行動力がある。	He is a man of action.
 に 付ける 	彼は行儀を身に付けている。	He has learnt manners.
 に なる 	彼は行儀がよいのでみんなが彼を好きになるでしょう。	His good manners predispose people to like him.
 で いる を 悔やむ 	彼は行けなかったことを悔やんでいる。	He is regretful that he couldn't go.
 と 考える 	彼は行くべきだと考えた。	He said to himself that he should go.
 で 殴る 	彼は荒々しいサッカーの試合の間、鉄の棒で殴られた。	He was beaten with an iron rod during a violent soccer match.
 に 変える 	彼は荒れ地を美しい庭に変えた。	He transformed a piece of waste ground into a beautiful garden.
 を 出す 	彼は肯定的な答えを出した。	He made a positive answer.
 に 移す 	彼は考えを実行に移すのが遅い。	He was slow in putting his idea into practice.
 に 移す 	彼は考えを実行に移した。	He brought his ideas into practice.
 に 落ちる を 放す 	彼は綱から手を放して川に落ちた。	He lost hold of the rope and fell into the river.
 で 助かる を つかむ 	彼は綱をつかんで助かった。	He caught hold of a rope and saved himself.
 を 注文 	彼は紅茶を注文した。	He ordered a cup of tea.
 を たらす 	彼は紅茶にレモンジュースをたらした。	He dropped lemon juice into his tea.
 に つっこむ 	彼は硬貨を数枚私のポケットにつっこんだ。	He thrust some coins into my pocket.
 で いる に 住む 	彼は港町に住んでいる。	He lives in a port town.
 に 昇進 	彼は校長に昇進した。	He was promoted to the position of school principal.
 に なる 	彼は校長になり立てだ。	He has just become a principal.
 に 放火 	彼は校舎に放火した。	He set fire to the school building.
 を 続ける 	彼は更に十年間研究を続けた。	He studied for ten years.
 に 言う 	彼は控え目に言っても倹約家。	He is frugal, to say the least of it.
 を 開ける 	彼は慌てていたのでドアを開けたままだった。	In haste, he left the door open.
 を 所有 	彼は広大な土地を所有している。	He is possessed of a wide landed property.
 で 横断 	彼は広大な太平洋をいかだで横断した。	He crossed the immense pacific on a raft.
 に 勤める 	彼は広告会社に勤めている。	He works for an advertising agency.
 を もつ 	彼は広い視野をもっている。	He has broad views.
 で いる に 住む 	彼は広い家に住んでいる。	He lives in a large house.
 を 送る 	彼は幸福な生活を送った。	He lived a happy life.
 を 送る 	彼は幸福な人生を送りました。	He lived a happy life.
 を する 	彼は幸福な死に方をしなかった。	He did not die happily.
 を する 	彼は幸福な死にかたをしなかった。	He did not die happily.
 と 思う 	彼は幸福だと思います。	I believe that he's happy.
 が 見つかる 	彼は幸運にも良い仕事が見つかった。	He was so fortunate as it find a good job.
 を 見つける 	彼は幸運にも無くした本を見つけた。	He was fortunate to find the book he had lost.
 を 見つける 	彼は幸運にも仕事を見つけた。	He had the fortune to find a job.
 を 見つける 	彼は幸運にもよい奥さんを見つけた。	He had the good fortune to find a good wife.
 と 結婚 	彼は幸運にもすてきな女の子と結婚した。	He had the fortune to marry a nice girl.
 と 結婚 	彼は幸運にもかわいい女の子と結婚した。	He had the good fortune to marry a pretty girl.
 を する 	彼は幸運な死に方をしなかった。	He didn't die happily.
 に 暮らす 	彼は幸せに暮らした。	He lived a happy life.
 を 送る 	彼は幸せな生涯を送った。	He lived a happy life.
 を する 	彼は幸せな死に方をしなかった。	He did not die happily.
 で 働く 	彼は工場で働くことにうんざりしていた。	He felt tired of working in the factory.
 で 働く 	彼は工場で働いている。	He works in a factory.
 に 熟練 	彼は工作に熟練している。	He has skill in handwork.
 が ある を 得る 	彼は好評を得るだけの価値がある。	He deserves a good reputation.
 に 負ける 	彼は好奇心に負けた。	Curiosity got the better of him.
 に 駆る 	彼は好奇心に駆られて質問した。	His curiosity prompted him to ask questions.
 が できる で する 	彼は好きなことは何でもお金ですることができる。	He can do whatever he likes with the money.
 で いる に 住む 	彼は向こうの上、あの山の上に住んでいます。	He lives up there, up on that mountain.
 を 受ける 	彼は口頭試験を受けた。	He took an oral examination.
 を 呼ぶ を 吹く 	彼は口笛を吹いて犬を呼んだ。	He whistled for his dog.
 を でっち上げる 	彼は口実をでっち上げた。	He made up an excuse.
 に 重視 	彼は口語英語を非常に重視した。	He put great emphasis on spoken English.
 を 立つ を 開ける 	彼は口を開けたまま、その光景を立って見ていた。	He stood gazing at the sight with his mouth open.
 を 言う を 開く 	彼は口を開くと必ず何かしら不満を言う。	He never opens his mouth without complaining about something.
 を 立てる 	彼は口も利けない程腹を立てていた。	He could not speak, he was so angry.
 を 生やす 	彼は口ひげを生やしている。	He grows a mustache.
 に 座る を くわえる 	彼は口にパイプをくわえて、そこに座っていた。	He was sitting there with a pipe in his mouth.
 を 殴りつける 	彼は口では答えず私の頭を殴りつけた。	His answer was to strike me on the head.
 を 無視 	彼は厚かましくも先生の助言を無視した。	He had the boldness to ignore the teacher's advice.
 を 求める 	彼は厚かましくも助けを求めてきた。	He had the cheek to ask me to help him.
 を 無視 	彼は厚かましくも私の助言を無視した。	He had the boldness to ignore my advice.
 と 言う に 結婚 	彼は厚かましくも私に結婚してくれないと言った。	He had the nerve to ask me to marry him.
 を かける 	彼は厚い眼鏡をかけている。	He wears thick glasses.
 を 受ける 	彼は公立学校で教育を受けた。	He was educated at a public school.
 を 侮辱 	彼は公然と私を侮辱した。	He insulted me in public.
 を 呼ぶ を 見つける 	彼は公衆電話を見つけてタクシーを呼んだ。	He found a public telephone and called a taxi.
 を 歩く 	彼は公園を歩くのが好きだ。	He likes walking in the park.
 に 出会う を 歩く 	彼は公園を歩いていて偶然旧友に出会った。	He came across his old friend while walking in the park.
 に のる 	彼は公園までバスにのった。	He rode a bus to the park.
 を 散歩 	彼は公園の中を散歩するのが好きだ。	He likes to walk about in the park.
 に いる 	彼は公園のどこかにいる。	He's somewhere about the park.
 に 行く 	彼は公園に行って、そこで一休みした。	He went to the park, where he took a rest.
 を 計算 	彼は光の速度を計算した。	He calculated the speed of light.
 に 気がつく 	彼は交通信号機の上のカメラに気がつかなかった。	He didn't notice the small video camera above the traffic signal.
 に ある 	彼は交通事故にあったが、かろうじて死ななくてすんだ。	He met with a traffic accident and had a narrow escape from death.
 を 失う 	彼は交通事故で命を失った。	He lost his life in a traffic accident.
 を 失う 	彼は交通事故で片目の視力を失った。	He lost the sight of one eye in a traffic accident.
 を する 	彼は交通事故で内臓にけがをした。	He suffered internal injuries in the car accident.
 を する 	彼は交通事故で大けがをした。	He got injured in a traffic accident.
 を 失う 	彼は交通事故で息子を失った。	He lost his son in the traffic accident.
 を 負う 	彼は交通事故で重傷を負った。	He was seriously injured in a traffic accident.
 で 失明 	彼は交通事故で失明した。	The traffic accident deprived him of his sight.
 で しまう で 死ぬ 	彼は交通事故で死んでしまった。	He died in the traffic accident.
 を 得る 	彼は交通事故で九死に一生を得た。	He had a narrow escape in the traffic accident.
 を する 	彼は交通事故で怪我をした。	He was injured in a traffic accident.
 を する 	彼は交通事故でけがをして今歩けない。	He can't walk now because he got injured in a traffic accident.
 を 嫌がる を 認める 	彼は誤りを認めるのを嫌がらない。	He feels no reluctance in acknowledging errors.
 を 後悔 	彼は誤りを後悔している。	He regrets his mistake.
 が いる 	彼は語り合う友達がいません。	He has no friends to talk with.
 を つく 	彼は後悔のため息をついた。	He sighed with regret.
 を 見る 	彼は後を見た。	He looked back.
 を 見る を 振り返る 	彼は後ろを振り返ってその美しい娘を見た。	He looked back at the pretty girl.
 に 残る 	彼は後に外国に残った。	He remained abroad later on.
 が 変わる 	彼は後で気が変わるかもしれない。	He may change his mind later.
 に いる 	彼は午前中は決して事務所にいません。	He is never in the office in the morning.
 に 解放 に 勤務 	彼は午前９時に勤務し、午後６時に解放される。	He goes on duty at 9 a.m. and come off duty at 6 p.m.
 に なる 	彼は午後九時にここへ来る事になっている。	He is supposed to come here at 9 p. m.
 に 到着 	彼は午後９時までにきっと空港に到着するだろう。	He should arrive at the airport by 9 a.m.
 に なる 	彼は午後９時にここへ来る事になっています。	He is supposed to come here at 9 p.m.
 に やって来る 	彼は午後３時にやって来た。	He came at three in the afternoon.
 を する 	彼は五年前よりもいい暮らしをしています。	He is far better off now than he was five years ago.
 に する 	彼は五年の刑務所暮らしの後自由の身にされた。	He was set free after doing five years in prison.
 に 到着 	彼は五日の午後に到着する。	He will arrive on the afternoon of the 5th.
 に 乗る 	彼は五階までエレベーターに乗った。	He took the elevator to the 5th floor.
 を 騙す 	彼は顧客から大金を騙し取った。	He cheated his clients out of a lot of money.
 に なる 	彼は雇われて２ヶ月もしない内に首になった。	He had not been employed two months before he was fired.
 に なる と 口論 	彼は雇い主と口論して首になった。	He had words with his employer and was fired.
 を 案内 	彼は湖畔巡りの旅で我々を案内した。	He conducted us on a tour around the lake.
 を ぶらつく 	彼は湖の回りをぶらついた。	He wandered around the lake.
 に 泳げる 	彼は湖で自由に泳げた。	He could swim free in the lake.
 を 追放 	彼は故国を追放された。	He was exiled from his own country.
 を 去る 	彼は故国を去ってスペインへ向かいました。	He left home for Spain.
 と 戻る を 去る 	彼は故郷を去って２度と戻らなかった。	He left home never to return.
 を 見る 	彼は故郷の夢を見た。	He dreamed about his home.
 を 送る に 引退 	彼は故郷の町に引退し、そこで静かな生活を送った。	He retired to his hometown, where he lived a quiet life.
 を 去る 	彼は故郷の村を去って二度と帰ってくることはなかった。	He left his native village never to return.
 を 過ごす に 帰る 	彼は故郷の村に帰って、そこで最後の数年を過ごした。	He returned to his native village, where he spent the last few years of his life.
 に 帰る 	彼は故郷の村に帰った。	He returned to his native village.
 に 定住 	彼は故郷に定住した。	He settled down in his native country.
 を 送る 	彼は故郷で幸せな生活を送っている。	He leads a happy life in his hometown.
 で いる 	彼は故郷から遠く離れて住んでいる。	He lives far away from his hometown.
 に さらす 	彼は故意に彼女を危険にさらした。	He deliberately exposed her to danger.
 に 間違う 	彼は故意に間違った。	He made a mistake on purpose.
 を つく 	彼は故意に嘘をついた。	He told deliberate lies.
 を 割る 	彼は故意にコップを割った。	He deliberately broke the glass.
 で 行く 	彼は戸口の方へ進んで行った。	He made for the door.
 と する 	彼は戸口の方へ向かった、そして逃げようとした。	He made for the door and tried to escape.
 に 進む 	彼は戸口の方に進んだ。	He made for the door.
 に 起こす 	彼は戸を騒がしくノックする音に起こされた。	He was roused by a knocking at the door.
 に する を 開ける 	彼は戸を開けたままにした。	He left the door open.
 と たたく 	彼は戸をトントンとたたいた。	He gave a rap on the door.
 に 隠れる 	彼は戸の陰に隠れた。	He hid himself behind the door.
 に 起こす 	彼は戸が騒がしくノックされる音に起こされた。	He was roused by a loud knocking at the door.
 に ある を 送る 	彼は孤独な人生を送る運命にあった。	It was his fate to live a lonely life.
 を 見つける 	彼は古本屋で偶然珍しい本を見つけた。	He chanced on a rare book at a second-hand bookstore.
 を 受ける 	彼は古典の教育を受けている。	He is a man with a classical education.
 を 書く に 基づく 	彼は古代神話に基づく小説を書いた。	He wrote a novel based on ancient myths.
 を 捨てる 	彼は古い友人たちを捨てた。	He cast his old friends aside.
 と 交換 	彼は古い車を新車と交換した。	He exchanged his old car for a new one.
 を 買う に 出す 	彼は古い車を下取りに出して新しい車を買った。	He traded his old car in for a new one.
 を 交換 	彼は古い車と新しい車を交換した。	He exchanged his old car for a new one.
 を はく 	彼は古い靴をはいていた。	He wore old shoes.
 で いる を する 	彼は古い空き缶でフットボールをして遊んでいました。	He was playing football with an old tin.
 を 修理 	彼は古い機械を修理してもらった。	He had the old machine fixed.
 を 処分 	彼は古い家を処分した。	He disposed of his old house.
 に 向かう を 見つける 	彼は古い、こわれた椅子を見つけ、ピアノに向かって座りました。	He found an old, broken chair and sat down at the piano.
 が ある を 置く 	彼は個人より社会全体に力点を置く傾向がある。	He tends to place more stress on society in general than on individual.
 を 守る 	彼は言葉少ないが、必ず約束を守る人です。	He is a man of few words, but he always keeps his promise.
 に 選ぶ 	彼は言葉を慎重に選んだ。	He chose his words carefully.
 を もつ に 学ぶ 	彼は言葉を簡単に学ぶ能力をもっている。	He has the faculty to learn languages easily.
 に 窮する 	彼は言葉に窮した。	He did not know how to express himself.
 が 一致 	彼は言葉と行動が一致していない。	His actions do not correspond with his words.
 と する で 話す 	彼は言葉とか手招きで話そうとした。	He tried to speak by word or gesture.
 に 没頭 	彼は言語学の研究に没頭している。	He is absorbed in the study of linguistics.
 に する 	彼は言われた通りにした。	He did the way he was told.
 と 叱る を する 	彼は言われた事をした。さもないと叱られたことだろう。	He did what he had been told; otherwise he would have been scolded.
 を える に する 	彼は言われたようにせざるをえなかった。	He had no choice but to do as he was told.
 を やる 	彼は言われたとおりにそれをやった。	He did it as he had been told.
 を する 	彼は言われたことをした。	He did what he had been told.
 を 取り消す 	彼は言ったこと全てを取り消した。	He took back everything he said.
 を する 	彼は言ったことをし損なった。	He failed to do what he said he would do.
 で 喋る を 忘れる 	彼は言う言葉の一部を忘れたので少しの間即席で喋らなければならなかった。	He forgot part of his speech and had to ad-lib for a while.
 を 殴る を 聞く 	彼は言うことを聞かせるためにその女の子を殴りさえした。	He went so far as to hit the girl to make her obey his orders.
 を 始める 	彼は言い訳を始めた。	He began to make excuses.
 を 考え出す 	彼は言い訳を考え出すのがうまい。	He is inventive of excuses.
 に 歓迎 	彼は現地人に歓迎された。	He was welcomed by the people there.
 を 研究 	彼は現代文学を研究しています。	He studies contemporary literature.
 を する 	彼は現代美術についての面白い放送をした。	He gave an interesting broadcast about modern art.
 と 話す 	彼は現代生活の複雑性について長々と話した。	He dwelt on the complexities of modern life.
 を 受ける 	彼は現代人類学の父として熱烈な支持を受けている。	He is hailed as the father of modern anthropology.
 に 通じる 	彼は現代音楽に通じている。	Modern music is familiar to him.
 に 精通 	彼は現代英文学に精通している。	He is at home in modern English literature.
 に いる 	彼は現在病院にいる。	He is in the hospital at present.
 が 気に入る 	彼は現在の仕事が気に入っているようだ。	It seems that he likes his present job.
 に 満足 	彼は現在の給料に満足していない。	He is not content with his present salary.
 を する 	彼は現在アパート暮らしをしている。	He is living in an apartment at present.
 で 払う で 払う 	彼は現金で払うか小切手で払うかについては何も言わなかった。	He didn't say anything as to whether he was going to pay in cash or by check.
 を 駆ける で くる 	彼は玄関へ飛び込んできて階段を駆け上った。	He darted into the hall and up the stairs.
 を 見る 	彼は玄関の近くで一匹の犬を見た。	He saw a dog near the door.
 で いる に 苦しむ 	彼は減量に苦しんでいる。	He is having a hard time losing weight.
 に 見える 	彼は厳しそうに見えるが実際はとても親切だ。	He looks stern, but actually he's very kind.
 を する 	彼は厳しい食事制限をするよう勧められている。	He is advised to go on a strict diet.
 に 耐える 	彼は厳しい訓練に耐えられません。	He cannot put up with hard training.
 を 確立 	彼は原住民との友好関係を確立した。	He established a friendly relationship with the natives.
 を 繰り返す 	彼は原稿を繰り返し、繰り返し書き直している。	He is writing the manuscript over and over again.
 を 取り戻す 	彼は元気を取り戻した。	He has galvanized back to life.
 に 参加 	彼は元気に試合に参加した。	He entered into the game with great spirit.
 を 探す 	彼は鍵を探した。	He looked for the key.
 に 差し込む 	彼は鍵を錠に差し込んだ。	He put the key in the lock.
 を 開ける を 見つける 	彼は鍵を見つけ、それからドアを開けた。	He found his key and opened the door.
 と する を 開ける を かける 	彼は鍵をかけられた戸を開けようとしましたが、だめだった。	He tried in vain to open the locked door.
 を 探す と 引き出す 	彼は鍵はないかと引き出しの中を探した。	He fished in the drawer for the key.
 を さがす 	彼は鍵がないかとポケットの中をさがした。	He searched his pockets for the key.
 に 行動 	彼は賢明に行動した。	He has acted wisely.
 と いう 	彼は賢明というより利口である。	He is more clever than wise.
 に 見える 	彼は賢そうに見えませんね。	He doesn't appear to be wise, does he?
 に 働く 	彼は賢くないが、勤勉に働く。	Though he's not clever, he's a diligent worker.
 に 見える 	彼は賢い子に見える。	He looks like a clever boy.
 が する と 言う 	彼は賢いと言うよりはずるがしこい。	He is more crafty than wise.
 と いう 	彼は賢いというより頭がいい。	He is more clever than wise.
 と いう 	彼は賢いというよりもむしろ利口である。	He is more clever than wise.
 が 解ける 	彼は賢いけれど、まだこの数字の問題が解けない。	Clever as he is, he still cannot solve this math problem.
 と いう 	彼が賢いからといって正直だという事にはならない。	Just because he's wise, doesn't mean that he's honest.
 を 書く 	彼は見本請求の手紙を書いた。	He wrote away for a sample.
 が 付く 	彼は見分けが付かないほどやせてしまった。	He has become thin beyond all recognition.
 に 逃げる 	彼は見みられないように逃げた。	He ran away lest he should be seen.
 に 報告 	彼は見たことを彼らに報告した。	He reported to them what he had seen.
 を とる 	彼は見かけよりずっと年をとっている。	He is much older than he looks.
 を とる 	彼は見かけほど歳をとっていない。	He is not as old as he seems.
 を 負傷 	彼は肩を負傷していた。	He was wounded in the shoulder.
 を 怒る 	彼は肩を怒らせて歩いていた。	He was walking with his shoulders squared.
 を ならべる 	彼は肩をならべていた。	He shrugged his shoulders.
 を 担ぐ 	彼は肩に銃を担いだ。	He carried a rifle on his shoulder.
 を 振り返る 	彼は肩ごしに後ろを振り返った。	He looked backward over his shoulder.
 を 広げる 	彼は研究の対象を広げた。	He expanded his research.
 を 拡大 	彼は研究の対象を拡大した。	He expanded his research.
 に なる 	彼は研究のことで夢中になっている。	He is preoccupied with his studies.
 に 没頭 	彼は研究に没頭している。	He is absorbed in study.
 に 熱中 	彼は研究に熱中している。	He is deep in study.
 に 専念 	彼は研究に専念する。	He dedicates himself to research.
 を する 	彼は犬一匹だけを連れとして旅をした。	He traveled with only a dog for company.
 に 行く を 連れる 	彼は犬を連れて散歩に行った。	He went out for a walk with his dog.
 に つなぐ 	彼は犬を木につないだ。	He tied the dog to a tree.
 で たたく 	彼は犬を棒でたたいた。	He beat the dog with a stick.
 を 怖がる 	彼は犬を怖がる。	He is afraid of dogs.
 に 放す 	彼は犬を庭に放した。	He let the dog loose in the garden.
 を 歩き回る を 捜す 	彼は犬を捜して町を歩き回った。	He went about the town looking for the dog.
 に 出かける を 従える 	彼は犬を従えて、散歩に出かけた。	He went out for a walk, with his dog following behind.
 を 飼う 	彼は犬を飼っていますか。	Does he have a dog?
 と する 	彼は犬をよき友とした。	He found a good companion in his dog.
 を やる 	彼は犬に骨をやった。	He gave the dog a bone.
 を 聞く が ほえる 	彼は犬がほえているのを聞いた。	He heard the dog barking.
 を 飼う 	彼は犬１匹とネコ６匹を飼っている。	He has one dog and six cats.
 に 委任 	彼は権限を腕利きの助手に委任した。	He delegated his authority to his competent assistant.
 に 屈す 	彼は権力に屈した。	He succumbed to authority.
 に 勉強 	彼は懸命に勉強したが。たいして進歩しなかった。	He worked very hard, but could make little progress.
 に なる に 働く 	彼は懸命に働いて、そしてついに病気になった。	He worked hard, until he fell ill.
 に 終わる に がんばる 	彼は懸命にがんばったが失敗に終わった。	He worked hard only to fail.
 に 行く 	彼は建物の奥に行ってみました。	He went to the back of the building.
 に く に 怒る と いう 	彼は嫌だといいたげに怒っているかのようにくびをふった。	He shook his head as if to say "No".
 が できる を 従う を する 	彼は堅く決心をしていたので我々は彼を従わせることができなかった。	He was determined, and we couldn't bend him.
 で 殺す 	彼は剣で殺された。	He was killed with a sword.
 で 絶望 	彼は健康上の問題で絶望していた。	He was in despair over health problems.
 を 中断 	彼は健康上の問題で仕事を中断した。	He stopped working due to health concerns.
 を 取り戻す 	彼は健康を取り戻し始めた。	He is beginning to pick up his health again.
 を 失う 	彼は健康を失った。	He forfeited his health.
 に する に 成功 	彼は健康を犠牲にして事業に成功しました。	He succeeded in business at the cost of his health.
 を 仕上げる に する 	彼は健康を犠牲にして仕事を仕上げた。	He completed his work at the expense of his health.
 に 働く に する 	彼は健康を犠牲にして懸命に働いた。	He worked hard at the risk of his health.
 を 果たす に する 	彼は健康を犠牲にして義務を果たした。	He did duty at the expense of his health.
 を 果たす に する 	彼は健康を犠牲にしても自分の務めを果たした。	He did his duty at the cost of his health.
 と 思う に する 	彼は健康を犠牲にしてまで成功したいと思った。	He wanted to succeed, even at the cost of his health.
 と 思う に する 	彼は健康を犠牲にしてまでも成功したいと思った。	He wanted to succeed, even at the cost of his health.
 を する に する 	彼は健康を犠牲にしてそれをした。	He did it at the expense of his health.
 を 終える に する 	彼は健康を犠牲にしてその仕事を終えた。	He finished the work at the expense of his health.
 を やる に する 	彼は健康を犠牲にしてその仕事をやり終えた。	He finished the job at the expense of his health.
 に する を 成功 	彼は健康を犠牲にして、その仕事を成功させた。	He finished the job at the expense of his health.
 を 害す 	彼は健康を害したので引退した。	He retired because of the loss of his health.
 を 回復 	彼は健康を回復した。	He got well again.
 を やめる 	彼は健康のため煙草をやめた。	He quit smoking for the sake of his health.
 を やめる 	彼は健康のために酒をやめた。	He gave up drinking for the sake of his health.
 を やめる を 吸う 	彼は健康のためにたばこを吸うのをやめた。	He stopped smoking for the improvement of his health.
 を やめる 	彼は健康のためにタバコをやめた。	He stopped smoking for the sake of his health.
 で 出世 	彼は健康のおかげで出世できたのだ。	His health has enabled him to succeed in life.
 が 出来る 	彼は健康のおかげであのようによく働くことが出来るのです。	His health enables him to work so hard.
 に 加える 	彼は健康に加えて頭が良い。	In addition to good health, he has a good brain.
 が 衰える 	彼は健康が衰えつつあるという理由で辞職したがっている。	He wishes to resign on the grounds that his health is failing.
 が 衰える 	彼は健康が衰えた。	He declined in health.
 を 再会 が 回復 	彼は健康が回復したので、もう研究を再会することが可能である。	He has recovered his health, so he is now able to resume his studies.
 が 回復 	彼は健康が回復した。	He got well again.
 を える が すぐれる 	彼は健康がすぐれず、辞職せざるをえなかった。	He was compelled to resign on account of ill health.
 に 行く 	彼は月曜日にニューヨークに行きました。	He went to New York on Monday.
 を さぼる 	彼は月曜日と土曜日によく授業をさぼる。	He often cuts classes on Monday and Saturday.
 に 立つ 	彼は月の表面に立った。	He stood on the surface of the moon.
 に いく 	彼は月に一度ロンドンにいく。	He goes to London once a month.
 を 書く 	彼は月に一度は必ず故郷に手紙を書く。	He never fails to write home once a month.
 を する 	彼は月に２～３回ゴルフをする。	He plays golf two or three times a month.
 を 救う を 与える 	彼は血液を与えることによって死にかかった子供を救った。	He saved the dying child by giving his blood.
 を 見る 	彼は血を見て身震いした。	He shuddered at the sight of blood.
 を する 	彼は結婚披露宴でスピーチをした。	He made a speech at the wedding feast.
 を する 	彼は血の気のない唇をしていた。	He was white-lipped.
 を 取る 	彼は結婚に対して煮えきらない態度を取るの。	He is pussyfooting around on our marriage.
 を する 	彼は結婚する前はフットボールをしていました。	He used to play football before his marriage.
 に なる 	彼は結婚して親戚になった。	He is related to me by marriage.
 に 暮らす 	彼は結婚して幸せに暮らしていた。	He was happily married.
 に なる 	彼は結婚してから別人のようになった。	He has become another man since getting married.
 が ある 	彼は結婚していて２人の子供がある。	He is married with two children.
 に なる 	彼は結婚したため、彼女と親戚関係になっている。	He is related to her by marriage.
 を 現す 	彼は結局姿を現さなかった。	He did not turn up after all.
 を 見せる 	彼は結局姿を見せなかった。	He did not turn up after all.
 に する 	彼は結局現れなかった、それが彼女を大変不安にした。	He did not appear at all, which made her very uneasy.
 を 得る 	彼は結局やめざるを得なかった。	He finally had to step down.
 を 確信 	彼は結局は成功する事を確信している。	He is sure of success in the end.
 を 聞く 	彼は結果を聞いてがっかりした様子だった。	He seemed disappointed with the results.
 に 満足 	彼は結果に満足している。	He is satisfied with the result.
 を 恐れる を 知る 	彼は結果を知ることを恐れるかもしれない。	He may dread to learn the results.
 を ほる 	彼は穴をほった。	He dug a hole.
 が 判明 	彼は潔白である事が判明した。	He turned out to be innocent.
 を 見る 	彼は穴のあくほど彼女の顔を見た。	He stared a hole through her.
 を 変える 	彼は決心を変えるよう、説得された。	He was persuaded to change his mind.
 を 変える 	彼は決心を変えた。	He changed his mind.
 が かかる を 下す 	彼は決心を下すのに長く時間がかかるということで有名だ。	He has a reputation for taking a long time to make a decision.
 が かかる 	彼は決心するのにずいぶん時間がかかるという評判だ。	He has a reputation for taking a long time to make up his mind.
 に 逆らう 	彼は決して両親に逆らわない。	He never goes against his parents.
 に 負ける 	彼は決して誘惑に負けなかった。	He never gave in to temptation.
 を 裏切る 	彼は決して友達を裏切るような人ではない。	He is the last person to betray his friends.
 に 乗る 	彼は決して誘惑に乗らなかった。	He never gave way to temptation.
 が 欠ける 	彼は決して勇気が欠けているわけではない。	He is by no means wanting in courage.
 を 破る 	彼は決して約束を破るような人ではない。	He is the last person to break his promise.
 を 破る 	彼は決して約束を破らないだろう。	He will never break his promise.
 を やぶる 	彼は決して約束をやぶらない人だ。	He is the last man to break his promise.
 と 思う 	彼は決して戻ってこないと思います。	I think he will never come back.
 に 出る 	彼は決して夜遅くに外に出ない。	He never goes out late at night.
 を 持つ 	彼は決して貧乏ではない、実はたくさんの金を持っているんだ。	He is far from poor, in fact he has a lot of money.
 を 認める 	彼は決して敗北を認めないだろう。	He will on no account accept defeat.
 を 軽蔑 	彼は決して貧しい人たちを軽蔑しない。	He never looks down on poor people.
 を 軽蔑 	彼は決して他人を軽蔑しない。	He never looks down upon others.
 に する を 言う 	彼は決して他人の悪口を言わないことにしている。	He makes a point of never speaking ill of others.
 に する を 言う 	彼は決して他人の悪口を言わないようにしている。	He makes it a rule never to speak badly of others.
 に 屈する 	彼は決して政治家の圧力に屈しないだろう。	He will never yield to the pressure of a politician.
 を 言う 	彼は決して人の悪口を言う人ではない。	He is the last person to speak ill of others.
 を 破る 	彼は決して習慣を破らない。	He never breaks his habit.
 を 自慢 	彼は決して自分の成功を自慢しなかった。	He never boasted of his success.
 を 見せびらかす 	彼は決して自分の学識を見せびらかせない。	He never makes a show of his learning.
 を 認める 	彼は決して自分の過ちを認めない。	He will never admit his fault.
 と 言う に 成功 	彼は決して事業に成功しないだろうと言っても差し支えない。	It may safely be said that he will never succeed in business.
 と 言う 	彼は決して詩人などと言う者ではない。	He is anything but a poet.
 を だます 	彼は決して私をだますような人間ではない。	He is the last man to deceive me.
 に 屈する 	彼は決して権力に屈しなかった。	He never lay down under the power.
 を 盗む 	彼は決して金を盗むような人ではない。	He would be the last man to steal money.
 を 感じる 	彼は決して寒さを感じないようだ。	He never seems to feel the cold.
 を つく 	彼は決して嘘をつく人ではない。	He is the last man to tell a lie.
 を つく 	彼は決して嘘をつくような男ではない。	He is the last man to tell a lie.
 を つく 	彼は決して嘘をつくような人ではない。	He is the last person to tell a lie.
 を つく 	彼は決して嘘をつかない。	He never lies.
 を かりる 	彼は決してわたしの助けをかりない。	He never counts on my help.
 を 受け取る 	彼は決してわいろを受け取るような人ではない。	He is the last man to take a bribe.
 と 思う を する 	彼は決してそんなことをする人ではないと思います。	I am sure he would be the last person to do it.
 を する 	彼は決してそのようなことをするような人ではない。	He is above doing such a thing.
 を つく 	彼は決してうそをつくような人手はない。	He is the last man to tell a lie.
 を つく 	彼は決してうそをつかない人です。	He is the last person to tell a lie.
 が ある 	彼は欠点があるにもかかわらず、誰からも好かれる。	He likes from anyone though he has a fault.
 が ある 	彼は欠点があるにもかかわらず、だれからも尊敬されている。	With all his faults, he is respected by everybody.
 が ある 	彼は欠点があるからかえって私は彼が好きなのだ。	I like him all the better for his faults.
 を する 	彼は欠席の言い訳をした。	He excused his absence.
 を 弁解 	彼は欠席したことを弁解した。	He was apologetic for being absent.
 が きける 	彼は激怒のあまり口がきけなくなった。	He choked with rage.
 で 張り裂ける 	彼は激怒で張り裂けんばかりだった。	He was bursting with fury.
 を 出る 	彼は激怒して部屋を出た。	He left the room in a rage.
 を 震わせる 	彼は激怒して体を震わせていた。	He was trembling with rage.
 に 反抗 	彼は激しく逮捕に反抗した。	He resisted arrest violently.
 に 襲う 	彼は激しい腹痛に襲われた。	He was attacked by a sharp pain in his stomach.
 を 博す 	彼は劇的な成功を博した。	He won a dramatic success.
 に 精通 	彼は芸能界に精通している。	He is familiar with the entertainment world.
 に する に 見せる 	彼は芸人だからいつも馬鹿な事やっているけど、たまに見せる恥ずかしそうにする仕草がかわいいのよね。	Since he's in show business he often goofs around in a showy way, but once in a while he has these bashful mannerisms that are really cute.
 に 育つ 	彼は芸術的な家庭に育った。	He was raised in an artistic family.
 を 気取る 	彼は芸術家を気取っている。	He fancies himself as an artist.
 に なる を 実現 	彼は芸術家になる夢を実現した。	He realized his dream of becoming an artist.
 に なる を 実現 	彼は芸術家になるという夢を実現した。	He realized his dream of becoming an artist.
 に なる を 現実 	彼は芸術家になるという夢を現実した。	He realized his dream of becoming an artist.
 が ある 	彼は芸術家としてたいへん才能がある。	He has great ability as an artist.
 を 自慢 	彼は芸術家であることを自慢している。	He's proud to be an artist.
 を 寄付 	彼は芸術のために大金を寄付した。	He contributed a lot of money for the sake of art.
 を ゆがめる 	彼は軽蔑したように唇をゆがめた。	He curled his lip in a sneer.
 を 見る 	彼は警察官を見るや否や逃げて行った。	As soon as he caught sight of a policeman, he ran away.
 を 見つける 	彼は警察官を見つけるやいなや逃げて行った。	As soon as he caught sight of a policeman, he ran away.
 と 走る を 見る 	彼は警察を見ると走った。	He ran at the sight of the policeman.
 に 適す 	彼は警察官に適している。	He is suited for police work.
 を 見る 	彼は警察官を見たとき、逃げ出した。	He took to his heels when he saw a policeman.
 を 見る 	彼は警察を見て走った。	He ran at the sight of the policeman.
 と おどす 	彼は警察へ電話するぞとおどした時真剣そのものだった。	He was in dead earnest when he threatened to call the police.
 を 受ける 	彼は警察の嫌疑を受けた。	He fell under the suspicion of the police.
 に 追う 	彼は警察に追われている。	He is hunted by the police.
 に 捕まえる 	彼は警察に捕まえられた。	He was caught by the police.
 に 自首 	彼は警察に自首したそうです。	I heard that he gave himself up to the police.
 を 知らせる 	彼は警察に交通事故を知らせた。	He notified the police of the traffic accident.
 を 告げる 	彼は警察に偽りの名前と住所を告げた。	He gave the police a false name and address.
 を する 	彼は警察に偽りの申し立てをした。	He made a false statement to the police.
 を 知らせる 	彼は警察に嘘の名前と住所を知らせた。	He gave the police a false name and address.
 を 受ける 	彼は警察で拷問を受けた。	He was subjected to torture by the police.
 で すむ 	彼は警告ですんだ。	He got off with a warning.
 と 逃げ出す を 見る 	彼は警官を見ると逃げ出した。	When he saw the policeman, he ran away.
 を 見る 	彼は警官を見て逃げた。	He ran at the sight of the policeman.
 を みる 	彼は警官をみるや否や走り去った。	As soon as he saw the policeman he ran away.
 と 逃げる を 見る 	彼は警官の姿を見ると逃げた。	He ran away at the sight of the policeman.
 に 変装 	彼は警官に変装して逃げた。	He got away disguised as a policeman.
 に 開き直る 	彼は警官に対して急に開き直った。	He suddenly took a defiant attitude toward the police officer.
 を 立てる 	彼は計画を立てれば必ず実行する。	He never makes a plan without putting it into practice.
 を 実行 	彼は計画を実行した。	He carried out the plan.
 を 固執 	彼は計画を固執した。	He persisted in his project.
 に 説明 	彼は計画の骨組みを簡単に説明してくれた。	He gave me a brief outline of the plan.
 に 頼る 	彼は経済的に親に頼っている。	He is not economically independent of his parents.
 に 自立 	彼は経済的に自立した。	He became financially independent.
 に 頼る 	彼は経済的に妻に頼っている。	He relies on his wife financially.
 を 断念 	彼は経済上の理由で計画を断念した。	He gave up the plan for economic reasons.
 を する を 発揮 	彼は経済学の話をすると本領を発揮する。	He is in his element when talking economics.
 を する 	彼は経済学に相当な貢献をした。	He made a substantial contribution to economics.
 を する 	彼は経済の発展に大きな貢献をした。	He contributed much to the development of the economy.
 に 働く を 補う 	彼は経験不足を補うために一生懸命に働いた。	He worked hard to make up for his lack of experience.
 に 失敗 	彼は経験不足のために事業に失敗した。	He failed in business for lack of experience.
 に 欠ける 	彼は経験に欠ける。	He is destitute of experiences.
 が ある 	彼は経験があったのでほかの人たちより有利だった。	The experience gave him an advantage over the others.
 に 着く 	彼は経った今ここに着いた。	He has just arrived here.
 に する を 行う 	彼は系統立った調査を行うことにした。	He decided to perform systematic research.
 と 述べる 	彼は景気は良くなりそうだと述べた。	He commented that the economy was likely to get better.
 を 聞く を 表す 	彼は敬意を表して私の言う事を聞いてくれた。	He did me the compliment of listening.
 を 継ぐ を 卒業 	彼は慶応大学を卒業するとすぐに家業を継いだ。	As soon as he graduated from Keio University, he took over his family's business.
 が いる 	彼は兄弟がいますか。	Does he have any brothers?
 に 参加 	彼は兄の代理として集会に参加した。	He took part in the meeting in place of his brother.
 を する 	彼は兄の罪の償いをした。	He made up for the sins of his brother.
 に 立つ 	彼は兄のそばに立っていた。	He was standing by his brother.
 に 劣る 	彼は兄に劣らず利口だ。	He isn't less clever than his brother.
 に 劣る 	彼は兄に劣らず頭がいい。	He is not less bright than his brother.
 と 走る に 追いつく 	彼は兄に追いつこうと走った。	He ran to catch up to his brother.
 と 願う に 会う 	彼は兄にあなたに会ってほしいと願ってしまった。	He was anxious for his brother to meet you.
 と 取っ組む 	彼は兄と取っ組み合った。	He grappled with his brother.
 を 立てる 	彼は兄さんに腹を立てました。	He got angry with his brother.
 に 確信 	彼は兄が無実だと私に確信させた。	He satisfied me that his brother was innocent.
 に 入れる 	彼は刑務所に入れられた。	He was put in prison.
 に 処する 	彼は刑に処せられた。	He was sentenced to death.
 に いる 	彼は軍隊にいる。	He is in service.
 に 徴兵 	彼は軍に徴兵された。	He was drafted into the army.
 を 押し分ける 	彼は群集を押し分けて進んだ。	He cruised his way through the crowd.
 で いく を かき分ける 	彼は群集をかき分けつき進んでいった。	He pushed his way through the crowd.
 を 消す 	彼は群衆の中に姿を消した。	He disappeared into the crowd.
 を 通り抜ける 	彼は群衆の中を通り抜けた。	He passed among the crowd.
 に なる 	彼は群衆の中から必死になって抜け出した。	He battled his way out of the mob.
 で いる を 恨む 	彼は君を恨んでいるよ。	He has a grudge against you.
 と 思う 	彼は君を好きだと思っていたが、実際はほかの女の子が好きだったのだ。	I thought he loved you, but as it is, he loved another girl.
 を 誤解 	彼は君を誤解していたのかもしれない。	He may have misunderstood you.
 に する 	彼は君をあてにしてもよい。	You can rely on him.
 を 尋ねる 	彼は君の様子を尋ねた。	He asked after you.
 を 聞く 	彼は君の提案を聞いて大変面白がった。	He was greatly amused at your suggestion.
 を 聞く 	彼は君の提案を聞いて面白がった。	He was amused at your suggestion.
 を 妨害 	彼は君の仕事を妨害する意図など持っていない。	He has no intention to interfere with your business.
 を 傾ける 	彼は君の言うことならなんでも耳を傾けるだろう。	He listens to whatever you say.
 を 尋ねる 	彼は君の安否を尋ねていたよ。	He was asking about your health.
 を 貸す 	彼は君に本を貸すだろう。	He'll lend you his book.
 と いう が ある 	彼は君に不満があるといっているよ。	He says he has a bone to pick with you.
 に 頼む を 伝える 	彼は君に彼の希望を伝えてくれと私に頼んだ。	He asked me to communicate his wishes to you.
 に 撃つ 	彼は君に撃たれるのではないかとびくびくしていた。	He was scared you would shoot him.
 を 貸す 	彼は君に金を貸すほどばかではないさ。	He knows better than to lend you money.
 に 会う 	彼は君に会えば喜ぶでしょう。	He'll be glad to see you.
 を する 	彼は君に何をしたらいいか教えましたか。	Did he tell you what to do?
 を 話す 	彼は君にそのことを話したか。	Did he acquaint you with the facts?
 に いる 	彼は君にここにいてもらいたがっている。	He wants you to stay here.
 に 反対 が 洋行 	彼は君が洋行するのに反対するだろう。	He will object to your going abroad.
 が できる が 信頼 	彼は君が信頼することができない人間です。	He is a man whom I think you cannot trust.
 が 持つ 	彼は君が持っているような時計を欲しがっている。	He wants a watch like yours.
 が 考える 	彼は君が考えているようなばかではない。	He is not such a fool as you assumed him to be.
 が する 	彼は君がしてくれということはなんでもする。	He'll do whatever you ask him to.
 を する 	彼は繰り返し同じ話をし続けた。	He kept on telling the same story over and over.
 が 現れる 	彼は熊が現れたとき必死で走った。	He ran for his life when the bear appeared.
 に 履く を 裏返す 	彼は靴下を裏返しに履いていた。	He had his socks on inside out.
 を 裏返す 	彼は靴下の片方を裏返しにはいていた。	He had one of his socks on inside out.
 を 経営 	彼は靴屋を経営している。	He runs a shoe shop.
 を 見つける 	彼は偶然宝物を見つけた。	It happened that he found the treasure.
 を 見つける に なくす 	彼は偶然になくしたカメラを見つけた。	He found his lost camera by chance.
 を 見る 	彼は偶然その光景を見た。	He saw the scene by accident.
 に する 	彼は偶然その会話を耳にした。	He overheard the conversation by accident.
 を 変える に 行く 	彼は空路で外国に行くことについて考えを変えた。	He has changed his mind about going abroad by air.
 を 取り戻す を 失う 	彼は空腹と疲労で気を失ったが、しばらくして意識を取り戻した。	He fainted with hunger and fatigue, but came to after a while.
 を 働く 	彼は空腹から盗みを働いた。	Hunger urged him to steal.
 を する 	彼は空腹そうな顔をしている。	He has a hungry look.
 を 抱く 	彼は空想を抱いた。	He got ideas into his head.
 に 出かける 	彼は空港に友人を見送りに出かけました。	He went to the airport to see his friend off.
 を かける 	彼は空港から母に電話をかけた。	He called his mother up from the airport.
 を 見上げる 	彼は空を見上げた。	He looked up at the sky.
 を 見る 	彼は空を見てたっていた。	He stood looking at the sky.
 を 見る 	彼は空を見ていた。	He was looking at the sky.
 を 信じる 	彼は愚かにも彼女の言うことを信じてしまった。	He was stupid enough to believe what she said.
 に 同意 	彼は愚かにもその計画に同意した。	He was foolish to agree to the plan.
 を 犯す 	彼は愚かにもあんな間違いを犯してしまった。	He was too foolish to avoid making such errors.
 を する 	彼は愚かな人間のふりをした。	He pretended to be a stupid man.
 を 送る 	彼は苦労でいっぱいの一生を送った。	He lived a life full of worries.
 を ためる 	彼は苦労して働いて財産をためた。	He accumulated his fortune by hard work.
 を 獲得 	彼は苦労して顧客を獲得した。	He has managed to secure several accounts.
 を 書く 	彼は苦労してこの歌を書いた。	He took pains to write this song.
 に 耐える 	彼は苦難に耐えきれなかった。	He was impatient under his sufferings.
 を こらえる 	彼は苦痛の叫びをこらえた。	He held back a cry of agony.
 を 上げる 	彼は苦痛のあまり声を上げた。	He cried out in pain.
 に 会う 	彼は苦境に会った。	He was very badly situated.
 を 出る 	彼は苦学して曲がりなりにも大学を出た。	Somehow he managed to work his way through college.
 を 味わう 	彼は苦い経験を味わった。	He had a bitter experience.
 で いる に 住む 	彼は九州の小さな村に住んでいる。	He lives in a small village in Kyushu.
 を する 	彼は銀行関係の仕事をしています。	He is in the banking line.
 で 覚える 	彼は銀行家としての仕事をロンドンで覚えた。	He learned his trade as a banker in London.
 を もらう 	彼は銀行員として、まあまあの給料をもらっている。	He gets a reasonable salary as a bank clerk.
 に 入る 	彼は銀行に入って行った。	He went into the bank.
 が ある 	彼は銀行に大きな借金がある。	He has a large borrowing from finance banks.
 が ある 	彼は銀行に多額の預金があった。	He had a lot of money in the bank.
 を 返す 	彼は銀行に借金を返した。	He paid his loan back to the bank.
 に 行く 	彼は銀行に行き両替した。	He went to the bank and changed his money.
 に 雇う 	彼は銀行に雇われている。	He is employed in a bank.
 が ある 	彼は銀行にたくさんのお金がある。	He has plenty of money in the bank.
 に 勤務 	彼は銀行に勤務している。	He is employed in a bank.
 が ある 	彼は銀行に３０００ドルの預金がある。	He has a credit of $3000 at his bank.
 を 借りる 	彼は銀行から多額の金を借りた。	He borrowed a lot of money from the bank.
 を 返す 	彼は銀行からの借金を返した。	He settled his account with the bank.
 を 借りる 	彼は銀行からお金を借りた。	He got a loan from the bank.
 が ある を 聞く が ある 	彼は銀の木がある黄金の都についてすばらしい話を聞いたことがあった。	He had heard wonderful stories about cities of gold with silver trees.
 を 考える に 没頭 	彼は金儲けに没頭しすぎていたので、他のことを考える余裕がなかった。	He was so intent on money-making that he had no time to think of anything else.
 に 乗る 	彼は金沢行きの列車に乗った。	He got on a train bound for Kanazawa.
 と 結婚 	彼は金持ちの娘と結婚した。	He married a rich girl.
 に 生まれる 	彼は金持ちの家に生まれた。	He was born rich.
 に 思える 	彼は金持ちのように思える。	It seems that he is rich.
 を する 	彼は金持ちのふりをします。	He makes believe he is rich.
 に 見える 	彼は金持ちに見えた。	He looked like a rich man.
 を する 	彼は金持ちのくせに乞食のような生活をしている。	He is rich, and lives like a beggar.
 を する 	彼は金持ちにもかかわらず、質素な生活をしている。	For all his wealth, he lives a simple life.
 に なる 	彼は金持ちになるために昼夜働いた。	He worked day and night so that he might become rich.
 に なる 	彼は金持ちになるために、日夜働いた。	He worked day and night so that he might become rich.
 に なる 	彼は金持ちになりたかった。	He wanted to be rich.
 に なる に なる と 努力 	彼は金持ちになって有名になろうと努力した。	He sought to be rich and famous.
 に なる 	彼は金持ちになった。	He became rich.
 と 願う と 付き合う 	彼は金持ちと付き合いたいと願っている。	He longs for the fellowship of the rich.
 に 思う 	彼は金持ちであるように思われる。	He seems to be rich.
 を 自慢 	彼は金持ちであることを自慢している。	He boasts of his wealth.
 に 見える 	彼は金持ちであったように見える。	He seems to have been rich.
 に 見える 	彼は金持ちであったかのように見えた。	He seemed to have been rich.
 と 思う 	彼は金持ちだと思う。	I think him to be rich.
 に 思える 	彼は金持ちだったように思えた。	He seems to have been rich.
 が 買える 	彼は金持ちだった、だから大邸宅が買えた。	He was very rich, and therefore could buy a mansion.
 に 預ける 	彼は金庫を私に預けた。	He left his safe in my care.
 を 盗む 	彼は金庫から私の金を盗んだ。	He stole my money from the safe.
 で 訴える を 盗む 	彼は金を盗んだことで訴えられました。	He was accused of stealing money.
 を 守る と 言う を 貸す 	彼は金を貸してくれると言ったが、そのとおり約束を守った。	He said he would lend me some money, and he was as good as his word.
 に 出かける を 捜す 	彼は金を捜しに出かけた。	He went in search of gold.
 を 失う を 受け取る 	彼は金を受け取って人々の尊敬を失った。	He lost the respect of his people when he accepted the money.
 を 使い果たす 	彼は金を使い果たした。	He exhausted his money.
 と する に なる を 使う 	彼は金を使ってそのクラブの一員になろうとした。	He tried to buy into the club.
 を 稼ぐ 	彼は金を稼ごうと一生懸命働いたが結局は失敗だった。	He worked hard to make money only to fail.
 と いう 	彼は金をたんまり持っているといった。	He said that he had a lot of money.
 と 頼む を くれる 	彼は金をくれと頼んだ。	He asked for some money.
 を 着る で 作る 	彼は金の首輪と鳥の羽で作られたコートを着ていた。	He was wearing a gold necklace and a coat made of bird feathers.
 に 困る 	彼は金の使い道に困っている。	He doesn't know what to do with his money.
 を 裏切る 	彼は金のため仲間を裏切った。	He sold his party for money.
 を 捨てる 	彼は金のために自分の主義を捨てた。	He sold his principles for money.
 に する 	彼は金のことはちっとも気にしていない。	He doesn't give a fig about money.
 に 困る 	彼は金に困っている。	He is hard up for money.
 を 買う 	彼は金に気前がよく、たくさんの贈り物を買う。	He is liberal with his money and buys a lot of presents.
 に しみったれる 	彼は金にしみったれだ。	He is close with his money.
 を 売る 	彼は金で国を売った。	He sold his country for money.
 を 作る 	彼は金でメダルを作った。	He made a medal of gold.
 と いう 	彼は金がほしいといった。	He asked for the money.
 に 行ける 	彼は金がないため旅行に行けなかった。	He could not go on a trip for lack of money.
 を える を あきらめる 	彼は金がないために旅行をあきらめざるをえなかった。	He had to give up the trip for lack of money.
 を 折る を 見つける 	彼は近道を見つけるために大いに骨を折った。	He took great pains to find a shortcut.
 を する 	彼は近道をした。	He took a short cut.
 に する 	彼は近所の人たちから笑い者にされた。	He was made a fool of by his neighbors.
 と 思う 	彼は近所の人たちと仲良くできると思う。	I think he can get along with his neighbor.
 で いる に 住む 	彼は近くの小さな町に住んでいた。	He lived in a small town near by.
 で いる に 住む 	彼は近くの街に住んでいた。	He lived in a town near by.
 を つける 	彼は筋肉をつけるためにトレーニングしている。	He has been working out to develop his muscles.
 と 約束 	彼は禁酒すると約束したよ。	He signed off from wine.
 に 誓う 	彼は禁煙を心に誓った。	He vowed to give up smoking.
 で 成功 	彼は勤勉のおかげで成功した。	He succeeded by virtue of diligence.
 を 獲得 	彼は勤勉によって賞を獲得した。	He gained the prize by dint of hard work.
 が 持てる 	彼は勤勉なのでいっそう好感が持てる。	I like him all the better for his diligence.
 と 言う 	彼は勤勉と言うにはほど遠い。	He is far from diligent.
 を 探す 	彼は勤め口を探しているそうだ。	I hear he is looking for work.
 を 帯びる 	彼は極秘の使命を帯びていた。	He was charged with a secret mission.
 が ある 	彼は業績があるので尊敬されている。	Because of his achievements, he is held in high esteem.
 に 倒れる 	彼は仰向けに倒れていたのですか。	Was he lying on his back?
 に 倒れる 	彼は仰向けに倒れた。	He fell backward.
 に 寝転ぶ 	彼は仰向けに寝転んだ。	He lay on his back.
 を 見る に 寝る 	彼は仰向けに寝て、空を見ていた。	He was lying on his back, looking at the sky.
 に 寝る 	彼は仰向けに寝た。	He lay face up.
 を 見上げる に なる 	彼は仰向けになって空を見上げた。	He laid on his back and looked up at the sky.
 に なる 	彼は仰向けになっていた。	He was lying on his back.
 を 見る 	彼は驚いて私を見た。	He looked at me in surprise.
 を とる 	彼は鏡をとって舌をよく観察した。	He picked up a mirror and examined his tongue.
 に 回す を 見る 	彼は鏡の中に自分の姿を見ようと体を左右に回した。	He turned round from side to side to look at himself in the mirror.
 が できる を 抑える 	彼は興奮を抑える事ができなかった。	He couldn't restrain his excitement.
 を 抑える 	彼は興奮を抑えられなかった。	He could not restrain his excitement.
 に 座る を 静める 	彼は興奮を静めるために座った。	He sat down to recover from his agitation.
 に なる 	彼は興奮して真っ赤になった。	He turned red with excitement.
 を 忘れる 	彼は興奮してわれを忘れていた。	He was beside himself with excitement.
 を 感じる が 湧く 	彼は胸中に愛国心が湧き上がるのを感じた。	He felt patriotism rise in his breast.
 に なくなる 	彼は胸の傷がもとで１週間後になくなった。	He died from a wound in the chest after a week.
 を 覚える 	彼は胸に激痛を覚えた。	He felt an acute pain in his chest.
 に 振る舞う 	彼は狂人のように振る舞った。	He acted like a madman.
 に 就く 	彼は教職に就いた。	He went into teaching.
 と いう 	彼は教授というよりテレビスターだ。	He is not so much a professor as a TV star.
 に 駆け込む 	彼は教室に駆け込んだ。	He ran into the classroom.
 を 立てる を する 	彼は教師をして生計を立てている。	He earns his living by teaching.
 を する 	彼は教師をしているが、実はスパイだ。	He works as a teacher, but actually he is a spy.
 が 向く 	彼は教師のほうが向いている。	He is better suited to a job as a teacher is.
 に むく 	彼は教師にむかない。	He is unfit to be a teacher.
 に 決める に なる 	彼は教師になろうと心に決めている。	He has decided to become a teacher.
 に なる を 熱望 	彼は教師になることを熱望している。	He aspires to become a teacher.
 を 立てる 	彼は教師として生計を立てた。	He earned his living as a teacher.
 と いう 	彼は教師というよりは芸人です。	He is not so much a teacher as an entertainer.
 と いう 	彼は教師というよりはむしろ学者だ。	He is not so much a teacher as a scholar.
 を 提案 	彼は教育制度の改革を提案した。	He proposed a reform in the educational system.
 が わかる で やる 	彼は教育奨学金でやって行くのは困難なことがわかった。	He found it difficult to live on his student grant.
 に 選ぶ 	彼は教育を生涯の仕事に選んだ。	He chose education for his career.
 に 持ち出す 	彼は教育の問題を話に持ち出した。	He introduced the problem of education into conversation.
 を 持つ 	彼は教育の面では極端な意見を持っている。	He holds an extreme opinion on education.
 を 述べる 	彼は教育の重要性を述べた。	He stated the importance of the education.
 を 強調 	彼は教育の重要性を強調した。	He placed emphasis on the importance of education.
 に 従事 	彼は教育に従事している。	He is engaged in teaching.
 を 残す 	彼は教育に関する多くの優れた著者で後世に名を残した。	He made himself immortal with a number of outstanding books about education.
 と する 	彼は教わったことを自分のものとした。	He assimilated what he was taught.
 に なる 	彼は恐怖のとりこになっていた。	He was guided by his fears.
 に おびえる 	彼は恐怖におびえた。	He was seized with fear.
 を する 	彼は恐怖と驚きの混ざった表情をしていた。	He had a look that mingled fright with surprise.
 で 立ちすくむ 	彼は恐怖で立ちすくんだ。	He was paralyzed with terror.
 で 青ざめる 	彼は恐怖で青ざめた。	He turned pale with fear.
 に とりつく 	彼は恐ろしい病気にとりつかれた。	He fell a victim to a deadly disease.
 が 起こる と 予言 	彼は恐ろしい災害が起こると予言した。	He prophesied that a dreadful calamity would happen.
 を する 	彼は恐らく僕らに悪ふざけをしていたわけではあるまい。	Probably he wasn't just playing practical trick on us.
 を 打ち破る 	彼は強力な競争相手を打ち破った。	He defeated his powerful antagonists.
 を 飛ばす 	彼は強風で帽子を飛ばされた。	He had his hat blown off by the strong wind.
 に 入る 	彼は強盗の罪で刑務所に入っていた。	He was in prison on a charge of robbery.
 に 送る 	彼は強盗の罪で刑務所に送られた。	He was sent to jail for the robbery.
 に なる 	彼は強情すぎるが、他方では頼りになった。	He was too obstinate, but on the other hand he was reliable.
 に みえる 	彼は強そうにみえる。	He looks strong.
 が 眩む 	彼は強い光に目が眩んだ。	He was dazzled by the bright light.
 に 勝つ 	彼は強い意志のお陰でその試合に勝った。	He won the game thanks to his strong will.
 に 満足 	彼は境遇に満足している。	He is contented with his lot.
 で いく 	彼は叫んでいった。	He cried out.
 を 聞く 	彼は叫び声を聞いた。	He heard a shout.
 を 調査 	彼は協力の可能性を調査した。	He has investigated the possibility of cooperation.
 を 破る 	彼は協定を破ることがよくある。	He often offends against our agreement.
 を 訓練 	彼は競馬のために馬を訓練している。	He is training a horse for a race.
 を つぎ込む 	彼は競馬に有り金全部をつぎ込むほど馬鹿ではない。	He knows better than to spend all his money on horse racing.
 に 過ごす 	彼は競馬で時間をむだに過ごした。	He wasted his time on gambling at the horse races.
 で 優る 	彼は競争相手よりもあらゆる点で優っている。	He is superior to his competitors in everything.
 に 勝つ と 努力 	彼は競争に勝とうと努力した。	He endeavored to win the contest.
 に かう 	彼は競争に楽にかった。	He won the race easily.
 で おる で 学ぶ 	彼は京都大学で学んでおります。	He is studying at Kyoto University.
 に いる に 来る 	彼は京都に来る前に１０年間そこにいました。	He had been there for ten years before he came to Kyoto.
 を 買う 	彼は京都に小さな家を買った。	He bought a small house in Kyoto.
 で いる に 住む 	彼は京都に住んでいる。	He lives in Kyoto.
 を 儲ける を 売る 	彼は魚を売ってお金を儲けるでしょう。	I think he makes money by selling fish.
 が できる に 泳ぐ 	彼は魚のように泳ぐことができる。	He is able to swim like a fish.
 を もつ 	彼は魚つりに情熱をもっている。	He has a passion for fishing.
 を 連れる に 行く 	彼は魚つりに行くときは必ず息子を連れて行く。	He never goes out fishing without taking his son.
 で いる に 住む 	彼は巨大な家に住んでいる。	He lives in an enormous house.
 を する 	彼は居眠りをした。	He dozed off.
 を する 	彼は去年長い髪をしていた。	He had long hair last year.
 を する 	彼は去年の２月以来私達に便りをしてこない。	He has not written to us since last February.
 を やめる を 吸う 	彼は去年たばこを吸うのをやめた。	He stopped smoking last year.
 と する を やめる 	彼は去年たばこをやめようとしたが無駄だった。	He tried to give up smoking last year, but it was in vain.
 で 亡くなる 	彼は去年がんで亡くなった。	He died of cancer last year.
 と 交換 	彼は牛を２頭の馬と交換した。	He exchanged his cow for two horses.
 を 飼育 	彼は牛と馬を飼育している。	He breeds cattle and horses.
 を 上げる と 要求 	彼は給料を上げてくれと要求した。	He demanded that his salary be increased.
 に あげる と 要求 	彼は給料をすぐにあげてくれと要求した。	He demanded that his salary should be increased right away.
 に 変わる 	彼は給料の良い会社に変わった。	He moved to a good company that offered a good salary.
 と こぼす 	彼は給料が低いとこぼしてばかりいる。	He is always complaining about his low salary.
 を する 	彼は給料が少ないので、アルバイトをしなければならない。	His salary is so small he must do odd jobs.
 を 養う 	彼は給料が安すぎて家族を養っていけない。	His salary is too low to support his family.
 を 残す に 行く を 食べる 	彼は給食を食べに行くという趣旨のメモを残した。	He left a note to the effect that he was going out for lunch.
 に なる 	彼は給仕からその会社の支配人になった。	He rose from office boy to manager of the company.
 を 浴びる 	彼は級友の嘲笑を浴びた。	He exposed himself to the ridicule of his classmates.
 に 泣く 	彼は泣きに泣いた。	He cried and cried.
 に 来る 	彼は急用のために来られなかった。	Urgent business kept him from coming.
 に 行く 	彼は急用でピクニックに行かれなかった。	Urgent business discouraged him from going on a picnic.
 に 立ち止まる 	彼は急に立ち止まってふり返った。	He stopped short and looked back.
 に 立ち止まる 	彼は急に立ち止まった。	He stopped short.
 を 書く 	彼は急に母親に手紙を書き始めた。	He suddenly started writing a letter to his mother.
 に なる 	彼は急に病気になった。	He suddenly fell ill.
 に 向かう 	彼は急に東京に向かわなければならなかった。	He had to leave for Tokyo on short notice.
 に 怒る 	彼は急に怒り出した。	He fell into a rage.
 を 覚える 	彼は急に痛みを覚えた。	He felt a sudden pain.
 に 笑う 	彼は急に笑い出した。	He burst into laughter.
 に かられる を 書く 	彼は急に小説を書きたいという衝動にかられた。	He felt a sudden urge to write a novel.
 と 考える 	彼は急に次の朝出発しようと考えた。	He took it into his head to start the next morning.
 を 殴る 	彼は急に私を殴りだした。	He up and beat me.
 に 泣く 	彼は急に泣き出した。	He burst into tears.
 を かける 	彼は急にブレーキに足をかけた。	He put his foot on the brake suddenly.
 で 立ち去る 	彼は急いで立ち去った。	He went away in a hurry.
 を 食べる 	彼は急いで朝食を食べた。	He had a hasty breakfast.
 に 慣れる で 食べる 	彼は急いで食べることに慣れている。	He is used to eating in a rush.
 で 出る 	彼は急いで出ていった。	He went out in a hurry.
 に 乗り込む 	彼は急いで車に乗り込んだ。	He got into his car in a hurry.
 に いく 	彼は急いで空港にいった。	He went to the airport in a hurry.
 を まとめる 	彼は急いで荷物をまとめた。	He hastily packed his bags.
 を 降りる 	彼は急いでタクシーを降りた。	He got out of the cab in haste.
 で いる 	彼は急いでいたらしい。	It appears that he was in a hurry.
 を 楽しむ を 読む 	彼は休日には小説を読むのを楽しむ。	He enjoys reading novels on holiday.
 を 聞く 	彼は休憩中に音楽を聞く。	While resting, he listens to music.
 を する 	彼は休暇中毎日ゴルフをした。	He played golf every day during his vacation.
 を 貸す 	彼は休暇中ぼくにギターを貸してくれら。	I wonder if he can lend me his guitar during the vacation.
 を 生やす 	彼は休暇中にあごひげを生やした。	He grew a beard while he was on holiday.
 に 行く を 利用 	彼は休暇を利用してニューヨークに旅行に行く途中、旧友の所にちょっと立ち寄った。	He dropped in on some old friends during his vacation trip to New York.
 に なる を 取る 	彼は休暇を取ったが、それでそれだけで元気になったようだ。	He's had a holiday and looks all the better for it.
 で いる を とる 	彼は休暇をとって休んでいる。	He is away on holiday.
 を とる 	彼は休暇をとる余裕がない。	He cannot afford a holiday.
 を とる 	彼は休暇をとったためしがない。	He never got a holiday.
 に する に 帰省 	彼は休暇に帰省することにしている。	He is planning to go home on leave.
 が ある 	彼は休む必要があった。	He needed to rest.
 に 行く を 取る 	彼は休みを取ってハワイに行っています。	He has gone to Hawaii on vacation.
 を 話す に 電話 	彼は休みの計画のことを話すために私に電話した。	He phoned me to talk about his holiday plans.
 に 来る 	彼は久しぶりに学校に来た。	He came to school after a long absence.
 に 帰る 	彼は久しぶりに家に帰った。	He returned home after a long absence.
 に やってくる を 転げる 	彼は丘を転げるようにやってきた。	He came tumbling down the hill.
 を 下る 	彼は丘を下って行った。	He went down the hill.
 を 見渡す に 立つ 	彼は丘の上に立って風景を見渡した。	He stood on the hill surveying the landscape.
 に 立つ 	彼は丘の上に立っている。	He is standing on the hill.
 を 書く 	彼は脚本を書いている。	He writes scripts.
 に 開く 	彼は脚をいっぱいに開いて立った。	He stood with his legs wide apart.
 を つぶす が 通り過ぎる 	彼は喫茶店から女の子が通り過ぎるのを、眺めて時間をつぶしていた。	He killed time in a coffee shop watching girls pass by.
 を 始める に 賛成 	彼は喫煙に賛成する議論を始めた。	He started an argument for smoking.
 を やめる 	彼は喫煙をやめた。	He stopped smoking.
 を 断ち切る 	彼は喫煙という悪い習慣を断ち切った。	He broke himself of the bad habit of smoking.
 を 聞き入れる 	彼は議論を聞き入れるような人間ではない。	He is not kind of person who is open to discussion.
 を 起こす に なる 	彼は議論になるときまってかんしゃくを起こす。	He never gets into argument without losing his temper.
 を 起こす 	彼は議論すると必ずかんしゃくを起こす。	He cannot argue without losing his temper.
 を 務める 	彼は議長を務めた。	He acted as chairman.
 を 務める 	彼は議長の役を務めた。	He acted as chairman.
 に 就く を 受諾 	彼は議長の職に就くことを受諾した。	He accepted his appointment as chairman.
 に 話しかける 	彼は議長に話しかけた。	He talked to the chairperson.
 を 求める 	彼は議長に発言許可を求めた。	He addressed himself to the chairman.
 に 任命 	彼は議長に任命された。	He was appointed chairman.
 に 選ぶ 	彼は議長に選ばれた。	He was elected chairman.
 で 立候補 	彼は議員に自分から進んで立候補した。	He came forward as a candidate for Congress.
 を 果たす 	彼は義務を果たした。	He discharged his duties.
 に 悩ます 	彼は疑惑に悩まされた。	He was assailed with doubts.
 と 思う に する 	彼は犠牲にしてまでも成功したいと思っていた。	He wanted to succeed, even at the cost of his health.
 を 引退 	彼は技師を引退した。	He bowed out as engineer.
 に なる 	彼は技師になるつもりだ。	He is going to be an engineer.
 に なる 	彼は技師になりたく思っています。	He wants to be an engineer.
 を 消す 	彼は起き上がって、台所の電気を消したかどうか確かめた。	He got up to see if he had turned off the light in the kitchen.
 を 書く 	彼は記事を書くのにとても忙しい。	He is very busy writing stories.
 を 失う 	彼は記憶を失った。	He lost his memory.
 を 唱える 	彼は規則の改正を唱えている。	He advocates a revision of the rules.
 が する が とれる に 縛る 	彼は規則に縛られて動きがとれない感じがした。	He felt hedged in with rules.
 を 降りる 	彼は汽車を降りた。	He got off the train.
 に 乗る 	彼は汽車に乗った。	He got on the train.
 に 見える 	彼は気難しそうに見えるが根はやさしい。	He looks bad-tempered, but he is kind at heart.
 に 行く 	彼は気前がいいから、彼といっしょに行きましょうよ。	He's very generous, so let's go with him.
 を 持つ 	彼は気高い心を持っている。	He has a noble mind.
 で しまう を 飲む が ある 	彼は気苦労があって酒を飲んでしまった。	His troubles led him to drink.
 と 交わる 	彼は気楽に見知らぬ人と交わっていた。	He was at ease with strangers.
 を する 	彼は気づかぬふりをして彼女をちらっと見た。	He glanced at her with no sign of recognition.
 で いる が 沈む 	彼は気が沈んでいるようだ。	He seems to be in a dark humor.
 が 狂う 	彼は気が狂った。	He has gone mad.
 に 寝る 	彼は気がついてみると公園のベンチに寝ていた。	He found himself lying on a bench in the park.
 に ある 	彼は帰宅途中で事故にあった。	He had an accident on his way home.
 に ある 	彼は帰宅途中、サミーデービスジュニアにあった。	He met Sammy Davis, Jr. on his way home.
 に 遭う 	彼は帰宅する途中事故に遭った。	He had an accident on his way home.
 に 電話 	彼は帰宅するとすぐに彼女に電話した。	He phoned her as soon as he came home.
 に 寝る 	彼は帰宅すると、すぐに寝た。	He went to bed the moment he arrived home.
 を 続ける 	彼は帰宅しようか居残って仕事を続けようかためらった。	He wavered between going home and remaining at work in the office.
 を 知る で 死ぬ 	彼は帰宅したとき友人が自動車事故で死んだことを知った。	He learned of his friend's death in the automobile accident when he came home.
 を 申し出る 	彼は帰国を申し出た。	He made a request to return to his home country.
 を 命じる 	彼は帰国を命じられた。	He was ordered home.
 と 結婚 と 誓う 	彼は帰国したら私と結婚すると誓った。	He pledged to marry me when he returned home.
 に 取りかかる 	彼は帰るとすぐに食事の仕度に取りかかった。	Upon arriving home, he immediately set about preparing a meal.
 に 乗せる 	彼は帰りに私を車に乗せてくれた。	He picked me up on his way home.
 と 約束 	彼は帰ってくると約束した。それなのに帰ってこなかった。	He promised to return and yet he didn't.
 に 電話 	彼は帰ってきたらすぐに電話するでしょう。	He will telephone you immediately when he comes back.
 に なる が 変わる 	彼は帰ってきたときには、人が変わったようになっていた。	He returned to his land a different man.
 を 消し止める に 動く 	彼は機敏に動いて火事を消し止めた。	He acted quickly and put out the fire.
 に 富む 	彼は機知に富んだ人だ。	He is a man of wit.
 を たずねる を 見つける 	彼は機会を見つけては必ず博物館をたずねた。	He never missed any occasion to visit the museum.
 を 提供 	彼は期待以上のものを提供した。	He offered more than could be expected.
 が かなえる 	彼は期待がかなえられずがっかりした。	He was disappointed that things didn't turn out as he'd hoped.
 に 立てる 	彼は旗を真っすぐに立てていた。	He held the flag erect.
 に 移動 	彼は机を右に移動した。	He moved the desk to the right.
 に する 	彼は机の中を空にした。	He cleared out his desk.
 を 向ける 	彼は机の上の古い花瓶に視線を向けた。	He cast an eye on an old vase on the table.
 を 伸ばす を 取る 	彼は机の上の英和辞典を取ろうと手を伸ばした。	He reached for an English-Japanese dictionary on the desk.
 を 置く 	彼は机の上に本を置いた。	He laid the book on the desk.
 に 向かう 	彼は机に向かって勉強している。	He is at his desk.
 を する に 向かう 	彼は机に向かって座り、試験勉強をし始めた。	He sat at his desk and began to prepare for the exam.
 に 向かう 	彼は机に向かっている。	He is at his desk.
 が ある に 似る 	彼は幾分父親に似たところがある。	He is something like his father.
 を する に なる 	彼は幾度となくためになる助言をしてくれた。	Many a time did he give me good advice.
 を 乗り越える 	彼は幾多の苦難を乗り越えなければならない。	He had to go through a lot of hardships.
 を 得る 	彼は幾つ情報を得ましたか。	How many pieces of information did he get?
 に 精通 	彼は幾何学に精通している。	He is well versed in geometry.
 に あふれる 	彼は希望にあふれたり、絶望したりした。	He fluctuated between hope and despair.
 に 見る 	彼は希に見る勤勉な男だ。	He is as diligent a man as ever lived.
 を 浮かべる 	彼は奇妙な表情を浮かべていた。	He had a queer expression on his face.
 を 考える 	彼は奇妙な事を考えていた。	He was thinking strange thoughts.
 で 知る 	彼は奇行で知られている。	He is known for his eccentric conducts.
 に 取り付く 	彼は奇妙な考えに取り付かれている。	He is possessed by an unusual idea.
 を 持つ 	彼は基準を持たない男だよ。	He is a man with no standards.
 を 助ける 	彼は喜んで人を助けた。	He was willing to help others.
 を 手伝う 	彼は喜んで私を手伝ってくれる。	He is prepared to help me.
 を 受け入れる 	彼は喜んで私たちの申し出を受け入れた。	He gladly accepted our offer.
 を 支援 	彼は喜んで君を支援してくれる。	He is willing to stand by you.
 を 手伝う 	彼は喜んであなたを手伝ってくれるでしょう。	He will be only too glad to help you.
 を 手伝う 	彼は喜んであなたを手伝います。	He will be pleased to help you.
 を 忘れる 	彼は喜びのあまり我を忘れていた。	He was beside himself with joy.
 を 忘れる 	彼は喜びのあまりに我を忘れた。	They were quite beside themselves with joy.
 を 忘れる 	彼は喜びに我を忘れた。	He was transported with joy.
 を 忘れる 	彼は喜びで我を忘れた。	He was beside himself with joy.
 を する を 冒す 	彼は危険を冒してもそこへ行く決心をした。	Even though it meant risking danger, he decided to go there.
 に する 	彼は危険を前にしても冷静だった。	He remained calm even in the presence of danger.
 を 恐れる 	彼は危険を恐れない。	He is fearless of danger.
 に 近づく を 感じる 	彼は危険を感じて、それに近づかなかった。	He suspected danger and didn't go near it.
 を 示す を かえりみる 	彼は危険をかえりみず勇気を示した。	He showed courage in the face of danger.
 に 直面 	彼は危険に直面して冷静だった。	He was calm in the presence of danger.
 に 直面 	彼は危険に直面して身動きできなかった。	He was paralyzed in the face of danger.
 が ある に 直面 	彼は危険に直面しても勇気があった。	He was brave in the face of danger.
 に 直面 	彼は危険に直面しても動じなかった。	He stood firm in the face of danger.
 で いく に 直面 	彼は危険に直面しても進んでいった。	He proceeded in the face of danger.
 に なる に 直面 	彼は危険に直面した時勇敢になった。	He became brave in the face of danger.
 を さらす 	彼は危険に身をさらした。	He exposed himself to danger.
 に 晒す 	彼は危険に晒されていた。	He was exposed to danger.
 に 気づく 	彼は危険に気づいているはずだ。	He must be aware of the danger.
 に 気がつく 	彼は危険に気がついていた。	He was aware of the danger.
 に 会う 	彼は危険な目に会った。	He was exposed to danger.
 を 受ける 	彼は危険な手術を受けた。	He underwent a risky operation.
 に ある 	彼は危機にあっても冷静であった。	He was cool in the crisis.
 を 助ける 	彼は危ないところを助けてくれた。	He saved me from danger.
 に すむ に 引く 	彼は危うく車に引かれずにすんだ。	He narrowly escaped being run over.
 に ひく 	彼は危うく車にひかれるところだった。	He came near being hit by a car.
 に はねる 	彼は危うく車にはねられるところだった。	He was nearly run over by a car.
 を のがれる 	彼は危うく事故で死をのがれた。	He barely missed being killed in the accident.
 を 免れる 	彼は危うく死を免れた。	He narrowly escaped being killed.
 に すむ で 死ぬ 	彼は危ういところで死なずにすんだ。	He barely missed being killed.
 に 属す 	彼は企画部門に属している。	He belongs to the planning section.
 に する 	彼は顔を真っ赤にして怒った。	He flushed into rage.
 を ふく 	彼は顔の汗をふいた。	He wiped the sweat off his face.
 を 感じる が あたる 	彼は顔に雨があたるのを感じた。	He felt the rain on his face.
 に 見える 	彼は頑丈で健康そうに見える。	He appears to be strong and healthy.
 と する を 認める 	彼は頑として自分の間違いを認めようとしなかった。	He was not about to admit his mistake.
 を 建てる 	彼は岩の上に家を建てた。	He built his house on rock.
 を にらみつける 	彼は眼鏡越しに私をにらみつけた。	He looked sharply at me over his spectacles.
 を する に 向かう を はずす 	彼は眼鏡をはずして看護婦に向かってしかめ面をした。	He took off his glasses and frowned at the nurse.
 が できる を かける 	彼は眼鏡をかけないと何も見ることができない。	He can see nothing without his glasses.
 を かける 	彼は眼鏡をかけて読み始めた。	He put on his glasses and began to read.
 を かける 	彼は眼鏡をかけている。	He is wearing glasses.
 に 寝る を 閉じる 	彼は眼を閉じて、仰向けに寝ていた。	He lay on his back with his eyes closed.
 で 死ぬ 	彼は癌で死んだ。	He died of cancer.
 に かかる 	彼は癌にかかって回復の見込みはなかった。	He was mortally ill with cancer.
 を する に 着く 	彼は岸に着こうと必死の努力をした。	He made desperate efforts to reach the shore.
 に さらう 	彼は岸から沖へと波にさらわれていった。	He was carried away by the waves from the shore and out to sea.
 で ひく 	彼は間一髪でひかれるところを危うく逃れた。	He escaped being run over by a hair's breadth.
 を かぶる 	彼は間違って自分のでない帽子をかぶってしまった。	He picked up the wrong hat by mistake.
 を 殴る 	彼は間違って私を殴った。	He hit me by mistake.
 に 乗る 	彼は間違って違うバスに乗った。	He took the wrong bus by mistake.
 を 入れる 	彼は間違ってコーヒーに塩を入れた。	He put salt into his cup of coffee by mistake.
 に 思える 	彼は間違っているように思える。	It seems that he is wrong.
 に 乗る 	彼は間違った列車に乗ったに違いない。	He must have taken the wrong train.
 に 迷う に 出発 	彼は間違った方向に出発し、森の中で道に迷った。	He set off in the wrong direction and got lost in the woods.
 と 食べる 	彼は間違った種類の食べ物を次から次へと食べてみました。	He tried different kinds of foods one after another.
 に 謝る を 許す 	彼は間違った事を許して下さいと我々に謝った。	He asked our pardon for making a mistake.
 と いける に 注意 	彼は間違えるといけないから、非常に注意した。	He was very careful for fear he should make a mistake.
 を 犯す 	彼は間違いを犯していた。	He was guilty of making a mistake.
 を 恐れる を 犯す 	彼は間違いを犯すことを恐れている。	He is afraid of making mistakes.
 が 分かる を する 	彼は間違いをしたことが分かった。	He discovered that he had made a mistake.
 に 合格 	彼は間違いなく試験に合格するだろう。	He will without doubt succeed in the exam.
 を 隠す 	彼は間違いなく私たちから何かを隠している。	I'm sure he is holding back something from us.
 を 返す と 約束 	彼は間違いなく金を返すと約束した。	He promised to return the money without fail.
 を 払う 	彼は間違いなくそれを払っています。	He will not fail to pay it.
 に 受け入れる 	彼は間もなく家族に受け入れられた。	He was soon accepted into the family.
 に 行く 	彼は観光でハワイに行った。	He went to Hawaii to do some sightseeing.
 に のぼる 	彼は簡単に木にのぼる。	He gets up the tree without difficulty.
 を 認める 	彼は簡単に非を認めるような人ではない。	He is not a man to admit his mistakes easily.
 を 見つける 	彼は簡単に停留所を見つけるでしょう。	He will find the bus stop easily.
 に なる 	彼は簡単に人の言いなりになるような男ではない。	He is not the sort of guy who gives in easily.
 を 送る 	彼は簡素な生活を送った。	He lived a simple life.
 に 昇進 	彼は管理職に昇進した。	He was advanced to a managerial post.
 に 気づく 	彼は監視されているのに気づいていた。	He was aware of being watched.
 を 好む 	彼は甘いものを好まない。	He doesn't care for sweet things.
 に 耐える 	彼は甘んじて屈辱に耐えた。	He suffered an insult.
 を 減らす 	彼は甘いものの量を減らした。	He had cut down on sweets.
 に 順応 	彼は環境に順応できない。	He can't accommodate himself to his circumstance.
 を する 	彼は環境保護についてりっぱな演説をした。	He made an admirable speech about protecting the environment.
 に 順応 	彼は環境に順応した。	He adapted himself to circumstances.
 と 歩き回る 	彼は歓迎会の会場をテーブルからテーブルへと歩き回った。	He circulated from table to table at the reception.
 に 答える 	彼は歓迎の言葉に答えた。	He responded to a speech of welcome.
 を 抑える 	彼は感情を抑えた。	He subdued his passions.
 を 表わす 	彼は感情を表わしがちだ。	He is apt to give vent to his feelings.
 を あらわす 	彼は感情をあらわしすぎだ。	He is apt to give vent to his feelings.
 を 差し出す 	彼は感謝の印として私にいくらかのお金を差し出した。	He offered me some money in token of gratitude.
 を くれる 	彼は感謝のしるしに私にこの人形をくれた。	He gave me this doll in token of his gratitude.
 を 与える 	彼は感謝のしるしにチップを与えた。	He gave a tip as a sign of gratitude.
 と 聞く 	彼は寛大であると聞いている。	I am told he has a broad back.
 に つく 	彼は官庁で相当な職についている。	He has a good position in a government office.
 と 思う に 忘れる 	彼は完全に忘れられてしまったと思うでしょう。	He will think he has been completely forgotten.
 に 酔っ払う 	彼は完全に酔っ払っている。	He is good and drunk.
 に 熱中 	彼は完全に自分の商売に熱中している。	He is completely absorbed in his business.
 に 間違う 	彼は完全に間違っている。	He is entirely in the wrong.
 に 没頭 	彼は完全に仕事に没頭していた。	He was completely absorbed in his work.
 に 間違う 	彼は完全に間違っていた。	He was all wrong.
 で 青ざめる 	彼は寒さで青ざめていた。	He was blue from the cold.
 に なる 	彼は寒さでまっさおになっていた。	He was blue with cold.
 に 慣れる 	彼は寒い天候にすぐに慣れた。	He soon accustomed himself to cold weather.
 に する 	彼は寒い朝に故郷を後にした。	He left his hometown on a cold morning.
 に 慣れる 	彼は寒い気候にすぐに慣れた。	He soon accustomed himself to cold weather.
 を 失う 	彼は株式投資で大金を失った。	He lost a lot of money in the stock investment.
 を する を する 	彼は株式市場に投資をして大儲けをした。	He made a killing by investing in the stock market.
 を する 	彼は株式市場で大損をした。	He lost a fortune in the stock market.
 が できる 	彼は株に１００万円投資することができる。	He can invest a million yen in stocks.
 を 貼る 	彼は鞄にラベルを貼った。	He attached a label to the bag.
 で 転ぶ 	彼は滑って、すんでのところで転ぶところだった。	He slipped and nearly fell.
 に 満ちる 	彼は活力に満ち溢れている。	He is full of energy.
 を 生やす 	彼は顎鬚を生やしている。	He has a beard.
 を 折る 	彼は顎の骨を折って、歯も何本か折れた。	He got a broken jaw and lost some teeth.
 に ふける を 当てる 	彼は額に手を当てて物思いにふけった。	He was lost in thought with his hand on his forehead.
 を 当てる 	彼は額に手を当てた。	He put his hand to his forehead.
 に 通る 	彼は楽々と試験に通った。	He sailed through the examination.
 を 書く 	彼は楽々と英語を書く。	He writes English with ease.
 が 読める 	彼は楽に英語が読める。	He can read English easily.
 に なる 	彼は楽な姿勢で横になった。	He lay down in a comfortable position.
 を 弾く 	彼は楽しみにピアノを弾いている。	He plays the piano for his own amusement.
 を 忘れる 	彼は楽しみで我を忘れている。	He was beside himself with joy.
 に かける 	彼は学歴を鼻にかけている。	He boasts of his education.
 を 吹く 	彼は楽しそうに口笛を吹きながら運転していた。	He drove his car, whistling merrily.
 に 言う 	彼は学生並みに言えば勤勉です。	He is a diligent student, as students go.
 に 浮かされる 	彼は学生運動熱に浮かされている。	He is being carried away by a student movement.
 を 告げる 	彼は学生に別れを告げた。	He bade farewell to the students.
 を 立てる 	彼は学生に腹を立てた。	He was cross with his student.
 が 有る 	彼は学生に人気が有る。	He is popular with the students.
 と わかる を わかる 	彼は学生たちに彼の考えをわかってもらうことが困難だとわかった。	He found it hard to put his ideas across to his students.
 に 尊敬 	彼は学生たちに尊敬されたかった。	He wanted to be respected by the students.
 に 利用 	彼は学習する機会を最大限に利用するべきだ。	He should make the most of his chance to learn.
 に 利用 	彼は学習する機会を最大限に利用した。	He made the most of his chance to learn.
 と 思う と 言う 	彼は学者と言うよりむしろ小説家であると思う。	I think he is not so much a scholar as a novelist.
 と いう 	彼は学者というよりもむしろ詩人である。	He is not so much a scholar as a poet.
 と いう 	彼は学者というよりもむしろテレビタレントである。	He is not so much a scholar as a TV personality.
 と いう 	彼は学者というよりは教師だ。	He is more a teacher than a scholar.
 と おもう と いう 	彼は学者であるというよりもむしろ小説家であるとおもう。	I think he is not so much a scholar as a novelist.
 に 扱う 	彼は学者であり、そのように扱われるべきである。	He is a scholar, and ought to be treated as such.
 と 思う 	彼は学者だと思われている。	He is thought of as a scholar.
 に かける 	彼は学識を鼻にかけていたので人気が無かった。	He put on high airs with his learning, and he was not popular.
 に かける 	彼は学識を鼻にかけていた。	He put on airs with his learning.
 を 自慢 	彼は学識を自慢している。	He prides himself on his learning.
 を 自慢 	彼は学識を自慢しがちであった。	He was apt to boast of his knowledge.
 を 後悔 に 勉強 	彼は学校時代に勉強しなかったことを後悔している。	He regrets having neglected his studies in his school days.
 に なる を 卒業 	彼は学校を卒業するとすぐ留学することになっているそうです。	I hear he is to go abroad for study as soon as he graduates from school.
 に 留学 に なる を 卒業 	彼は学校を卒業するとすぐに留学することになっているそうです。	I hear he is to go abroad for study as soon as he graduates from school.
 を 卒業 	彼は学校を卒業して世の中で成功したがってた。	He was anxious to finish school and make his own way in the world.
 が 決まる を 卒業 	彼は学校を卒業したとき、もう就職が決まっていた。	His job had already been settled when he left school.
 を 設立 	彼は学校を設立した。	He set up the school.
 を 欠席 	彼は学校を欠席した。	He was absent from school.
 で いる を 休む 	彼は学校を休んでいる。	He is absent from school.
 を 買う 	彼は学校の売店で文房具を買った。	He bought some stationery at the school store.
 を 自慢 	彼は学校の成績を自慢していた。	He was proud of his school record.
 を 知る を 合わせる 	彼は学校の者を合わせたよりもっとよく物を知っていた。	He knew more than all the school put together.
 で いる に 住む 	彼は学校の近くに住んでいる。	He lives in the neighborhood of the school.
 に 謝る に 遅刻 	彼は学校に遅刻したことを先生に謝った。	He apologized to the teacher for coming to school late.
 に する に 遅刻 	彼は学校に遅刻したことがないのを誇りにしている。	He is proud of never having been late for school.
 に 遅刻 	彼は学校に遅刻しそうだ。	He is likely to be late for school.
 を つぶやく 	彼は学校に対する不満をつぶやいた。	He muttered complaints against the school.
 に 遭う に 行く 	彼は学校に行く途中で交通事故に遭った。	He had a traffic accident on his way to school.
 に 間に合う 	彼は学校に間に合った。	He was in time for school.
 を 教える 	彼は学校で歴史を教えていた。	He instructed students in history at school.
 に やる 	彼は学校で立派にやっている。	He is doing very well at school.
 を 教える 	彼は学校で生徒に歴史を教えていた。	He instructed students in history at school.
 で 教える 	彼は学校で教えるだけでなく小説も書いた。	Not only did he teach school, but he wrote novels.
 で 重んじる 	彼は学校で重んじられた。	He was made much of at school.
 を 教える 	彼は学校で英語を教えたかった。	He wanted to teach English at school.
 を 後悔 	彼は学校でもっと一生懸命しなかったことを後悔している。	He regrets not having worked harder at school.
 で 通す 	彼は学校ではクラスの首席で通した。	He remained at the top of the class at school.
 と する を とる 	彼は学校でいい成績をとろうとしていた。	He was seeking to do well at school.
 に 来る が 終わる 	彼は学校が終わる前にここに来た。	He came here before school was over.
 で いる に 住む 	彼は学校から目と鼻の先に住んでいる。	He lives within a stone's throw of the school.
 に 専心 	彼は学業に専心できない。	He is unable to concentrate on his academic work.
 に 曲がる 	彼は角で左に曲がった。	He turned to the left at the corner.
 を とる 	彼は確固たる態度をとった。	He had an assured manner.
 を 持つ 	彼は確固たる信念を持っている。	He has a firm belief.
 に 目立つ 	彼は確かに目立ちたがり屋だが、親切で寛大である。	True, he likes to show off, but he is kind and generous.
 と 思う 	彼は確かに正直だと思います。	I am sure of his honesty.
 が 足りる を 尽くす 	彼は確かに最善を尽くしたが、注意が足りなかった。	It is true that he did his best, but he was not careful enough.
 に 持つ 	彼は確かに金を約束の日に持ってくるでしょう。	No doubt he will bring the money on the appointed day.
 が ある 	彼は確かにハンサムで頭もいいかもしれないけど、どこか虫の好かないところがあるの。	Certainly he is handsome and intelligent, but there is something about him that I can't like.
 と 主張 	彼は核兵器は国防のために必要だと主張している。	He contends that nuclear weapons are necessary for national defense.
 を 飛び越える 	彼は垣根を飛び越えた。	He jumped over the hedge.
 に 入れる で 買う 	彼は街頭で買った絵を額縁に入れた。	He framed the picture he had bought on the street.
 に やせる 	彼は骸骨のようにやせている。	He's so thin that he looks like a skeleton.
 に 会う を 歩く 	彼は街を歩いていて、古い友達に会った。	While walking down a street, he ran into an old friend of his.
 に 会う を 出る 	彼は街を出ていく前に彼女に会うつもりだった。	He expected to have seen her before he went out of town.
 を あるきまわる 	彼は街をあるきまわった。	He was walking about in the town.
 を 歩く 	彼は街のあちこちを歩きまわった。	He walked about the streets.
 に 向かう 	彼は街に向かっているのではないようだ。	He doesn't seem to be heading for the town.
 を 知る が 破壊 	彼は街が破壊されていたという事実を知らなかった。	He was ignorant of the fact that the town had been destroyed.
 に 着く 	彼は概して８時半頃会社に着く。	As a rule, he arrives at the office about eight-thirty in morning.
 を する 	彼は咳払いをした。	He cleared his throat.
 に 溺れる に なる 	彼は害になるほど酒に溺れた。	He had taken to drinking more than was good for him.
 に なれる と 話す 	彼は外人と話すのになれている。	He is used to talking to foreigners.
 が かかる を する 	彼は外出の用意をするのにほとんど時間がかからなかった。	He took little time getting ready to go out.
 に 頼む を つける 	彼は外出するとき、家に気をつけてくれと私に頼む。	When he goes out, he asks me to keep an eye on his house.
 に 立ち寄る 	彼は外出するたびに、その本屋に立ち寄る。	Every time he goes out, he drops in at the bookstore.
 に 従事 	彼は外国貿易に従事している。	He is engaged in foreign trade.
 に なる に 従事 	彼は外国貿易に従事して２０年になる。	He has been engaged in foreign trade for twenty years.
 に 扱う 	彼は外国人だったので、そのように扱われた。	He was a foreigner and was treated as such.
 に 扱う 	彼は外国人だから、そのように扱わなければならない。	He is a foreigner, and ought to be treated as such.
 を 買う 	彼は外国車を買うために一生懸命働いた。	He worked very hard so he could buy a foreign car.
 に 通じる 	彼は外国事情に通じている。	He is well versed in foreign affairs.
 と 決心 	彼は外国へ行こうと決心した。	He decided to go abroad.
 を する 	彼は外国へ行く決心をしました。	He was determined to go abroad.
 が ある 	彼は外国へいったことがありません。	He has never been abroad.
 を 変える に 行く 	彼は外国に行くことについて考えを変えた。	He has changed his mind about going abroad.
 に 行く 	彼は外国に行きたがっている。	He is eager to go abroad.
 を 得る 	彼は外国で２年間研究する特典を得た。	He had the privilege of studying abroad for two years.
 を 送る 	彼は外交官として長年人生を送ってきた。	He has spent most of his working life as a diplomat.
 と わかる 	彼は外見が大層変わってしまったので、あなたには彼だとわからないでしょう。	His appearance has changed so much that you may well not recognize him.
 を 向ける 	彼は外の風景にあらゆる注意を向けた。	He addressed my full attention to the landscape outside.
 を 転げ落ちる 	彼は階段を転げ落ちた。	He tumbled down the stairs.
 を 上がる 	彼は階段を上がった。	He ascended the stairs.
 を 駆ける 	彼は階段を駆け上がった。	He ran up the stairs.
 と 上る 	彼は階段をゆっくりと上った。	He went up the steps slowly.
 と 上がる 	彼は階段をゆっくりと上がった。	He went up the steps slowly.
 を 見る 	彼は階段の上に恐ろしい顔を見た。	He saw a horrible face at the top of the stairs.
 を 主張 	彼は階級差別の廃止を主張した。	He advocated abolishing class distinctions.
 に おりる 	彼は階下におりてきた。	He came downstairs.
 を 計画 を 招待 	彼は開会式にはたくさんの客を招待することを計画するでしょう。	He will figure on inviting a lot of guests to the opening ceremony.
 と いう 	彼は絵葉書の見本が欲しいといった。	He asked for samples of picture postcards.
 に 掛ける 	彼は絵を壁に掛けた。	He hung a picture on the wall.
 を 描く 	彼は絵を描くのが好きだ。	He is fond of painting.
 が ある を 見る 	彼は絵を見る目がある。	He has an eye for art.
 を かく 	彼は絵をかいている。	He is drawing a picture.
 に 決める に 行く 	彼は絵の勉強のために、パリに行くことに決めた。	He decided to go to Paris for the purpose of studying painting.
 が ある 	彼は絵の才能がある。	He has an aptitude for painting.
 が 利く 	彼は絵には目が利く。	He has a sharp eye for painting.
 に 知る 	彼は皆に知られている。	He is known to everybody.
 に 尊敬 	彼は皆に尊敬されている。	He is respected by everyone.
 を 拾い上げる 	彼は灰皿を拾い上げた。	He picked up the ash-tray.
 に 決める を 買う 	彼は海辺の別荘を買うことに決めている。	He is bent on buying the seaside villa.
 を 結晶 	彼は海水から塩を結晶させて取り出した。	He crystallized salt from seawater.
 を 楽しむ 	彼は海底で新しい生活を楽しんだ。	He enjoyed a new life under the sea.
 に 適応 が わかる を 退役 	彼は海軍を退役してみると陸上の生活に適応するのが難しいことがわかった。	When he left the navy, he found it hard to adjust to life ashore.
 に 歩く 	彼は海岸沿いに歩いた。	He walked along the shore.
 を あきらめる 	彼は海外旅行をあきらめた。	He gave up going abroad.
 が ある 	彼は海外旅行の経験がある。	He has experience of foreign travel.
 を 溜める 	彼は海外旅行のため金を溜めている。	He is saving money for a trip abroad.
 を する 	彼は海外留学をしただけのことはあった。	He did not study abroad for nothing.
 に 行く 	彼は海外に行くそうです。	It is said that he will go abroad.
 と 決心 で 勉強 	彼は海外で勉強しようと決心した。	He made up his mind to study abroad.
 を 怖がる 	彼は海を怖がる。	He's afraid of the sea.
 を 渡る 	彼は海を渡った。	He crossed over the sea.
 に 乗る 	彼は海まで馬に乗った。	He rode a horse to the sea.
 を 向く 	彼は海の方を向いた。	He faced toward the sea.
 で いる に 住む 	彼は海のすぐ近くに住んでいる。	He lives within a stone's throw of the sea.
 を する 	彼は改心する決心をした。	He resolved to turn over a new leaf.
 を つとめる を する 	彼は怪我をした選手の代りをつとめた。	He substituted for the injured player.
 で 苦しむ 	彼は怪我からくる激しい痛みで苦しんだ。	He suffered terrible pain from his injuries.
 で 死ぬ 	彼は怪我がもとで死んだ。	He died from wounds.
 に 向かう 	彼は快方に向かっている。	He is getting better.
 に 過ごす 	彼は快適に過ごしている。	He lives comfortably.
 を する 	彼は快適な暮らしをしている。	He lives in comfort.
 を もらう 	彼は快適な生活のできる給料をもらっている。	His salary enables him to live in comfort.
 を 求める 	彼は快楽だけを求めて生きている。	He lives for nothing but pleasure.
 を とりかえる と 要求 	彼は壊れた所をとりかえてくれと要求した。	He demanded a replacement for the broken part.
 と する を くっつける 	彼は壊れた花瓶の破片をくっつけようとした。	He tried to put the fragments of a broken vase together.
 を 修理 	彼は壊れたテーブルを修理した。	He fixed the broken table.
 を 見つける 	彼は壊れたカメラを見つけた。	He found a broken camera.
 を 挟む 	彼は会話の最中に口を挟むことがよくある。	He often breaks into the middle of a conversation.
 を 訪れる 	彼は事務所を訪れたようだった。	It seemed that he had visited the office.
 に 話す を 代表 	彼は会社を代表して、私に話してくれた。	He spoke to me on behalf of the company.
 で 言う を 辞める 	彼は会社を辞めると本気で言った。	He said in earnest that he would quit the company.
 を 設立 	彼は会社を設立した時、まだ１０代だった。	He was still in his teens when he founded a company.
 を く 	彼は会社をくびになったんだけど、わざわい転じて福となすで、見事独立したから偉いよ。	His old company gave him the shaft. But I admire the way he turned bad luck into good and did even better with his own business.
 を 出す に 抗議 	彼は会社の方針に抗議して辞表を出した。	He submitted his resignation in protest of the company's policy.
 で 旅行 	彼は会社の費用で旅行した。	He traveled at the expense of the company.
 が もらえる を 上げる を 取る と 期待 	彼は会社の売上の半分以上を取ってくるという営業成績を上げたので、彼は相当なボーナスがもらえるだろうと期待した。	He brought in over half of his company's sales, so he expected to be given a piece of the pie.
 を 開ける 	彼は会社の帳簿に穴を開けた。	He embezzled the money from his office.
 を 始める 	彼は会社の顧問弁護士としての生涯を始めた。	He set out on his career as a corporation lawyer.
 を つける 	彼は会社の金に手をつけた。	He pocketed the company's money.
 で 行く 	彼は会社に車で行く。	He goes to the office by car.
 を 認める に 勤める 	彼は会社に勤めて２年も経たないうちに、語学の力を認められた。	He had not been employed by the company two years before his linguistic abilities were recognized.
 を 得る 	彼は会社で重要な地位を得た。	He got an important position in the company.
 を 占める 	彼は会社で重要な地位を占めている。	He occupies a prominent position in the firm.
 に ある 	彼は会社で高い地位にあります。	He holds a high position at the company.
 と 提案 	彼は会合を月曜まで延期しようと提案した。	He suggested that the meeting be put off till Monday.
 を 欠席 	彼は会合を欠席した。	He didn't attend the meeting.
 と 思う に 遅刻 	彼は会合に遅刻すると思います。	I imagine he will be late for the meeting.
 を 取り消す に 出席 	彼は会合に出席するという約束を取り消した。	He canceled the appointment to attend the meeting.
 に 出る 	彼は会合に出たり出なかったりだ。	He attends meetings off and on.
 に 間に合う 	彼は会合に間に合わないだろう。	He won't be in time for the meeting.
 と 決める 	彼は会合にはいかないと決めた。	He decided not to go to the meeting.
 を つける を 混乱 	彼は会議を混乱させないように気をつけた。	He was careful not to disrupt the meeting.
 が ある に 遅刻 	彼は会議に遅刻する傾向がある。	He tends to be late for meetings.
 に 出席 	彼は会議に出席しなかった。	He didn't attend the meeting.
 で 質問 	彼は会議で質問する前に事実を全部握っていた。	He armed himself with all the facts before asking questions at the meeting.
 を わかる 	彼は会議で自分の考えをわかってもらうのに苦労した。	He had a hard time making himself understood at the meeting.
 と 提案 	彼は会議では禁煙しようと提案した。	He suggested we should stop smoking at the meeting.
 に 制限 	彼は会員数を２０に制限した。	He limited the membership to twenty.
 を 欠席 	彼は会議を欠席した。	He didn't attend the meeting.
 を 持つ 	彼は会員の特典を持っている。	He has the privileges of membership.
 で でる 	彼は会に病気ででられなかった。	He couldn't attend the meeting because he was sick.
 を 入れる に 出席 	彼は会に出席できないと電話を入れてきた。	He called in to say he could not attend the meeting.
 に 出席 	彼は会に出席した。	He presented himself at the meeting.
 に 話しかける 	彼は会う人ごとに話しかけた。	He spoke to whomever he met.
 に 言う 	彼は会うといつも「こんにちは」と私に言う。	He always says "Hello" when I see him.
 を する 	彼は会うたびに車の自慢をする。	Every time he meets me, he brags about his car.
 を 供給 	彼は餓えたものに食物を供給した。	He furnished the hungry with food.
 に 生まれつく に なる 	彼は画家になるように生まれついていた。	He was born to be a painter.
 を 生かす に なる 	彼は画家になって芸術的な天分を生かした。	He turned his artistic gifts to good account by becoming a painter.
 が ある 	彼は画家として大変な才能がある。	He has a great talent as a painter.
 で わかる 	彼は画家だった、彼の外見でわかったのだが。	He was a painter, as I knew from his appearance.
 に 来る 	彼は我慢の限界に来ている。	He had reached the limits of his patience.
 を 述べる 	彼は我々全員に感謝の言葉を述べた。	He expressed his thanks to us all.
 を 無視 	彼は我々の要請を無視しなかったし、彼女もしなかった。	He did not ignore our request, and neither did she.
 を からかう 	彼は我々の無知をからかった。	He made fun of our ignorance.
 を 無視 	彼は我々の忠告を無視した。	He took no notice of our warning.
 を 聞きいれる 	彼は我々の忠告を聞きいれなかった。	He failed to follow our advice.
 を 貸す 	彼は我々の忠告に耳を貸さなかった。	He turned a deaf ear to my advice.
 が 出来る に 歌う 	彼は我々の誰よりも上手に歌うことが出来る。	He can sing better than any of us.
 を 裏切る 	彼は我々の信頼を裏切った。	He abused our trust.
 に 値する 	彼は我々の称賛に値する。	He is worthy of our praise.
 を かける 	彼は我々の決定に圧力をかけた。	He brought pressure to bear on our decision.
 を 拒否 	彼は我々の記者会見の申し出を拒否した。	He refused our offer to arrange a press conference.
 に そう 	彼は我々の期待にそわなかった。	He did not live up to expectations.
 に 訴える 	彼は我々の感情に訴えた。	He appealed to our emotions.
 を 果たす 	彼は我々の科学研究に大変重要な役割を果たした。	He played a very important part in our scientific research.
 で いる に 住む 	彼は我々の家から２軒隣に住んでいる。	He lives next door but one to us.
 を 貸す 	彼は我々の援助の要請に全く耳を貸さなかった。	He refused to listen to our request for help.
 を 知る 	彼は我々の意図を知っているべきだ。	He should be apprised of our intentions.
 に 入れる を 自慢 	彼は我々のフットボールチームに入れたことを自慢している。	He prides himself on having been accepted into our football team.
 で いる に すむ 	彼は我々のとなりにすんでいる。	He lives next door to us.
 を 与える 	彼は我々に必要なものすべてを与えてくれた。	He provided us with everything we needed.
 を 告げる 	彼は我々に丁寧に別れを告げた。	He took a polite leave of us.
 を かける 	彼は我々に少なからぬ面倒をかけた。	He has given us not a little trouble.
 を 許す 	彼は我々に自分のヨットの使用を許した。	He conceded us the use of his yacht.
 と いう 	彼は我々に幸あれといった。	He sent us his blessing.
 を 持ち出す 	彼は我々に急に新しい要求を持ち出した。	He sprang a new request on us.
 を する 	彼は我々に歓迎の挨拶をした。	He bade us welcome.
 を 隠す 	彼は我々に何かを隠している。	I think he is holding something back from us.
 を 申し出る 	彼は我々に援助を申し出た。	He offered his help to us.
 を 約束 	彼は我々に援助を約束した。	He promised us his assistance.
 で くる と 頼む 	彼は我々にどうか助けてくれと頼んできた。	He entreated us help him.
 を する に 忠告 	彼は我々にそれをしないように忠告した。	He advised us against doing it.
 に 入る と 警告 	彼は我々にその部屋に入るなと警告した。	He warned us not to enter the room.
 を 守る 	彼は我々にそのルールを守るように強く命じた。	He urged us to obey the rule.
 を する 	彼は我々にアフリカでの経験の詳細な報告をしてくれた。	He gave us a detailed account of his experiences in Africa.
 に 行く 	彼は我々と映画に行きたがっている。	He wants to come along with us to the movie.
 を する に 慶ぶ 	彼は我々と一緒に慶んでそれをした。	He did it with us all with pleasure.
 を 裏切る に 教える に 居る 	彼は我々がどこに居るのかを敵に教え、我々を裏切った。	He betrayed us by telling the enemy where we were.
 に 出席 を 代表 	彼は我が社を代表してその会議に出席した。	He represented our company at the conference.
 に 違反 	彼は我が国の法律に違反した。	He committed an offense against our laws.
 と 考える 	彼は我が国で最も偉大な科学者のうちの一人だと考えられている。	He is considered one of the greatest scientists in our country.
 と 論じる を 結ぶ に 賛成 	彼は我が国がその国と同盟を結ぶのに賛成すべきだと論じた。	He argued for our forming the alliance with that nation.
 に なる 	彼は過労の結果病気になっている。	He's suffering from the effects of overwork.
 を 侮辱 	彼は我がチームを侮辱した。	He insulted our team.
 に 疲れる 	彼は過労のために疲れている。	He is tired from overwork.
 で 死ぬ 	彼は過労のせいで死んだ。	He died from overwork.
 に なる 	彼は過労で病気になった。	His overwork brought on an illness.
 で 伸びる 	彼は過労で伸びている。	He has been exhausted from overwork.
 に なる 	彼は過労が原因で病気になった。	He got sick from overwork.
 と 思い出す 	彼は過去の楽しかったことをあれこれと思い出していた。	He dwelt on the pleasure of the past.
 を 悟る 	彼は過ちを悟った。	He saw that he was wrong.
 を 点検 	彼は課長に書類を点検させられた。	He was made to check his papers by the chief.
 を 下ろす 	彼は荷物を下ろした。	He put down his burden.
 に 置く 	彼は荷物を下に置いた。	He put the luggage down.
 を 落とす 	彼は花瓶を落とした。	He dropped a vase.
 が みこむ を 見る 	彼は花壇の昆虫を見るためにかがみこんだ。	He bent over to see insects in the flowerbed.
 を 知る 	彼は花についてたくさんのことを知っている。	He knows a lot about flowers.
 を 持つ 	彼は花でいっぱいの大きな籠を持っています。	He has a large basket full of flowers.
 を 消し止める 	彼は火事を消し止めた。	He extinguished the fire.
 を 揺する と 言う 	彼は火事だと言って僕を揺すって起こした。	He shook me awake, shouting, "A fire!"
 を 説明 	彼は火の起こしかたを説明しました。	He explained how to make a fire.
 に なる 	彼は歌手として成功し、とても人気者になった。	He had made good as a singer and he became very popular.
 を 歌う 	彼は歌を歌うのがうまい。	He is a good singer.
 を 楽しむ を 歌う 	彼は歌を歌って子供たちを楽しませた。	He amused the children by singing.
 を 歌う 	彼は歌を歌いながらやって来た。	He came singing a song.
 が ある 	彼は歌がうまいので大変人気がある。	He is very popular in that he is a good singer.
 と 思う に する 	彼は歌うことを職業にしたいと思っていた。	He wanted to make singing a career.
 を する 	彼は歌いながら仕事をした。	He sang while working.
 に 歌わす 	彼は歌いたくなかったが、彼らに歌わされた。	He didn't like to sing but they made him sing.
 を やる 	彼は暇なときにそれをやった。	He did it at his leisure.
 に 利用 	彼は暇な時間を最大限に利用した。	He made the most of his free time.
 に 行く 	彼は暇だったら、魚釣りに行っていただろう。	If he had been free, he would have gone fishing.
 と いう に なる 	彼は科学者になりたいといった。	He said he wanted to be a scientist.
 に なる 	彼は科学者になるために一生懸命勉強した。	He studied very hard to become a scientist.
 を あげる 	彼は科学者として名声をあげた。	He won eminence as a scientist.
 に 専念 	彼は科学の研究に専念した。	He applied himself to this scientific study.
 に 熱中 	彼は科学の仕事に熱中している。	He is absorbed in scientific work.
 を 示す 	彼は科学には全然興味を示さない。	He doesn't show any interest in science.
 に なる 	彼は家庭の事情でやむを得ず教師になった。	His family circumstances were such that he became a teacher out of necessity.
 を たちのく 	彼は家賃をだいぶ滞納し、そのためアパートをたちのかされた。	He was way behind on his rent. As a result, he was evicted from his apartment.
 を 養う 	彼は家族を養わなければならない。	He has a family to provide for.
 に 働く を 養う 	彼は家族を養うために懸命に働いている。	He is working hard to support his family.
 を 養う 	彼は家族を養うために一生懸命働かなくてはいけない。	He has to work hard in order to support his family.
 が ある を 養う 	彼は家族を養うだけの収入がある。	He has a sufficient income to support his family.
 に 移り住む を 捨てる 	彼は家族を捨ててタヒチ島に移り住んだ。	He abandoned his family and went to live in Tahiti.
 を 扶養 	彼は家族を扶養する。	He provides for his family.
 を 捨てる 	彼は家族を捨てた。	He abandoned his family.
 を 捨てる 	彼は家族を捨てて、外国へ行ってしまった。	He deserted his family and went abroad.
 を 起こす 	彼は家族を起こさないようなそっと入ってきた。	He came in quietly in order not to wake the family.
 を 喜ぶ 	彼は家族を喜ばせようという気持ちでいっぱいだ。	He is full of anxiety to please his family.
 を 撮る 	彼は家族の写真を撮った。	He took a photograph of the family.
 に 暮らせる 	彼は家族の者が楽に暮らせるように一生懸命働いている。	He works hard in order to keep his family in comfort.
 が 出来る 	彼は家族のまねが出来る。	He can imitate the rest of the family.
 を する 	彼は家族のために料理をするのが好きだ。	He likes to cook for his family.
 に 乗り込む を 告げる 	彼は家族に別れを告げて乗り物に乗り込んだ。	He took leave of his family and got on board.
 を 告げる に 搭乗 	彼は家族に別れを告げ、ニューヨーク行きの飛行機に搭乗した。	He took leave of his family and got on board the plane for New York.
 と 泣く に 会う 	彼は家族に会うとすぐにわっと泣き出した。	No sooner had he met his family than he burst into tears.
 を する 	彼は家族に引っ越しの用意をさせた。	He prepared his family for the move.
 に 囲む 	彼は家族に囲まれて坐っていた。	He sat surrounded by his family.
 を 与える 	彼は家族に衣食を与えた。	He provided food and clothes for his family.
 に 旅行 	彼は家族と一緒にハワイに旅行した。	He traveled to Hawaii with the family.
 と 離れる 	彼は家族と離れて暮らしている。	He lives apart from his family.
 を する 	彼は家出をした。	He ran away from home.
 を 継ぐ 	彼は家業を継いだ。	He succeeded to the family business.
 を 出す を 売る 	彼は家を売る広告を出した。	He advertised his house for sale.
 に 出す を 売る 	彼は家を売りに出した。	He put up his house for sale.
 を 売る 	彼は家を売ったそうだ。	I hear that he sold his house.
 を 調べる を 買える 	彼は家を買える可能性を調べた。	He looked into the possibility of buying a house.
 が ある を 買う 	彼は家を買う余裕がある。まして自動車は買える。	He can afford to buy a house, to say nothing of a car.
 を 買う を 研究 	彼は家を買う可能性を研究していた。	He was looking into the possibility of buying a house.
 を 出る 	彼は家を出て行ったばかりです。	He has just left home.
 を 出る 	彼は家を出て、二度と帰らなかった。	He left home never to return.
 を 手放す 	彼は家を手放したくなかった。	He didn't want to part with his house.
 を 手放す 	彼は家を手放さなくてはならなかった。	He had to part with his house.
 を 買う を 建てる 	彼は家を建てるつもりでその土地を買った。	He bought the land with the plan to build a house on it.
 を 買う を 建てる 	彼は家を建てる目的でその土地を買った。	He bought the land for the purpose of building his house on it.
 を 買う を 建てる 	彼は家を建てるために郊外に土地を買った。	He has bought a lot in the suburbs with a view to building a house.
 を 買う を 建てる 	彼は家を建てるためにその土地を買った。	He bought the land for the purpose of building a house on it.
 で 売る 	彼は家を５万ドルで売った。	He sold his house for 50000 dollars.
 を でる 	彼は家をでた。	He has left his family.
 と 航行 	彼は家へと航行し始めた。	They began to sail to their home.
 を 変える 	彼は家の内装を変えた。	He made over the interior of his house.
 に 調べる を 買う 	彼は家の耐久性を買う前に調べた。	He checked the durability of the house before buying it.
 を 取り除く 	彼は家の前の道から雪を取り除いた。	He cleared the road in front of his house of snow.
 を 見る 	彼は家の周りを見た。	He looked about the house.
 で いる に 住む 	彼は家の近くに住んでいる。	He lives near my house.
 を 壊す 	彼は家の屋根を壊された。	He had his roof damaged.
 を 出す 	彼は家に手紙を出した。	He mailed a letter home.
 に 向かう 	彼は家に向かった。	He made for home.
 が 見える に 居る 	彼は家に居るに違いない。彼の車庫に車が見えるから。	He must be at home. I see his car in his garage.
 に 寄る に 帰る 	彼は家に帰る途中パン屋に寄った。	He called at the baker's on the way home.
 に 帰る 	彼は家に帰ると本を十冊読む。	He reads 10 books when he returns to the house.
 に 果てる に 帰る 	彼は家に帰った時には疲れ果てていた。	He was worn out when he got home.
 に 帰る 	彼は家に帰りたくてうずうずしていた。	He was bursting to go home.
 に 帰る 	彼は家に帰りたくてむずむずしていた。	He was burning to go home.
 と 思う に 帰る 	彼は家に帰ったと思います。	I suppose he's gone home.
 を かける 	彼は家に火災保険をかけた。	He insured his house against fire.
 と する に 押し入る 	彼は家に押し入ろうとした。	He tried to force an entrance into the house.
 に もどる 	彼は家にもどった。	He went back home.
 に いる 	彼は家にいるか。	Is he at home?
 に いる 	彼は家にいないでしょうね。	He isn't at home, is he?
 に いる 	彼は家にいた。	He was at home.
 で いる で くつろぐ 	彼は家でくつろいでいます。	He felt at home.
 を みる 	彼は家から出かけるところをみられました。	He was seen going out of the house.
 を 運ぶ 	彼は家から駅までたくさんの荷物を運ばなければならなかった。	He had to carry many loads from the house to station.
 を 見る 	彼は家からでてくるのを見られた。	He was seen to come out of the house.
 に いる 	彼は夏中ずっと長野にいた。	He stayed in Nagano throughout the summer.
 を やる 	彼は夏は花に毎日水をやる。	He waters the flowers every day in summer.
 を いやがる を 締める 	彼は夏の熱い時期にネクタイを締めるのをいやがる。	He hates wearing a tie during the summer heat.
 を 組織 	彼は夏のロックフェスティバルを組織した。	He organized a summer rock festival.
 に 泳ぐ 	彼は夏に泳ぐのが好きだ。	He likes swimming in summer.
 を 重んじる 	彼は何物にもまして名誉を重んじる。	He values honor above anything else.
 を 送る 	彼は何年も悲惨な生活を送らなければならなかった。	He had to lead a miserable life for many years.
 と 別れる 	彼は何年も前にやむを得ない事情のため、彼女と別れなければなりませんでした。	He had to part from her owing to unavoidable circumstances many years ago.
 に 見える 	彼は何日間も食べてないように見えた。	He looked as if he hadn't eaten for days.
 で いる 	彼は何日も何も食べないでいることがよくある。	He often goes without food for days.
 に 過ごす 	彼は何日も何も食べずに過ごさねばならなかった。	He had to go without food for days.
 を つく 	彼は何度も私に嘘をついてきた。	He has lied to me again and again.
 に 振り向く 	彼は何度も私たちに振り向き、歩き回りました。	He looked back at us many times and walked away.
 が ある に 行く 	彼は何度もヨーロッパに行ったことがある。	He has been to Europe many times.
 を 叩く 	彼は何度もドアを叩いたが答えはなかった。	He knocked at the door again and again, but there was no answer.
 と する を やめる 	彼は何度かたばこをやめようとしたがだめだった。	He tried to give up smoking several times, but failed.
 に 口述 	彼は何通かの手紙を秘書に口述した。	He dictated several letters to his secretary.
 を 書く 	彼は何人かの友人に手紙を書いています。	He is writing to some friends of his.
 で いる に 住む 	彼は何処に住んでいるのですか。	Where does he live?
 に 行く 	彼は何処に行ったのですか。	Where did he go?
 を 持つ 	彼は何十冊もの日本に関する本を持っている。	He has dozens of books about Japan.
 を 眺める 	彼は何時間も座って海を眺めたものだった。	He would sit and look at the sea for hours.
 を 見る 	彼は何時間も座って海を見ていることがよくある。	He will often sit and look at the sea for hours.
 と 言う に 来る 	彼は何時に来ると言いましたか。	When did he say he would come?
 に 戻る 	彼は何時に戻りますか。	When do you expect him back?
 を 要求 	彼は何時に君の返事を要求したのか。	What time did he ask for your response?
 に 走る を 知る 	彼は何事も程々という事を知らず、いつも極端に走ってしまう。	He is the kind of man who cannot do anything in moderation, but always goes to extremes.
 を 読む 	彼は何事も起こらなかったのように本を読み続けた。	He went on reading the book as if nothing had happened.
 を 読む 	彼は何事もなかったように本を読み続けた。	He went on reading the book as if nothing had happened.
 に 話す 	彼は何事もなかったかのように話し続けた。	He went on talking as though nothing had happened.
 を 読み出す 	彼は何事もおこらなかったかのように本を読み出した。	He went on reading the book as if nothing had happened.
 に する に つける 	彼は何事につけても自分の思い通りにした。	He had his own way over everything.
 と する に する 	彼は何事においても自分の思いどおりにしようとする。	He will have his own way in everything.
 に 振る舞う 	彼は何事においてもいつも思い通りに振る舞っている。	He is always taking his own way in anything.
 を 目指す 	彼は何を目指しているのですか。	What is he aiming at?
 を 答える 	彼は何を答えてよいか考えた。	He reflected on what answer to make.
 を 追う 	彼は何を追っているのですか。	What is he running after?
 が 通る を 言う 	彼は何を言っているんだ。彼の言うことは全く意味が通ってないよ。	What is he talking about? It just doesn't make sense.
 を 見物 	彼は何を見物したのか。	What did he look up?
 を 求める 	彼は何を求めているのですか。	What is he after?
 を 求める 	彼は何を求めているのか。	What is he after?
 で いる を 企む 	彼は何を企んでいるんだ。	What is he up to?
 と する を やる 	彼は何をやろうとしていたのか。	What was he up to?
 を やる 	彼は何をやっても上手くやる。	He makes good in everything he does.
 を やる 	彼は何をやってもうまくいく。	He is successful in everything.
 を ねらう 	彼は何をねらっているのだろう。	What is he aiming at?
 を する 	彼は何をするにも消極的だ。	He is passive in everything.
 を する 	彼は何をすべきか当惑した。	He was at a loss what to do.
 と する を しでかす 	彼は何をしでかそうとしているのだろう。	What is he doing?
 を する 	彼は何をしている人ですか。	What is he?
 と 思う を する 	彼は何をしている人だと思いますか。	What do you think he is?
 を する 	彼は何をしたいのですか。	What does he want to do?
 を 提案 	彼は何らかの解決策を提案しましたか。	Did he propose any solutions?
 を する 	彼は何をしたいのかに関してはっきりしていないようだった。	He seemed vague about what he wanted to do.
 で いる を 頼む 	彼は何も伝言を頼んでいなかった。	He hasn't left any message.
 に 思う 	彼は何も成し遂げられないように思われた。	He never seemed to accomplish anything.
 を たてる 	彼は何も言わなかった。それで彼女は腹をたてた。	He said nothing, which made her angry.
 を 言う と いう 	彼は何も見なかったといっているが、彼が真実を言っているとは思えない。	He says that he saw nothing. However, I don't believe what he says is the truth.
 を する 	彼は何もなかったような顔をして笑っていた。	He was smiling as if nothing had happened to him.
 が ある 	彼は何もすることがありません。	He has nothing to do.
 を 好む を する 	彼は何もしないよりは仕事をするほうを好んだ。	He preferred working to doing nothing.
 に 座る 	彼は何もしないでよく何時間もここに座っていたものだった。	He would often sit here for hours doing nothing.
 を 見る を する を 準備 	彼は何の準備もしてないのではないかと、ちょっと心配しています。私は彼が資料を準備してプレゼンテーションをしたのを見たことがないものですから。	I am a little bit afraid that he will not prepare anything because I have not seen a presentation of his with presentation material.
 で 渡る を 泳ぐ 	彼は何の苦も無く川を泳いで渡った。	He had no difficulty swimming across the river.
 に 帰る 	彼は何のあいさつもなしに帰ってしまった。	He returned home without telling us.
 を 使う 	彼は何と失礼な言葉を使うのでしょう。	What rude language he uses!
 に 暮れる と 言う 	彼は何と言ってよいか途方に暮れた。	He was at a loss for a word.
 と 言う 	彼は何と言ってよいのやらわからなかった。	He did not know what to say.
 と 言う 	彼は何と言ってよいかわからなかった。	He did not know what to say.
 と 言う 	彼は何と言いましたか。	What did he say?
 が 出来る に 着く 	彼は何とか暗くなる前に家に着くことが出来た。	He managed to get home before dark.
 に 間に合う 	彼は何とか授業に間に合った。	He managed to be on time for class.
 と いう 	彼は何というかしら。	I wonder what he will say.
 を 話す 	彼は何て上手に日本語を話すんだ。	What a good speaker of Japanese he is!
 を つける 	彼は何でも僕のすることに文句をつける。	He finds fault with everything I do.
 に 話す 	彼は何でも知っているように話す。	He talks as if he knew everything.
 と 思う 	彼は何でも知っていると思っているが、実際はひどく無知である。	He thinks he knows everything but, as a matter of face, he is very ignorant.
 に 話す 	彼は何でも知っているかのように話す。	He talks as though he knew everything.
 を する 	彼は何でも知っているかのような話し方をする。	He talks as if he knew everything.
 が ある に 言う 	彼は何でも大げさに言う傾向がある。	He has a tendency toward exaggeration.
 を 信頼 	彼は何でも打ち明けて相談するほど兄を信頼していない。	He didn't trust his brother enough to confide in him.
 と する に する 	彼は何でも自分の思い通りにしようとする。	He will have his own way in everything.
 で する 	彼は何でも自分でするのが好きだ。	He likes to do everything for himself.
 が 出来る に 行う 	彼は何でも意のままに行うことが出来た。	He was able to do everything at will.
 を 立てる 	彼は何でもないことに時として腹を立てる。	He sometimes loses his temper for nothing.
 が ある 	彼は何でもやりすぎる傾向がある。	He tends to do everything to excess.
 に 理解 	彼は何でもすぐに理解する。	He understands everything right on the spot.
 を 放浪 	彼は何ヶ月もヨーロッパを放浪してきた。	He has been wandering over Europe for months.
 を 歩き回る と 思う 	彼は何か買おうと思って店の中を歩き回った。	He went about the store looking for something to buy.
 で いる 	彼は何か悩んでいるようだ。	He seems to be worried about something.
 が 起こる 	彼は何が起こるのかと心配だった。	He was afraid about what was going to happen.
 が 起こる に 記述 	彼は何が起こったのか正確に記述した。	He described exactly what happened.
 が ある に かける 	彼は何か気にかけることがあるようだ。	He seems to have something on his mind.
 を 提案 	彼は何か解決策を提案しましたか。	Did he propose any solutions?
 と する を 隠す 	彼は何かを隠そうとしていると、私はふと思った。	It occurred to me that he was trying to conceal something.
 に 凝る を やる 	彼は何かをやり出すとそれに凝る性質です。	When he begins to do anything, he devotes himself to it.
 を する 	彼は何かスポーツをしますか。	Does he do any sports?
 と する を する 	彼は何かいたずらをしようとしている。	He is up to some monkey business.
 に 専心 	彼は化学の研究に専心していた。	He devoted himself to the study of chemistry.
 に いばる 	彼は下のものにいばっている。	He is haughty to his juniors.
 を 見下ろす 	彼は下の方の谷を見下ろした。	He looked down at the valley below.
 に 行く 	彼は音楽会に行くつもりだ。	He is going to the concert.
 が 終わる 	彼は音楽会が終わるまでには到着しなかった。	He didn't arrive until the concert was over.
 を 立てる 	彼は音楽家として身を立てた。	He has established himself as a musician.
 を 勉強 	彼は音楽を勉強するためにオーストリアへ行った。	He went to Austria for the purpose of studying music.
 を 書く を 聞く 	彼は音楽を聞きながら手紙を書いた。	He wrote a letter, listening to music.
 を 勉強 	彼は音楽を勉強するためにイタリアへ行った。	He went to Italy in order to study music.
 を 聞く 	彼は音楽を聞いていた。	He was listening to music.
 に 座る を 聴く 	彼は音楽を聴くために、椅子に座って落ち着いた。	He settled down in his armchair to listen to the music.
 を 紛らす を 聴く 	彼は音楽を聴いて気を紛らした。	He diverted himself by listening to music.
 を 演奏 	彼は音楽を演奏しています。	He is playing music.
 が わかる 	彼は音楽の良し悪しがわからない。	He's no judge of music.
 に 行く 	彼は音楽の勉強のため、イタリアに行った。	He has gone to Italy to study music.
 を もつ 	彼は音楽の素晴らしい才能をもっている。	He has a remarkable aptitude for music.
 に 専念 	彼は音楽の研究に専念した。	He applied himself to the study of music.
 に なる 	彼は音楽に夢中になっている。	He is absorbed in music.
 が ある 	彼は音楽に興味があります。	He is interested in music.
 に ふける 	彼は音楽にふけっている。	He is given to music.
 が ある 	彼は音楽にとても興味がありそうだった。	He seemed to be very keen on music.
 に 入る 	彼は音楽クラブに入っている。	He belongs to the music club.
 が わかる 	彼は音楽がわかる。	He has an ear for music.
 を 抱きしめる 	彼は温かく息子を抱きしめた。	He embraced his son warmly.
 に すぎる 	彼は臆病者にすぎない。	He is nothing more than a coward.
 と いう 	彼は臆病というより内気だ。	He is more shy than timid.
 と 非難 	彼は臆病だと非難された。	He was accused of cowardice.
 を 折る 	彼は屋根から落ちて、さらに悪い事に足を折った。	He fell down from the roof, and what made the matter worse, broke his leg.
 に 落ちる 	彼は屋根からまっさかさまに落ちた。	He fell from the roof head over heels.
 と 言う 	彼は億万長者と言われている。	It is said that he is a billionaire.
 で いる に 住む 	彼は黄色いあの家に住んでいる。	He lives in that yellow house.
 を 愛読 	彼は鴎外を愛読している。	Ogai is his favorite author.
 を 備える 	彼は王者の風格を備えている。	He carries himself with the majesty of a king.
 を 継ぐ 	彼は王位を継ぐだろう。	He will succeed to the throne.
 を 引く 	彼は王の血を引いている。	He is of royal blood.
 を 作り上げる 	彼は王についての物語を作り上げた。	He made up a story about the king.
 で 名づける に ちなむ 	彼は王にちなんで名づけられた。	He was named after the king.
 が できる 	彼は殴られて青あざができた。	He was beaten black and blue.
 で 通勤 	彼は横浜から東京へ電車で通勤している。	He commutes from Yokohama to Tokyo by train.
 に 乗る 	彼は往復ともタクシーに乗った。	He took a taxi both ways.
 に する 	彼は奥さんを大事にすべきだ。	He ought to take good care of his wife.
 が ある 	彼は奥さんの２倍の体重があります。	He is twice as heavy as his wife.
 に 劣る 	彼は奥さんに劣らず料理がうまい。	He can cook as well as his wife.
 に 飼い慣らす 	彼は奥さんに飼い慣らされてしまった。	He has been tamed by his wife.
 と つき合う に 隠れる 	彼は奥さんに隠れて秘書のひとりとつき合っている。	He is seeing one of his secretaries behind his wife's back.
 が 上がる 	彼は奥さんには頭が上がらない。	He is no match for his wife.
 を 縫う 	彼は奥さんにシャツを縫ってもらった。	He got his wife to mend his shirt.
 を 殴る を する 	彼は奥さんと口論をしたかもしれないが、奥さんを殴ったはずが無い。	He may have argued with his wife, but he can't have hit her.
 と いう が 妊娠 	彼は奥さんが妊娠したといわれてびっくりした。	He was caught off guard when his wife announced they were going to have a baby.
 を そそぐ 	彼は汚名をそそいだ。	He vindicated his honor.
 と いう が ある 	彼は汚職と何らかの関係があるといわれています。	He is said to have something to do with the political scandal.
 に 持つ 	彼は鉛筆を手に持った。	He took a pencil in his hand.
 に 置く 	彼は鉛筆を机の上に置いた。	He put down the pencil on the desk.
 が ある を なめる 	彼は鉛筆をなめるくせがある。	He has a habit of sucking his pencil.
 を 買う 	彼は鉛筆やノートや辞書などを買った。	He bought pencils, notebooks, dictionaries and so on.
 を 描く 	彼は鉛筆で真っ直ぐな線を描いた。	He drew a straight line with his pencil.
 を 見つける 	彼は遠方に船を見つけた。	He caught sight of a ship in the distance.
 を 見る 	彼は遠くに明かりを見た。	He saw a light far away.
 を さける を 傷つける に 言う 	彼は遠回しに言って、私の名声を傷つけるのをさけた。	He managed to avoid damaging my reputation by dropping a hint.
 を 見付ける 	彼は遠くに船を見付けた。	He caught sight of a ship in the distance.
 に 行く 	彼は遠くに行った。	He went far away.
 に 向かう に 見える 	彼は遠くに見えた明かりに向かって進んだ。	He made for the light he saw in the distance.
 に みえる 	彼は遠くにみえた明かりの方へ進んだ。	He made for the light he saw in the distance.
 に よじ登る 	彼は猿のように木によじ登った。	He climbed up the tree like a monkey.
 を 吸う 	彼は煙草を吸わない。	He does not smoke.
 を やめる 	彼は煙草をやめた。	He stopped smoking.
 と やめる 	彼は煙草をきっぱりとやめた。	He quit smoking cold turkey.
 と やる 	彼は演説を堂々とやった。	He delivered his speech splendidly.
 と する を 稼ぐ を 引き延ばす 	彼は演説を引き延ばして時を稼ごうとした。	He tried to gain time by making a longer speech.
 を やめる を 聞く を する 	彼は演説をしていたが、奇妙な物音を聞いて急に話をやめた。	He was making a speech, but he abruptly stopped speaking when he heard a strange noise.
 に 言及 	彼は演説の中で自分の過去の経験に言及した。	He referred to his past experience in his speech.
 と 述べる 	彼は演説の中で教育の重要性を長々と述べた。	In his speech he dwelt on the importance of education.
 で しゃべる を わすれる 	彼は演説の一部をわすれたので、少しの間即席でしゃべらなくてはならなかった。	He forgot part of his speech and had to ad-lib for a while.
 を 攻撃 	彼は演説で政府の政策を攻撃した。	He attacked the government's policy in his speech.
 に 慣れる 	彼は演説するのに慣れている。	He is used to making speeches.
 と 換える 	彼は円をドルと換えた。	He exchanged yen for dollars.
 に いく 	彼は駅まで彼女を見送りにいってきたところだ。	He has been to the station to see her off.
 に 乗る 	彼は駅まで走り、その列車に乗った。	He ran to the station and caught the train.
 に 乗る 	彼は駅までタクシーに乗った。	He took a taxi to the station.
 に 言う 	彼は駅へ祖父を見送りに言った。	He went to see his grandfather off at the station.
 を 行う 	彼は駅の前を行ったりきたりしている。	He is going back and forth in front of the station.
 に 努める 	彼は駅に早く着くように努めた。	He made an effort to get to the station early.
 に 着く 	彼は駅に着いた。	He arrived at the station.
 を 預ける 	彼は駅に手荷物を預けた。	He left his luggage at the station.
 に 近づく 	彼は駅に近づいた。	He approached the station.
 に 行く 	彼は駅に行かなければならないでしょう。	He will have to go to the station.
 に 会う 	彼は駅でばったり彼女に会った。	He came across her at the station.
 に 会う 	彼は駅から帰る途中、旧友に会った。	He met one of his old friends on his way back from the station.
 を 意識 	彼は鋭い痛みを意識していた。	He was aware of a sharp pain.
 と 考える 	彼は英雄と考えられていた。	He was regarded as a hero.
 を 研究 	彼は英文学を研究するためにイギリスへ行った。	He went to England for the purpose of studying English literature.
 に 専念 	彼は英文学の研究に専念した。	He devoted himself to the study of English literature.
 を しる 	彼は英文の手紙の書き方をしりません。	He doesn't know how to write a letter in English.
 を 深める 	彼は英国文化についての知識を深めるために英国へ行った。	He went to Britain to deepen his knowledge of the culture.
 を 話す 	彼は英国生まれなので、イギリス英語を話す。	Born in England, he speaks British English.
 で いる に 住む 	彼は英国人だがインドに住んでいる。	He is a British citizen, but lives in India.
 を 勉強 	彼は英国史を勉強した。	He studied English history.
 に 精通 	彼は英国史に精通している。	He is well acquainted with the history of England.
 に 思う 	彼は英国国民であることを誇りに思っている。	He is proud of being a British subject.
 を 習う 	彼は英国へ出発する前に英語を習っていました。	He had learned English before he left for England.
 に 入る 	彼は英語部に入った。	He joined the English club.
 が ある 	彼は英語教師の資格がある。	He is qualified as an English teacher.
 が ある 	彼は英語教師としての資格がある。	He is qualified as an English teacher.
 が ある 	彼は英語教育にいくらか経験がある。	He has some experience in teaching English.
 に あやつる 	彼は英語以外にも２つの言語を自由にあやつる。	He has two languages at his command besides English.
 を 話せる 	彼は英語を話せますか。	Can he speak English?
 を 話せる 	彼は英語を話せない。ましてやフランス語は論外だ。	He can't speak English, much less French.
 を 話せる 	彼は英語を話せない。ましてフランス語は話せない。	He cannot speak English, much less French.
 に つける を 話す 	彼は英語を話す能力を身につけた。	He acquired the ability to speak English.
 に なる を 話す 	彼は英語を話すようになりましたか。	Has he become able to speak English?
 を 話す 	彼は英語を話すのが上手である。	He is a good speaker of English.
 を 話す 	彼は英語を話すのが上手い。	He speaks English well.
 と うぬぼれる を 話す 	彼は英語を話すのが一番うまいとうぬぼれている。	He flatters himself that he is the best speaker of English.
 を 話す 	彼は英語を話すのがとても上手だ。	He is a very good speaker of English.
 を 話す 	彼は英語を話すのがとても苦手だ。	He is terrible at speaking English.
 を する を 話す 	彼は英語を話すと必ず少し間違いをしてしまう。	He never speaks English without making a few mistakes.
 が できる を 話す 	彼は英語を話すことができません。	He can't speak English.
 が できる を 話す 	彼は英語を話すことができますか。	Can he speak English?
 を 話す 	彼は英語を話し始めた。	He started to speak English.
 を 話す 	彼は英語を話します。	He speaks English.
 を 話す 	彼は英語を話しています。	He is speaking English.
 を 話す 	彼は英語を話さなければなりません。	He has to speak English.
 に 取得 	彼は英語を容易に取得した。	He mastered English easily.
 で 上京 を 勉強 	彼は英語を勉強するつもりで上京した。	He went up to Tokyo with the intention of studying English.
 に 行く を 勉強 	彼は英語を勉強するためにロンドンに行った。	He went to London to study English.
 を 勉強 	彼は英語を勉強するために、アメリカへ行った。	He went to the United States to study English.
 に 行く を 勉強 	彼は英語を勉強するために、アメリカに行った。	He went to the United States to study English.
 を 勉強 	彼は英語を勉強しているが、ドイツ語も勉強している。	He is studying English, but he is also studying German.
 を 読める 	彼は英語を読めるし、そのうえ書けもする。	He can read and write English as well.
 を 知る 	彼は英語を知らない。	He doesn't know English.
 を 知る 	彼は英語を知らない。フランス語はなおさらのことだ。	He does not know English, much less French.
 に 進学 を 決める を 専攻 	私は英語を専攻するために、大学に進学することを決めました。	I decided to go to college to major in English.
 を 書く 	彼は英語を書くと必ず間違える。	He cannot write English without making mistakes.
 を 習う 	彼は英語を習い始めた。	He began to learn English.
 を 教える 	彼は英語を教える。	He teaches English.
 を たてる を 教える 	彼は英語を教えて生計をたてている。	He earns his living by teaching English.
 を 教える 	彼は英語を教えてくれるだけでなく小説も書く。	Besides teaching English, he writes novels.
 に 行く を 学ぶ 	彼は英語を学ぶ目的で海外に行った。	He went abroad to study English.
 を 学ぶ 	彼は英語を学ぶためそこへ行った。	He went there to learn English.
 に 話す 	彼は英語をまるでアメリカ人のように流暢に話す。	He speaks English as fluently as if he were an American.
 を しゃべる 	彼は英語をしゃべるのがうまくなってきた。	He is improving in speaking English.
 を しゃべる 	彼は英語をしゃべると必ず間違える。	He never speaks English without making mistakes.
 に 話せる 	彼は英語もフランス語も大変上手に話せます。	He can speak both English and French very well.
 を 話せる 	彼は英語は言うまでもなくフランス語とドイツ語を話せる。	He can speak French and German, not to mention English.
 を する 	彼は英語の勉強をしている。	He's working at his English.
 で いる 	彼は英語の勉強がとてもうまく進んでいる。	He is getting on very well with his English.
 を とる 	彼は英語の授業で遅れをとった。	He fell behind in his English class.
 を 書く 	彼は英語の手紙を書きますか。	Does he write an English letter?
 を 書く 	彼は英語の手紙を書きます。	He writes an English letter.
 に 合格 	彼は英語の試験に合格した。	He passed his English examination.
 と 思う を 習う 	彼は英語の歌を習いたいと思っている。	He wants to learn some English songs.
 が できる 	彼は英語のみならずフランス語も話すことができる。	He can speak not only English but also French.
 を かける 	彼は英語に磨きをかけるため、昨年アメリカへ行った。	He went to America last year to brush up his English.
 が できる に 加える 	彼は英語に加えフランス語も話すことができます。	He can speak French in addition to English.
 を 持つ に ずばぬける 	彼は英語にずばぬけた才能を持っている。	He has an unusual ability in English.
 に 劣る 	彼は英語においては弟に劣る。	He is inferior to his younger brother in English.
 を 話す 	彼は英語とフランス語を話す。	He speaks English and French.
 が できる を しゃべる 	彼は英語とフランス語をしゃべることができます。	He can speak both English and French.
 を 話す 	彼は英語とフランス語の両方を話すわけではない。	He doesn't speak both English and French.
 を 教える 	彼は英語とフランス語の両方を教えることである。	He is capable of teaching both English and French.
 が 話せる 	彼は英語とフランス語が話せる。	He can speak English and French.
 を 取る 	彼は英語で満点を取った。	He got full marks in English.
 が 足せる 	彼は英語で用が足せなかった。	He could not make himself understood in English.
 を つける 	彼は英語で日記をつけている。	He keeps a diary in English.
 を 読む で 書く 	彼は英語で書かれた本を読みました。	He read a book written in English.
 に 表現 	彼は英語で自分の考えを上手に表現した。	He expressed himself very well in English.
 を 伝える 	彼は英語で自分の意思を伝えられる。	He can make himself understood in English.
 で いる 	彼は英語では私達のクラスのものより進んでいる。	He is ahead of our class in English.
 で いる 	彼は英語では私達より進んでいる。	He is ahead of us in English.
 で いる 	彼は英語では私たちのクラスの者より進んでいる。	He is ahead of our class in English.
 で いる 	彼は英語ではクラスの者より進んでいる。	He is ahead of his class in English.
 を とる 	彼は英語で９０点をとった。	He got 90 marks out of 100 in English.
 が 話せる 	彼は英語が話せるという点では、他の者よりまさっている。	He is superior to the rest in so far as he can speak English.
 が 話せる 	彼は英語が話せるし、その上フランス語も話せる。	He can speak English, and French as well.
 が 話せる 	彼は英語が話せますか。	Can he speak English?
 が 話せる 	彼は英語が話せない。ドイツ語はなおさらだ。	He cannot speak English, much less German.
 が 話せる 	彼は英語が話せないんですね。	He can't speak English, can he?
 が 読める 	彼は英語が読めない。ましてやドイツ語はなおさら読めない。	He can't read English, much less German.
 に なる 	彼は泳げるようになった。	He learned to swim.
 を こわがる 	彼は泳ぐことをこわがっている。	He is afraid of swimming.
 が 出来る 	彼は泳ぐことが出来ません。	He cannot swim.
 を 習う 	彼は泳ぎ方を習った。	He learned how to swim.
 を 教える 	彼は泳ぎを教えてくれた。	He taught me how to swim.
 を こわがる 	彼は泳ぎをこわがっている。	He is afraid of swimming.
 に 行く と 提案 	彼は泳ぎに行こうと提案した。	He suggested that we go for a swim.
 を 自慢 	彼は泳ぎがうまいのを自慢している。	He boasts that he can swim well.
 を 離れる 	彼は永久に国を離れるそうだ。	He says he is leaving the country for good.
 を 言う 	彼は永久にさよならを言った。	He said good-bye for good.
 に 帰る 	彼は永久にカリフォルニアに帰ってしまった。	He has gone back to California for good.
 に 帰る 	彼は永久にイギリスに帰ってしまった。	He had returned to England forever.
 を 去る 	彼は永久にアフリカを去った。	He left Africa forever.
 に なる 	彼は映画俳優から政治家になった。	From a movie star he became a statesman.
 に 行く 	彼は映画館に行くことはまずない。	He seldom, if ever, goes to the cinema.
 を なくす 	彼は映画の切符をなくしてしまった。	He lost his ticket for the movie.
 を 見る に なる 	彼は映画に夢中になっているので、手当たり次第に映画を見る。	Since he's crazy about movies, he watches as many movies as he can.
 に 行く 	彼は映画に行くことはまず無い。	He seldom, if ever, goes to the movies.
 に 行く 	彼は映画に行くことはない。	He seldom, if ever, goes to the movies.
 を 横切る 	彼は運動場を横切った。	He crossed the ground.
 を 強調 	彼は運動の大切さを強調した。	He put emphasis on the importance of the exercise.
 に 合格 	彼は運転免許試験に合格しなかった。	He failed to pass his driving test.
 に なる を とる 	彼は運転免許をとるのに、夢中になっている。	He is bent on getting the driving license.
 が 出来る を する 	彼は運転をすることが出来ます。	He can drive a car.
 と 思う 	彼は運転がうまいと思いますか。	Do you think he is a good driver?
 に 間に合う 	彼は運よく列車に間に合った。	He had the luck to catch the train.
 を 否定 	彼は噂を否定した。	He denied the rumor.
 を 付く 	彼は嘘を付くような人ではない。	He is not a man to tell a lie.
 が ある を つく 	彼は嘘をつく傾向がある。	He tends to tell lies.
 を つく 	彼は嘘をつくことが大嫌いだった。	He abhorred lying.
 を つく 	彼は嘘をつき続けた。	He kept on telling lies.
 と 思う を つく 	彼は嘘をついているのではないかと思います。	I suspect that he is lying.
 と 思う を つく 	彼は嘘をついていると思わざるえない。	I can't help suspecting that he is lying.
 を 受ける を つく 	彼は嘘をついた罰を受けた。	He was punished for lying.
 を つく 	彼は嘘をついたらしい。	He seems to have told a lie.
 と 言う 	彼は嘘などついたことがないと言っているが、それは嘘だ。	He says he has never told a lie, which is a lie.
 を 利用 	彼は雨を利用した。	He availed himself to the rain.
 を 用意 	彼は雨具を用意して出かけた。	He went out prepared for rain.
 で 出勤 	彼は雨の日以外は毎日徒歩で出勤します。	He goes to work on foot every day except on rainy days.
 を 払う 	彼は雨の中運転するときに極度に注意を払う。	He uses extreme care when he drives in the rain.
 を 歩く 	彼は雨の中を歩き続けた。	He walked on and on in the rain.
 を 歩く 	彼は雨の中を歩いたので具合が悪い。	He is in bad health because he walked in the rain.
 を 出る 	彼は雨の中を出ていった。	He went out in the rain.
 を 払う を 運転 	彼は雨の中を運転するときに極度の注意を払う。	He uses extreme care when he drives in the rain.
 に なる と 予言 	彼は雨になると予言した。	He predicted there would be rain.
 に つく 	彼は雨にもかかわらず時間どおりについた。	He arrived on time in spite of the rain.
 に なる 	彼は雨でずぶぬれになった。	He was wetted to the skin by the rain.
 に 描く に なる 	彼は宇宙飛行士になることを夢に描いている。	He is dreaming of becoming an astronaut.
 を 延ばす 	彼は右手を延ばした。	He extended his right arm.
 で 罰する 	彼は飲酒運転で罰せられた。	He was punished for drunken driving.
 が 治る 	彼は飲酒癖が治った。	He was cured of his drinking habit.
 を 害す に ふける 	彼は飲酒にふけって健康を害した。	He was given to drinking and ruined his health.
 を 取り出す を 開ける 	彼は引出しを開けて、手紙を取り出した。	He opened the drawer, and took out a letter.
 を 手伝う を 上る 	彼は引き返して彼女が階段を上るのを手伝った。	He turned back to help her up the stairs.
 に 押し込む 	彼は引き出しに物をぞんざいに押し込んだ。	He put his things carelessly in the drawer.
 を 抱く 	彼は一攫千金の夢を抱いて上京した。	He went to Tokyo with the dream of becoming rich.
 に 進む に 大学 	彼は一流大学でも楽に大学できるだろうに。専門学校に進んだ。	He would have been able to enter a good university easily if he had tried, but he entered a vocational school instead.
 と 言う 	彼は一流の作家であると言っても過言ではない。	It is no exaggeration to say that he is a first-rate writer.
 を する 	彼は一夜づけの試験勉強をした。	He spent all night cramming for the test.
 を する 	彼は一目見て彼女に恋をした。	He fell in love with her at first sight.
 が わかる が 泣く 	彼は一目で娘が泣いていたことがわかった。	He saw at a glance that his daughter had been crying.
 に なる 	彼は一目で彼女を好きになってしまった。	He fell in love with her at first sight.
 を する 	彼は一目で彼女に恋をした。	He fell in love with her at first sight.
 を 取り出す 	彼は一枚の紙切れを取り出した。	He took out a piece of paper.
 に 落ちる 	彼は一目でその少女と恋に落ちた。	He fell in love with the girl at first sight.
 を 書く 	彼は一枚の紙に手紙を書きました。	He wrote a letter on a piece of paper.
 を つかむ 	彼は一本のロープをつかみ助かった。	He caught hold of a rope and saved himself.
 に 出世 	彼は一歩一歩大統領の地位に出世して言った。	He made his way to presidency step by step.
 を 見つける に 捨てる 	彼は一匹の犬が森に捨てられいるのを見つけた。	He found a dog abandoned in the wood.
 に 乗り遅れる 	彼は一分の差で電車に乗り遅れた。	He missed the train by one minute.
 に 思える を 敬遠 	彼は一番大事な問題を敬遠したように思えた。	I felt that he skirted around the most important issues.
 が とれる に 来る 	彼は一番初めに来た、だから良い席がとれた。	He came first. Therefore he got a good seat.
 を とる 	彼は一番をとるだろう。	He will win the first prize.
 に なる を 覚ます 	彼は一晩中目を覚まして横になっていた。	He lay awake all night.
 が ある 	彼は一般の読者に人気がある。	He is popular among general readers.
 が ある 	彼は一般に人々に人気がある。	He is popular with the people at large.
 で 殺す 	彼は一発の弾丸で殺された。	He was killed by a single bullet.
 と 分け合う 	彼は一箱のお菓子を友達全員と分け合った。	He shared his box of biscuits with all his friends.
 を する で 暮らす 	彼は一年中そこで暮らして仕事をしている。	He lives and works there all the year round.
 を する 	彼は一年飛び級をした。	He skipped a grade.
 に 死ぬ 	彼は一年前に死んだ。	He died one year ago.
 に 疲れる 	彼は一日中歩いて完全に疲れていた。	He was completely tired from walking all day.
 に 熱中 	彼は一日中食事もとらずに小説に熱中している。	He has been absorbed in the novel all day without eating.
 を さがす 	彼は一日中手紙をさがした。	He searched all day for the letter.
 で 寝る 	彼は一日中ベッドで寝てばかりいた。	He did nothing but lie in bed all day.
 を 探す 	彼は一日中行方不明の猫を探した。	He hunted for his missing cat all day.
 を 見る 	彼は一日中テレビを見ていた。	He was watching television all day.
 を する 	彼は一日中テニスをした。	He played tennis all day long.
 で 生活 	彼は一日三千円で生活している。	He exists on 3,000 yen a day.
 を 拒否 	彼は一日休みたいという彼女の要請を拒否した。	He turned down her request for a day off.
 で 過ごす を 遊ぶ 	彼は一日を遊んで過ごした。	He idled away a whole day.
 で 疲れる 	彼は一日の仕事で疲れ果てたので、いつもよりずっと早く寝た。	Exhausted from a day's work, he went to bed much earlier than usual.
 を する 	彼は一日に一回は親切な行動をする。	He does a kind act once a day.
 を 読む で 読み切る 	彼は一日で読み切るつもりでその本を読み始めた。	He set out to read the book through in a day.
 に 過ごす を 後悔 	彼は一日たりとも自分のしたことを後悔せずに過ごした日はなかった。	Not a day went by when he didn't regret what he'd done.
 で 帰る 	彼は一日か二日で帰ります。	He will be back in a day or two.
 を もらう 	彼は一等賞をもらった。	He got the first prize.
 を 目指す に なる 	彼は一等になることを目指していた。	He was after the first prize.
 が ある を 掃除 	彼は一度も部屋を掃除したことがありません。	He has never cleaned his room.
 に 遅刻 	彼は一度も学校に遅刻したことはない。	He has never been late for school.
 が ある を する 	彼は一度もゴルフをした事がありません。	He has never played golf.
 が できる を 聞く 	彼は一度に７人の話を聞くことができました。	He could listen to seven persons at a time.
 を 運ぶ 	彼は一度に６個の箱を運んだ。	He carried six boxes at a time.
 を 得る 	彼は一代で巨万の富を得た。	He made a great fortune in his lifetime.
 を 買う 	彼は一足の靴を買った。	He bought a pair of shoes.
 に 投げる 	彼は一切れの肉を犬に投げ与えた。	He threw a piece of meat to a dog.
 を 貸す 	彼は一切の論議に耳を貸さなかった。	He was deaf to all arguments.
 で 通す 	彼は一生独身で通した。	He remained single all his life.
 を 得る 	彼は一生懸命勉強して首尾よく奨学金を得るつもりだ。	He expects to succeed in winning a scholarship by studying hard.
 に 合格 	彼は一生懸命勉強したので試験に合格した。	He studied hard and passed the test.
 に 落ちる 	彼は一生懸命勉強したが試験に落ちた。	He studied hard only to fail in the exam.
 に 慣れる 	彼は一生懸命働くことに慣れている。	He is accustomed to working hard.
 と 確信 に 成功 	彼は一生懸命働く、だから私は彼が新しい仕事に成功すると確信している。	He is a hard worker, and I'm sure that he will succeed in that new job.
 を 書く 	彼は一生懸命努力して、１週間でレポートを書き終えた。	He worked hard, finishing the report in one week.
 を 勉強 	彼は一生懸命英語を勉強したに違いない。	He must have studied English hard.
 を 売る 	彼は一生懸命ホットドッグを売っている。	He's selling hot dogs to beat the band.
 と 言う に 勉強 	彼は一生懸命に勉強したから成功したと言っている。	He attributes his success to hard work.
 に 勉強 	彼は一生懸命に勉強した、さもなければまた失敗しただろう。	He studied hard; otherwise he would have failed again.
 に 働く を 強調 	彼は一生懸命に働く事の重要性を強調した。	He emphasized the importance of working hard.
 を おさめる に 働く 	彼は一生懸命に働いた、その結果として彼は大変な成功をおさめた。	He worked hard; as a result he made a great success.
 に やる 	彼は一生懸命にやってみたが、失敗した。	He tried hard, but failed.
 と わかる に やる 	彼は一生懸命にやってはみたが、その仕事には向いていないとわかった。	He tried hard only to find that he was not fit for the job.
 に ささげる 	彼は一生を自然保護のためにささげた。	He has dedicated his life to the preservation of nature.
 に ささげる 	彼は一生を研究にささげた。	He devoted his life to his study.
 に 捧げる 	彼は一生を教育に捧げた。	He devoted his life to education.
 を 持つ 	彼は一生かかっても読み切れないほどの本を持っている。	He has more books than he can read in his life.
 を 考える が 失敗 	彼は一睡もせずに取引が失敗した原因を考えた。	He stayed awake all night wondering why the deal went wrong.
 で 亡くす 	彼は一人息子を戦争で亡くした。	He had his only son killed in the war.
 に 染みる に なる 	彼は一人ぼっちになって寒さが骨に染みた。	He became alone in the world and was chilled to the bone.
 で 座る 	彼は一人ぼっちで座っていた。	He was seated all alone.
 に ふける 	彼は一人のこされると冥想にふけった。	Being left alone, he sank into meditation.
 を 書く に なる 	彼は一人になるとすぐにその手紙を書いた。	The moment he was alone, he wrote the letter.
 で 旅行 	彼は一人で旅行するのが好きだ。	He likes to travel by himself.
 で 暮らす 	彼は一人で暮らしている。	He lives by himself.
 を 食べる 	彼は一人で夕食を食べました。	He had dinner by himself.
 で いる に 住む 	彼は一人で森に住んでいる。	He lives in the forest alone.
 を 背負う 	彼は一人で十字架を背負っているような物だな。	It is as if he is carrying his cross all by himself.
 で 散歩 	彼は一人で散歩するのが好きだ。	He likes taking a walk by himself.
 を する 	彼は一人で散歩をするのが好きだ。	He likes to take a solitary walk.
 で 行く 	彼は一人で行く勇気がない。	He dare not go alone.
 を 聴く 	彼は一人で音楽を聴いていた。	He listened to music by himself.
 に 決める 	彼は一人でニューヨークへ行くことに決めた。	He decided to set out for New York by himself.
 で いる に 住む 	彼は一人でそこに住んでいた。	He lived there by himself.
 に 行ける 	彼は一人でそこに行けるほど勇敢だ。	He is brave enough to go there by himself.
 で いる に 住む 	彼は一人でこの寂しい場所に住んでいます。	He lives in this lonely place by himself.
 で いる に 住む 	彼は一人でここに住んでいる。	He lives here all alone.
 を する 	彼は一人で８０日で世界一周の旅をしてきた。	He has traveled around the world in eighty days by himself.
 が ある を 過ごす 	彼は一人だけで時間を過ごすことがある。	Sometimes he spends time by himself.
 を 摂る 	彼は一人きりで朝食を摂った。	He had breakfast all alone.
 を やめる 	彼は一身上の都合で会社をやめた。	He left the company on account of personal reasons.
 に 来る 	彼は一緒に来たがった。	He wanted to come with us.
 が いる に 遊ぶ 	彼は一緒に遊ぶ人がいない。	He does not have anyone to play with.
 に 落ちる 	彼は一所懸命勉強した、そうでなかったら、試験に落ちていただろう。	He worked hard; otherwise he would have failed in the examination.
 に 向かう 	彼は一週間前、つまり五月十日にヨーロッパに向かった。	He left for Europe a week ago, that is, on the tenth of May.
 を とる 	彼は一週間休みをとった。	He took a week off.
 を 休む 	彼は一週間学校を休んだ。	He stayed away from school for a week.
 を する 	彼は一週間に三回テニスをする。	He plays tennis three times a week.
 で 寝る 	彼は一週間ずっと病気で寝ていました。	He has been sick in bed all week.
 を 禁止 	彼は一週間、外出を禁止された。	He's been grounded for a week.
 に 行く に 住む 	彼は一時期フランスに住んで、それからイタリヤに行った。	He lived in France for some time, then went to Italy.
 に 追いつく 	彼は一時間で我々に追いつくだろう。	He'll catch up with us in an hour.
 に なる 	彼は一時間そこで横になっていた。	He has lain there for an hour.
 に する 	彼は一時解雇にされた。	He was laid off.
 で いる に 住む 	彼は一時ここに住んでいた。	He lived here for a time.
 で 旅行 	彼は一行から離れて一人で旅行した。	He made the trip independent of his company.
 を きく 	彼は一言も口をきかなかった。	Not a word did he speak.
 に 出る 	彼は一言も言わずに出ていった。	He went out without saying a word.
 を すぎる 	彼は一言も言わずに私の側をすぎていった。	He went by me without a single word.
 に 行く 	彼は一言も言わずに行ってしまった。	He went away without saying a word.
 で 言う 	彼は一言で言えば夢想家なのだ。	He is, in a word, a utopian.
 で 言う 	彼は一言で言うならば詩人だ。	He is, in a word, a poet.
 で 歩く を 頼む 	彼は一軒ごとに寄付を頼んで歩いた。	He went from door to door asking for contributions.
 を 書く 	彼は一気に手紙を書いた。	He dashed off a letter.
 を する を 助ける 	彼は一貫して貧しい人たちを助ける努力をしてきた。	He has consistently endeavored to help the poor.
 に 過ぎる 	彼は一介の詩人に過ぎない。	He is nothing but a poet.
 と いう 	彼は一かばちかやってみるつもりですといった。	He said he was going to take a risk.
 が 渇く を 飲み干す 	彼は井戸を飲み干すほどのどが渇いていた。	He was thirsty enough to drink a well dry.
 で くる を くむ 	彼は井戸へ行って水をくんできた。	He fetched some water from the well.
 を 捧げる 	彼は医療に一生を捧げた。	He dedicated his life to medical work.
 を 装う 	彼は医者を装っていた。	He made believe he was a doctor.
 に 行く を 呼ぶ 	彼は医者を呼びに行った。	He went for the doctor.
 に やる を 呼ぶ と 提案 	彼は医者を呼びにやろうと提案した。	He proposed to send for the doctor.
 に やる を 呼ぶ 	彼は医者を呼びにやった。	He sent for a doctor.
 を 飲む を 無視 	彼は医者の注意を無視して酒を飲み続けている。	He kept on drinking in defiance of his doctor's warning.
 を 受ける 	彼は医者の診断を受けた。	He took medical advice.
 と 言う が ある 	彼は医者の資格があると言われている。	He is said to be qualified as a doctor.
 が ある 	彼は医者の資格があるそうだ。	He is said to be qualified as a doctor.
 を やめる 	彼は医者の勧めでたばこをやめた。	He stopped smoking on his doctor's advice.
 に 見える 	彼は医者のように見えました。	He looked like a doctor.
 が する 	彼は医者のような気がする。	I fancy he is a doctor.
 を 後悔 に 行く を 延期 	彼は医者に行くことを延期していたことを後悔した。	He regretted that he had put off going to the doctor.
 に いう に 禁酒 	彼は医者に禁酒するようにいわれた。	He was told to abstain from drinking by the doctor.
 に 言う を 止める 	彼は医者に煙草を止めるように言われているが、止められそうもない。	He has been told by the doctor to give up smoking, but he cannot seem to give it up.
 に なる と 決心 	彼は医者になろうと決心している。	He is bent on becoming a doctor.
 を 捨てる に なる 	彼は医者になる望みを捨てた。	He abandoned his hope of becoming a doctor.
 を する に なる 	彼は医者になる決心をした。	He made a determination to be a doctor.
 に なる 	彼は医者になるために猛勉強した。	He studied hard with a view to being a doctor.
 に なる を 決心 	彼は医者になることを決心した。	He made up his mind to be a doctor.
 に なる 	彼は医者になりたがっている。	He wishes to become a doctor.
 に かかる 	彼は医者にかかったことがないのが自慢だ。	He is proud of not having consulted a doctor.
 に なる 	彼は医者として知られるようになった。	He became known as a doctor.
 に する 	彼は医者であることを誇りにしている。	He is proud of being a doctor.
 に なる に 勉強 	彼は医師になるために勉強している。	He studies with a view to becoming a doctor.
 を 信用 	彼は医師を信用しなくなった。	He has lost faith in the doctor.
 が ある 	彼は医師としての資格がある。	He is qualified as a doctor.
 に 専念 	彼は医学の研究に専念した。	He devoted himself to the study of medicine.
 に 従事 	彼は医学の研究に従事していた。	He was engaged in medical research.
 に 専念 	彼は医学に専念した。	He was devoted to medical science.
 を 残す 	彼は遺言で妻に全財産を残した。	He left all his property to his wife in his will.
 を する 	彼は違法行為をした。	He committed an illegal act.
 と 食べる 	彼は違った種類の食べ物を次から次へと食べてみました。	He tried different kind of foods one after another.
 を あきなう 	彼は衣服をあきなっているようだ。	He seems to deal in clothes.
 に 悩ます 	彼は胃痛に悩まされたものだった。	He used to suffer from stomach aches.
 を 放つ 	彼は異彩を放っていた。	He cut a brilliant figure.
 を 立てる を 唱える 	彼は異議を唱える誰に対しても腹を立てた。	He got angry with whoever challenged him.
 を 拒む 	彼は異なった考え方を拒まなかった。	He was open to a different way of thinking.
 で 横たわる を 取り戻す 	彼は意識を取り戻したとき、丘の上に１人で横たわっていた。	When he came to, he was lying alone on the hill.
 に 育てる 	彼は意志の弱い父親に育てられたため、甘いものが大好きだ。	Brought up by a weak father, he is partial to sweets.
 に 言う 	彼は意向を遠回しに言った。	He hinted at his intention.
 と 帰宅 	彼は意気揚々と帰宅した。	He came home in high spirits.
 と 引き返す 	彼は意気揚々と引き返した。	He came home in high spirits.
 に 反す 	彼は意に反して解雇された。	He was fired against his will.
 を 果たす 	彼は委員会の中で重要な役割を果たした。	He played an important role on the committee.
 を 言う を 知らす 	彼は委員会の決定を知らされなかったと文句を言った。	He complained that he had not been informed of the committee's decision.
 に 選ぶ 	彼は委員会の議長に選ばれた。	He was elected chairman of the committee.
 を 辞任 	彼は委員会の議長の職を辞任した。	He's resigned his position as chairman of the committee.
 に 知る 	彼は偉大な野球選手として皆に知られている。	He is known to everybody as a great ballplayer.
 を 忘れる に なる 	彼は偉大な政治家になりたいという大望を忘れたことはなかった。	He never forgot his ambition to become a great politician.
 と 見なす 	彼は偉大な政治家と見なされている。	He is regarded as a great statesman.
 と 思う 	彼は偉大な政治家であったと思われている。	He is supposed to have been a great statesman.
 に 選ぶ 	彼は偉大な政治家であった、そこで大統領に選ばれた。	He was a great statesman and was elected president.
 に なる 	彼は偉大な小説家として知られるようになった。	He came to be known as a great novelist.
 に 欠ける 	彼は偉大な学者ではあるが、いわゆる常識に欠けている。	He is a great scholar, but lacks what is called common sense.
 と 言う 	彼は偉大な科学者であると言われている。	He is said to be a great scientist.
 に なる 	彼は偉大な音楽家になった。	He became a great musician.
 に ある に なる 	彼は偉大な音楽家になる運命にあった。	He was destined to become a great musician.
 を 見る 	彼は以前父のものだった机を見ている。	He is looking at what used to be my father's desk.
 に 歩く 	彼は以前会社に歩いて通っていた。	He used to walk to his office.
 が 増える 	彼は以前より随分体重が増えている。	He weighs a lot more than before.
 に 勉強 	彼は以前よりもずっと一生懸命に勉強している。	He studies much harder than before.
 に 外出 	彼は以前よく夜に外出したものです。	He used to go out at night.
 を 飲む 	彼は以前は酒を飲まなかった。	He didn't used to drink.
 を 吸う 	彼は以前はタバコを吸っていたが、今は吸わない。	He used to smoke, but now he doesn't.
 と 決める 	彼は以前にもまして勉強しようと決めたのです。	He decided to study harder.
 に 思える 	彼は以前とても幸せだったように思えた。	It seemed that he had been very happy.
 が ある に 行く 	彼は以前そこに行った事があった。	He had been there before.
 が ある に 滞在 	彼は以前ここに滞在したことがあるのか。	Has he stayed here before?
 で いる に 住む 	彼は以前ここに住んでいた。	He used to live here.
 が ある を 訪れる 	彼は以前イタリアを訪れたことがある。	He visited Italy before.
 と 言う 	彼は以前、大変な金持ちだったと言われる。	It is said that he was very rich.
 に 紛れる 	彼は闇に紛れて逃げ出した。	He escaped under cover of the darkness.
 で 進む 	彼は暗闇の中を手探りで進んだ。	He felt his way through the darkness.
 で さがす 	彼は暗闇の中でドアの取っ手を手探りでさがした。	He groped for the doorknob in the dark.
 で 探す 	彼は暗闇で電灯のスイッチを手探りで探した。	He was feeling for the light switch in the dark.
 を 怖がる 	彼は暗がりを怖がった。	He was afraid of the dark.
 を つける 	彼は暗がりでろうそくに火をつけた。	He lit a candle in the dark.
 を 見る を 集中 	彼は暗がりでものを見ようと神経を集中させた。	He strained every nerve to see in the darkness.
 を 失う 	彼は安定を失って倒れた。	He lost his balance and fell down.
 を もらす 	彼は安心してホッとため息をもらした。	He gave a sigh of relief.
 を 養う 	彼は安月給で大家族を養わなければならない。	He has to maintain a large family on a small salary.
 に 暮らす 	彼は安楽に暮らしている。	He lives in comfort.
 を する 	彼は安楽な生活をしている。	He is leading a life of ease.
 と 思う 	彼は扱いにくいと思われている。	He is thought to be difficult to deal with.
 に 屈す 	彼は圧力に屈した。	He yielded to pressure.
 を 差し出す を 求める 	彼は握手を求めて手を差し出した。	He put out his hand to me for a handshake.
 を 差し伸べる を 求める 	彼は握手を求めて私に手を差し伸べた。	He put out his hand to me for a handshake.
 を 差し出す を 求める 	彼は握手を求めて私に手を差し出した。	He put out his hand to me for a handshake.
 を だす を 求める 	彼は握手を求めて私に手をだした。	He put out his hand to me for a handshake.
 を 差し出す を 求める 	彼は握手を求めててを差し出した。	He put out his hand to me for a handshake.
 を 求める 	彼は握手を求めた。	He held out his hand.
 を ことわる 	彼は握手をことわった。	He refused to shake hands.
 と 付き合う 	彼は悪友と付き合っている。	He keeps bad company.
 を える に 戻る 	彼は悪天候のために戻らざるをえなかった。	He was forced to go back because of the bad weather.
 を 働く 	彼は悪事を働いている。	He's up to no good.
 を 後悔 	彼は悪行を後悔している。	He regretted his misdeeds.
 に 染まる 	彼は悪に染まってしまった。	He has taken on bad ways.
 を わずらう 	彼は悪い風邪をわずらった。	He suffered from a bad cold.
 を 直す 	彼は悪い癖を直させられた。	He was cured of his bad habits.
 に つかまる 	彼は悪い仲間につかまった。	He fell among bad companions.
 を 聞く 	彼は悪い知らせを聞いてがっかりした。	He broke down when he heard the bad news.
 を する 	彼は悪いことをしたとしぶしぶ認めた。	He admitted having done wrong.
 で 出る 	彼は挨拶しないで出ていった。	He went out without saying good-by.
 に 飢える 	彼は愛情に飢えていた。	He felt hungry for affection.
 が 不足 	彼は愛情が不足している。	He wants affection.
 を 駆る 	彼は愛車を駆って横浜へ行った。	He drove his car to Yokohama.
 に 燃える 	彼は愛校心に燃えている。	He dearly loves his school.
 を 亡くす 	彼は愛する息子を亡くした。	He lost his beloved son.
 を 残す 	彼は愛する子供たちを残して死んだ。	He died leaving his beloved children behind.
 に 書く と 言う 	彼は愛していると言う趣旨の手紙を彼女に書いた。	He wrote her to the effect that he loved her.
 に 値する 	彼はわれわれの尊敬に値する。	He deserves our reverence.
 に 尊敬 	彼はわれわれの指導者である、だからそれなりに尊敬しなければならない。	He is our leader, and must be respected as such.
 に 達する 	彼はわれわれの期待に達しなかった。	He fell short of our expectation.
 を いれる 	彼はわびをいれた。	He made an apology.
 を 延期 	彼はわれわれが出発を延期するよう提案した。	He suggested that we should put off our departure.
 が できる 	彼はわたしより速く走ることができる。	He is able to run faster than I am.
 で くる に 割り込む 	彼はわたしたちの少しずつ話に割り込んできた。	He edged himself into our conversation.
 に 気づく が いる 	彼は私がいることに気づかないようだった。	He seemed unconscious of my presence.
 を 表す に うなずく 	彼はわずかにうなずいて賛成の意を表した。	He showed his agreement by a sight inclination of his head.
 に 乗る 	彼はわずかな差で最終電車に乗り損ねた。	He missed the last train by a minute.
 で 働く 	彼はわずかな金で働いている。	He works for a mere pittance.
 に 行く に 会う 	彼はわざわざ彼女に会いに行ったが、彼女は留守だった。	He went all the way to see her, only to find she was away.
 を かける 	彼はわざわざ髪にくしをかけたりしない。	He doesn't bother to comb his hair.
 を 手伝う 	彼はわざわざ私を手伝ってくれた。	He went out of his way to assist me.
 を する 	彼はわざわざ私の手伝いをしてくれた。	He went out of his way to help me.
 を 見つける 	彼はわざわざ私のために家を見つけてくれた。	He went out of his way to find the house for me.
 を 案内 	彼はわざわざ私に駅まで道を案内してくれた。	He took the trouble to show me the way to the station.
 に やってくる が 抱える 	彼はわざわざ私が抱えている問題について話し合うためにやってきた。	He came all the way to talk over a problem with me.
 を 送る 	彼はわざわざその本を送ってくれた。	He took the trouble to send me the book.
 を 援助 	彼はわざわざその貧しい人を援助した。	He took the trouble to assist the poor man.
 を 傷つける 	彼はわざと彼女の気持ちを傷つけた。	He hurt her feelings on purpose.
 を 踏む 	彼はわざと足を踏んだのです。	He stepped on my foot on purpose.
 を 待つ 	彼はわざと私を待たせた。	He kept me waiting on purpose.
 を 蹴る 	彼はわざと私を蹴った。	He kicked me on purpose.
 に 答える 	彼はわざとその質問に答えなかった。	He didn't answer the question on purpose.
 を する 	彼はわくわくするような冒険談をしてくれた。	He told us a very exciting adventure story.
 を する 	彼はわが社と取引をしている。	He deals with my company.
 を する 	彼はわかりやすい顔をしている。	He has a face which is easy to understand.
 を する 	彼はわかりやすい簡潔な説明をする。	He gives plain, simple explanations.
 を 愛す 	彼はわがままだったが、両親は彼を愛した。	Egotist though he was, his parents loved him.
 を もつ を 飲む 	彼はワインを飲みすぎるという悪癖をもっていた。	He had the bad habit of drinking too much wine.
 を 折る を 落とす 	彼はワイングラスを落として、その足を折ってしまった。	He dropped his wineglass and broke its stem.
 を 飲みほす 	彼はワイングラスを飲みほした。	He emptied a glass of wine.
 を する が ある 	彼はロンドンへ行ったことがあるかのようなふりをする。	He behaves as if he had visited London.
 で いる に 住む 	彼はロンドンの貧しい地区に住んでいる。	He lives in a poor district of London.
 に する に 定住 	彼はロンドンの郊外に定住することにした。	They decided to settle in a suburb of London.
 で いる に 住む 	彼はロンドンの郊外に住んでいる。	He lives in the suburbs of London.
 を 訪れる 	彼はロンドンに滞在中に、大英博物館を訪れた。	While in London, he visited the British Museum.
 に 行く 	彼はロンドンに行き、そこに一週間滞在した。	He went to London, where he stayed for a week.
 に 向ける 	彼はロンドンに向けて出発しました。	He set off for London.
 を 撮る 	彼はロンドンで多くの写真を撮った。	He took many pictures in London.
 に いる 	彼はロンドンかパリにいる。	He is either in London or in Paris.
 を 作る 	彼はロボットを作った。	He made a robot.
 に 話す 	彼はロシア語を完璧に話す。	He speaks Russian perfectly.
 が できる が 話せる 	彼はロシア語が話せるし書くことができる。	He can both speak and write Russian.
 に 乗る 	彼はロサンゼルス行きの飛行機に乗った。	He boarded a plane bound for Los Angeles.
 に のれる に 指摘 	彼はロケットが軌道にのれなかった原因を的確に指摘した。	He put his finger on the cause of the rocket's failure to orbit.
 を 見る に 行く 	彼はローマに行ってたくさんの古い建物を見た。	He went to Rome, where he saw a lot of old buildings.
 を 放す 	彼はロープを放した。	He let go of the rope.
 を 見る に 行く 	彼はローマに行って、そこで多くの古い建物を見た。	He went to Rome, where he saw a lot of old buildings.
 を 引っ張る 	彼はロープを引っ張った。	He pulled the rope.
 を つかむ 	彼はロープをつかんだ。	He caught hold of the rope.
 を 吹く 	彼はローソクを吹き消した。	He blew out the candle.
 と 信じる に 勝つ 	彼はレースに勝つと信じられている。	It is believed that he will win the race.
 に 参加 	彼はレースに参加した。	He took part in the race.
 を 伸ばす を とる 	彼はりんごをとろうと手を伸ばした。	He reached for the apple.
 を 演じる 	彼はリヤ王の役を演じた。	He acted the part of King Lear.
 に なる 	彼はりっぱな若者になった。	He became a handsome young man.
 に 振る舞う 	彼はりっぱに振る舞った。	He bore himself well.
 を 述べる 	彼はりっぱな英語で自分の考えを述べた。	He expressed himself in good English.
 に なる 	彼はラテン語の勉強に夢中になっている。	He is absorbed in the study of Latin.
 を 避ける 	彼はラッシュ時の通勤を避けられない。	He cannot avoid traveling to work during the rush hours.
 を 聞く 	彼はラジオを聞いている。	He is listening to the radio.
 を つける 	彼はラジオをつけた。	He turned on the radio.
 を 覚える 	彼はラジオの組み立て方を覚えた。	He learned how to put a radio together.
 を 知る 	彼はラジオの作り方を知っている。	He knows how to make a radio.
 を 聴く を 運転 	彼はラジオで音楽を聴きながら、車を運転した。	He drove the car, listening to music on the radio.
 を 勉強 	彼はラジオでスペイン語を勉強し始めた。	He started to learn Spanish from the radio.
 を 持つ 	彼はラケットを持っています。	He has a racket.
 に 置く 	彼はラケットを下に置いた。	He put down his racket.
 を 打つ 	彼はラケットでボールを打った。	He hit the ball with his racket.
 を 装備 	彼はライフルを装備した。	He equipped himself with a rifle.
 を ねらう を 拾い上げる 	彼はライフルを拾い上げ、それで標的をねらった。	He picked up the rifle and aimed it at the target.
 を 定める を 取る 	彼はライフルを取ってねらいを定めた。	He picked up the rifle and aimed it at the target.
 を 求める に 移住 	彼はより良い生活を求めてブラジルに移住した。	He immigrated to Brazil in search of a better life.
 を 横断 	彼はヨットで太平洋を横断した。	He crossed the Pacific Ocean in a sailboat.
 を 始める を まわる 	彼はヨットで世界をまわる航海を始めた。	He started his voyage around the world in his sailboat.
 を 食べる 	彼はよく夕食に魚を食べる。	He often eats fish for dinner.
 が 狂う 	彼はよってるか気が狂ってるかどちらかだ。	He is either drunk or mad.
 に 招く 	彼はよく友人達を週末に家に招いてもてなした。	He often entertained his friends over the weekend.
 に くる 	彼はよく遊びにきたものだった。	He would often come to see me.
 を いじめる 	彼はよく友人をいじめたものだ。	He used to bully his friends.
 を 守る 	彼はよく約束を守る人です。	He is a man of his word.
 を 忘れる 	彼はよく約束を忘れる。	He will often forget his promise.
 を する 	彼はよく夜更かしをする。	He often stays up late at night.
 を 困る 	彼はよく母親を困らせた。	He often worried his mother.
 に 入れる 	彼はよく片手をポケットに入れて歩いている。	He often walks with his hand in his pocket.
 に 座る 	彼はよく聞こえるように前の席に座った。	He sat in the front so as to be able to hear.
 を 書く 	彼はよく風景を書く。	He often paints landscapes.
 に 行く 	彼はよく彼女と一緒に映画に行く。	He often goes to the movies together with her.
 に 出す 	彼はよく怒りを顔に出す。	He often shows his anger.
 に 外食 	彼はよく土曜の夜に外食します。	He often eats out on Saturday nights.
 に 行く 	彼はよく釣りに行ったものだ。	He would often go fishing.
 を 忘れる 	彼はよく電車の中に傘を忘れる。	He often leaves his umbrella on a train.
 を 利用 	彼はよく地下鉄を利用する。	He often uses a subway.
 を 聞く 	彼はよく注意して講演者の話を聞いた。	He listened closely to the speaker.
 に 行く 	彼はよく川に魚つりに行ったものだ。	He would often go fishing in the river.
 を 読む 	彼はよく探偵小説を読んで何時間も座っていたいたものだ。	He would sit for hours reading detective stories.
 に 行く 	彼はよく図書館に行ったものだ。	He would often go to the library.
 を 怒る 	彼はよく人を怒らせる。	He often makes people angry.
 を 飲む 	彼はよく酒を飲む。	He is given to drinking.
 を 抜く 	彼はよく食事を抜いた。	He often skipped meals.
 を 回顧 	彼はよく自分の高校時代を回顧する。	He often looks back on his high school days.
 に 笑う 	彼はよく自分で自分のジョークに笑ってしまう。	He often laughs at his own jokes.
 に 過ごす 	彼はよく時間を無駄に過ごす。	He often spends his time idly.
 に 出入り 	彼はよく私の所に出入りした。	He was accustomed to frequenting my house.
 を 聞く に 座る 	彼はよく私のそばに座り音楽を聞きます。	He often sits by me and listens to music.
 を 使う 	彼はよく私に自分のタイプライターを使わせてくれる。	He often lets me use his typewriter.
 に 来る に 会う 	彼はよく私に会いに来た。	He would often come to see me.
 に 連れる 	彼はよく子供たちを動物園に連れて行く。	He often takes his children to the zoo.
 を 読む 	彼はよく座ったまま何時間も本を読み続けていたものです。	He used to sit reading for hours.
 に 決める 	彼はよく考えて、行かないことに決めた。	He thought it over, and decided not to go.
 を ののしる 	彼はよく近所の腕白小僧たちをののしったものだ。	He would swear at the naughty boys in the neighborhood.
 を する 	彼はよく間違いをするが、馬鹿どころではない。	He often makes mistakes, but he is no fool.
 と 間違える 	彼はよく学生と間違えられる。	He is often taken for a student.
 を 欠席 	彼はよく学校を欠席する。	He is often absent from school.
 に 遅れる 	彼はよく学校に遅れてくる。	He often comes late to school.
 に 遅れる 	彼はよく会社に遅れる。	He is often late for work.
 を 運ぶ 	彼はよく画廊に足を運んだ。	He haunted the art galleries.
 を 眺める 	彼はよく何時間も座って海を眺めたものだったよ。	He would sit and look at the sea for hours.
 を 眺める 	彼はよく何時間も座って海を眺めたものだ。	He would sit and look at the sea for hours.
 を する 	彼はよく何もせずに日向ぼっこをしていた。	He would sit in the sun doing nothing.
 と 答える 	彼はよく泳げると答えた。	He answered that he could swim well.
 と いう 	彼はよく泳げるといった。	He said he could swim well.
 を つく 	彼はよく嘘をつくから、信用出来ない。	We can't trust him because he often tells lies.
 を 開封 	彼はよくも私の手紙を開封したものだな。	How dare he open my letters!
 を わすれる 	彼はよくぼんやりして傘をわすれてくる。	He often leaves his umbrella behind absent-mindedly.
 で 寝転ぶ で 読書 	彼はよくベッドのうえで寝転んで読書している。	He often lies on the bed and reads.
 と うろつく 	彼はよくない連中とうろつき回っている。	He hangs around with the wrong group of kids.
 に 出る 	彼はよくテレビに出る。	He often appears on TV.
 に 利用 	彼はよくできない、自分の能力を最大限に利用していないからだ。	He doesn't do well because he doesn't make the most of his ability.
 を 立てる 	彼はよくつまらないことで腹を立てる。	He often gets angry about trifles.
 で 泳ぐ 	彼はよくこの川で泳いだものだ。	He would often swim in this river.
 を 弾く 	彼はよくギターを弾きます。	He often plays the guitar.
 を 信じる を つく 	彼はよくうそをつくので、誰も彼の言うことを信じない。	As he often tells lies, nobody believes him.
 を する 	彼はヨーロッパ旅行をした。	He made a tour of Europe.
 を する 	彼はヨーロッパ旅行の案内をする。	He conducted a tour through Europe.
 を 旅行 	彼はヨーロッパ中を旅行した。	He traveled all over Europe.
 に 値する 	彼はヨーロッパ最高の政治家という名に値する。	He has a claim to be called Europe's leading statesman.
 で 帰国 	彼はヨーロッパ経由で帰国した。	He returned home by way of Europe.
 が ある 	彼はヨーロッパを数回訪れたことがある。	He has visited Europe several times.
 を 訪ねる 	彼はヨーロッパのたいていの国々を訪ねた。	He has visited most countries in Europe.
 を 発つ に 向ける 	彼はヨーロッパに向けて日本を発った。	He left Japan for Europe.
 に なる 	彼はよい夫になるだろう。	He will be a good husband.
 を 借りる が 楽しめる 	彼はよい眺めが楽しめるように最上階の部屋を借りた。	He rented a room on the top floor in order to enjoy a good view.
 を 得る 	彼はよい地位を得た。	He got a good appointment.
 と 言う 	彼はよい先生であったと言われています。	He is said to have been a good teacher.
 を する 	彼はよい声をしている。	He has a sweet voice.
 を 探す 	彼はよい職を探していた。	He was looking for a good job.
 を 送る 	彼はよい生活を送った。	He lived a moral life.
 と する 	彼はよい助手を必要としている。	He is in want of good assistants.
 を さがす 	彼はよい仕事をさがしている。	He is seeking a good job.
 を 思いつく 	彼はよい考えを思いついた。	He thought of a good idea.
 で 育つ 	彼はよい家庭で育ったにちがいない。	He must have been brought up in a good family.
 を 選ぶ 	彼はよい奥さんを選んだ。	He chose a good wife.
 に なる 	彼はよい医者になるでしょう。	He will make a good doctor.
 に なる 	彼はよい医者になるだろう。	He will become a good doctor.
 を 持つ 	彼はよいカメラを持っている。	He has got a good camera.
 と 言う 	彼はよいお医者さんだと言われている。	He is said to be a good doctor.
 と 歩く 	彼はゆっくりと歩く。	He walks slowly.
 を 歩く 	彼はゆっくりと通りを歩いていた。	He was walking slowly down the street.
 と 前進 	彼はゆっくりと前進した。	He slowly moved forward.
 に むかう 	彼はゆっくりと聴衆にむかって演説し始めた。	He began to address the audience slowly.
 を する 	彼はゆっくりと宿題をした。	He took his time doing his homework.
 を 乗り越える 	彼はゆっくりとそのへいを乗り越えた。	He was climbing slowly over the fence.
 が 分かる 	彼はユーモアが分かる。	He has a sense of humor.
 を 引き取る 	彼はゆうべ自宅で静かに息を引き取った。	He passed on quietly at his home last night.
 で 死ぬ 	彼はゆうべの寒さで死んだ。	He died from the cold last night.
 と 志す 	彼はやろうと志すものは、何でもやり遂げる。	He accomplishes whatever he sets out to do.
 を しかる を やる 	彼はやるべきことをやっていないと息子をしかった。	He blamed his son for neglecting his duty.
 と 思う 	彼はやり手だと思う。	I think he's competent.
 を 通す 	彼はやりたいことを通す人だ。	He is a man who will do what he wants.
 を する 	彼はやりくり算段の生活をしているにちがいない。	He must live by his wits.
 を やめる 	彼はやっとその悪い癖をやめた。	He finally kicked the bad habit.
 に 着く 	彼はやっとそのホテルに着いた。	He finally reached the hotel.
 を する 	彼はやって来て私達と一緒に食事をした。	He came and had dinner with us.
 を 知る 	彼はやたらとその結果を知りたがっている。	He is anxious to know the result.
 に なる 	彼はやがて後悔するようになった。	He came to repent before long.
 を しる 	彼はやがてその事実をしるだろう。	He will learn the facts in the course of time.
 に 負ける 	彼はもろくも誘惑に負けた。	He was weak enough to succumb to temptation.
 が できる を 抑制 	彼はもはや自分を抑制することができなかった。	He could no longer restrain himself.
 と なる 	彼はもはや思い出の人となってしまった。	He has become a memory.
 で いる に 住む 	彼はもはやここに住んでいない。	He no longer lives here.
 に ふける 	彼はもの思いにふけっていた。	He was absorbed in thought.
 を 作る に 着手 	彼はもっと良い道路を作ろうと実験に着手した。	He began experimenting in making better roads.
 に なる に 説得 	彼はもっと分別のある人になるように説得された。	He was persuaded to be more sensible.
 が ある 	彼はもっと分別があってもよい年だ。	He is old enough to know better.
 と 言う を 勉強 	彼はもっと熱心に英語を勉強するつもりだと言っている。	He says that he will study English harder.
 を 待つ が 入る 	彼はもっと多くの情報が入るまで決断を待ち越した。	He held over his decision until he got more information.
 を はやす に ひる に 見える 	彼はもっと大人に見えるようにひげをはやした。	He grew a beard to look more mature.
 に なる と やる 	彼はもっと証拠がないかとやっきになって捜している。	He is in desperate search of further evidence.
 を 上げる と 要求 	彼はもっと給料を上げてくれと要求した。	He demanded better pay.
 が ある を 失う 	彼はもっと一生懸命働かないと職を失う危険がある。	He is in danger of losing his position unless he works harder.
 が ある を 失う 	彼はもっと一生懸命働かないと職を失う危機がある。	He is in danger of losing his position unless he works harder.
 が ある を 失う 	彼はもっと一生懸命働かないと職を失う可能性がある。	He is in danger of losing his position unless he works harder.
 を 慰める と 思う に なる 	彼はもっと悪いことになっていたかもしれないのだと思って自分を慰めた。	He consoled himself with the thought that it might have been worse.
 が ある を 受ける 	彼はもっとよい待遇を受ける権利がある。	He is entitled to better treatment.
 を 探す 	彼はもっとよい仕事を探している。	He is after a better job.
 を さす 	彼はもっとくれと手をさし出した。	He held out his hand for more.
 を 貯める 	彼はもっとお金を貯めるために一生懸命働いた。	He worked hard so as to save more money.
 を する と 決心 	彼はもっといい仕事をしようと決心した。	He resolved to do better work in the future.
 を 習う を もらう 	彼はもっといい給料をもらうためにフランス語を習っている。	He's learning French so he can get a better salary.
 に 告げ口 	彼はもちろん私の事を社長に告げ口するだろう。	He will, no doubt, tell the boss on me.
 と 言う を 助ける に いる 	彼はもしそこにいたら、彼女を助けてやるのにと言った。	He said that if he were there, he would help her.
 を 見る 	彼はもう老人なのだから、面倒を見るのは君の義務だ。	Now that he is old, it is your duty to look after him.
 と 付き合う 	彼はもう二年近くも彼女と付き合っている。	He has been going with her for almost two years now.
 と 約束 	彼はもう二度と嘘はつかないと約束した。	He promised not to tell another lie.
 を とる 	彼はもう昼食をとった。	He has already had lunch.
 で 成功 	彼はもう少しで成功するところだった。	He was within an ace of success.
 に なる に ひかれる 	彼はもう少しで車にひかれそうになった。	He came near being run over by a car.
 で ひく 	彼はもう少しでひかれるところだった。	He came near to being run over.
 を する 	彼はもう商売をしていない。	He is no longer in business.
 を 終える 	彼はもう宿題を終えてしまいましたか。	Has he finished his homework yet?
 を 済ませる 	彼はもう宿題を済ませました。	He has already finished his homework.
 を やる 	彼はもう宿題をやってしまった。	He has already finished his homework.
 が 分かる 	彼はもう十分それが分かる年頃だ。	He is old enough to understand it.
 を 書く 	彼はもう手紙を書いてしまいましたか。	Has he written the letter yet?
 に 頼る を やめる 	彼はもう仕事をやめたのだから、彼に頼ることはできない。	Now that he has quit his job, I can't depend on him.
 に 勝てる を 吸う 	彼はもう一本煙草を吸いたいという欲望に勝てなかった。	He couldn't overcome the desire for another cigarette.
 に 消す を つける 	彼はもう一本たばこに火をつけたがすぐに消した。	He lit another cigarette, but immediately put it out.
 を する を 続ける 	彼はもう一年仕事を続ける契約をした。	He signed on for another year.
 に 会う 	彼はもう一度彼女に会いたがっている。	He is eager to meet her again.
 が ある 	彼はもう一度やる勇気があるのだろうか。	I wonder if he dares try again.
 を する 	彼はもう一度その仕事をさせられました。	They made him do the work again.
 を 読む 	彼はもう一回、君の作文についての先生の批評を読んだ方がいい。	You had better read your teacher's comments on your compositions one more time.
 を 固める 	彼はもうそろそろ身を固めてもいいころだ。	It is about time he got settled down.
 で いる 	彼はもうそこには住んでいません。	He does not live there any more.
 に 来る 	彼はもうここに来ている。	He is already here.
 に 着く 	彼はもうここに着いているはずなのに。	He ought to have arrived here.
 で いる に 住む 	彼はもうここに住んでいない。	He no longer lives here.
 で いる 	彼はもうここには住んでいない。	He is no longer living here.
 に 疲れる 	彼はもうくたくたに疲れていた。	He was completely fagged out.
 と 帰る 	彼はもう２週間すると帰ってくる。	He will come back in another two weeks.
 で いる で 休む 	彼はもう１ヶ月間病気で休んでいる。	He has been on sick leave for a month now.
 で 吹く 	彼はメロディーを口笛で吹き始めた。	He began to whistle a tune.
 を 書く 	彼はめったに両親に手紙を書かない。	He seldom writes to his parents.
 を 立てる 	彼はめったに腹を立てない。	Seldom does he get angry.
 を 書く 	彼はめったに父に手紙を書かない。	He seldom writes to his father.
 に 来る 	彼はめったに私のところに遊びに来ない。	He seldom comes to see me.
 を する 	彼はめったに家族と食事をしたことがない。	He has seldom had a meal with his family.
 を 見る 	彼はめったにテレビを見ない。	He scarcely ever watches TV.
 を 上げる 	彼はめったなことでは音を上げない。	He rarely gives in, confronted with difficulties.
 を つける 	彼はめきめき英語の力をつけている。	He is making great progress in English.
 を つける 	彼はメキメキ英語の実力をつけている。	He is making great progress in English.
 に ある 	私はメキシコ滞在中に彼女にあった。	I met her during my stay in Mexico.
 に なる 	彼はメキシコ人なので英語の発音がスペイン語風になってしまう。	He pronounces English words in Spanish fashion because he is a Mexican.
 に 困る を 見る を かける 	彼はめがねをかけないと、ものを見るのに非常に困る。	He has a lot of difficulty seeing without his glasses.
 を かける 	彼はめがねをかけていても物がよく見えない。	Even with his glasses, he doesn't see very well.
 を かける 	彼はめがねをかけていた。	He wore glasses.
 を 使う 	彼はメイドを使っている。	He has a maid to wait on him.
 を からかう 	彼らはメアリーをからかった。	They made fun of Mary.
 を はめる 	彼はメアリーの指に指輪をはめた。	He put the ring on Mary's finger.
 と 思う 	彼はメアリーの兄だと思うのですが。	I think he's Mary's older brother.
 に 遅れる 	彼はメアリーになぜ彼女のパーティーに遅れたか説明した。	He explained to Mary why he was late for her birthday party.
 を 送る 	彼はメアリーにカードを送った。	He sent a card to Mary.
 に いく に 会う 	彼はメアリーに会いにいきましたか。	Did he go to see Mary?
 を する 	彼はメアリーと今日の午後デートをする。	He has a date with Mary this afternoon.
 に 座る 	彼はメアリーとトムの間に座った。	He was sitting between Mary and Tom.
 を だます 	彼はメアリーが自分をだましたということにとうとう気づいた。	He finally realized that Mary had made a fool of him.
 と 思う を する 	彼はメアリーがその話をしてくれていたらなあと思った。	He wished Mary had told him the story.
 を 招く を する 	彼はむちゃな運転をして大惨事を招いた。	He courted disaster by reckless driving.
 に くれる 	彼はみんな私にくれたが代わりに何も受け取らなかった。	He gave me everything but took nothing in return.
 を 知る に する 	彼はみんなを気楽にさせるこつを知っている。	He knows the art of making people feel at home.
 に する 	彼はみんなの気分を楽にしてくれます。	He makes everybody feel at ease.
 に する 	彼はみんなの気持ちを楽にしてくれます。	He makes everybody feel at ease.
 に 笑う 	彼はみんなに笑われた。	He was laughed at by everybody.
 に ほめる 	彼はみんなにほめられる。	He is well spoken of by everybody.
 が 来る 	彼はみんなが来てからやってきた。	He came after everybody had come.
 が わかる 	彼はみんながわかるようにゆっくりしゃべった。	He spoke slowly enough for everyone to understand.
 と 思う 	彼はみんなから尊敬されたいと思った。	He wanted to be respected by everybody.
 を 見る に いる 	彼はみんな、私がそこにいるのを見て驚いた。	They were all surprised to see me there.
 を 引用 	彼はミルトンを引用する。	He often quotes Milton.
 で しまう 	彼はミルクをひとびんすっかり飲んでしまった。	He drank a whole bottle of milk.
 を 知る が 知る 	彼はみなが知っている事実を知らなかった。	He didn't know the fact that everyone knew.
 に 引っかかる 	彼はまんまと罠に引っかかった。	He was fairly caught in the trap.
 を やる 	彼はまんまとだまされて彼女に金をやった。	He was easily deceived and gave her some money.
 を する 	彼はまるで老人のような話し方をする。	He talks as if he were an old man.
 を する を 見る 	彼はまるで幽霊を見たような顔つきをしていた。	He looked as if he had seen a ghost.
 に 合う 	彼はまるで父親に合ったことがないかのようだ。	It seems like he had never met his father before.
 を する 	彼はまるで病人のような顔色をしている。	He looks as if he were ill.
 を する 	彼はまるで病気であってかのような顔をしている。	He looks as if he had been ill.
 に 暮らす 	彼はまるで百万長者のように暮らしている。	He lives as if he were a millionaire.
 を 知る 	彼はまるで犯人を知っているかのような話しぶりだ。	He speaks as if he knew the criminal.
 に 行く 	彼はまるで溺死するために海辺に行ったようなものだった。	He went to the seaside only to be drowned.
 に 話す 	彼はまるで専門家であるかのように話す。	He speaks as if he were an expert.
 に 話す 	彼はまるで先生であるかのように話す。	He talks as if he were a teacher.
 に 話す で 見る 	彼はまるで自分の目で見たようにその事故について私に話した。	He told me about the accident as if he had seen it with his own eyes.
 に 負ける 	彼はまるで子供だったので、誘惑に負けてしまった。	He was so childish that he couldn't resist temptation.
 に 負ける 	彼はまるで子供だったので、誘惑に負けた。	Because he was just like a child, he yielded to temptation.
 に 振る舞う が 狂う 	彼はまるで気が狂ったように振る舞った。	He behaved as if he were crazy.
 に 見える 	彼はまるで何日間も食べていないかのように見えた。	He looked as if he had not eaten for days.
 に 話す 	彼はまるで何事も起こらなかったかのように話し続けた。	He went on talking as though nothing had happened.
 を する 	彼はまるで何事もなかったかのような顔をしていた。	He looked as if nothing had happened.
 に 話す 	彼はまるで何も起こらなかったように話し続けた。	He went on talking as though nothing had happened.
 に 話す 	彼はまるで何もなかったかのように話しつづけた。	He went on talking as though nothing had happened.
 に 話す 	彼はまるで何もかも知っているように話す。	He speaks as though he knew everything.
 に 話す 	彼はまるで何もかも知っているかのように話す。	He looked as if he had lost his way.
 に はなす 	彼はまるで何でも知ってるかのようにはなす。	He talks as if he knew everything.
 に 話す 	彼はまるで何でも知っているように話す。	He talks as if he knew everything.
 に 話す 	彼はまるで何でも知っているかののように話す。	He talks as if he knew everything.
 を する 	彼はまるで王様のように行動をする。	He acts as if he were a king.
 に 話す 	彼はまるでなにも起こらなかったかのように話しつづけた。	He went on talking as though nothing had happened.
 が ある 	彼はまるでその本を以前読んだことがあるような口振りである。	He speaks as if he had read the book before.
 を する を 知る 	彼はまるでその秘密を知っているような話し方をする。	He talks as if he knew the secret.
 に 話す を 知る 	彼はまるですべてを知っているかのように話す。	He speaks as if he knew everything.
 を する を 知る 	彼はまるでその秘密を知っているかのような話し方をする。	He talks as if he knew the secret.
 を 利く 	彼はまるでこの世の中のことを何でも知っているような口を利く。	He talks as if he knew everything under the sun.
 を 話す 	彼はまるでアメリカ人のように英語を話す。	He speaks English as if he were an American.
 に 話す 	彼はまるでアメリカ人であるかのように話す。	He speaks as if he were an American.
 に 泣く 	彼はまるで６歳の子供のように泣いた。	He cried as if he were a boy of six.
 に 慣れる 	彼はまもなく新しい仕事に慣れた。	He was soon acclimated to his new job.
 を する 	彼はまもなく出発するのでその準備をした。	He prepared for his imminent departure.
 に 復帰 	彼はまもなく試合に復帰するだろう。	He will return to the game soon.
 を 回復 	彼はまもなく意識を回復するだろう。	It won't be long before he comes to himself.
 に なる が できる 	彼はまもなくまた野球ができるようになるでしょう。	It won't be long before he can play baseball again.
 に 慣れる 	彼はまもなく、ここの天候に慣れるでしょう。	He will soon get used to the climate here.
 に 反対 	彼はマネージャの意見に反対した。	He objected to the opinion of his manager.
 に もす 	彼はまぬけにもすぐばれそうなうそをついた。	He was so stupid as to tell a lie that might easily be found out.
 に 消す を 擦る 	彼はマッチを擦ったが、すぐに消した。	He struck a match, but quickly put it out.
 を する 	彼はマッチをすった。	He struck a match.
 に 頼る 	彼はまったく両親に頼りきっている。	He is totally dependent on his parents.
 を 尊重 	彼はまったく他人の気持ちを尊重しないの。	He has absolutely no respect for other people's feelings.
 を 信用 	彼はまったく私を信用しているわけではない。	He doesn't altogether trust me.
 を 持つ 	彼はまったく新しい考えを持っている。	He has quite a novel idea.
 で いる に 住む 	彼はまったく一人で森に住んでいる。	He lives in the wood all by himself.
 に 欠ける 	彼はまったくユーモアのセンスに欠けている。	He has no sense of humor.
 と いえる 	彼はまったくの紳士といえる。	He is a gentleman in every way.
 を 見る 	彼はまったくテレビを見ない。	He doesn't watch television at all.
 に 転落 	彼はまっさかさまに川に転落した。	He fell head-long into the river.
 を 飲む 	彼はまちがって毒を飲んだ。	He took poison by mistake.
 に 頼る 	彼はまだ両親に頼っている。	He is still dependent on his parents.
 と 約束 	彼はまた来ると約束した。	He has made a promise to come again.
 に 乗り遅れる 	彼はまだ来ない。列車に乗り遅れたのかもしれない。	He has not come yet. He may have missed the train.
 に 乗り遅れる 	彼はまだ来ない。バスに乗り遅れたに違いない。	He hasn't come yet. He must have missed the bus.
 に なる 	彼はまだ幼すぎて、厳しい訓練は彼のためにならない。	He is too young to benefit from firm discipline.
 を くれる 	彼はまだ返事をくれない。	He hasn't answered my letter yet.
 に いる 	彼はまだ波の上にいるような気持ちだった。	He had the sensation that he was still on the waves.
 に 慣れる 	彼はまだ都会の生活に慣れていない。	He is still not accustomed to city life.
 に 届く 	彼はまだ生きているという知らせが私たちに届いた。	The news that he was still alive reached us.
 に 達す 	彼はまだ成年に達していない。	He hasn't come of age yet.
 に なる 	彼はまだ十四歳の時に船乗りになった。	He went to sea when he was only 14.
 に 負ける を 飲む に 努力 	彼はまた酒を飲みたいという誘惑に負けないように努力した。	He made every effort to avoid yielding to the temptation to start drinking again.
 を 書く 	彼はまだ手紙を書いていない。	He still has not written the letter.
 を 恥じる 	彼はまた失敗したことを恥じている。	He is ashamed that he has failed again.
 を わかる 	彼はまだ自分の過ちをわかっていない。	He has not realized his mistakes yet.
 を 知る 	彼はまだ事実を知らない。	He is yet to know the truth.
 を 見せる 	彼はまだ姿を見せない。	He hasn't appeared yet.
 を 終える 	私はまだ仕事を終えていない。	I have not yet done with the work.
 を 置き忘れる 	彼はまた傘を置き忘れてきた。	He lost his umbrella again.
 に 遭う 	彼はまだ帰ってこない。彼は事故に遭ったのかもしれない。	He isn't back yet. He may have had an accident.
 を 持つ 	彼はまだ音楽に興味を持ちつづけています。	He still keeps up his interest in music.
 に 帰る 	彼はまだ家に帰ってきていませんね。	He has not come home yet, has he?
 を 回復 	彼はまだ意識を回復していない。	He has not yet recovered consciousness.
 を はじめる 	彼はまたも悪い習慣をはじめた。	He slipped into the bad habit again.
 に 座る 	彼はまだベンチに座っている。	He is still sitting on the bench.
 に いる 	彼はまだベッドにいます。	He is still in bed.
 に いる 	彼はまだパリにいるそうです。	He is said to be still in Paris.
 に いる 	彼はまだどこか近くにいる。	He is still somewhere about.
 で 生きる 	彼はまだどこかで生きてるかもしれない。	He could still be alive somewhere.
 を 言う 	彼はまたでたらめを言っているだけだよ。	He's just crying wolf again.
 に 雇う 	彼はまだその会社に雇われている。	He is still on the payroll of the company.
 に 来る 	彼はまたここに来た。	He came here again.
 に 帰る 	彼はまたここに帰ってきますよ。	He'll be here again.
 に いる 	彼はまだここにいる。	He is still here.
 に いる 	彼はまだここにいますか。	Is he still here?
 を 取る 	彼はまだお母さんと連絡を取っていない。	He has yet to get in touch with his mother.
 を 立てる 	彼はまだあなたの行為に対して腹を立てている。	He is still angry with you for your conduct.
 を 取る 	彼はまだ１２歳だがチェスではだれにも引けを取らない。	He's only twelve, but he plays chess with the best of them.
 と いえる 	彼はまず紳士といえる人である。	He is a kind of gentleman.
 を 言う 	彼はまず冗談を言ってからはじめた。	He began with a joke.
 に 笑う 	彼はまずめったに笑わない。	He seldom, if ever, laughs.
 に 話す 	彼はますます雄弁に話し始めた。	He spoke on more and more eloquently.
 に なる 	彼はますます有名になった。	He became more and more famous.
 を 食べる 	彼はまずたっぷりと朝食を食べることから始めた。	He started his day with a good breakfast.
 に やってくる 	彼はまずい時にやってきた。	They came at an inconvenient time.
 を 見つける 	彼はまず、兄弟のシモンを見つけて言った。	The first thing Andrew did was to find his brother Simon and tell him.
 を する 	彼はまじめに勉強をし始めた。	He began to study in earnest.
 を する 	彼はまじめな生活をした。	He led a sober life.
 と する 	彼はまさに眠ろうとしていた。	He was just on the verge of going to sleep.
 が 来る と する を かける 	彼はまさに彼女に電話をかけようとしていた、するとそのとき、彼女からの手紙が来た。	He was about to call her up, when her letter came.
 を する 	彼はまさにその場にふさわしい演説をした。	He made a speech highly appropriate to the occasion.
 で する 	彼はマイカーの修理を自分でする。	He repairs his own car.
 と 言える 	彼はまあ紳士と言える人だ。	He is a kind of gentleman.
 に 行く 	彼はまあ、めったに教会に行かない。	He seldom, if ever, goes to church.
 に なる 	彼はぼんやり暮していたら、いつか４０歳になった。	He lived idly and found himself already forty years old.
 を めくる 	彼はぼんやりと雑誌のページをめくっていた。	He was idly turning over the page of a magazine.
 を する 	彼はぼんやりした表情をしていた。	He wore a blank look.
 を 書く 	彼はほんの冒頭部分を書き終えた。	He finished the opening.
 に 過ぎる 	彼はほんの子供に過ぎない。	He is nothing but a child.
 に 専念 	彼はボランティア活動に専念した。	He devoted himself to the volunteer activity.
 に 訳す 	彼はホメロスをギリシャ語から英語に訳した。	He translated Homer from the Greek into English.
 に いく を 見る 	彼はほとんど滅多に映画を見にいかない。	He seldom, if ever, goes to see the movies.
 に 来る に 会う 	彼はほとんど毎日私に会いに来てくれる。	He comes to see me nearly every day.
 を 持つ 	彼はほとんど本を持っていない。	He has few or no books.
 を する 	彼はほとんど人付き合いをしなかった。	He had little social life.
 に 帰る 	彼はほとんど真夜中に家に帰った。	He came home at almost midnight.
 に 行く 	彼はほとんどめったに映画に行かない。	He seldom, if ever, goes to the cinema.
 に 劣る 	彼はほとんどまったく君に劣っていない。	He is little, if at all, inferior to you.
 に 劣る と いう 	彼はほとんどまったくといっていいほど君に劣ってない。	He is little, if at all inferior to you.
 を 信じる 	彼はほとんどのインカ人と同じようにこの話を信じていた。	He, like most Incas, believed this story.
 を 終える 	彼はほとんどその仕事を終えてしまった。	He has all but finished the work.
 に いる 	彼はほとんどいつも家にいる。	He is almost always at home.
 に 使う を 知る 	彼はホテルを知らない人といっしょに使わなければいけない。	He had to share the hotel room with a stranger.
 に 使う を 知る 	彼はホテルの部屋を知らない人と一緒に使わねばならなかった。	He had to share the hotel room with a stranger.
 を 立てる 	彼はホテルのボーイとして生計を立てている。	He earns his living as a hotel boy.
 で 行う 	彼はホテルのほうへ車で行った。	He drove down to the hotel.
 に 泊まる 	彼はホテルに泊まっている。	He's staying at a hotel.
 を 頼む 	彼はホテルに電話で宿泊を頼んだ。	He called a hotel for accommodations.
 に たどり着く に 苦労 	彼はホテルにたどり着くのに苦労した。	He had difficulty in finding his way to the hotel.
 を 押す 	彼はボタンを押して待った。	He pressed the button and waited.
 を 立てる 	彼はボスに腹を立てている。	He is cross with his boss.
 で いる に 住む 	彼はボストン市に住んでいる。	He lives in Boston City.
 を 買う 	彼はボストン行きの往復切符を買った。	He bought a round-trip ticket to Boston.
 に やって来る を 経由 	彼はボストンを経由してここにやって来た。	He came here by way of Boston.
 を 入れる 	彼はポストに手紙を入れた。	He dropped a letter into the mailbox.
 を 起こす 	彼はほこりに対してアレルギーを起こす。	He is allergic to dust.
 を 探す を 入れる 	彼はポケットの中に手を入れて財布を探しました。	He felt in his pocket for his wallet.
 に なる を 入れる 	彼はポケットに手を入れるのが癖になっている。	He has fallen into the habit of putting his hands into his pockets.
 を 入れる 	彼はポケットに手を入れて立っていた。	He was standing with his hands in his pockets.
 を 捜す を 入れる 	彼はポケットに手を入れて鍵を捜した。	He felt in his pocket for his keys.
 を さがす を 入れる 	彼はポケットに手を入れてライターをさがした。	He felt in his pocket for his lighter.
 に 寄りかかる を 入れる 	彼はポケットに手を入れて、壁に寄りかかってたっていた。	He stood against the wall with his hands in his pockets.
 に 立つ を 突っ込む 	彼はポケットに手を突っ込んでゲートのそばに立っていた。	He was standing by the gate with his hand in his pocket.
 を 突っ込む 	彼はポケットに手を突っ込んだ。	He put his hands in his pockets.
 を 押し込む 	彼はポケットにそのお金を押し込んだ。	He thrust the money into his pocket.
 を 出す 	彼はポケットから中身を出した。	He emptied his pockets of their contents.
 を 取り出す 	彼はポケットから何かを取り出した。	He took something out of his pocket.
 を 持つ 	彼はぼくよりたくさんお金を持っている。	He has much more money than I have.
 を 提案 	彼はぼくたちに興味ぶかい考えを提案した。	He put an interesting idea before us.
 に 立つ 	彼はぽかんとした顔つきでそこに立っていた。	He was standing there with a vacant look.
 に する を 求める 	彼はほかに情報を求めることにした。	He decided to seek information elsewhere.
 に 投げつける 	彼はボールを壁に投げつけた。	He threw the ball against the wall.
 を 蹴る 	彼はボールを蹴った。	He kicked the ball.
 を 投げつける 	彼はボールを投げつけた。	He threw the ball.
 を 取る と ジャンプ 	彼はボールを取ろうとジャンプした。	He jumped to get a ball.
 を 取る 	彼はボールを取った。	He got the ball.
 と 判定 	彼はボールをファウルと判定した。	He called the ball foul.
 を 挙げる を つかむ 	彼はボールをつかもうと手を挙げた。	He put up his hand to catch the ball.
 に 持つ 	彼はボールペンを逆さに持った。	He held a ball-point by the wrong end.
 を 稼ぐ を 打つ 	彼はホームラン３本を打ち、８点を稼いだ。	He hit three home runs, scoring eight runs.
 に 乗り込む 	彼はボートに乗り込んだ。	They got into the boat.
 を みる を 置く 	彼はペンを置いて私をみた。	He laid down his pen and looked at me.
 を せる を 置く 	彼はペンを置いて椅子に背をもたらせた。	He laid down his pen and leaned back in his chair.
 を とり上げる 	彼はペンをとり上げて書き始めた。	He took up his pen and began to write.
 を 取り出す 	彼はペンを取り出した。	He got out his pen.
 を 取り出す に サイン 	彼はペンを取り出して小切手にサインした。	He took out his pen to sign his check.
 を おく 	彼はペンをおいて椅子にもたれた。	He laid down his pen and leaned back in his chair.
 を 信じる 	彼はベンの言葉を信じなかった。	He didn't believe Ben's words.
 を 得る 	彼はベンについて少々知識を得た。	He acquired some knowledge about Ben.
 を 組む に 座る 	彼はベンチに座って足を組んだ。	He sat on the bench and crossed his legs.
 に 座る 	彼はベンチに座っていた。	He was sitting on a bench.
 に 座る 	彼はベンチに座った。	He seated himself on the bench.
 を 下ろす 	彼はベンチに腰を下ろしていませんか。	Isn't that him sitting on a bench?
 を 下ろす 	彼はベンチに腰を下ろしていません。	He is not sitting on a bench.
 に 横たわる 	彼はベンチに横たわっている。	He is lying on the bench.
 を 吸う 	彼はベンチでタバコを吸いながらすわっていた。	He sat smoking on the bench.
 を 疑う が ある 	彼はベンが犯行と何らかの関連があることを疑わなかった。	He didn't doubt that Ben had something to do with the crime.
 を 用いる 	彼はベルの代わりに明かりを用いた。	He substituted a light for the bell.
 が 鳴る 	彼はベルが鳴ってから着いた。	He arrived after the bell rang.
 に 運ぶ 	彼はヘリコプターで病院に運ばれた。	He was transported to hospital by helicopter.
 を やる 	彼はへまをやった。	He was guilty of a blunder.
 を 恐れる 	彼はヘビを恐れている。	He is afraid of snakes.
 に 疲れる 	彼はへとへとに疲れた。	He was tired out.
 で 戦死 	彼はベトナム戦争で戦死した。	He died fighting in the Vietnam War.
 で 間に合う 	彼はベッドを草で間に合わせた。	He made do with a bed of grass.
 を 飼う 	彼はペットを飼っていない。	He doesn't have any pets.
 を 引き摺る 	彼はベッドまで足を引き摺っていった。	He dragged himself to bed.
 に 入る 	彼はベッドに入るとすぐにぐっすり寝入った。というのは、たいへん疲れていたからです。	As soon as he went to bed, he fell fast asleep, for he was very tired.
 に 腰掛ける 	彼はベッドに腰掛けた。	He sat on the bed.
 に なる 	彼はベッドに横になった。	He lay down on the bed.
 に 横たわる 	彼はベッドに横たわって眠っていた。	He lay asleep in the bed.
 に なる に あおむける 	彼はベッドにあおむけになった。	He lay on his back on the bed.
 を 書く 	彼はベストセラーを書いて一財産作った。	He made a fortune by writing a best selling novel.
 と 思う に なる 	彼はベートーベンのような大作曲家になると思う。	I think he will become a Beethoven.
 に する に なる 	彼はプロのフットボール選手になる意志のないことを明らかにした。	He made it clear that he had no intention of becoming a professional football player.
 を 入れる 	彼はふろに水を入れた。	He ran water into the bathtub.
 が 出来る を 吹く 	彼はフルートを吹くことが出来る。	He is able to play the flute.
 を 踏む 	彼はブレーキを踏んだ。	He pressed the brake pedal.
 に 精通 	彼はフランス文学に精通している。	He is very knowledgeable about French literature.
 を 話せる 	彼はフランス語を話せる。言うまでもなく英語も話せる。	He can speak French, and it goes without saying he can speak English too.
 を 話せる 	彼はフランス語を話せる、ましてや英語は無論のことだ。	He can speak French, and obviously English.
 を 話せる 	彼はフランス語を話せますか。	Can he speak French?
 を 話せる 	彼はフランス語を話せた。	He could speak French.
 を 話す 	彼はフランス語を話すと必ず少し間違える。	He cannot speak French without making a few mistakes.
 を 話す 	彼はフランス語を話すしかもとても上手だ。	He speaks French and that very well.
 を 話す 	彼はフランス語を話すことも書くこともできる。	He both speaks and writes French.
 を 話す 	彼はフランス語を話します。	He speaks French.
 を 話す 	彼はフランス語を話さないし、私もまた話さない。	He doesn't speak French, neither do I.
 と する を 勉強 	彼はフランス語を勉強しようとした。	He tried to learn French.
 を 勉強 	彼はフランス語を勉強するつもりです。	He will study French.
 に 訳す 	彼はフランス語を日本語に訳した。	He translated French into Japanese.
 を 読める 	彼はフランス語を読めない。まして書くことはできない。	He can't read French, much less write it.
 を 知る 	彼はフランス語を知っている。英語は勿論のことだ。	He knows French, much more English.
 に 話せる 	彼はフランス語を上手に話せる。	He can speak French well.
 を もらう を 習う 	彼はフランス語を習って辞書をもらった。	He was taught French and given a dictionary.
 に 使いこなす 	彼はフランス語を自由に使いこなすことにかけてはだれにも劣らない。	He is second to none in his command of French.
 に 行く を 研究 	彼はフランス語を研究するためにパリに行った。	He went to Paris to study French.
 が できる を 教える 	彼はフランス語を教えることができる。	He is capable of teaching French.
 と 答える 	彼はフランス語は知らないと答えた。	He answered that he knew no French.
 に 精通 	彼はフランス語に精通している。	He is at home in France.
 で 書く 	彼はフランス語で書かれた本をどうにか読んだ。	He managed to read a book written in French.
 が 話せる 	彼はフランス語が話せる。英語はなおさらだ。	He can speak French, and even more English.
 が 話せる 	彼はフランス語が話せる。まして英語は話せる。	He can speak French, not to mention English.
 が わかる 	彼はフランス語がわかる。	He understands French.
 が ある 	彼はフランスを３回訪れたことがある。	He has visited France three times.
 に 決める 	彼はフランスへ行くことに決めた。	He decided to go to France.
 に 行く 	彼はフランスに行ったことがない。	He has not been to France.
 が ある に 行く 	彼はフランスに行ったことがある。	He has been to France.
 を 行う 	彼はプラットホームを行ったり来たりしていた。	He was walking up and down the station platform.
 を おぼえる 	彼はブラックさんの車をおぼえている。	He remembers Mr Black's car.
 を 発表 	彼はブラウン嬢との婚約を発表した。	He announced his engagement to Miss Brown.
 を 無視 	彼はプライドが高かったので、その屈辱を無視する気にはなれなかった。	Such was his pride that he could not bring himself to ignore the insult.
 を 作る 	彼はブドウからワインを作る。	He makes wine from grapes.
 で いる 	彼はぶっ続けに本を４時間読んでいる。	He has been reading a book for four hours on end.
 に なる 	彼はフットボールに夢中になっている。	He is mad about football.
 を こする 	彼はブーツの泥をこすり落とした。	He scraped the mud off his boots.
 を する 	彼はファンのじゃまをした。	He interfered with the fans.
 に する 	彼はびんを逆さまにして振ったが、はちみつはそれでも出てこなかった。	He turned the bottle upside down and shook it, but still the honey wouldn't come out.
 を 満たす 	彼はビンに水を満たした。	He filled the bottle with water.
 を 自慢 	彼はピンポンで１度も負けたことのないのを自慢している。	He is proud of never having been beaten in ping-pong.
 を 飲む 	彼はびんからオレンジジュースを飲んだ。	He drank orange juice out of a bottle.
 に 連れる 	彼はビルを泳ぎに連れて行った。	He took Bill swimming.
 に 入る に びっくり 	彼はビルの中に入った時、突然の叫び声にびっくりしてしまった。	When he entered the building, he was frightened by a sudden cry.
 に 見える 	彼はひもじそうに見えた。	He appeared hungry.
 を する 	彼はひもじそうな顔をしていた。	He had a hungry look.
 に 来る 	彼はひと月に一回ここに来る。	He comes here once a month.
 を 開く に なる 	彼はひとりになると即座にその手紙を開いた。	The moment that he was alone he opened the letter.
 を 開く に なる 	彼はひとりになるとすぐ手紙を開いた。	The moment he was alone, he opened the letter.
 で 散歩 	彼はひとりで散歩するのが好きだ。	He likes taking a walk by himself.
 で 行く 	彼はひとりで行く勇気がない。	He dare not go alone.
 が さめる 	彼はひとりでに目がさめた。	He woke up of himself.
 で いる に 住む 	彼はひとりでそこに住んでいた。	He lived there by himself.
 に いける 	彼はひとりでそこにいけるほど勇敢だ。	He is brave enough to go there by himself.
 を 考える 	彼はひとつの原理を考えだした。	He figured out a principle.
 が 出来る 	彼はひどく狼狽していたので善悪の区別が出来なかった。	He was too upset to distinguish vice from virtue.
 が 出来る 	彼はひどく動揺していたので、善悪の区別が出来なかった。	He was too upset to distinguish vice from virtue.
 に 帰れる 	彼はひどく酔っていて、車で家に帰れなかった。	He was too drunk to drive home.
 が 出来る 	彼はひどく混乱していたので善悪の区別が出来なかった。	He was too upset to distinguish vice from virtue.
 を する 	彼はひどくけがをした。	He was badly wounded.
 に ある 	彼はひどい目にあった。	He had a terrible experience.
 を ひく 	彼はひどい風邪をひいていたが、働かなければならなかった。	Though he had a bad cold, he had to work.
 に 罹る 	彼はひどい風邪に罹っている。彼女は彼の体の具合をとても心配している。	He has been suffering from a bad cold. She is very anxious about his health.
 に かかる 	彼はひどい病気にかかった。	Harry fell seriously ill.
 で いる に 悩む 	彼はひどい頭痛に悩んでいる。	He was suffering from a bad headache.
 を 受ける 	彼はひどい虐待を受けた。	He was treated with great cruelty.
 を する 	彼はひどい間違いをしている。	He is sadly mistaken.
 を する 	彼はひどいやけどをした。	He burned himself badly.
 に なる 	彼はひどいかぜになっている。	He is suffering from a bad cold.
 を 話す 	彼はひどいドイツなまりで英語を話す。	He speaks English with a strong German accent.
 を 持つ 	彼はビデオを持っています。	He has a video.
 を 見つめる 	彼はびっくりして彼女を見つめた。	He stared at her in astonishment.
 に 飛ぶ 	彼はびっくりして後ろに飛びのいた。	He leapt back in alarm.
 に なる 	彼はびっくりしてその場にくぎづけになった。	He stood rooted to the spot in amazement.
 と 話す 	彼はひそひそと話した。	He spoke under his breath.
 を 欠く 	彼はピストルの扱いに注意を欠いた。	He was careless in handling his pistol.
 を 伸ばす を 取る 	彼はピストルを取ろうと手を伸ばした。	He reached for the pistol.
 を つなぐ 	彼はビスケットと水で三日間命をつないだ。	He lived on crackers and water for three days.
 を する 	彼は非常に価値のある発見をした。	He made a very valuable discovery.
 を つつく 	彼はひじで私の脇腹をつついた。	He elbowed me in the ribs.
 を 捧げる を つく 	彼はひざをついて故人の霊に祈りを捧げた。	He got down on his knees and prayed for the souls of the deceased.
 に ぶつける 	彼はひざをいすにぶつけてしまった。	He knocked his knee against the chair.
 を ささげる 	彼はひざまずいて故人の霊に祈りをささげた。	He got down on his knees and prayed for the souls of the deceased.
 が 抜ける 	彼はヒザの力が抜けた。	His knee gave.
 に 入れる に 描く 	彼はピカソが晩年に描いた絵を手に入れた。	He obtained a picture which Picasso had painted in his later years.
 に 言う 	彼はひかえめに言っても、倹約家だ。	He is frugal, to say the least of it.
 を 注文 	彼はビールを注文した。	He called for beer.
 と 言う 	彼はビールをもう一杯くれと言った。	He called for another glass of beer.
 で 酔う 	彼はビールで酔っていた。	He was drunk on beer.
 に する 	彼はヒーターをつけっぱなしにしたまま外出した。	He went out with the heater on.
 を 弾く 	彼はピアノを弾いていた。	He was playing the piano.
 で 弾く 	彼はピアノを楽譜なしで弾いた。	He played piano by ear.
 が 出来る を ひく 	彼はピアノをひくことが出来ますか。	Can he play the piano?
 を ひく 	彼はピアノをひきますか。	Does he play the piano?
 に 弾く 	彼はピアノをとても上手に弾く。	He plays the piano very well.
 を 立てる 	彼はピアノの演奏で生計を立てている。	He earns his living by playing the piano.
 を 知る 	彼はピアノのひき方を知っている。	He knows how to play the piano.
 が できる 	彼はピアノでビートルズの曲をすべてひくことができる。	He can play all the songs of the Beatles on the piano.
 が 演奏 	彼はピアノ、フルート、ギターなどが演奏できる。	He can play the piano, the flute, the guitar, and so on.
 を する に なる 	彼はピアニストになるために毎日ピアノの練習をしている。	He practices the piano every day, so he can become a pianist.
 に なる 	彼はピアニストになった。	He became a pianist.
 を 打ち込む 	彼はハンマーでくぎを打ち込んだ。	He drove in a nail with his hammer.
 に する 	彼はハンマーでコンクリートブロックを粉々にした。	He broke up the concrete block with a hammer.
 を 塗る 	彼はパンにバターを塗った。	He spread butter on the bread.
 を 持つ 	彼はパンと牛乳がどうにか買えるだけのお金を持っていた。	He had barely enough money to buy bread and milk.
 に 切る 	彼はハンドルを逆に切った。	He turned the steering wheel the other way about.
 を 取り出す 	彼はハンカチを取り出した。	He took out his handkerchief.
 を かむ 	彼はハンカチで鼻をかんだ。	He blew his nose in a handkerchief.
 を ふく 	彼はハンカチで手をふいた。	He wiped his hands on a handkerchief.
 に 見える が あたる 	彼はハワイ旅行があたったかのようにうれしそうに見える。	He looks as happy as if he had won a trip to Hawaii.
 を 使い果たす 	彼はハワイでお金を使い果たしてしまった。	His money melted away in Hawaii.
 に 先んじる 	彼ははるかに時代に先んじていた。	He was far before his time.
 を する と 結婚 	彼はパリ出会った女性と結婚する決心をした。	He finally made up his mind to marry the girl he had met in Paris.
 と 思う を 訪れる 	彼はパリを訪れたいと思っています。	He is thinking he would like to visit Paris.
 を 買う 	彼はパリまでの切符を買った。	He booked a ticket for Paris.
 で いる と もくろむ 	彼はパリへ行こうともくろんでいた。	He contemplated taking a trip to Paris.
 に 会う 	彼はパリへ行き初めて私に会った。	He went to Paris, where he met me for the first time.
 に 立つ に 着く 	彼はパリに着いたが、すぐにロンドンに立った。	He arrived at Paris and immediately started for London.
 に 行く 	彼はパリに行き、そこに５年間すんだ。	He went to Paris, where he lived for five years.
 に 会う に 行く 	彼はパリに行き、そこで初めて彼女に会った。	He went to Paris, where he first met her.
 と 考える を 出す 	彼はパリにもう一つ店を出そうと考えている。	He is thinking of starting another firm in Paris.
 を 受ける を 自慢 	彼はパリで教育を受けたことを自慢している。	He is proud of having been educated in Paris.
 を 起こす に 失敗 	彼はハリーを起こすのに失敗した。	He failed to wake Harry up.
 を 起こす に 成功 	彼はハリーを起こすのに成功した。	He succeeded in waking Harry up.
 を 失う 	彼はバランスを失って自転車から落ちた。	He lost his balance and fell off his bicycle.
 を 栽培 	彼はバラを栽培している。	He is cultivating roses.
 を 待つ 	彼ははらはらして息子を待った。	He waited for his son with anxiety.
 を 描く 	彼はバラの絵を描いた。	He painted a picture of roses.
 を 演じる 	彼はハムレットの役を演じた。	He played the part of Hamlet.
 を あてる 	彼はハムレットの役をあてられた。	He was cast as Hamlet.
 を 振る 	彼はバットを振る前にしっかり握りしめた。	He got a good grip on the bat before swinging.
 を 打つ 	彼はバットでボールを打った。	He hit a ball with the bat.
 に 置く 	彼はバッグを机の上に置いた。	He laid his bag on the table.
 を 閉める 	彼はばたんとドアを閉めた。	He closed the door suddenly.
 に なる に 熱中 	彼はパソコンに熱中するようになった。	He became enthusiastic about personal computers.
 で 待つ 	彼はバス停で待ってます。	He's waiting at the bus stop.
 を する 	彼はバス通学をしていますか。	Does he go to school by bus?
 に 走る を 目指す 	彼はバスを目指して懸命に走った。	He made a dash for the bus.
 に 割る を 待つ 	彼はバスを待っている人の列に割ってはいた。	He broke into the bus queue.
 を おりる 	彼はバスをおりた。	He got off the bus.
 を 取り出す 	彼はパスポートを取り出した。	He took out his passport.
 に 乗り遅れる 	彼はバスに乗り遅れたかもしれない。	He may have missed the bus.
 に 間に合う 	彼はバスに間に合うよう急いだ。	He hurried so as to catch the bus.
 に 間に合う 	彼はバスに間に合うように速く走った。	He ran fast so as to catch the bus.
 で 来る 	彼はバスで来たのですか、それとも電車ですか。	Did he come by bus or by train?
 を 見物 	彼はバスで奈良を見物した。	He visited Nara by bus.
 で 通勤 	彼はバスで通勤している。	He commutes to his office by bus.
 で 通勤 	彼はバスで通勤していますか。	Does he go to work by bus?
 に 通う 	彼はバスで会社に通っている。	He commutes to his office by bus.
 に 来る 	彼はバスで駅に来るでしょう。	He will come to the station by bus.
 に 来る 	彼はバスか電車で学校に来る。	He comes to school by bus or train.
 で いる を 読む 	彼はパジャマ姿で新聞を読んでいた。	He was reading a newspaper in his pajamas.
 に 見る で いる 	彼はパジャマ姿でいるところを客に見られてしまった。	The guests caught him in his pajamas.
 に する 	彼ははじめて彼女の名前を口にした。	He mentioned her name for the first time.
 を 信じる 	彼ははじめそのことを信じなかった。	He didn't believe it at first.
 を 掛ける 	彼ははしごに片足を掛けた。	He put his foot on the ladder.
 を ためる 	彼はばく大な財産をためた。	He accumulated a large fortune.
 を やる 	彼はばかなことをやっている。	He is being foolish.
 を する 	彼はばかなまねをした。	He acted the fool.
 と 思う 	彼はばかだと思っている。	I look upon him as a fool.
 を する 	彼はばかなことをして良く笑われた。	He did something stupid and was sneered at.
 を する 	彼はばかげた行動をした。	He acted foolishly.
 に なる を する 	彼はばかげた行いをして笑いものになった。	He was laughed at for a stupid act.
 を たたく 	彼はハエをたたいて追い払った。	He flapped the flies away.
 を 頼む を 注文 	彼はパイを頼んだ、私も同じものを注文した。	He asked for pie, and I ordered the same.
 を あきらめる に なる 	彼はパイロットになる夢をあきらめた。	He gave up his dream of becoming a pilot.
 を する に なる 	彼はパイロットになる決意をした。	He made up his mind to be a pilot.
 に 追いつく 	彼はハイカーの一行に追いついた。	He came up with a party of hikers.
 を 駆ける 	彼ははあはあ言いながら階段を駆け上がった。	He ran up the stairs panting.
 を 専攻 	彼はハーバード大学で法律を専攻している。	He is studying law at Harvard.
 を 受ける 	彼はハーバードで法律の教育を受けた。	He studied law at Harvard.
 に 遅れる 	彼はパーティーに遅れてやってきた。	He appeared at the party late.
 に 来る 	彼はパーティーに来るでしょう。	He will be coming to the party.
 に 出席 	彼はパーティーに出席できなかった。	He wasn't able to attend the party.
 に 出席 	彼はパーティーに出席しなかった。	He didn't show up at the party.
 に 決める に 行く 	彼はパーティーに行かないことに決めた。	He decided not to go to the party.
 を でっちあげる に 行く 	彼はパーティーに行かないためのうまい口実をでっちあげた。	He cooked up a good excuse for not going to the party.
 に 紹介 	彼はパーティーで私を彼女に紹介した。	He introduced me to her at the party.
 に する 	彼はパーティーでとても親切にしてくれた。	He was very kind to me at the party.
 を する 	彼はパーティーでスピーチをしなければならない。	He has to make a speech at the party.
 と 付け加える 	彼はパーティーが楽しかったと付け加えた。	He added that he had a wonderful time at the party.
 を 送る 	彼はのんきな生活を送った。	He enjoyed a life of leisure.
 を つぶやく 	彼はのろいの言葉をつぶやいた。	He muttered a curse.
 を 問う を 下す 	彼はのるかそるかのその案に決定を下したが、今や全ての責任を問われている。	He stuck his neck out for that idea, and now he's getting all the blame.
 を 持つ を 取る 	彼はノーベル賞を取りたいという野心を持っている。	He has an ambition to get a Nobel Prize.
 を 取り出す 	彼はノートを取り出した。	He took a notebook out.
 を 書き留める 	彼はノートに彼女の名前を書き留めた。	He wrote down her name in the notebook.
 と なづける 	彼はネコにトムとジェリーとなづけた。	They named their cats Tom and Jerry.
 で うったえる 	彼はぬすみでうったえられた。	He was accused of theft.
 を 知る 	彼はニューヨークを知り尽くしている。	He knows New York inside out.
 で 行う 	彼はニューヨークへ飛行機で行った。	He went to New York by airplane.
 を 探す 	彼はニューヨークへ引っ越して、そこで仕事を探した。	He moved to New York, where he looked for a job.
 を 持つ 	彼はニューヨークに店を持っている。	He has a business in New York.
 で いる 	彼はニューヨークに３年住んでいるので、そこのいいレストランをたくさん知っている。	Having been living in New York for three years, he knows many good restaurants there.
 に 帰る を 稼ぐ 	彼はニューヨークで大金を稼ぎ、生まれた小さな町に帰っていった。	He made a lot of money in New York and went back to the small town where he was born.
 を 表す 	彼はにっこりして賛成の気持ちを表したものだ。	He would smile his approval.
 を とる 	彼はなんと年をとったことか。	How old he is!
 を もつ 	彼はなんとなく僕に恨みをもっているようだ。	I don't know why, but he seems to have it in for me.
 と 願う 	彼はなんとしても成功したいと願っている。	He is eager for success.
 と 眠る 	彼はなんとぐっすりと眠っていることだろう。	How soundly he is sleeping!
 が できる で 渡る を 泳ぐ 	彼はなんとか川を泳いで渡ることができた。	He was able to cross and was able to swim the river somehow.
 に 入れる 	彼はなんとか１週間の休暇を手に入れた。	He could manage a week's holiday.
 を 手伝う 	彼はなんて親切なんだ。こんなひどい雨の日にぼくたちの引っ越しを手伝ってくれるなんて。	How kind of him to help us move on such a rainy day!
 に くれる 	彼はなんて言ってよいか途方にくれた。	He was at a loss for a word.
 と 叫ぶ 	彼はなんてよい天気なのだろうと叫んだ。	He cried out what a nice day it was.
 と する に やる 	彼はなんでも自分勝手にやろうとする。	He will have his own way in everything.
 に する 	彼はなんでも自分のわがまま勝手にしたがる。	He wants to have everything his own way.
 を いう 	彼はなんてばかげた事をいうのだろう。	What a nonsense he talks.
 を 持つ 	彼はなんてたくさんの本を持っているんだろう。	What a lot of books he has!
 と 尋ねる 	彼はナンシーに明日ひまですかと尋ねた。	He asked Nancy if she was free the next day.
 を 考える で 話す 	彼はナンシーと２人だけで話す手段を考えた。	He contrived a means of speaking to Nancy privately.
 を 見つける に 乗り込む 	彼はナンシーがタクシーに乗り込むのを見つけた。	He caught sight of Nancy getting into a taxi.
 を する 	彼はなにもわるいことをしなかった、それにもかかわらず彼はひどく罰せられた。	He did nothing wrong; all the same he was severely punished.
 を 弾く 	彼はなつかしい歌を弾き始めました。	He began to play an old song.
 を 犯す 	彼はなぜ自分がそのような愚かな過ちを犯してしまったのか分からない。	He could not account for his foolish mistake.
 に 失敗 	彼はなぜ事業に失敗したのですか。	Why did he fail in business?
 を 去る 	彼はなぜ妻が彼のもとを去ったのかわからなかった。	He had no idea why his wife left him.
 が できる 	彼はなぜ今日はテニスができないの？	Why can't he play tennis today?
 を 説明 	彼はなぜ欠席していたかを説明しなかった。	He gave no explanation why he had been absent.
 で 出る 	彼はなぜ急いで出ていったのですか。	Why did he go out in a hurry?
 に くる 	彼はなぜパーティーにこなかったのだろう。	I wonder why he did not come to the party.
 を 求める 	彼はなぜそんな大金を求めたのか。	Why did he ask for so much money?
 で いる 	彼はなぜかふさいでいる。	He looks blue for some reason.
 を する 	彼はなぜそれをしたか知っている。	I know why he did it.
 に あげる 	彼はなけなしの金を全部彼女にあげた。	He gave her what little money he had.
 に 貸す 	彼はなけなしの金を全部私に貸してくれた。	He lent me what little money he had.
 を 調べる を 捜す 	彼はなくした鍵を捜して部屋を調べた。	He searched the room for the lost key.
 に 屈する 	彼はなかなか権威に屈するような男ではない。	He is the last man to submit to authority.
 に 好く 	彼はなかなかいいやつで、皆に好かれている。	He is quite a nice fellow and liked by everyone.
 を 切る 	彼はナイフで肉を切った。	He cut the meat with a knife.
 で いる を 研ぐ 	彼はナイフを研いでいました。	He was sharpening a knife.
 を 傷つける 	彼はナイフで左手を傷つけた。	He hurt his left hand with a knife.
 を 切り取る 	彼はナイフでその木の小枝を切り取った。	He cut a twig from the tree with his knife.
 に 就く 	彼はどんな職業に就いていますか。	What line is he in?
 に むく 	彼はどんな仕事にむいているのですか。	What kind of job is he fit for?
 を 取る 	彼はどんな行動を取りましたか。	How did he behave?
 で かねる 	彼はどんな悪事でもやりかねない。	He's capable of wickedness of any kind.
 に 来る 	彼はどんなパーティーでも最初に来て最後までいる。	He is the first to come and the last to leave at any party.
 を する 	彼はどんなに忙しくても、月に少なくとも一度は故郷の父母に便りをします。	He writes home to his parents at least once a month, no matter how busy he is.
 を つける に 就く 	彼はどんなに疲れていても床に就く前に日記をつける。	No matter how tired he is, he writes in his diary before going to bed.
 と する に 訴える 	彼はどんなに怒っても、決して暴力に訴えようとしなかった。	No matter how angry he was, he would never resort to violence.
 に 挑戦 	彼はどんなに一生懸命に挑戦しても成功しないだろう。	However hard he may try, he won't succeed.
 に みえる 	彼はどんなに、飲んでも全くくらしふうにみえる。	Regardless of how much he drank, he seems as sober as ever.
 を つける 	彼はどんどん歩きつづけ、犬がその後をつけていった。	He walked on and on, his dog following.
 に 受かる 	彼はどれだけ一生懸命やっても試験に受かるのはむりだろう。	No matter how hard he may work, he will not be able to pass the exams.
 に 切れる 	彼はトランプを上手に切れる。	He can cut the cards well.
 を する 	彼はトランプをするときがない。	He doesn't have the time to play cards.
 に 寄せる を 通す 	彼はトラックを通すために車を横に寄せた。	He pulled aside to let a truck pass.
 を 持つ 	彼はトヨタ（の車）を持っている。	He has a Toyota.
 を 見る に 出る を 終える 	彼はトムが仕事を終えずに出て行くのを見た。	He saw Tom leave before the job was finished.
 を 取る 	彼はどの道を取ろうか迷っていた。	He was doubtful about which way to take.
 を 示す 	彼はどの程度興味を示したのですか。	What degree of interest did he show?
 に 勉強 	彼はどの生徒にも劣らず熱心に勉強する。	He works as hard as any other student.
 に する を 解決 	彼はどのようにしてその問題を解決したのですか。	How did he work out the plan?
 に する を 解決 	彼はどのようにしてその大問題を解決したのか。	How did he work out the big problem?
 で いる 	彼はどのくらい休んでいますか。	How long has he been absent?
 で いる に 住む 	彼はどのくらいロンドンに住んでいるのですか。	How long has he lived in London?
 で 走る 	彼はどのくらいの速さで走りますか。	How fast does he run?
 に する を 営む 	彼はとどまって父親の商売を営むことにした。	He decided to stay and carry on his father's business.
 に 好く 	彼はとても良い人なのでみなに好かれている。	He is such a nice person that everybody likes him.
 を 誉める 	彼はとても利口な少年だったので、他の人は彼を誉めた。	He was such a bright boy others admired him.
 を 流す が 感動 	彼はとても雄弁だったので、誰もが感動して涙を流した。	Such was his eloquence that everybody was moved to tears.
 を 出す 	彼はとても優しい性質で、大きな声を出すのも聞いたことがない。	He is so mild in disposition that I have never heard him speak in a loud voice.
 を する 	彼はとても面白い話をしたのでわれわれは皆笑った。	He told us such a funny story that we all laughed.
 と 会える 	彼はとても忙しいらしい。彼と会えない。	He seems very busy. I can't come into contact with him.
 に 乗る 	彼はとても不注意なので間違った列車に乗ってしまった。	He was careless enough to get on the wrong train.
 が 嫌う 	彼はとても不作法なのでみなが嫌っている。	He is so impolite that everyone hates him.
 を 買える 	彼はとても貧しかったので、そのパンを買えなかった。	He was so poor that he could not buy the bread.
 に 寝る 	彼はとても疲れていたので、早めに寝ました。	He was very tired, so he went to bed early.
 と 眠り込む 	彼はとても疲れていたので、ぐっすりと眠り込んだ。	As he was so tired, he fell fast asleep.
 に 分かる 	彼はとても背が高かったのですぐに分かった。	He was very tall, so I recognized him at once.
 が できる に 届く 	彼はとても背が高いので天井に届くことができます。	He is such a tall man that he can reach the ceiling.
 を とる 	彼はとても年をとっているけれどたっしゃだ。	Although he is very old, he is strong.
 に 勉強 	彼はとても熱心に勉強する。	He studies very hard.
 を 研究 	彼はとても熱心に生物学を研究する。	He studies biology very hard.
 を やる 	彼はとても熱心にそれをやった。	He did it with great zeal.
 に なる 	彼はとても忍耐強いから頼りになる。	He can be reliable in that he is very patient.
 が 出来る 	彼はとても内気で女の子と話が出来ない。	He is too shy to talk to girls.
 が 言える 	彼はとても怒ったので、ものが言えなかった。	He was so angry he couldn't speak.
 で 話す 	彼はとても大きな声で話した。	He spoke very loudly.
 を 課す 	彼はとても大きな宿題を課したので、私たちは抗議した。	He gave us such a long assignment that we protested.
 を する 	彼はとても大きいネクタイをしていた。	He wore a very loud necktie.
 が ある 	彼はとても太っている、つまり、３００ポンドも体重があるのだ。	He is very fat, that is, he weighs 300 pounds.
 を 通れる 	彼はとても太っていてその穴を通れなかった。	He was so fat that he couldn't get through the hole.
 が できる 	彼はとても速く泳ぐことができます。	He can swim very fast.
 に 歩く 	彼はとても足早に歩いて行ったので、私は追いつけなかった。	He walked away too quickly for me to catch up with him.
 を する 	彼はとても誠実に商売をしている。	He is very honest in business.
 が できる に する 	彼はとても正直だからあてにすることができる。	He is so honest that I can count on him.
 を 裏切る 	彼はとても人を裏切るような人ではない。	He would be the last person to betray others.
 を 疑う 	彼はとても人なつっこく見えるが、それでも私は彼を疑い続ける。	He looks very friendly, but I suspect him all the same.
 を する 	彼はとても辛い体験をした。	He went through a very hard time.
 を する 	彼はとても親切なので彼女の道案内をした。	He was so kind as to show her the way.
 を する 	彼はとても親切なので、いっしょに仕事をするのは楽しい。	He is very friendly, so I enjoy working with him.
 を 助ける 	彼はとても親切でいつも私を助けてくれる。	He is always kind enough to help me any time.
 が できる を する 	彼はとても上手にテニスをすることができる。	He can play tennis very well.
 と 間違う 	彼はとても若く見えるのでよく学生と間違われる。	He is often taken for a student because he looks so young.
 と 間違える 	彼はとても若く見えるのでよく学生と間違えられる。	He is often taken for a student because he looks so young.
 と 呼べる 	彼はとても詩人と呼べたものでない。	He is anything but a poet.
 と 言える 	彼はとても詩人と言えたものでない。	He is anything but a poet.
 を 持つ 	彼はとても高価な腕時計を持っている。	He has a very expensive watch.
 を 避ける 	彼はとても攻撃的なので人々は彼を避けている。	He is so aggressive that others avoid him.
 に 思える 	彼はとても幸せだったように思えた。	He seemed to have been very happy.
 と いう を くれる が 乾く 	彼はとても喉が乾いていたので水をくれといった。	He was very thirsty and asked for some water.
 に 好く 	彼はとても賢いのでみんなに好かれている。	He's very smart, so everybody likes him.
 を 知る 	彼はとても賢いのでそれを知らないはずはない。	He is too smart not to know it.
 に 会う 	彼はとても君に会いたがっている。	He is anxious to see you.
 を 持つ 	彼はとても驚くべき想像力を持っている。	He has a very surprising fancy.
 が 出る 	彼はとても驚いてしばらく声が出なかった。	He was so frightened that he could not speak for a moment.
 を 払う が ある 	彼はとても興味があったのでそれに注意を払った。	He was so interested that he gave it his attention.
 を 成す 	彼はとても興奮したので、彼の言う事は全く意味を成さなかった。	He became so excited that what he said made no sense at all.
 に 振舞う 	彼はとても奇妙に振舞う。	He behaves in a very strange fashion.
 に 話す 	彼はとても楽しそうに話す。	He talks very cheerfully.
 に 欠ける が ある 	彼はとても学問があるが、常識に欠けている。	Though he is very learned, he lacks common sense.
 に 嫌う 	彼はとても悪い人なのでみなに嫌われている。	He is such a bad person that everybody dislikes him.
 を 持つ 	彼はとてもロマンチックで毎晩私にお花を持ってきてくれるんです。	He's a very romantic boyfriend who brings me flowers each night.
 と 思う 	彼はとてもよく訓練された役者だけが本当に成功し得ると思っている。	He thinks that only very well trained actors can be really successful.
 に 好く 	彼はとてもよい人なので皆に好かれている。	He is such a nice person that everybody likes him.
 を する 	彼はとてもよい質問をした。	He asked a very good question.
 を 無視 	彼はとてもプライドが高かったので、その侮辱を無視する気にはなれなかった。	Such was his pride that he could not bring himself to ignore the insult.
 を する 	彼はとてもたくみに提案をした。	He made his suggestion very tactfully.
 が 勤まる 	彼はとてもその仕事が勤まらなかった。	He fell lamentably short of his duty.
 を 立てる 	彼はとてもきつい研究計画を立てていた。	He had a very heavy study program.
 を 持つ 	彼はとてもおもしろい本を持っています。	He has a very interesting book.
 に 見える 	彼はとてもうれしそうに見えました。	He looked very happy.
 を 選ぶ 	彼はどちらの道を選ぶべきか迷った。	He was at a loss which way to take.
 と 言う 	彼はどちらかと言えば背が高い。	He is, if anything, tall.
 と いう 	彼はどちらかといえば活動的な人だ。	He is rather an active person.
 に 迷う 	彼はどこへ行っても道に迷う。	He gets lost wherever he goes.
 に 立つ 	彼はどこに立っていますか。	Where is he standing?
 と 思う で いる に 住む 	彼はどこに住んでいると思いますか。	Where do you think he lives?
 で いる に 住む 	彼はどこに住んでいますか。	Where does he live?
 に 行く を 発散 	彼はどこに行っても周囲に幸福を発散する。	He radiates happiness around wherever he goes.
 に 教える を する 	彼はどこで買い物をしたらよいか私に教えてくれました。	He told me where to shop.
 で 生まれる 	彼はどこで生まれたのですか。	Where was he born?
 を 始める 	彼はどこでもスケッチを始める。	He begins to sketch no matter where he is.
 に 入れる 	彼はどこでそのお金を手に入れたのか。	Where did he find the money?
 と 思う 	彼はどこか具合が悪いのではないかと思います。	I'm afraid something is wrong with him.
 と 思う 	彼はどこか具合が悪いのではと思います。	I'm afraid something is wrong with him.
 と 思う 	彼はどこか具合が悪いと思います。	I'm afraid something is wrong with him.
 に いる 	彼はどこかその辺りにいるはずです。	He must be somewhere about.
 で いる に 住む 	彼はどこかその公園辺りに住んでいる。	He lives somewhere around the park.
 で いる に 住む 	彼はどこかその公園にのあたりに住んでいる。	He lives somewhere near that park.
 で いる に 住む 	彼はどこかこの近くに住んでいる。	He lives somewhere about here.
 で いる に 住む 	彼はどこかこのあたりに住んでいる。	He lives somewhere about here.
 で とる 	彼はときどき昼食もそこでとる。	He sometimes eats lunch there, too.
 を 読む 	彼はときどき探偵小説を読む。	He reads detective stories on occasion.
 に 行く 	彼はときどき車で仕事に行く。	He sometimes goes to work by car.
 を たずねる 	彼はときどき私をたずねてくる。	He sometimes visits me.
 に 訴える 	彼はときどき極端な手段に訴えたくなった。	He sometimes wished to go to extremes.
 に 来る 	彼はときどき私のところへ遊びに来る。	He sometimes comes to see me.
 に 立ち寄る 	彼はときどきわれわれのところに立ち寄ってくれた。	He dropped in on us from time to time.
 に 振り返る 	彼はとがめるように振り返った。	He looked back reproachfully.
 に くれる 	彼はどう答えてよいか途方にくれていた。	He was puzzled about what to answer.
 で いる と 苦しむ 	彼はどう説明しようかと苦しんでいた。	He was hard put to find out an explanation.
 を 取る 	彼はどうやらやっと仕事の遅れを取りもどした。	He had enough to do to catch up on his work.
 が 逃げ出す を 説明 	彼はどうやって自分が逃げ出したかを説明した。	He gave an account of how he had escaped.
 に 通う 	彼はどうやって学校に通っていますか。	How does he go to school?
 と 思う 	彼はどうも失敗しやしないかと思う。	I am afraid he will fail.
 が 上がる 	彼はどうもうだつが上がらないね。	He doesn't seem to get on in the world.
 が 出来る 	彼はどうにか逃げる事が出来た。	He managed to escape.
 を のがれる 	彼はどうにか難局をのがれた。	He managed to get off the difficulty.
 に すむ を 出す 	彼はどうにか赤字を出さずにすんだ。	He managed to make both ends meet.
 に 受かる 	彼はどうにか試験に受かった。	He managed to pass the examination.
 が できる を 作る 	彼はどうにかこうにか自分で夕食を作ることができた。	He was able to cook himself dinner, after a fashion.
 と 思う 	彼はどうなったと思いますか。	How does he think it went?
 が かなう 	彼はとうとう望みがかなった。	He finally got his wish.
 に なる を 理解 	彼はとうとうそれを理解するようになった。	He came to understand it at last.
 を 発見 	彼はとうとうその証拠を発見した。	At last he found the evidence he was looking for.
 と うかれる 	彼はとうとうかれの父から離れた。	He went away from his father.
 と する を 引く と 思う で いる が 騒ぐ 	彼はどうして彼女たちが騒いでいるんだろうと思って、注意を引こうとしました。	He wondered why they looked excited and tried to get their attention.
 に 暮れる 	彼はどうしてよいか途方に暮れていた。	He was at a loss to know what to do.
 と する を 聞く 	彼はどうしても私の話を聞こうとしない。	He will not listen to me.
 が 思い出せる 	彼はどうしても私の住所が思い出せなかった。	He couldn't remember my address.
 と する に 手伝う 	彼はどうしても私に手伝わせようとした。	He would let me help him.
 が 出る 	彼はどうしても言葉が出なかった。	Words failed him.
 と 行く 	彼はどうしても私と行こうとはしなかった。	He would not go with me for anything.
 と する 	彼はどうしても学校へ行こうとしなかった。	He would not go to school for all the world.
 と する に 同意 	彼はどうしても我々の意見に同意しようとしなかった。	He would not agree to our proposal.
 が できる を 理解 	彼はどうしてもその詩を理解することができないようだ。	He can't seem to understand that poem.
 と する を 受け取る 	彼はどうしてもその金を受け取ろうとしなかった。	He would not take the money.
 と 言う 	彼はどうしてもうんと言わない。	He will not say yes.
 を 抱える 	彼はどうしていいのか分からず頭を抱えた。	He did not know what to do, and held his head in his hands.
 に 言う 	彼はどうしたのかを私に言わなかった。	He didn't tell me what the matter was.
 を 見つかる を 吸う 	彼はトイレで煙草を吸っているのを見つかった。	He was caught smoking in the rest room.
 と わかる を 伝える 	彼はドイツ語で自分の言いたいことを伝えるのは難しいとわかった。	He found it difficult to make himself understood in German.
 を はなす 	彼はドイツなまりの英語をはなす。	He speaks English with a German accent.
 に 立つ 	彼はドア枠の下に立った。	He stood under the door frame.
 に あがる を 閉める 	彼はドアを閉めて、階上にあがった。	He shut the door and went upstairs.
 を 破る 	彼はドアを破って開けた。	He broke the door open.
 に 塗る 	彼はドアを青に塗った。	He painted the door blue.
 が ある に する を 開け放す 	彼はドアを開け放しにする癖がある。	He has a habit of keeping the door open.
 に する を 開け放す 	彼はドアを開け放しにしていた。	He left the door open.
 と する を 開ける 	彼はドアを開けようとした。	He tried to open the door.
 を しかる に する 	彼はドアを開けっ放しにしておいたと彼女をしかった。	He scolded her for having left the door open.
 に する 	彼はドアを開けっぱなしにした。	He left the door open.
 を ノック 	彼はドアをノックしてみた。	He tried knocking at the door.
 と する を ノック 	彼はドアをノックしようとした。	He tried to knock at the door.
 を ノック 	彼はドアをノックして、それから入ってきた。	He knocked on the door, then came in.
 を ノック 	彼はドアをノックしたが、だれも答えなかった。	He knocked on the door but nobody answered.
 を ノック 	彼はドアをノックした。	He knocked at the door.
 を あける 	彼はドアをあけたが、部屋はからだった。	He opened the door, only to find the room empty.
 を あける 	彼はドアをあけた。	He opened the door.
 に いる 	彼はドアの前にいます。	He is in front of the door.
 を こする 	彼はドアの泥をこすり落とした。	He scraped mud from the door.
 で 回す 	彼はドアの取っ手を左手で回した。	He turned the doorknob with his left hand.
 に 立つ 	彼はドアの後ろに立っていました。	He was standing behind the door.
 に 隠れる 	彼はドアの陰に隠れた。	He hid it behind the door.
 に 進む 	彼はドアのほうに進んだ。	He made for the door.
 を 鳴らす 	彼はドアのベルを鳴らした。	He rang the doorbell.
 を 回す 	彼はドアのキーを回した。	He turned the key.
 を 押す 	彼はドアに耳を押し当てて聞いていた。	He listened with his ear to the door.
 で おく を かける 	彼はドアにかぎをかけないでおいた。	He left the door unlocked.
 に 気がつく が 閉まる 	彼はドアが閉まっていることに気がついた。	He found the door closed.
 に 閉まる 	彼はドアがすべて安全に閉まっているかどうか確かめた。	He checked that all the doors were safely shut.
 を 持つ 	彼はドアが４つある車を持っています。	He has a car that has four doors.
 に とる を 消す 	彼はテレビを消して勉強にとりかかった。	He turned off the TV and began to study.
 に 飽きる を 見る 	彼はテレビを見るのに飽きている。	He is tired of watching television.
 を 見る 	彼はテレビを見るのが好きだ。	He likes to watch TV.
 に 座る を 見る 	彼はテレビを見るときは、この椅子に座ります。	He sits in this chair when he watches television.
 を 見る 	彼はテレビを見ているはずがない。	The intention that he is watching a television is nonexistent.
 で しまう に 眠り込む に 座る を 入れる 	彼はテレビのスイッチを入れて、テレビの前に座ったまま、すぐに眠り込んでしまった。	He turned on the TV, and promptly fell asleep sitting before the set.
 を 見る 	彼はテレビで野球の試合を見るのが好きだ。	He is fond of watching baseball games on TV.
 に 演説 	彼はテレビで国民に演説した。	He gave an address to the nation on TV.
 を 説明 	彼はテレビでその戦争の政治的背景を説明した。	He explained the political background of the war on TV.
 で いる を 楽しむ 	彼はテレビゲームを楽しんでいる。	He is amusing himself by playing video games.
 に 行く 	彼はデパートへ買い物に行った。	He went shopping at a department store.
 で いる を 楽しむ 	彼はテニスを楽しんでいます。	He enjoys playing tennis.
 と のぼせ上がる と なる 	彼はテニスをそれほど好きではないが、フットボールとなるとのぼせ上がってしまうのだ。	He doesn't like tennis much, but he really gets carried away with football.
 を する 	彼はテニスをするのが好きだ。	He is fond of playing tennis.
 が できる を する 	彼はテニスをすることができる。	He can play tennis.
 に 行く を する 	彼はテニスをしないで魚釣りに行った。	He went fishing instead of playing tennis.
 を する 	彼はテニスをした。	He played tennis.
 に なる 	彼はテニスの選手になりたい。	He wants to be a tennis player.
 に 熱中 	彼はテニスに熱中した。	He went mad on tennis.
 に 凝る 	彼はテニスに凝っているが、彼の兄はフットボールと野球にもっと凝っている。	He is absorbed in playing tennis, but his brother goes in more for football and baseball.
 に 狂う 	彼はテニスに狂ってる。	He is mad about tennis.
 に 発砲 	彼はでたらめに発砲した。	He fired a shot at random.
 が できる に 合格 	彼はテストに合格するほど速く泳ぐことができた。	He could swim fast enough to pass the test.
 を する 	彼はテストの準備をしていなかったが、それでも合格した。	He hadn't prepared for the test; still he passed it.
 に する 	彼はでしゃばらないようにしよう。	He tried to be less obtrusive.
 と する に する 	彼はでしゃばらないようにしようとした。	He tried to be less obtrusive.
 を する 	彼はできる限りのことをした。	He did all there was in his power.
 と 思う 	彼はできるだけ長く生きたいと思っている。	He wants to live as long as he can.
 と つとめる を 吸収 	彼はできるだけ多くの文化を吸収しようとつとめた。	He tried to absorb as much of the local culture as possible.
 と する を 吸収 	彼はできるだけ多くその地方の文化を吸収しようとしていた。	He tried to absorb as much of the local culture as possible.
 を 払う と 約束 	彼はできるだけ早く勘定を払うと約束した。	He engaged to pay the bill as soon as possible.
 が 開く を 提案 	彼はできるだけ早く会が開かれることを提案した。	He suggested that a meeting be held as soon as possible.
 と する 	彼はできるだけ一生懸命勉強しようとしている。	He is trying to study as hard as he can.
 を つける 	彼はできるだけ気をつけていた。	He took as much care as possible.
 と いう を する で 解雇 	彼はできるだけの努力をしなかったというだけの理由で解雇された。	He was dismissed, simply because he failed to work as hard as possible.
 を 稼ぐ 	彼はできるだけたくさんのお金を稼いだ。	He earned as much money as possible.
 が みる 	彼はてがみを何通もかいていた。	He was employed writing letter.
 を する を 差し出す 	彼はテーブル越しに手を差し出し、私と握手をした。	He reached across the table and shook my hand.
 を 差しだす と 握手 	彼はテーブル越しに手を差しだし私と握手した。	He reached across the table and shook my hand.
 を 一人占め 	彼はテーブルを一人占めしてしまった。	He had the table to himself.
 に つく 	彼はテーブルの末席についた。	He took his place at the foot of the table.
 を 置く 	彼はテーブルの上に本を置いた。	He put down the book on the table.
 を 伸ばす に ある 	彼はテーブルの上にあった砂糖に手を伸ばした。	He reached out for the sugar that was on the table.
 を 見つける 	彼はテーブルの下にその箱を見つけた。	He found the box under the table.
 を 置く 	彼はテーブルに箱を置いた。	He set the box down on the table.
 を 消す 	彼はテープから自分の演説を消した。	He erased his speech from the tape.
 を する 	彼はデートに大成功をした。相手の女性はきれいで、利口だった。	He hit the jackpot with his date. She was lovely and intelligent.
 を する 	彼はディナーパーティーについて詳細な説明をした。	He gave a minute description of the dinner party.
 を 送る 	彼はつらい人生を送った。	He lived a hard life.
 を 支える 	彼はつえで体を支えた。	He supported himself with a stick.
 を 果たす 	彼はついに目的を果たした。	He finally achieved his goals.
 と 向かい合う 	彼はついに敵と向かい合った。	He was face to face with his enemy at last.
 に 釣る 	彼はついに彼女の財産に釣られて結婚した。	Her wealth finally allured him into matrimony.
 を 辞任 	彼はついに大学の学長を辞任した。	He finally resigned the presidency of the college.
 を みつける 	彼はついに生涯の仕事をみつけた。	He finally found his calling.
 を 果たす 	彼はついに責務を果たした。	He performed duty at last.
 を 残す 	彼はついに政治家として名を残した。	He finally made a name for himself as a politician.
 を 明かす 	彼はついに真実を明かそうとはしなかった。	He would not tell the truth after all.
 を 思い付く 	彼はついに自分の問題の解決策を思い付いた。	He finally hit upon a solution to his problem.
 に 従う 	彼はついに私の要望に従った。	He finally fulfilled my request.
 を 立てる 	彼はついに私に腹を立てた。	He got angry with me at last.
 を 得る に 成功 	彼はついに仕事を得るのに成功した。	He finally succeeded in getting a job.
 を そこねる 	彼はついに健康をそこねた。	He ruined his health in the end.
 を する 	彼はついに結婚する決心をした。	He finally decided to get married.
 に 同意 	彼はついに我々の計画に同意した。	He finally consented to our plan.
 を 発見 	彼はついにゆくえ不明の弟を発見した。	He found his missing brother at last.
 を 見つける を 解く 	彼はついにその謎を解くてがかりを見つけた。	At last, he found a clue to the mystery.
 を 成し遂げる 	彼はついにそれを成し遂げた。	He accomplished it at last.
 を やり遂げる 	彼はついにその仕事をやり遂げた。	He finally accomplished the work.
 を 見つける 	彼はついにその作り方を見つけた。	At last, he found out how to make it.
 を 抜く 	彼はついにクラスの他の者を抜いた。	He finally got ahead of the rest of class.
 に いたる を 理解 	彼はついにその学説を理解するにいたった。	At length, he came to understand the theory.
 に なる 	彼はついにＩＢＭの社長になった。	He finally became the president of IBM.
 を 見る 	彼はちらっと時計を見た。	He glanced at his watch.
 と する 	彼はついうとうととした。	He dozed off even though he didn't want to.
 を 知る が 起こる 	彼はちらっと見て彼女が起こっているのを知った。	He glanced at her and saw she was angry.
 を 蹴飛ばす 	彼はちょっと立ち止まって小石を蹴飛ばした。	He stopped a moment to kick a rock.
 に 立ち寄る 	彼はちょっと本屋に立ち寄った。	He dropped in at a bookstore.
 に 似る 	彼はちょっと父親に似ている。	He is a bit like his father.
 を 書く 	彼はちょっと前に物語を書いた。	He wrote a story just now.
 を はずす 	彼はちょっと席をはずしています。	He stepped out for a moment.
 を する 	彼はちょっと外国人ような風采をしている。	He has a slightly foreign appearance.
 が 話せる 	彼はちょっと英語が話せる。	He can speak a little English.
 を 一服 	彼はちょっとたばこを一服しました。	He paused to have a cigarette.
 を もうける を する 	彼はちょっとした商売をして大金をもうけた。	He derived much money from his small business.
 と 思う 	彼はちょっとした詩人だと思う。	I think he is something of a poet.
 と うぬぼれる 	彼はちょっとした詩人だとうぬぼれている。	He flatters himself that he is something of a poet.
 を する 	彼はちょうど庭掃除をしていました。	I found him working in the garden.
 に 着く 	彼はちょうど新東京国際空港に着いたよころです。	He has just arrived at New Tokyo International Airport.
 と する を 歩く 	彼はちょうど通りを歩いてわたろうとしていた。	He was just going to the walk across the street.
 に 間に合う 	彼はちょうど終電に間に合った。	He was just in time for the last train.
 に やって来る が 始まる 	彼はちょうど試合が始まったときにやって来た。	He came right at the beginning of the game.
 に 着く 	彼はちょうど間に合って学校に着いた。	He got to school just in time.
 を 売る 	彼はちゅうちょなく自分の車を売った。	He sold his own car without hesitation.
 に 認める 	彼はちゃんと世間に認められていますよ。	It's worth his salt.
 を 書く 	彼はちゃんとそのことについて手紙を書いた。	He was careful to mention it in the letter.
 に 帰る を 通る 	彼はちがう道を通って家に帰ったかもしれない。	He may have gone home by another way.
 を 勝ち取る 	彼はチェスのトーナメントで優勝を勝ち取った。	He won the first prize at the chess tournament.
 に 当選 	彼はチェスター区選出の議員に当選した。	He got in for Chester.
 に 選ぶ 	彼はチームの一員に選ばれた。	He was chosen to be a member of the team.
 に 選ぶ 	彼はチームのキャプテンに選ばれた。	He was elected captain of the team.
 と 思う 	彼はチームで最も優れた選手だと思う。	We regard him as the best player on the team.
 に むかう 	彼はだんだんと快方にむかっている。	He is getting better by degrees.
 に なる に 弾ける 	彼はだんだんとその曲が楽に弾けるようになった。	He got so he could play the piece easily.
 に 耐える 	彼はだれも想像できないような大きな困難に耐えた。	He put up with the greatest hardship that no one could imagine.
 に 従う 	彼はだれでも自分の意志に従わせる。	He bends everybody to his will.
 と 尋ねる に いる 	彼はだれかそこにいるのかと尋ねた。	He asked me whether anybody was there.
 を する 	彼はだらしない生活をしてきた。	He has led a loose life.
 を する 	彼はだらしない生活をしている。	He is leading a fast life.
 を 書く 	彼はたやすく手紙を書いた。	He wrote a letter with great facility.
 を 取る 	彼はためらわずに分け前を取った。	He did not hesitate in taking his share of the money.
 を 語る 	彼はためらうことなく妻に真実を語った。	He didn't hesitate to tell his wife the truth.
 に 預ける 	彼はためた金を全部銀行に預けている。	He keeps all his savings in the bank.
 と 命令 	彼はだまれと命令された。	He was ordered to shut up.
 に いる 	彼はたまたまそこにいた。	He happened to be there.
 を 見つける 	彼はたまたま珍しい蝶を見つけた。	He happened to catch sight of a rare butterfly.
 に 入れる 	彼はだまして金を手に入れた。	He got the money by a trick.
 を 知る 	彼はたぶんこの話を知っているでしょう。	Perhaps he knows this story.
 を 着る 	彼はだぶだぶの上衣を着ていた。	He wore a coat too large for him.
 を 書く 	彼はたびたび日本の両親に手紙を書きます。	He often writes to his parents in Japan.
 に 遅刻 	彼はたびたび学校に遅刻する。	He is often late for school.
 を 辞める と 努力 	彼はタバコを辞めようと努力している。	He is trying hard to give up smoking.
 と 思う が ある を 止める 	彼はタバコを止める必要があると思います。	I think it necessary for him to stop smoking.
 と する を 止める 	彼はタバコを止めようとしている。	He is trying to quit smoking.
 を 吸う と 約束 	彼はたばこを吸わないと約束した。	He promised not to smoke.
 を やめる を 吸う 	彼はたばこを吸う習慣をやめた。	He got out of the habit of smoking.
 に 立ち止まる を 吸う 	彼はたばこを吸う為に立ち止まった。	He stopped to smoke.
 を やめる を 吸う 	彼はタバコを吸うのをやめました。	He stopped smoking.
 と せがむ 	彼はタバコを一本くれとせがんだ。	He asked for a cigarette.
 に 減らす 	彼はたばこを一日一本に減らしていった。	He tapered off to one cigarette a day.
 を やめる を 決意 	彼はタバコをやめることを決意した。	He decided to quit smoking.
 を やめる 	彼はタバコをやめた。	He gave up cigarettes.
 と する を やめる 	彼はタバコをやめようとしたが無駄だった。	He tried to give up smoking but in vain.
 を こわす 	彼はたばこの吸いすぎでからだをこわした。	Heavy smoking impaired his health.
 に 着く 	彼はたった今ここに着いた。	He arrived here just now.
 に いる 	彼はたったひとりで部屋の中にいた。	He was all alone in the house.
 を 平らげる 	彼はたちまちそれを平らげた。	He ate it in no time.
 に 動かす 	彼はただ野心に動かされているだけだ。	He is actuated solely by ambition.
 を 止める 	彼はただ傍観するだけでそのけんかを止めなかった。	He just looked on and didn't stop the quarrel.
 を 読む 	彼はただ新聞を読むだけでなにもしなかった。	He did nothing but read newspapers.
 を 失う を 拒む を つく 	彼はただ嘘をつくことを拒んだという理由だけで自分の地位を失った。	He lost his position only because he refused to tell a lie.
 を やる 	彼はただの冗談でそれをやったのだ。	He did it just for fun.
 を こまねく 	彼はただ手をこまねいて見ているだけだった。	He just looked on with his arms folded.
 を もらう 	彼はただで靴をもらった。	He received a pair of shoes for nothing.
 に 入れる 	彼はただでその本を手に入れた。	He got the book for nothing.
 を かぶる 	彼はただちに帽子をかぶった。	He put on his hat at once.
 を する 	彼はただそういう振りをしているだけだ。	He's only shamming.
 に なる 	彼はただじっとして緊張したままそこに横になっていた。	He was lying there very still and tense.
 を あげる 	彼はたこをあげた。	He flew a kite.
 を する 	彼はただおもしろがってそれをしただけだ。	He did it just for fun.
 を 上げる を 止める 	彼はタクシーを止めるために手を上げた。	He raised his hand to stop a taxi.
 を 上げる を 止める 	彼はタクシーを止めようとして手を上げた。	He raised his hand in order that the taxi might stop.
 を 呼ぶ 	彼はタクシーを呼ぶ必要はなかったのに。	He need not have called a taxi.
 を 持つ 	彼はたくさん本を持っているが少しも賢くない。	He is none the wiser for his large liberty.
 を 持つ 	彼はたくさん本を持っている。	He has any number of books.
 を もらう 	彼はたくさん月給をもらっている。	He is paid a handsome monthly salary.
 を 読む 	彼はたくさんの本を読みます。	He read a great deal.
 を 持つ 	彼はたくさんの本を持っている。	He has a large number of books.
 を 書く 	彼はたくさんの物語を書いた。	He wrote a lot of stories.
 で 演説 	彼はたくさんの人々の前で演説した。	He made a speech in front of many people.
 で 演説 	彼はたくさんの人の前で演説した。	He made a speech in front of many people.
 を もらう 	彼はたくさんの月給をもらっている。	He is paid a handsome monthly salary.
 が ある 	彼はたくさんの経験がある。	He has a great deal of experience.
 を 持つ 	彼はたくさんの金を持っている。	He has quite a little money.
 を 貯める 	彼はたくさんのお金を貯めた。	He saved a lot of money.
 を もうける 	彼はたくさんのお金をもうけるためにたいへん一生懸命働いた。	He worked very hard to earn a lot of money.
 を 持つ 	彼はたくさんお金を持っている。	He has quite a little money.
 を ふく 	彼はタオルで体をふいた。	He dried himself with a towel.
 が しばかり 	彼はたえず他人のあらさがしばかりしている。	He is constantly finding fault with other people.
 を 入れる 	彼はタイヤに空気を入れた。	He put air in his tires.
 を 流す 	彼はたいへん雄弁だったので、聴衆はみんな感動して涙を流した。	He spoke so eloquently that the audience were all moved to tears.
 を とる 	彼はたいへん年をとっていました。	He was very old.
 に 富む 	彼はたいへん想像力に富んだ作家です。	He is a very imaginative writer.
 を 話す 	彼はたいへん上手に英語を話します。	He speaks English very well.
 に 見える 	彼はたいへん心配そうに見える。	He looks very worried.
 を ひく 	彼はたいへんじょうずにバイオリンをひく。	He plays the violin very well.
 に 帰る 	彼はたいてい毎週、週末に帰ってきます。	He comes home almost every weekend.
 に 行く 	彼はたいていマクドナルドに行く。	He usually goes to McDonald's.
 に 行く を 連れる 	彼はたいてい犬を連れて公園に行く。	He usually goes to the park with his dog.
 を する 	彼はたいていうたた寝をしている。	He is taking a nap half the time.
 に つく 	彼はたいてい１１時に床についた。	He usually went to bed at eleven.
 が 出来る を 減らす 	彼はダイエットしたけれども、まだ体重を減らすことが出来なかった。	Though he dieted, he still could not lose weight.
 で 歌う を 受ける に 依頼 	彼はダイアナの歌に非常に感銘を受けたので、彼女にラジオで歌うように依頼した。	Diana's singing impressed him so much that he asked her to sing on the radio.
 を する 	彼はそんな要求をするほどばかではない。	He knows better than to make such a claim.
 に 行く 	彼はそんな場所に行ったことがない。	Never has he been to such a place.
 を 信じる 	彼はそんな事を信じるほどばかではない。	He knows better than to believe such a thing.
 を 信じる 	彼はそんな事を信じるほどのばかなのか。	Is he so foolish as to believe that?
 を する 	彼はそんな事をすれば叱られても当然ですよ。	He may well get scolded for doing that.
 を 見る 	彼はそんな悪い子を見たことがなかった。	He had never seen such a bad boy.
 に 耐える 	彼はそんなに長く待たされるのに耐えられなかった。	He could not stand being kept waiting so long.
 を 言う 	彼はそんなに遅れた事にどんな理由を言ったのか。	What reason did he give for being so late?
 を 飲む 	夜そんなに遅くコーヒーを飲みすぎない方がいいよ。	You had better not drink too much coffee so late at night.
 が ある 	彼はそんなに速く走る必要があるのか。	Does he need to run so fast?
 で 行く 	彼はそんなに急いで行く必要はない。	He needn't go in such a hurry.
 を 言う 	彼はそんなことを言うほど愚かではなかった。	He knew better than to say such a thing.
 が 違う を 言う 	彼はそんなことを言うとは気が違っているにちがいない。	He must be crazy to say such a thing.
 を 言う 	彼はそんなことを言うとはどうかしているにちがいない。	He must be crazy to say such a thing.
 を やる 	彼はそんなことをやりかねない。	He is capable of doing such a thing.
 を する 	彼はそんなことをすれば叱られても当然です。	He may well get scolded for doing that.
 を する 	彼はそんなことをする人ではない。	He is the last man to do such a thing.
 を する 	彼はそんなことをする権利がないと私は思った。	He had, I thought, no right to do that.
 を する 	彼はそんなことをしたはずがない。	He cannot have done such a thing.
 を 恥じる を する 	彼はそんなことをしたことを恥じていた。	He was ashamed of having done such a thing.
 と 付け加える 	彼はそんなことは信じないと付け加えた。	He added that he didn't believe it.
 と 否定 	彼はそんなことは言わなかったと否定した。	He denied having said such a thing.
 が つく を 飲む 	彼はそれ以来昼食に酒を飲む癖がついた。	He has since taken to drinking at lunch.
 に 携わる 	彼はそれ以来宗教活動に携わっている。	He has engaged in religious activity since then.
 が 出来る を 抑える 	彼はそれ以上怒りを抑える事が出来なかった。	He could no longer contain his anger.
 が 出来る を 堪える 	彼はそれ以上怒りを堪える事が出来なかった。	He couldn't hold his temper any longer.
 を 押さえる 	彼はそれ以上怒りを押さえられなかった。	He could no longer contain his anger.
 を 聞く 	彼はそれを聞いて青ざめた。	He turned pale to hear that.
 に する 	彼はそれを僕のせいにした。	He put the blame upon me.
 と なる を 聞く 	彼はそれを聞いてカッとなった。	When he heard it, he saw red.
 を 聞く 	彼はそれを聞いてがっかりした。	He was discouraged to hear that.
 に する 	彼はそれを秘密にしておいた。	He kept it secret.
 を 知る を 読む 	彼はそれを読んだことがないのだから、彼がその話を知っているとは期待できない。	You can not expect him to know the story seeing he has not read it.
 を 知る 	彼はそれを知らなかったらしい。	He seems not to have known it.
 を 知る 	彼はそれを知らないほど愚か者ではない。	He is not as a fool but he knows it.
 を 知る 	彼はそれを知らないほど愚かではない。	He is not such a fool but he knows it.
 に する を 知る 	彼はそれを知っている、なのに少しも気にしていない。	He knows it, and he doesn't care a bit.
 と 約束 	彼はそれを誰にも言わないと約束した。	He promised not to tell that to anyone.
 に いる を 笑う 	彼はそれを笑わずにいられなかった。	He couldn't help laughing at it.
 を 始める を 終える 	彼はそれを終えるとすぐ読書を始めた。	No sooner had he done it than he began reading.
 に 行く 	彼はそれを自発的に行った。	He did it of his own accord.
 を つくす に 終える 	彼はそれを時間通りに終えるよう全力をつくすだろう。	He will do his best to finish it on time.
 を 持ち上げる 	彼はそれを持ち上げるのに十分なほど力持ちだ。	He is so strong as to lift it.
 で くれる 	彼はそれを私にただでくれた。	He gave it to me for nothing.
 を 見る 	彼はそれを見るや否や青くなった。	No sooner had he seen it than he turned pale.
 を 見る 	彼はそれを見たはずがない。	He cannot have seen it.
 を 見る 	彼はそれを見たかもしれない。	He may have seen it.
 を 見る 	彼はそれを見たに違いない。	He must have seen it.
 で いう を 気取る 	彼はそれを気取った態度でいった。	He said that with an affected air.
 に 仕上げる 	彼はそれを期限内に仕上げるのが精いっぱいだった。	He had to work as hard as he could to finish it in time.
 に する 	彼はそれを楽しみにしている。	He is looking forward to it.
 を 学ぶ を 確信 	彼はそれを学ぶ必要性を確信していた。	He was convinced of the necessity of learning it.
 に 隠す 	彼はそれを何処に隠したらよいのか考え付かなかった。	He couldn't think where to hide it.
 と 決心 	彼はそれを一人で仕上げようと決心した。	He determined to finish it alone.
 で する 	彼はそれを一人ですることをなんとも思っていない。	He thinks nothing of doing it by himself.
 を もつ 	彼はそれを威厳をもって言った。	He said that with dignity.
 に 行く 	彼はそれを意図的に行ったらしい。	It is likely that he did it on purpose.
 を やる 	彼はそれをやった、しかも彼女の前で。	He did it, and in her presence.
 に 言う 	彼はそれをもう一度見るつもりだと私に言った。	He told me that he would see it once more.
 で やる 	彼はそれをまさに私の目の前でやりました。	He did it under my very nose.
 に やってのける 	彼はそれをひとりで、しかも見事にやってのけた。	He did it by himself, and admirably.
 と 思う で 言う 	彼はそれをどんなつもりで言ったのだと思いますか。	What do you think he meant by that?
 を でっち上げる 	彼はそれをでっち上げたに違いない。	He must have made it up.
 に 言う を する 	彼はそれをするように言ったので私はそうした。	He told me to do it, so I did it.
 を する 	彼はそれをし続けた。	He went on doing it.
 と いう を する 	彼はそれをしなかったといっている。	He denies having done it.
 を する 	彼はそれをした動機は何だったのだろう。	What was his motive for doing it?
 を する を 否定 	彼はそれをしたことを否定した。	He denied having done it.
 を やる を する 	彼はそれをしたが、さらに驚いたことには、１人でそれをやった。	He did it, and what was more surprising, he did it by himself.
 と 確信 	彼はそれをカレーだと確信している。	He is sure of it being curry.
 に られる を いじくる 	彼はそれをいじくりまわさずにはいられなかった。	He could not leave the thing alone.
 で 買う 	彼はそれを５ドルで買った。	He bought it for five dollars.
 で しあげる 	彼はそれを３日でしあげたが、私には３週間かかった。	He finished it in three days, but it took me as many weeks.
 を 組み立てる を 説明 	彼はそれらを組み立てる工程を説明した。	He explained the process of putting them together.
 に 見つける 	彼はそれらをハトの目の後ろに見つけた。	He found them in the pigeon's heads, behind the eyes.
 を 食べる 	彼はそれらの両方を食べたい。	He wants to eat both of them.
 が 建てる 	彼はそれらの家をだれが建てたのか知らない。	He doesn't know who built those houses.
 に 落第 	彼はそれまで怠けていたので試験に落第した。	He, who had been lazy, failed his exam.
 を 取り消す 	彼はそれまで約束を取り消したことがなかった。	He had never canceled an appointment before.
 を 恥じる 	彼はそれまでの自分の努力不足を恥じた。	He was ashamed of not having worked hard.
 を なくす に 収集 	彼はそれまでに収集したほとんどすべての切手をなくした。	He lost almost all the stamps he had collected.
 と 言う 	彼はそれは不公平だと言った。	He called it unfair.
 に 納得 	彼はそれは彼のせいでないことを私に納得させた。	He convinced me that it was not his fault.
 を 認める 	彼はそれは事実であることを認めた。	He admitted that it was true.
 で する 	彼はそれは一人ですることを何とも思ってない。	He thinks nothing of doing it by himself.
 を 手伝う 	彼はそれはもう喜んで私たちを手伝ってくれた。	He was only too glad to help us.
 に 付く 	彼はそれに付いていった。	He mentioned it.
 を とる 	彼はそれに賛成だという立場をとった。	He took the position that he agreed to it.
 を 請求 	彼はそれに五ドルを請求した。	He asked $5 for it.
 に 決める 	彼はそれに決めた。	He decided on that.
 を 言う 	彼はそれについて冗談を言った。	He made a joke about it.
 と 見積もる 	彼はそれに１００ドルかかると見積もった。	He calculated that it would cost him 100 dollars.
 が ある 	彼はそれといくらか関係がある。	He has something to do with it.
 を やる 	彼はそれだけのことをやってたんだから。	He paid his dues for what he is now.
 が 動く 	彼はそれが動いている時にはほっとした様子だった。	They looked relieved only when it was in motion.
 を 見つける に ある 	彼はそれが自分の頭にあるのを見つけた。	He found them on his own head.
 と 思う を 持ち合わせる が わかる 	彼はそれがわかるだけの知能を持ち合わせていると思う。	I think he has enough intelligence to understand it.
 が わかる 	彼はそれがわからないほどばかではない。	He is not so foolish but he can tell that.
 が わかる 	彼はそれがわからないほどの馬鹿ではない。	He is not such a fool but he can understand it.
 が できる 	彼はそれができる唯一の人です。	He is the only person that can do it.
 に 帰宅 	彼はそれから３時間後に帰宅した。	He came home three hours after that.
 を 抱く が できる 	彼はそれができるという望みを抱いている。	He entertains some hope of accomplishing it.
 と いう が できる 	彼はそれができるといった。	He said he could do it.
 と 思う が できる 	彼はそれができないと思う。	I don't think he can do that.
 を 滑り降りる 	彼はそりで丘を滑り降りた。	He took a slide down the hill on his sled.
 と 起き上がる に 入る に なる 	彼はソファーの上で横になっていたが、彼女が部屋に入ると起き上がった。	He was lying on the sofa, but sat up as she entered the room.
 に 横たわる 	彼はソファーに横たわっている。	He is lying on the sofa.
 を 聞く 	彼はその話を聞いて仰天した。	He was amazed at the news.
 で する 	彼はその話を彼女の前でするような馬鹿なことはしなかった。	He wasn't foolish enough to tell that story around her.
 に する 	彼はその話を弟にした。	He told his brother the story.
 に する 	彼はその話を彼女にするような馬鹿なことはしなかった。	He knew better than to tell the story to her.
 を 信じる 	彼はその話を信じるほどおろか者ではない。	He is not such a fool as to believe that story.
 と 考える 	彼はその話を冗談だと考えた。	He regarded the story as a joke.
 を 信じる 	彼はその話を信じなかった。	He was incredulous of the story.
 に する を 書き換える 	彼はその話を書き換えてまったく別のものにした。	He rewrote the story into a completely different one.
 を でっち上げる 	彼はその話をでっち上げた。	He made up that story.
 に する を する 	彼はその話をする彼女にするような馬鹿な事はしなかった。	He knew better than to tell the story to her.
 に 参加 	彼はその話に参加しなかった。	He didn't participate in the story.
 を 持つ 	彼はその話に興味を持った。	He got interested in the story.
 に 喜ぶ 	彼はその話に喜んだ。	He was delighted at the story.
 を でっち上げる 	彼はその話しをでっち上げた。	He made up the story.
 と 信じる 	彼はその話が本当だと信じている。	He believes that the story is true.
 を 助ける に 同意 	彼はその老婆を助けることに同意した。	He consented to help the old lady.
 で 伝える 	彼はその連絡事項を電話で伝えてくれた。	He sent me the message by telephone.
 に 急ぐ に 乗り遅れる 	彼はその列車に乗り遅れないように急いだ。	He hurried so as not to miss the train.
 に かけこむ 	彼はその列車にかけこんだ。	He ran into the train.
 を 貯める 	彼はその旅行のためにお金を貯めた。	He saved money for the trip.
 に いる 	彼はその列の中にいた。	He was in the queue.
 を 予約 	彼はその旅館に部屋を予約してくれた。	He booked a room for me at the inn.
 と 述べる 	彼はその理由をはっきりと述べた。	He set out his reasons clearly.
 に する を 旅行 	彼はその翌年外国を旅行するのを楽しみにしていた。	He anticipated traveling abroad the next year.
 と する を つかまえる 	彼はその羊をつかまえようとした。	He tried to take hold of the sheep.
 を する 	彼はその様な事柄すべてについて最終決断をした。	He made the final decision on all such matters.
 と 言う を 知る 	彼はその有名な女優を知っていると言ったが、それは嘘だった。	He said he knew the famous actress, which was a lie.
 と 握手 	彼はその有名な歌手と握手した。	He shook hands with the famous singer.
 を 飲む 	彼はその薬を飲んだためにかえっていっそう病気が悪くなった。	He got all the worse because he took the medicine.
 を 引き受ける 	彼はその役目を引き受けましたか。	Did he undertake the mission?
 に 演じる 	彼はその役を見事に演じた。	He performed the role with great ability.
 に なる 	彼はその野球チームのメンバーになった。	He has made the baseball team.
 が できる を 捕まえる 	彼はその野ウサギを捕まえることができなかった。	He could not catch the hare.
 を 泊める 	彼はその夜、旅人を泊めた。	He put the traveler up for the night.
 を する 	彼はその夜予定されていた会合のことで友人のジェシー・ジャクソンと話をしていた。	He was chatting with his friend Jesse Jackson about the meeting that night.
 で とまる 	彼はその夜加藤さんちでとまった。	He lodged at Mr Kato's for the night.
 に 話しかける 	彼はその夜一晩中私に話しかけさえしなかった。	He did not so much as speak to me all the evening.
 に する 	彼はその夜のデートを楽しみにしていた。	He was looking forward to that evening's date.
 を 理解 	彼はその問題を理解している。	He understands the problem.
 に 解決 	彼はその問題を容易に解決した。	He solved the problem with ease.
 を 調べる 	彼はその問題を調べている。	They are looking into the problem.
 に 分析 	彼はその問題を徹底的に分析した。	He made a thorough analysis of the problem.
 を 強調 	彼はその問題を強調しすぎた。	He put too much emphasis on the matter.
 に 説明 	彼はその問題を詳細に説明した。	He explained the matter in detail.
 に 解く 	彼はその問題を簡単に解いた。	He solved the problem with ease.
 を 解決 	彼はその問題を解決した。	He acted on the matter.
 と する を 解決 	彼はその問題を解決しようとしたが、失敗した。	He tried to solve the problem, only to fail.
 と する を 解く 	彼はその問題を解こうとしたが無駄だった。	He tried in vain to solve the problem.
 が わかる と する を 解く 	彼はその問題を解こうとしたが、とても難しいことがわかった。	He tried to solve the problem, which he found very difficult.
 と する を 解く 	彼はその問題を解こうとした。	He tried to solve the problem.
 を 解ける 	彼はその問題を解けるほど賢かった。	He was so clever that he could solve the problem.
 と 思う を 解ける 	彼はその問題を解けると思います。	We think it possible for him to solve the problem.
 を 解く 	彼はその問題を解くのに少しも難しくなかった。	He had no difficulty solving the problem.
 を 解く 	彼はその問題を解くのに十分なほどに利口だ。	He is clever enough to solve the problem.
 を 解く に 苦労 	彼はその問題を解くのに苦労した。	He found it difficult to solve the problem.
 を 解く 	彼はその問題を解くのに１０分かかった。	It took him ten minutes to solve the problem.
 が できる を 解く 	彼はその問題を解くことができた。	He was able to solve the problem.
 で 解決 	彼はその問題を一人で解決した。	He solved the problem by himself.
 と 解く 	彼はその問題をらくらくと解いた。	He solved the problem with ease.
 と 解く 	彼はその問題をスラスラと解いてしまった。	He had no difficulty in solving the problem.
 に 解く 	彼はその問題をすべて簡単に解いた。	He solved all of the problems simply.
 と する 	彼はその問題をうまく言い逃れようとした。	He tried to argue the matter away.
 と 思う 	彼はその問題をうまくこなせないだろうと思う。	He thinks that he cannot manage the problem well.
 を 試みる で 解ける 	彼はその問題をあの方法で解けなかったので別の方法を試みた。	Since he could not work out the problem that way, he tried another way.
 と 述べる に 扱う 	彼はその問題は慎重に扱わなければならないと述べた。	He noted that the problem must be handled carefully.
 を 考え出す 	彼はその問題の解決策を考え出した。	He came up with the solution to the problem.
 が 解る 	彼はその問題の解き方が解らない。	He does not know how to solve the problem.
 に 疲れる 	彼はその問題のために無駄に疲れた。	He tried in vain to solve the problem.
 が ある に 答える 	彼はその問題に答える必要がある。	He needs to answer the question.
 と 思う に 答える 	彼はその問題に答えられなくて恥ずかしいと思った。	He felt ashamed of not answering the question.
 に 注意 	彼はその問題に注意した。	He focused his attention on that problem.
 に 対処 	彼はその問題に対処できる。	He can cope with the problems.
 に 精通 	彼はその問題に精通している。	He has the subject at his fingertips.
 に 言及 	彼はその問題に言及した。	He referred to the subject.
 に 気づく 	彼はその問題に気づいていないようだ。	He doesn't seem to be aware of the problems.
 と 討論 	彼はその問題について両親と討論した。	He debated on the problem with his parents.
 と いう を 述べる 	彼はその問題について自分の意見を述べるといってきかなかった。	He would have his say on the subject.
 を 述べる 	彼はその問題について自分の意見を述べなかった。	He did not give his opinion on that question.
 と 協議 	彼はその問題について幹部の何人かと協議した。	He consulted with some of the staff on the matter.
 を 求める 	彼はその問題について、彼女の助言を求めた。	He asked her advice about the problem.
 に する 	彼はその問題と関係がないことを明らかにした。	He made it clear that he had nothing to do with the matter.
 で 困る 	彼はその問題で困っている。	The problem perplexed him.
 に 答える 	彼はその問題すべてに答えられるほど頭がよい。	He is smart enough to answer all the questions.
 を つくす 	彼はその目的のために全力をつくした。	He did his best to the end.
 を 助ける を 横断 	彼はその目の見えない人が通りを横断するのを助けた。	He helped the blind man to cross the street.
 に 隠れる 	彼はその木の陰に隠れた。	He hid behind the tree.
 に ほれこむ 	彼はその娘にほれこんだ。	He was enamored of the girl.
 を 希望 	彼はその無人島の探検を希望している。	He hopes to explore the uninhabited island.
 を 買う 	彼はその本を買いたかった。	He wanted to buy the book.
 が できる を 読む 	彼はその本を読むことができた。	He was able to read the book.
 を 読む 	彼はその本を読み終えました。	He finished reading the book.
 を 読む 	彼はその本を読みつづけた。	He continued reading the book.
 を 読む 	彼はその本を読みたがっている。	He is anxious to read the book.
 を 通読 	彼はその本を通読した。	He read the book through.
 に 戻す 	彼はその本を棚に戻した。	He replaced the book on the shelf.
 に 隠す 	彼はその本を上着の下に隠した。	He concealed the book under his coat.
 に 入れる を 書く 	彼はその本を書いたために刑務所に入れられた。	He was put in jail for writing the book.
 を 拾い上げる 	彼はその本を拾い上げた。	He picked up the book.
 で しまう 	彼はその本をまだ読んでしまっていない。	He hasn't read the book yet.
 に 翻訳 	彼はその本をフランス語から英語に翻訳した。	He translated the book from French into English.
 を 見る 	彼はその本をこっそり持ち出すところを見られた。	He was seen to take out the book secretly.
 を 伸ばす 	彼はその本へ手を伸ばした。	He reached out for the book.
 に なる 	彼はその本に夢中になっていた。	He was absorbed in the book.
 を 示す 	彼はその本に興味を示した。	He showed an interest in the book.
 を 得る 	彼はその本から大きな利益を得た。	He derived great benefit from the book.
 に 関係 	彼はその法律事務所に関係している。	He connects himself with the law firm.
 が ある を 受ける 	彼はその報酬を受ける資格がある。	He is entitled to receive the reward.
 に 気がつく 	彼はその変化に気がつかなかったが、私は気がついた。	He didn't notice the change, but I did.
 を ノック 	彼はその閉まっているドアをノックした。	He knocked at the closed door.
 を 整頓 	彼はその部屋を整頓した。	He put the room in order.
 を 思いつく を 解決 	彼はその複雑な問題を解決するすばらしい方法を思いついた。	He came up with a terrific solution to the complex problem.
 を 進む 	彼はその部屋を進んだ。	He made his way to the room.
 で 使う 	彼はその部屋を一人で使っていた。	He had the room to himself.
 に 泊まる と 提案 	彼はその部屋に泊まろうと提案した。	He proposed that they put up at that inn.
 に 進む 	彼はその部屋に進んだ。	He made his way to the room.
 に 挨拶 	彼はその婦人に挨拶した。	He greeted the lady.
 を やる 	彼はその貧しい女にパンとそのうえ５ドル紙幣をやった。	He gave the poor woman some bread and a five dollar bill besides.
 で 死ぬ 	彼はその病気で死んだ。	He died of that disease.
 を する 	彼はその病院に多額の寄付をした。	He contributed a lot of money to the hospital.
 に 収める 	彼はその美しい風景をカメラに収めた。	He took a picture of the beautiful landscape.
 を 見る 	彼はその美しい光景を見てわくわくした。	He was excited to see the beautiful scenery.
 に 乗り込む 	彼はその飛行機に乗り込んだ。	He went aboard the plane.
 を 知る 	彼はその秘密を知っているらしい。	He seems to know the secret.
 と 言う を 知る 	彼はその秘密を知っていると言われている。	They say that he knows the secret.
 に もらす 	彼はその秘密を人にもらさなかった。	He kept the secret to himself.
 に 聞く を 取り乱す 	彼はその悲報を取り乱さずに聞いた。	He heard the ill tidings without emotion.
 を 打つ 	彼はその悲しいニュースに強く心を打たれた。	He was much affected by the sad news.
 と 握手 	彼はその彼女と握手した。	He shook hands with the girl.
 を あげる 	彼はその販売で１万ドルの利益をあげた。	He made a profit of ten thousand dollars on the sale.
 に 加わる を 否定 	彼はその犯罪に加わったことを否定した。	He denied having taken part in the crime.
 に 上告 	彼はその判決を不服として上級裁判所に上告した。	He appealed to a higher court against the decision.
 に 値する を 受ける 	彼はその罰を受けるに値する。	He deserves the punishment.
 と する を 取り消す 	彼はその発言を取り消そうとしなかった。	He would not take back the remark.
 が できる を 開ける 	彼はその箱を開けることができなかった。	He was not able to open the box.
 を 壊す 	彼はその箱を壊した。	He crushed the box.
 と する を 開ける 	彼はその箱を開けようとしたがだめだった。	He tried to open the box in vain.
 に 置く 	彼はその箱をテーブルの上に置いた。	He put the box on the table.
 を のぞく 	彼はその箱の中をのぞいた。	He looked into the box.
 に なる 	彼はその俳優と知り合いになった。	He became acquainted with the actor.
 を 賭ける 	彼はその馬に２ポンドを賭けた。	He bet two pounds on the horse.
 を 設立 	彼はその年に自分の会社を設立した。	He set up his company that year.
 を する 	彼はその日暮らしをしていて、１セントとの貯金もしない。	He lives hand to mouth and never saves a cent.
 を する 	彼はその日暮らしの生活をしている。	He lives from hand to mouth.
 を する 	彼はその日暮しをしている。	He lives from hand to mouth.
 が 出発 	彼はその日出発する予定だったのだが出発しなかった。	He was to have started that day.
 と 言う に 着く 	彼はその日の朝そこに着いたと言った。	He said that he had arrived there that morning.
 を やる 	彼はその日ずっと、つらい手仕事をやった。	He did hard manual labor through the day.
 が できる に 合格 	彼はその難しい試験に合格することができた。	He was able to pass the difficult test.
 に やって退ける 	彼はその難しい行為をごく簡単にやって退けた。	He brought off the difficult act quite easily.
 を がんばる 	彼はその難しい課題をがんばってやった。	He persevered with the hard lessons.
 を 調べる を 解く 	彼はその謎を解くために歴史的な文書を調べた。	He looked into historical documents to solve the mystery.
 を 見つける を 解決 	彼はその謎めいた事件を解決する手がかりを見つけた。	He found a clue to solve the mysterious affair.
 に 扱う 	彼はその道具を上手に扱った。	He handled the tool skillfully.
 を やってくる 	彼はその道をやってきた。	He came down the road.
 に 参加 	彼はその討論に参加した。	He participated in the debate.
 を する が 分かる 	彼はその答えが分からないふりをした。	He pretended not to know the answer.
 を する 	彼はその当時その日暮らしをしていた。	He was then living from hand to mouth.
 と 思う で いく 	彼はその島まで泳いでいくのは難しいと思った。	He found it difficult to swim to the island.
 が ある を 取得 	彼はその土地を取得する権利がある。彼の父親のものだったのだから。	He is entitled to get the land; it was his father's.
 を 放棄 	彼はその土地の所有権を放棄した。	He renounced the ownership of the land.
 を 主張 	彼はその土地の所有権を主張した。	He laid claim to the land.
 を 書き留める 	彼はその電話番号を書き留めた。	He set down the telephone number.
 で いる と 急ぐ に 乗る 	彼はその電車に乗ろうと急いでいる。	He is in a hurry to catch the train.
 を 縛り上げる 	彼はその泥棒を縛り上げた。	He trussed up the thief.
 を 追跡 	彼はその泥棒を追跡した。	He chased the thief.
 を 投じる 	彼はその提案に賛成票を投じた。	He cast a vote for the proposition.
 を する 	彼はその提案に賛成投票をした。	He voted for the proposal.
 に 賛成 	彼はその提案に賛成していた。	He was in favor of the proposition.
 と する を 捕まえる 	彼はその鳥を捕まえようとしたが、出来なかった。	He tried to catch the bird, but couldn't.
 を 見失う 	彼はその鳥を見失った。	He lost sight of the bird.
 を 引き出す 	彼はその調査から結論を引き出した。	He drew his conclusions based on that survey.
 を 見せる を 去る 	彼はその町を去り二度と姿を見せることはなかった。	He left the town and was never seen again.
 に 貢献 	彼はその町の発展に貢献した。	He contributed to the development to the city.
 で いる に 住む 	彼はその町に住んでいる。	He lives in the town.
 が みつかる 	彼はその町で職がみつかった。	He was able to get work in that town.
 に なる に 苦労 	彼はその仲間から自由になるのに苦労した。	He had a hard time to disengage himself from the gang.
 が ある に 近づく 	彼はその蓄えられた情報に近づく資格がある。	He has access to the stored information.
 を 投げる 	彼はその池に石を投げた。	He cast a stone into the pond.
 に 注意 を 横断 	彼はその地点で道路を横断しないように私に注意した。	He warned me against crossing the road at that point.
 を 志願 	彼はその地位を志願した。	He applied for the position.
 を 考える 	彼はその地震のことを考えて身震いした。	He trembled at the thought of the earthquake.
 と 思う 	彼はその地位に適任だと思っている。	He thinks he is fit for the position.
 と 思う に 適す 	彼はその地位に適していると思いますか。	Do you think he is good for the position?
 を 聞く 	彼はその知らせを聞くのがもう待ちきれなかった。	He could hardly wait to hear the news.
 に 青ざめる を 聞く 	彼はその知らせを聞くとすぐに青ざめた。	On hearing the news, he turned pale.
 を 聞く 	彼はその知らせを聞くといすから跳び降りた。	Hearing the news, he jumped out of his chair.
 を 立てる を 聞く 	彼はその知らせを聞いて腹を立てた。	He got angry to hear the news.
 を 聞く 	彼はその知らせを聞いて青くなった。	He turned pale at the news.
 を 聞く 	彼はその知らせを聞いて少しがっかりした。	He was somewhat disappointed to hear the news.
 を 聞く 	彼はその知らせを聞いて驚いているようだった。	He seemed surprised at the news.
 を 聞く 	彼はその知らせを聞いて喜んだ。	He was pleased to hear the news.
 を 聞く 	彼はその知らせを聞いてほっとした。	He was relieved at the news.
 を おこす を 聞く 	彼はその知らせを聞いてかんしゃくをおこすだろう。	He will lose his temper at the news.
 を 聞く 	彼はその知らせを聞いてがっかりした。	He was somewhat disappointed to hear the news.
 を 聞く 	彼はその知らせを聞いてうれしがっている。	He is glad to hear the news.
 に なる を 聴く 	彼はその知らせを聴いてまっさおになった。	He turned pale at the news.
 に しまう を 知る 	彼はその知らせを知っていたが、自分の胸にしまっておいた。	He knew the news, but he kept it to himself.
 に 動揺 	彼はその知らせに動揺した。	He was agitated by the news.
 を 乱す 	彼はその知らせに心を乱した。	He was agitated by the news.
 を 覚える 	彼はその知らせに自ら動揺するのを覚えた。	He felt himself shaken at the news.
 を 覚える が 動揺 	彼はその知らせに自らが動揺するのを覚えた。	He felt himself shaken at the news.
 に 仰天 	彼はその知らせに仰天した。	He was amazed at the news.
 に 驚く 	彼はその知らせに驚いた。	He was surprised at the news.
 が 乱れる 	彼はその知らせにひどく心が乱れた。	He was deeply agitated by the news.
 を 変える 	彼はその知らせで顔色を変えた。	He changed his countenance at the news.
 と 評す 	彼はその男を典型的な紳士と評した。	He described the man as a model gentleman.
 と 言う を 知る 	彼はその男を知らないと言ったが、それは嘘だった。	He said he did not know the man, which was a lie.
 を 殺す 	彼はその男を殺した。	He killed him.
 に 頼む に 助ける 	彼はその男に助けてくれるように頼んだ。	He asked the man to help him.
 と いう が 盗む 	彼はその男が盗んだといって責めた。	He accused the man of stealing.
 と 想定 	彼はその男が何か隠していると想定した。	He assumed that the man was hiding something from him.
 で 切り倒す 	彼はその大木を斧で切り倒した。	He cut down the big tree with an ax.
 を 投げる 	彼はその大男を投げ倒した。	He threw the big man down.
 を 許可 	彼はその大学への入学を許可された。	He was granted admission to the university.
 を 許可 	彼はその大学に入学を許可されなかった。	He was not allowed to enroll in the college.
 を する に 入る 	彼はその大学に入ることについて良い助言をしてくれた。	He gave me some good advice about entering that college.
 を する 	彼はその大学に多額のきふをした。	He endowed the college with a large sum of money.
 に 在学 	彼はその大学に在学している。	He is at university.
 を 投げる に 向かう 	彼はその大きな犬に向かって石を投げた。	He threw a stone at the big dog.
 を 使う を 作る 	彼はその袋を作るのに一片の大きな紙切れを使いました。	He used a big piece of paper to make the bag.
 を 運ぶ 	彼はその袋を運ばなければならなかった。	He had to carry the bag.
 に 知る 	彼はその村の全ての人に知られている。	He was known to everybody in the village.
 に 迷う に 行く 	彼はその村に行く途中で道に迷った。	He got lost on his way to the village.
 を 言う 	彼はその騒音に不平を言った。	He complained about the noise.
 が 出来る 	彼はその双子の違いを何ら気づく事が出来なかった。	He could not perceive any difference between the twins.
 に 語る を なくす 	彼はその前の朝に教科書をなくしたと私に語った。	He said to me: "I lost my textbook yesterday morning".
 に 怠ける を 後悔 	彼はその前の学期に怠けてしまったことを後悔した。	He regretted having been lazy in the former term.
 を 破る 	彼はその選挙で対立候補を破った。	He defeated his opponent in the election.
 と 名づける 	彼はその船を「ツバメ号」と名づけた。	He named the ship the Swallow.
 に 乗る 	彼はその船に乗っている。	He is on board the ship.
 を 飲む 	彼はその泉の水を飲んだ。	He drank of the spring.
 で 負傷 	彼はその戦闘で負傷した。	He was wounded in the battle.
 と 信じる 	彼はその戦争は正義のための戦争だと信じていた。	He believed that the war was fought in the cause of justice.
 と 言う に 参加 	彼はその戦いに参加していたと言われている。	He is said to have taken part in the battle.
 と 試みる で 渡る を 泳ぐ が 失敗 	彼はその川を泳いで渡ろうと試みたが失敗した。	He failed in his attempt to swim across the river.
 と する で 渡る を 泳ぐ 	彼はその川を泳いで渡ろうとした。	He attempted to swim across the river.
 で 渡る を 泳ぐ 	彼はその川を泳いで渡った。	He swam across the river.
 に 行く 	彼はその川へよく釣りに行ったものだ。	He would often go fishing in the river.
 を 逃す 	彼はその千載一遇のチャンスを逃さなかった。	He wasn't about to pass up that once-in-a-lifetime chance.
 を 着る 	彼はその赤い上着を着た。	He put on the red jacket.
 に 決める 	彼はその赤い車に決めた。	He decided on the red car.
 と する を 持ち上げる 	彼はその石を持ち上げようとしたが無駄だった。	He tried in vain to lift up the stone.
 と なげる 	彼はその石をぽいとなげた。	He gave the stone a fling.
 を 誉める 	彼はその生徒の正直さを誉めた。	He praised the pupil for his honesty.
 を 探す 	彼はその生徒の字の書き方のあらを探すがはやい。	He is quick to find fault with the student's penmanship.
 を にぎる 	彼はその政党の主導権をにぎった。	He assumed the leadership of the political party.
 を にぎる 	彼はその政党の指導権をにぎった。	He assumed the leadership of the political party.
 が ある 	彼はその政党と何か関係があるのか。	Does he have anything to do with the political party?
 を 贈る 	彼はその政治家に多額の賄賂を贈った。	He offered a big bribe to the politician.
 を 合計 	彼はその数字を合計した。	He added up the figures.
 を 解く に 熱中 	彼はその数学の問題を解くのに熱中している。	He is involved in working out the mathematical problem.
 に 書き留める を 忘れる 	彼はその数を忘れないように書き留めた。	He wrote down the number lest he should forget it.
 に 飲む 	彼はその水を三杯次々に飲んだ。	He drank three cups of the water, one after the other.
 を 通る 	彼はその人を街路を通って駅まで行きました。	He guided the man through the streets to the station.
 に 答える 	彼はその質問にたいして親切に答えた。	He kindly answered the question.
 に 気付く 	彼はその真実に気付いているようだ。	It seems that he is aware of the fact.
 を 利用 	彼はその申し出を利用した。	He availed himself of the offer.
 が 思い直す を 受け入れる 	彼はその申し出を受け入れるつもりだったが思い直しやめた。	He was going accept the offer, but thought better of it.
 を 示す 	彼はその申し出に感謝の気持ちを示さなかった。	He showed no gratitude for the offer.
 を 受諾 	彼はその申し込みを受諾しないだろうと私は思う。	I am of the opinion that he will not accept the proposal.
 を 採用 	彼はその新方法を採用した。	He adopted the new method.
 に 裂く 	彼はその新聞を半分に裂いた。	He tore the newspaper in half.
 と 思う が 気に入る 	彼はその新しい車が気に入ったと思った。	He felt pleased with the new car.
 が 気に入る 	彼はその新しい自転車が気に入っています。	He is very pleased with the new bicycle.
 に 反対 	彼はその新しい計画の実行に反対している。	He is opposed to carrying out the new plan.
 に 反対 	彼はその新しい計画に反対している。	He is opposed to the new plan.
 に 抗議 	彼はその新しい計画に抗議した。	He protested against the new plan.
 を 試す 	彼はその新しい機械を試してみた。	He tried out that new machine.
 に 投資 	彼はその新しい会社に投資してみた。	He took a chance investing his money in the new company.
 に 示す が 気に入る 	彼はその食べ物が気に入らないことをはっきり態度に示した。	He made it clear that he didn't like the food.
 に 適す 	彼はその職業に適していない。	He is not qualified for the job.
 を 継ぐ 	彼はその会社を継いだ。	He acceded to the office.
 を する 	彼はその状況について綿密な分析をした。	He made a close analysis of the situation.
 を 見る 	彼はその場面を見て驚いた。	He was surprised at the scene.
 を 現す 	彼はその場に姿を現さなかった。	He failed to appear on the occasion.
 を 支払う 	彼はその場で代金を支払った。	He paid the money on the spot.
 で 殺す 	彼はその場で殺された。	He was murdered on the spot.
 が 通じる 	彼はその冗談が通じなかった。	He could not see the joke.
 が わかる 	彼はその冗談がわからなかった。	He could not see the joke.
 を 申す 	彼はその乗馬クラブへ入会を申しこんだ。	He applied for admission to the riding club.
 を 得る 	彼はその賞を得られるようになんでもやった。	He did everything in order that he could get the prize.
 に 働く を 得る 	彼はその賞を得ようと一生懸命に働いた。	He worked hard in order to get the prize.
 を とる 	彼はその賞をとられるように何でもやった。	He did everything in order that he could get the prize.
 に 思う を とる 	彼はその賞をとったことを誇りに思っている。	He is proud of having won the prize.
 に 値する 	彼はその賞に値する。	He deserves the prize.
 に 報告 	彼はその詳細を正確に報告した。	He reported the details with accuracy.
 を 見る と 断言 	彼はその衝突を見たと断言した。	He affirmed that he saw the crash.
 に やる 	彼はその少年を使いにやった。	He has sent the boy on an errand.
 で いる と 呼ぶ 	彼はその少年をトムと呼んでいる。	He calls the boy Tom.
 を やる 	彼はその少年になけなしの金をやった。	He gave the boy what little money he had.
 を 与える 	彼はその少年たちに食べ物や着る物や靴を与えた。	He provided the boys with food, clothing and shoes.
 が 気に入る 	彼はその少年が気に入っているらしい。	He seems to be very fond of the boy.
 を 見る を 飛び越える 	彼はその少年が垣根を飛び越えて、逃げていくのを見た。	He saw the boy jump over the fence and run away.
 に する 	彼はその少女を養女にした。	They adopted the little girl.
 を 誉める 	彼はその少女の正直さを誉めた。	He praised the girl for her honesty.
 に 装う 	彼はその少女に関心がないかのように装った。	He feigned indifference to the girl.
 で 暮らす 	彼はその少ないお金で暮らしていた。	He was able to get along on the small amount of money.
 を 縛る 	彼はその小包を縛った。	He tied the parcel up.
 を 書く 	彼はその小説を書くのに３年かかった。	It took him three years to write the novel.
 を 売る 	彼はその小説で名を売った。	He won fame by the novel.
 に 立ち上がる を 守る 	彼はその小さな町の人々を守るために立ち上がった。	He rose to his feet to protect the people in the small town.
 を 引き継ぐ 	彼はその商売を引き継いだ。	He took over the business.
 を もうける 	彼はその商売でお金をもうけた。	He made money from that business.
 に 信じる 	彼はその商人を完全に信じていました。	He believed the merchant entirely.
 に する 	彼はその女優を妻にしました。	He made the actress his wife.
 を 持つ 	彼はその女性に水を持ってきてあげた。	He got the lady some water.
 を 上げる に 会う 	彼はその女性に会うと、帽子を上げて会釈した。	When he met the lady, he raised his hat.
 を あきらめる と する を 整頓 	彼はその書類を整頓しようとするのをあきらめた。	He has given up trying to put the papers in order.
 に ある を 見る 	彼はその書類を見る地位にあった。	He had access to the papers.
 に 言う に 触れる 	彼はその銃に触れてはいけないと声高に言った。	He exclaimed that I should not touch the gun.
 を 理解 	彼はその重要さを理解していなかったようだ。	He seems not to have realized its importance.
 を 解雇 	彼はその従業員を解雇した。	He dismissed the employee.
 と 確信 	彼はその週刊誌が、結局は旨く行くものと確信していた。	He was convinced that he could make a success of the weekly magazine in the long run.
 と 言う を 開く 	彼はその週にパーティーを開きますので来てください、と言った。	He said that he was giving a party that week, and that I was invited to it.
 を する 	彼はその習慣から抜け出そうとあらゆる努力をした。	He made every effort to get out of that habit.
 を 受ける が 就職 	彼はその就職の面接を受けたが就職できなかった。	He was interviewed for the job, but couldn't get it.
 を 解決 	彼はその種の問題を解決する名人だ。	He is an expert at solving such problems.
 を 読む 	彼はその手紙を読んだかもしれない。	He may have read the letter.
 を 読む 	彼はその手紙を読むどころか、封も切らなかった。	Far from reading the letter, he did not even open it.
 に 読む 	彼はその手紙を声高らかに読みあげた。	He read the letter in a loud voice.
 に さく を 受け付ける 	彼はその手紙を受け付けとるやいなや２つにさいてしまった。	He had no sooner got the letter than tore it in two.
 を 受け取る 	彼はその手紙を受け取るとすぐに、両親の元へ急いだ。	He hurried to his parents as soon as he received the letter.
 を 燃やす を 受け取る 	彼はその手紙を受け取ると、読みもしないでそれを燃やした。	When he got the letter, he burned it without reading it.
 を のばす を 書く 	彼はその手紙の返事を書くのをのばした。	He delayed answering the letter.
 に 仕える 	彼はその主人に仕えた。	He waited on his master.
 に 固執 	彼はその主義に固執している。	He is adhesive to the cause.
 を 申し込む 	彼はその若い婦人に結婚を申し込んだ。	He proposed to the young woman.
 を する を 売る 	彼はその車を売る決心をした。	He decided to sell the car.
 を 買う 	彼はその車を買うのに十分なくらい金持ちです。	He is rich enough to buy that car.
 に 決める を 買う 	彼はその車を買うことに決めた。	He has made up his mind to buy the car.
 を 洗う 	彼はその車を洗う必要はない。	He doesn't have to wash the car.
 を とめる 	彼はその車をとめなかった。	He didn't stop the car.
 に いれる 	彼はその車をただで手にいれた。	He got the car for nothing.
 に 乗る 	彼はその車に乗って行ってしまった。	He got into the car and drove off.
 が 気に入る に 乗る 	彼はその車に試しに乗ってみたが気に入らなかったので返した。	He took the car on trial, but didn't like it so he took it back.
 に なる 	彼はその芝生に大の字になって寝そべった。	He lay at full length on the grass.
 で 働く 	彼はその実験室で働いている。	He works in the laboratory.
 に する 	彼はその芝居を悲劇にするつもりだ。	He means the play to be a tragedy.
 を 確信 に 成功 	彼はその実験に成功することを確信している。	He is sure of succeeding in the experiment.
 を する 	彼はその実験をした最初の人でした。	He was the first to carry out the experiment.
 を 避ける 	彼はその質問を避けた。	He turned away the question.
 が ある に 答える 	彼はその質問に答える必要がある。	He needs to answer the question.
 に 答える 	彼はその質問に答えられるほど賢かった。	He is so clever that he could answer the question.
 に 答える 	彼はその質問に答えられなかった。	He could not answer that question.
 に 当惑 	彼はその質問に当惑した。	He was puzzled by the question.
 に 答える 	彼はその質問に対して親切に答えた。	He responded kindly to the question.
 が ある 	彼はその失敗に対し責任がある。	He is to blame for the failure.
 に なる を 撃つ 	彼はその鹿を撃つ気にならなかった。	He couldn't bring himself to shoot the deer.
 を 射る 	彼はその鹿めがけて矢を射た。	He shot an arrow at the deer.
 を 使う 	彼はその辞書を使った。	He used the dictionary.
 で いる を 読む 	彼はその時本を読んでいた。	He was reading a book at that time.
 に 見える 	彼はその時疲れているように見えた。	He looked tired then.
 に いる 	彼はその時家にいたに違いない。	He must have been home then.
 を 訪れる 	彼はその時より前に、しばしばヨーロッパを訪れていた。	He had often visited Europe before that time.
 に くる 	彼はその時までにすっかり頭にきていた。	He was good and mad by that time.
 を 見る 	彼はその時テレビを見ていなかった。	He wasn't watching TV then.
 に いる 	彼はその時ここにいた。	He was here at that time.
 を 寄付 	彼はその慈善団体に多額の金を寄付した。	He contributed a lot of money to the charity.
 に 手渡す 	彼はその事務所のカギを警察に手渡した。	He handed over the keys of the office to the police.
 に 対応 	彼はその事態に迅速に対応した。	He promptly coped with the situation.
 を 否定 	彼はその事実を否定した。	He denied that fact.
 を 知る 	彼はその事実を知らなかった。	He was ignorant of the fact.
 に 隠す 	彼はその事実を私に隠しておいた。	He concealed the fact from me.
 に 入れる 	彼はその事実を考慮に入れなかった。	He took no account of the fact.
 と する 	彼はその事実でホッとした。	He took hope from that fact.
 を 目撃 	彼はその事故を目撃した。	He witnessed the accident.
 と 責める に ある 	彼はその事故の責任は私にあると責めた。	He blamed me for the accident.
 を 話す 	彼はその事故のことを話しましたか。	Did he mention the accident?
 に 陥る 	彼はその事故のあと自暴自棄に陥った。	He lapsed into despair after that accident.
 が ある 	彼はその事故に対して責任がある。	He is responsible for the accident.
 に 遭う 	彼はその事故に遭い、即死した。	He was involved in the accident and killed on the spot.
 が ある 	彼はその事故に責任がある。	He is responsible for the accident.
 が ある 	彼はその事故と関係がある。	He has something to do with the traffic accident.
 を 痛める 	彼はその事故で首を痛めた。	He got his neck broken in the accident.
 で 失明 	彼はその事故で失明した。	He went blind in the accident.
 を する 	彼女はその事故でけがをした。	She was hurt in the accident.
 を 逮捕 	警察はその事件の容疑者を逮捕した。	The police arrested the suspect in the case.
 を する 	彼はその事件の正確な報告をした。	He made an accurate report of the incident.
 に 話す 	彼はその事件のことを妻に話した。	He mentioned the incident to his wife.
 に 関係 	彼はその事件に関係している。	He is concerned with the case.
 を する 	彼はその事件に関係がなかったようなふりをしている。	He pretends as though he had nothing to do with the case.
 を 表す 	彼はその事件に遺憾の意を表した。	He expressed regret over the affair.
 が ある 	彼はその事件と大いに関係があるようだ。	He seems to have a great deal to do with the affair.
 と 公言 	彼はその事件と関係がないと公言した。	He professes that he had no connection with that affair.
 が ある 	彼はその事件とは何らかの関係がある。	He has something to do with the matter.
 を 支援 	彼はその事件で私たちを支援してくれた。	He backed us up in the case.
 を 負う 	彼はその事業の結果の責任を負わねばならなかった。	He had to answer for the consequences of the project.
 を 演じる 	彼はその事業において重要な役割を演じた。	He played an important part in the enterprise.
 を 得る 	彼はその事業で多くの利益を得た。	He derived a lot of profit from the enterprise.
 と 答える 	彼はその事は何も知らないと答えた。	He replied that he knew nothing about it.
 に 合格 	彼はその試験に合格するはずだ、彼は優秀だから。	He ought to pass the examination, for he is very capable.
 と 思う に 合格 	彼はその試験に合格するのは不可能だと思った。	He thought it impossible to pass the exam.
 に 勉強 に 合格 	彼はその試験に合格するために熱心に勉強します。	He studies hard to pass the exam.
 に 合格 	彼はその試験に合格したのか。	Did he succeed in the examination?
 で 合格 	彼はその試験に一回で合格した。	He succeeded in the examination at his first attempt.
 を とる 	彼はその試験でまあまあの点をとった。	He got a fair mark in the examination.
 に 屈す 	彼はその誘惑に屈した。	He gave in to the temptation.
 に 成功 	彼はその試みに成功した。	He was successful in the attempt.
 に 思い浮かべる を 読む 	彼はその詩を読んでアルカデイアを心の中に思い浮かべた。	He conjured up Arcadia reading the poem.
 を 暗記 	彼はその詩を暗記した。	He learned the poem by heart.
 を 述べる 	彼はその詩の感想を述べた。	He gave us his impression of the poem.
 に 裂く 	彼はその紙を二つに裂いた。	He tore the paper in two.
 に 選ぶ 	彼はその市の市長に選ばれた。	He was elected mayor of the city.
 に なる と 予期 	彼はその子供が彼の老齢の頼りになると予期していた。	He expected the boy to be the staff of his old age.
 が つく 	彼はその子供がついてこられるようにゆっくり歩いた。	He walked slowly so the children would be able to follow.
 を 燃える 	彼はその子を燃えている家から救い出した。	He rescued the child from the burning house.
 を 与える 	彼はその子におもちゃを与えた。	He gave the child a toy.
 に 決める を 続ける 	彼はその仕事を続けることに決めた。	He has decided to carry on the work.
 と 言う に 終える 	彼はその仕事を正午までに終えなければならないと言った。	He said that he must finish the work by noon.
 を 承知 	彼はその仕事を承知した。	He's agreed to do the job.
 で やる 	彼はその仕事を自分でやった。	He did the work for himself.
 に 勧める を 志願 	彼はその仕事を志願するよう僕に勧めた。	He recommended me to apply for the job.
 を 継承 	彼はその仕事を継承した。	He's agreed to do the job.
 に やる 	彼はその仕事を完全にやった。	He has done the work completely.
 に 貢献 を 完成 	彼はその仕事を完成するのに貢献した。	He had a share in completing the job.
 と 努力 を 完成 	彼はその仕事を完成しようと努力した。	He labored to complete the work.
 を 引き受ける 	彼はその仕事を引き受けてくれた。	He accepted the job.
 を える を 引き受ける 	彼はその仕事を引き受けざるをえなかった。	He could not help undertaking the job.
 に やる 	彼はその仕事をりっぱにやった。	He made a fine job of it.
 が ある を やれる 	彼はその仕事をやれる力量があった。	He was equal to the job.
 が ある を やる 	彼はその仕事をやる能力がある。	He is equal to the task.
 が ある を やり遂げる 	彼はその仕事をやり遂げる力がある。	He is equal to the task.
 を 考える を やる 	彼はその仕事をやり終えるのに速い方法を考えだした。	He has worked out a quicker way to get the job finished.
 を 得る を する 	彼はその仕事をせざるを得なかったが、したくはなかった。	He had to, but didn't want to, do the job.
 を する 	彼はその仕事をするのにまだ若すぎる。	He is still too young for the job.
 が ある を する 	彼はその仕事をするだけの力量がある。	He is equal to the task.
 が 出来る を する 	彼はその仕事をすることが出来る。	It is possible for him to do the job.
 で ほる に 飽きる 	彼はその仕事に飽きて、やりかけたままでほっておいた。	He got tired of the work, and left it half-done.
 に 適す 	彼はその仕事に適している。	He is adequate to the job.
 に 耐える 	彼はその仕事に耐えられる。	He is equal to the task.
 を もらう 	彼はその仕事に対し十二分の報酬をもらった。	He was given ample payment for the work.
 を もらう 	彼はその仕事に対したっぷり報酬をもらった。	He was given ample payment for the work.
 に 専念 	彼はその仕事に専念した。	He devoted himself very much at the party yesterday.
 に 精通 	彼はその仕事に精通している。	He is thoroughly familiar with the business.
 に 向く 	彼はその仕事に向いていない。	He doesn't turn to that work.
 に 慣れる 	彼はその仕事に慣れている。	He is accustomed to the work.
 に とる 	彼はその仕事にとりかかった。	He set about the work.
 を 使い果たす 	彼はその仕事で力を使い果たした。	He exhausted his strength on the work.
 を 使う 	彼はその仕事で全エネルギーを使った。	The task absorbed all his energies.
 が 面接 	彼はその仕事で私が面接した最初の人だった。	He was the first man I interviewed for the job.
 が 出来る 	彼はその仕事が出来ないでしょう。	He will not be able to do the work.
 を 承知 	彼はその仕事が困難であることを承知している。	He is aware that the work is difficult.
 が できる 	彼はその仕事ができた。	It was possible for him to do the work.
 に つける を 登る 	彼はその山を登るのに必要なものを全部身につけた。	He equipped himself with everything needed to climb the mountain.
 と 思う に 登れる 	彼はその山に登れると思った。	He thought that he could climb the mountain.
 に 登る に 成功 	彼はその山に登ることに成功した。	He succeeded in climbing the mountain.
 で 見る を 急ぐ 	彼はその雑誌を急いで見た。	He took a quick look at the magazine.
 を 切り倒す 	彼はその桜の木を切り倒した。	He cut down that cherry tree.
 を 認める を 盗む 	彼はその財宝を盗んだことを認めた。	He admitted that he had stolen the treasure.
 を 残す 	彼はその妻に莫大な財産を残した。	He left his wife an enormous fortune.
 を きりぬける 	彼はその困難をきりぬけた。	He has got over the trouble.
 に 打ち勝つ 	彼はその困難に打ち勝った。	He got over the difficulties.
 に 気付く 	彼はその困難に気付いているのかな。	Is he aware of the difficulty?
 を 着る 	彼はその黒いコートを着た。	He put on the black coat.
 を 去る 	彼はその国を去ったらしい。	He seems to have left the country.
 を 演奏 	彼はその国のピアニストによって作曲された曲を演奏し始めた。	He began to play the music written by a pianist in that country.
 に 気がつく 	彼はその合図に気がつかなかった。	He didn't catch the signal.
 を 放棄 	彼はその考えを放棄した。	He abandoned the idea.
 に 取り付く 	彼はその考えに取り付かれていった。	The idea grew on him.
 に 賛成 	彼はその考えに賛成しなかった。	He didn't go for the idea.
 を 知る 	彼はその公式を知らなかったのかもしれない。	He may not have known the formula.
 に 耐える を 見る 	彼はその光景を見るのに耐えられなかった。	He could not bear to see the scene.
 を 見る 	彼はその光景を見ながらただ立っていた。	He did nothing but stand watching the scene.
 を 見る 	彼はその光景を見て泣きたくなった。	He felt like crying at the sight.
 を 見る 	彼はその光景を見てひどく驚いた。	He was amazed at the sight.
 を 見る 	彼はその光景を見てぎょっとした。	He was frightened by the sight.
 に 興奮 	彼はその光景に興奮した。	He was very excited by the scene.
 が ある 	彼はその交通事故と関係がある。	He has something to do with the traffic accident.
 を する 	彼はその交通事故で大怪我をした。	He got hurt seriously in the traffic accident.
 で 失明 	彼はその交通事故で失明した。	The traffic accident deprived him of his sight.
 を する 	彼はその交通事故でけがをした。	He got injured in the traffic accident.
 を 折る 	彼はその交渉にたいへん骨を折った。	He took great pains in the negotiation.
 と 話す 	彼はその交換留学生たちと話した。	He conversed with those exchange students.
 に する 	彼はその誤りを私のせいにした。	He put the mistake down to me.
 で 調べる 	彼はその語を辞書で調べた。	He looked up the word in his dictionary.
 を 見る 	彼はその後再び故国を見ることはなかった。	He was never to see his homeland again.
 に 残る 	彼はその後ずっと外国に残っていた。	He remained abroad ever since then.
 を 所有 	彼はその湖のそばに大きなレストランを所有している。	He has a big restaurant near the lake.
 に する 	彼はその孤児を養子にした。	He adopted the orphan.
 に する 	彼はその古い写真を大事にしている。	He cherishes the old photographs.
 で 使う 	彼はその言葉をいい意味で使ったのだ。	He used the word in a good sense.
 を 作る 	彼はその鍵で合鍵を作らせた。	He had a duplicate key made from that one.
 を 怖がる 	彼はその犬を怖がっている。	He is afraid of the dog.
 を 追い払う 	彼はその犬を追い払った。	He drove the dog away.
 を 恐れる 	彼はその犬を恐れている。	He is afraid of the dog.
 を 投げる 	彼はその犬に石を投げた。	He threw a stone at the dog.
 を なげつける 	彼はその犬に石ころをなげつけた。	He threw a stone at the dog.
 を 作り上げる 	彼はその犬についての物語を作り上げた。	He made up a story about the dog.
 に 説明 	彼はその件を私に説明した。	He explained the matter to me.
 が ある 	彼はその件にはいくらか関係がある。	He has something to do with the matter.
 を する 	彼はその件について早まった決定をした。	He made a premature decision on the matter.
 に 同意 	彼はその件について我々に同意しなかった。	He didn't agree with us about the matter.
 に 助言 	彼はその件についてあなたに助言してくれるだろう。	He will advise you on that matter.
 に 思う と 関係 	彼はその件と関係しているように思われる。	It seems that he has something to do with the matter.
 を 知る 	彼はその結果を知って満足した。	He was satisfied to know the result.
 を 心配 	彼はその結果を心配している。	He is anxious about the result.
 に 満足 	彼はその結果に満足した。	He was satisfied with the result.
 を 唱える 	彼はその決定に不服を唱えた。	He raised an objection to the decision.
 が 欠ける 	彼はその決定について慎重さが欠けていた。	He was incautious in regard to the decision.
 を 演じる 	彼はその劇でわき役を演じた。	He played a minor part in the play.
 と 尋ねる 	彼はその警官に前日の事故で何人死んだのかと尋ねた。	He asked the policeman how many people had been killed in traffic accidents the previous day.
 と 見なす 	彼はその計画を不可能だと見なした。	He looked on the plan as impossible.
 に 実行 	彼はその計画を忠実に実行した。	He carried out the scheme faithfully.
 を 断念 	彼はその計画を断念した。	He abandoned the plan.
 を する を 続ける 	彼はその計画を続ける決心をした。	He decided to get on with the plan.
 を 成し遂げる 	彼はその計画を成し遂げた。	He carried out the plan.
 に 移す 	彼はその計画を実行に移した。	He put the plan into practice.
 を つくす を 実行 	彼はその計画を実行するために最善をつくした。	He did his best to carry out the plan.
 を つくす を 実行 	彼はその計画を実行するためにあらゆる手段をつくした。	He left no stone unturned to carry out the plan.
 を 実行 	彼はその計画を実行した。	He put the plan into practice.
 を する を 支援 	彼はその計画を支援する演説をした。	He made a speech in support of the plan.
 を やり遂げる 	彼はその計画をやり遂げるのにこれまでの経験をすべて活用しなければならなかった。	He had to call on all his experience to carry out the plan.
 を あきらめる 	彼はその計画をあきらめる必要はない。	He need not give up the plan.
 を あきらめる 	彼はその計画をあきらめなかった。	He didn't give up the plan.
 を 取り戻す を 提出 	彼はその計画の遅れを取り戻すための意見を提出した。	He put forward a plan for improving the rate of production.
 を 説明 	彼はその計画の主な目的を説明した。	He explained the main purpose of the plan.
 に 反対 	彼はその計画に反対した。	He opposed the plan.
 を 示す 	彼はその計画に大きな好意を示してくれた。	He looked on the plan with great favor.
 を する に 支持 	彼はその計画に支持する演説をした。	He made a speech in support of the plan.
 と 聞く 	彼はその計画に賛成と聞いている。	We understand that he is for the plan.
 を 示す 	彼はその計画に興味を示した。	He showed interest in the plan.
 に する 	彼はその計画には反対であるということを明らかにした。	He made it clear that he was against the plan.
 が かかる を 指摘 	彼はその計画には多額のお金がかかるだろうということを指摘した。	He pointed out that the plan would cost a lot of money.
 が ある 	彼はその計画におおいに関係があった。	He had much to do with the project.
 を する 	彼はその計画に５０ドル寄付をした。	He contributed fifty dollars to the project.
 が 気に入る 	彼はその計画が気に入っている。	He is pleased with the plan.
 が 起こる に ある を 没落 	彼はその経歴の絶頂にあった時、スキャンダルが起こって彼を没落させた。	When he was at the acme of his career, a scandal brought about his downfall.
 が つく 	彼はその経験で勇気がついた。	The experience gave him the courage.
 を 克服 	彼はその苦境を克服した。	He got over the end.
 が ある 	彼はその銀行にいくらか預金がある。	He has some money in the bank.
 を 認める を 盗む 	彼はその金を盗んだことを認めた。	He admitted that he stole the gold.
 を 持ち逃げ 	彼はその金を持ち逃げした。	He absconded with the money.
 と 考える を なくなる 	彼はその金をなくなったものと考えた。	He regarded the money as gone.
 で おく を つなぐ 	彼はその狂暴な犬をつないでおくよう要求した。	He demanded that the savage dog be kept tied up.
 を 真似 	彼はその教授の話し方を真似してからかった。	He mocked the way the professor speaks.
 が ある 	彼はその強盗事件と関係がある。	He has something to do with the robbery.
 に 楽勝 	彼はその競争に楽勝した。	He won the race with ease.
 と 勝つ 	彼はその競争にやすやすと勝った。	He won the race easily without being fully extended.
 に 参加 	彼はその競技会に参加した。	He took part in the athletic meeting.
 を 失う 	彼はその競技の出場資格を失った。	He was disqualified from taking part in the contest.
 で いる に 住む 	彼はその丘の頂上に住んでいます。	He lives at the top of the hill.
 と する を 終える 	彼はその議論を終えようとした。	He tried to bring the argument to an end.
 に 参加 	彼はその議論に参加しなかった。	He didn't participate in the discussion.
 を 書く 	彼はその戯曲にすばらしい序文を書いた。	He wrote a fine preface to the play.
 に ある 	彼はその気は十分にある。	He is willing enough.
 が 出来る を 守る に なる 	彼はその気になれば秘密を守る事が出来る。	He is capable of keeping a secret when he wants to.
 を 動かす 	彼はその機械を動かし始めた。	He put the machine in motion.
 を 誤る 	彼はその機械を誤って使ってこわしてしまった。	He broke the machine by using it incorrectly.
 を 教える 	彼はその機械の動かし方を教えてくれた。	He taught me how the machine operated.
 を する 	彼はその機械の説明をした。	He gave an explanation of the machine.
 を 訪れる を 利用 	彼はその機会を利用して博物館を訪れた。	He took advantage of the opportunity to visit the museum.
 を 利用 	彼はその機会を利用した。	He availed himself of the chance.
 に 利用 	彼はその機会を最大限に利用した。	He made the best of the opportunity.
 に 気付く 	彼はその危険に気付いていなかった。	He was not aware of the danger.
 が つく 	彼はその危険に気がつかなかった。	He was not aware of the danger.
 に いる 	彼はその間中ずっとそこにいた。	He stayed there all the time.
 を する 	彼はその間じゅう居眠りをしていた。	He dozed all the while.
 を 与える 	彼はその楽しみを与えられなかった。	He was denied that pleasure.
 が 気に入る 	彼はその学生が気に入っているらしい。	He seems to be very fond of the student.
 を 受ける 	彼はその学者の文学に関する多くの著作に非常に影響を受けた。	He was greatly influenced by a number of books on literature by the scholar.
 で 知る 	彼はその学識で知られている。	He is known for his scholarship.
 を 創立 	彼はその学校を創立した。	He set up the school.
 を 設立 	彼はその学校を設立した。	He set up the school.
 を 許可 	彼はその学校に入学を許可された。	He was admitted to the school.
 に 入れる 	彼はその学校に入れてもらった。	He was admitted to the school.
 に 寄付 	彼はその学校に自発的に寄付した。	He made a voluntary contribution to the school.
 を する 	彼はその革命で積極的な役割をした。	He played an active part in the revolution.
 を 曲がる 	彼はその角を曲がった。	He turned the corner.
 を 飛び越える 	彼はその垣根を飛び越えた。	He jumped over the hedge.
 に 迷う 	彼はその街で道に迷った。	He got lost in the city.
 を 探す 	彼はその街で仕事を探している。	He is going after a job in the city.
 が できる を 買う 	彼はその絵を買うことができるほど金持ちです。	He is rich enough to buy the painting.
 を 見つめる 	彼はその絵を見つめて立っていた。	He stood gazing at the painting.
 で 買う 	彼はその絵をただ同様の値段で買った。	He bought the picture for next to nothing.
 を 向ける 	彼はその絵に目を向けた。	He turned his attention to the picture.
 と 主張 を 実行 	彼はその改革を実行すべきだと主張した。	He advocated to us that the changes be made.
 と 出来る を 止める 	彼はその改革を止めさせようと出来るだけ努力した。	He made great efforts to stop the reform as best he could.
 と する を 暗記 	彼はその会話を暗記しようとした。	He tried to memorize the conversation.
 を 継ぐ 	彼はその会社の社長として父親の後を継いだ。	He succeeded his father as president of the company.
 を 申し込む 	彼はその会社に職を申し込んだ。	He applied for a position in the office.
 を 求める 	彼はその会社に職を求めた。	He applied for a position in the office.
 を 始める 	彼はその会社と取引きを始めた。	He began to transact business with the firm.
 に 出席 	彼はその会合に出席している。	He is present at the meeting.
 に 間に合う に 到着 	彼はその会合に間に合うように到着した。	He arrived in time for the meeting.
 で 演説 	彼はその会合で英語で演説した。	He made a speech in English at the meeting.
 に 参加 	彼はその会議に参加した。	He took part in the meeting.
 を 着る 	彼はその会議で黒っぽいスーツを着ていた。	He was dressed in a dark suit at the meeting.
 が 認める 	彼はその会へ入会が認められた。	He was admitted to the club.
 に 出席 	彼はその会に出席していた。	He was present at the meeting.
 で 出席 	彼はその会に社長の代理で出席した。	He attended the meeting as deputy president.
 に 加入 	彼はその会に加入させてもらえなかった。	He was debarred from entering the club.
 に 決める に でかける 	彼はその会にでかけないことに決めた。	He has decided not to go to the meeting.
 で 逃げる 	彼はその火事で逃げ遅れて死んだ。	He failed to escape from the fire and burned to death.
 を 割る と 白状 	彼はその花瓶を割ったと白状した。	He confessed that he had broken the vase.
 を 得る 	彼はその火事で九死に一生を得た。	He had a narrow escape at that fire.
 を 聞く を 歌う 	彼はその歌を歌うのを聞かれたことがない。	We have never heard him sing the song.
 が できる を 買う 	彼はその家具を買うことができるほど金持ちです。	He is rich enough to buy the furniture.
 に くる と 思う を 買う 	彼はその家を買おうと思って、調べにきた。	He came to inspect the house with a view to buying it.
 を 買う 	彼はその家を買うかどうか決める前によく調べた。	He went over the house before deciding whether to buy it.
 を 通り過ぎる 	彼はその家を通り過ぎました。	He walked past the house.
 を する を 支配 	彼はその家を支配し、すべての決断をする。	He dominates his family and makes all the decisions.
 を 見る 	彼はその家を見て回った。	He went over the house.
 に 来る を 購入 	彼はその家を購入する目的で調べに来た。	He came to inspect the house with a view to buying it.
 に なる で 行く 	彼はその家へ急いで行ったが、空き家になっていたのでがっかりした。	He hurried to the house, but was disappointed to find it empty.
 で 行く 	彼はその家へ急いで行ったが、だれもいなかった。	He hurried to the house only to find that it was empty.
 を 見張る に 出入り 	彼はその家に出入りする者を見張った。	He watched those who went in and out of the house.
 に する と する に 押し入る 	彼はその家に押し入ろうとしている泥棒を目にした。	He caught sight of a thief attempting to break into the house.
 に なる 	彼はその家が大好きになった。	He took a real liking to that house.
 を 見る 	彼はその家から出てくるところを見られた。	He was seen to come out of the house.
 に いらいら 	彼はその音にいらいらしている。	He was irritated by the sound.
 と なる 	彼はその王国から追放となった。	He was banished from the kingdom.
 に 到着 	彼はその駅に到着したに違いない。	He must have reached the station.
 に 言う で 降りる 	彼はその駅で降りるように言われた。	He was told to get off at the station.
 と わかる 	彼はその映画がとてもつまらないとわかった。	He found the movie very dull.
 が ある 	彼はその運動に関係があるのですか。	Does he have anything to do with the campaign?
 を 果たす 	彼はその運動で主要な役割を果たした。	He played a major part in the movement.
 に 翻訳 	彼はその一節を英語に翻訳した。	He translated the verse into English.
 に 受ける 	彼はその一撃を頭に受けた。	He took the blow on the head.
 に 反対 	彼はその意見に反対した。	He worked against the opinion.
 を 受ける に なる 	彼はその委員会のメンバーになるようにと依頼を受けてきてきた。	He has been asked to sit on the committee.
 を つとめる 	彼はその委員会で労働組合の代表をつとめた。	He represented the labor union on the committee.
 を 持つ が 実行 	彼はその委員会が実行する計画の決定に大きな影響力を持っている。	He has big influence to fix the plan which the committee executes.
 に なる を 告げる 	彼はその悪い知らせを告げられると、深刻な表情になった。	He looked grave when told the bad news.
 を 止める 	彼はその悪い習慣を止めれんかった。	He could not get out of the bad habit.
 を 知る 	彼はそのわけを知らないほど馬鹿ではない。	He is not so foolish that even he can't see the reason.
 を 過ごす 	彼はそのレストランで楽しい時を過ごした。	He had a good time in the restaurant.
 に 参加 	彼はそのレースに参加した。	He took part in the race.
 に 勝つ 	彼はそのレースに簡単に勝った。	He won the race easily.
 で 買う 	彼はそのラジオを１０ドルで買ってくれた。	He bought me the radio for ten dollars.
 を 買う 	彼はそのような値段でステレオを買う事はできなかった。	He could not buy the stereo set at such a price.
 を 重視 	彼はそのような事柄を重視するような父親ではなかった。	He wasn't the kind of father to make much of such matters.
 が 考える 	彼はそのような残酷なことはできないと私が考えた人だ。	He is a man who I supposed was incapable of such cruelty.
 に 直面 	彼はそのような危険に直面しても、相変わらず落ち着いていた。	He remained calm in the face of such danger.
 に する 	彼はそのような会には必ず出席するようにしている。	He makes a rule of attending such meetings.
 を 拒む を 承諾 	彼はそのようなばかげた提案を承諾することを拒んだ。	He refused to accept such an absurd proposal.
 に なる を 聞く 	彼はそのよい知らせを聞いて有頂天になった。	He's on top of the world after hearing the good news.
 を 聞く 	彼はそのよい知らせを聞いて喜んだ。	He was glad at about the good news.
 に られる を 聞く 	彼はそのよい知らせを聞いて、うれしくて飛び上がらずにはいられなかった。	He could not help jumping for joy at the good news.
 と 言う を 尋ねる 	彼はそのやり方を尋ねられたが、知らないと言った。	When asked how to do it, he said he didn't know.
 を 拒む を 持つ 	彼はそのもめごとに関り合いを持つ事を拒んだ。	He refuses to become involved in the trouble.
 と 思う 	彼はそのメッセージを全部暗記したいと思った。	He wanted to commit the whole message to memory.
 に いる 	彼はそのホテルにいた。	He stayed in the hotel.
 と 言う を 投げる 	彼はそのボールを投げ返してくれと言った。	He asked me to throw the ball back.
 を 折る 	彼はそのへんの交渉に大変骨を折った。	He took great pains in the negotiation.
 で いる を 喜ぶ 	彼はそのプレゼントを喜んでいます。	He is pleased with the present.
 を 翻訳 	彼はそのフランスの小説を翻訳するのに３か月以上かかった。	The translation of the French novel took him more than three months.
 と わかる を 持ち上げる 	彼はそのふたを持ち上げるのが不可能だとわかった。	He found it impossible to lift the lid.
 を おかす 	彼はそのひどい暑さで健康をおかされた。	His health was affected by the great heat.
 を 引き継ぐ 	彼はそのビジネスを引き継いだ。	He took over the business.
 で しまう を 飲む 	彼はそのビールを飲んでしまうともう一杯注文した。	He finished the beer and ordered another.
 に 押し込む 	彼はそのハンカチをポケットに押し込んだ。	He tucked the handkerchief in his pocket.
 を 敬遠 	彼はそのバッターを敬遠した。	He walked the batter intentionally.
 で いる と 急ぐ に 乗る 	彼はそのバスに乗ろうと急いでいる。	He is in a hurry to catch the bus.
 に 急ぐ に 乗る 	彼はそのバスに乗るために急いだ。	He hurried in order to get the bus.
 を 延期 	彼はそのパーティーを延期した。	He postponed the party.
 を 聞く 	彼はそのニュースを聞いて青ざめた。	He turned pale at the news.
 に 見える を 聞く 	彼はそのニュースを聞いて驚いたように見えた。	He looked surprised at the news.
 を 聞く 	彼はそのニュースを聞いて驚いた。	He was surprised to hear the news.
 を 否定 	彼はそのニュースを否定した。	He contradicted the news.
 で 聴く 	彼はそのニュースをラジオで聴いた。	He heard the news on the radio.
 に 反応 	彼はそのニュースにどのように反応しましたか。	How did he respond to the news?
 で 見つめる を 飲む 	彼はそのドラマを固唾を飲んで見つめた。	He watched the drama holding his breath.
 と する を 開ける 	彼はそのドアを開けようとした。	He tried to open the door.
 を 味わう 	彼はそのチーズケーキを味わってみた。	He tasted the cheesecake.
 を 失う 	彼はそのために仕事を失った。	That cost him his job.
 を 持つ 	彼はそのダイヤモンドを持って逃げた。	He ran away with the diamond.
 に 騙す 	彼はそのセールスマンに騙された。	He was taken in by the salesman.
 を 平らげる 	彼はそのステーキを平らげてもう１つ注文した。	He ate up the steak and ordered another.
 を 認める が ある 	彼はそのスキャンダルにかかわりがあることを認めている。	He admits being involved in the scandal.
 が ある 	彼はそのスキャンダルとおおむね関係があった。	He had a great deal to do with the scandal.
 に 参加 	彼はそのコンテストに参加するだろう。	I'm sure that he will take part in the contest.
 に なる 	彼はそのコンテストで一等になった。	He got the first prize in the contest.
 を 処分 	彼はそのごみを処分した。	He disposed of the trash.
 を 笑う 	彼はそのことを笑ってごまかした。	He laughed the matter away.
 に 決める を 熟考 	彼はそのことを熟考し、行かないことに決めた。	He thought it over and decided not to go.
 に 決める 	彼はそのことをよく考えてみて、いかないことに決めた。	He thought it over and decided not to go.
 で いる 	彼はそのことをもう悔やんでいた。	He was already regretting it.
 と する 	彼はそのことに関して平然としていた。	He took it in his stride.
 を 説く 	彼はそのことについて自分の子供に道理を説いた。	He reasoned with his child about the matter.
 と 説明 	彼はそのことについて何も知らないと説明した。	He explained that he knew nothing about the matter.
 と 言う 	彼はそのことについて何も知らないと言った。	He denied knowing anything about it.
 を つく と 非難 	彼はそのことについてうそをついたと非難された。	He was accused of having lied about the affair.
 と 相談 	彼はそのことで彼女と相談した。	He spoke to her about the matter.
 を とがる 	彼はそのことで神経をとがらせている。	He is nervous about it.
 が 立つ 	彼はそのことでひどく腹が立っていた。	He was all chocked up about it.
 に なる 	彼はそのゲームに夢中になっている。	He is lost in the game.
 を 申し込む 	彼はそのクラブへの入会を申し込んだ。	He applied for admission to the club.
 を 締め出す 	彼はそのクラブからジョンを締め出した。	They excluded John from the club.
 を 担任 	彼はそのクラスを担任するだろう。	He will take charge of the class.
 に たたきつける 	彼はそのグラスを床にたたきつけた。	He dashed the glass to the floor.
 を 奪う 	彼はそのきれいな女性に心を奪われた。	He lost his heart to the pretty girl.
 で いる に 住む を 曲がる 	彼はそのかどを曲がった所に住んでいる。	He lives just around the corner.
 に 払い込む 	彼はそのお金を口座に払い込んだ。	He paid the money into his account.
 を 吸う 	彼はそのあいだずっとタバコを吸っていた。	He kept on smoking all the time.
 を でる 	彼はその１年前に国をでていたのであった。	He had left his country one year before.
 に つく に れる に 入る 	彼はそっと家に入り、誰にも気づかれないですぐ床についた。	He stole into the house and immediately went to bed without being noticed by anyone.
 と 言う が ある 	彼はそこへ行ったことがあると言った。	They mentioned having been there.
 を する 	彼はそこへ行く決心をした。	He made up his mind to go there.
 に 助言 	彼はそこへ行くように助言した。	He advised me to go there.
 に れる と 言う で いる 	彼はそこへ行くのにずっと立ったままでいるようにと言われた。	He was told to remain standing all the way to go there.
 を 忘れる 	彼はそこへ行くという約束を忘れた。	He forgot his promise to go there.
 に 行く 	彼はそこへ泳ぎに行ったが、おぼれてしまっただけであった。	He went there swimming only to be drowned.
 で 行く 	彼はそこへ一人で行くようなばかなことはない。	He knows better than to go there alone.
 で いる で 住む 	彼はそこに全く一人で住んでいた。	He lived there all by himself.
 を ふかす に 座る 	彼はそこに座ってパイプをふかしていた。	He sat there smoking a pipe.
 に 行く に 助言 	彼はそこに行くように助言した。	He advised me to go there.
 を 忘れる に 行く 	彼はそこに行くという約束を忘れた。	He forgot his promise to go there.
 に 行く 	彼はそこに行かなかったのですか。	Didn't he go there?
 に 行く 	彼はそこに行かなかった。私も行かなかった。	He didn't go there. Neither did I.
 に 行かす 	彼はそこに行かされた。	He was made to go there.
 で いる 	彼はそこに一人でいた。	He was alone there.
 で いる で 遊ぶ 	彼はそこで遊んでいます。	He is playing there.
 に する で 発見 	彼はそこで発見したものをおおやけにしなかった。	He didn't make public what he had discovered there.
 を 調べる を 開く 	彼はそこで店を開く為にその家を調べた。	He examined the house with an eye to opening a store there.
 を 観察 	彼はそこで多種の生物を観察した。	He observed many types of creatures there.
 で 起きる に 描写 	彼はそこで起きたことを正確に描写した。	He accurately described what happened there.
 を 話す で 会う 	彼はそこで会った人皆にそのニュースを話した。	He told the news to everyone he met there.
 に 言う で 泳ぐ 	彼はそこで泳がないように言った。	He told me not to swim there.
 と 言う 	彼はそう言った覚えはないと言っている。	He denies having said so.
 に 後悔 	彼はそう言ったとたんに後悔した。	No sooner had he said it than he was sorry.
 を 実行 	彼はそう言ったが、さらに驚いたことには、自分自身でそれを実行した。	He said it, and what was more surprising, he did it himself.
 が ある と 主張 	彼はそう言う権利があると主張している。	He makes out that he has a right to say so.
 と 考える に 限る 	彼はそうするに限ると考えたが、それはまことに賢明であった。	He thought, and very wisely, that it was best to do so.
 を 実行 	彼はそういったが、さらに驚いたことにには、自分自身でそれを実行した。	He said it, and what was more surprising, he did it himself.
 に 出席 	彼はそういうわけでミーティングに出席しなかった。	He did not attend the meeting for that reason.
 に 働く 	彼はせわしげに働いている。	He is busily at work.
 を 引き留める 	彼はぜひもう少しいるようにと私を引き留めた。	He pressed me to stay a little longer.
 を する 	彼はせっせと試験準備をしている。	He is busy preparing for the examination.
 を たてる を する 	彼はセールスマンをして生計をたてている。	He makes a living as a salesman.
 を 訪れる に 変装 	彼はセールスマンに変装して彼女の家を訪れた。	He disguised himself as a salesman and visited her house.
 に 着る を 裏返す 	彼はセーターを裏返しに着た。	He put on his sweater wrong side out.
 に いる 	彼はせいぜい４日間そこにいただけであった。	He stayed there not more than four days.
 を かける 	彼はすることは何でもゆっくり時間をかけてする。	He always takes his time in everything that he does.
 で つかまる 	彼はすりの現行犯でつかまった。	He was caught in the act of pickpocketing.
 を 掴む 	彼はすりの襟首を掴んだ。	He seized the pickpocket by the collar.
 を つく 	彼はすらすらとうそをついた。	He lied readily.
 が けす 	彼はズボンをアイロンがけしていた。	He pressed his pants.
 を する 	彼はスポーツをする暇が無い。	He has no leisure for sport.
 に 見える 	彼はスポーツマンのように見えるが、実は作家です。	He looks like a sportsman, but he is a writer.
 が 直る 	彼はスポーツのおかげで劣等感が直った。	Sports cured him of his inferiority complex.
 に 賛成 	彼はすべて平等であることに賛成した。	He was in favor of equality for all.
 と 口答え 	彼はすべて私が悪いのだと口答えした。	He retorted that it was all my fault.
 と 思う 	彼はすべて悪い冗談だと思った。	He thought the whole thing a bad joke.
 に 思う を 知る 	彼はすべてを知っているように思われる。	It seems to have that he knows everything.
 で 考える 	彼はすべてをお金で考える。	He sees everything in terms of money.
 を 使う 	彼はすべての利用できる手段を使った。	He used all available means.
 を 解く 	彼はすべての問題を解いた。	He solved all the problems.
 を 捨てる 	彼はすべての望みを捨てた。	He abandoned all hope.
 を 測る 	彼はすべての棚を測った。	He measured all his shelves.
 を 免れる 	彼はすべての責任を免れた。	He was absolved of all responsibility.
 を のがれる 	彼はすべての責任をのがれた。	He was absolved of all responsibility.
 に 愛す 	彼はすべての人に愛された。	He was loved by everybody.
 を 無視 	彼はすべての申し込みを無視した。	He set all offers aside.
 を 捨てる 	彼はすべての希望を捨てた。	He abandoned all hope.
 を 失う 	彼はすべての希望を失った。	He lost all his hopes.
 を する を とる 	彼はすべてＡをとるために大変な努力をしたものだった。	He used to try very hard to get straight As.
 が できる を 教える 	彼はスペイン語を教えることができる。	He is capable of teaching Spanish.
 に 専心 	彼はスペイン語の研究に専心した。	He applied himself to the study of Spanish.
 が ある 	彼はスペインは言うまでもなく、ポルトガルへも行ったことがある。	He has been to Portugal, not to mention Spain.
 で いる に 住む 	彼はスペインに住んでいたようです。	He seems to have lived in Spain.
 を 無視 	彼はスピード制限を無視して、とても速く走った。	He ignored the speed limit and drove very fast.
 で 捕まる 	彼はスピード違反で捕まった。	He was caught for speeding.
 を 上げる 	彼はスピードを上げた。	He accelerated.
 を 失う 	彼はスピーチの最中に気を失った。	He fainted in the midst of his speech.
 を 得る を 発明 	彼はすばらしい着想を得て、その機械を発明した。	He had a brainstorm when he invented that machine!
 を 築き上げる 	彼はすばらしい商売を築き上げている。	He has built up an excellent business.
 を 作る 	彼はすばらしい詩を作る。	He composes beautiful poems.
 を 思い付く 	彼はすばらしい考えを思い付いた。	He hit on a splendid idea.
 を 出る 	彼はすばやく部屋を出ていった。	He quickly went out of the room.
 を かける 	彼はスパイの疑いをかけられた。	He was under suspicion of being a spy.
 と 判明 	彼はスパイだと判明した。	He proved to be a spy.
 を 終える 	彼はすでに仕事を終えてしまったと私は思った。	I thought that he had already finished the work.
 を 終える 	彼はすでに仕事を終えてしまいました。	He has already finished his work.
 に 持つ 	彼はステッキを手に持って歩いていた。	He was walking with a stick in his hand.
 で 酔っ払う 	彼はステッキで酔っ払いを何回も何回もたたきつけた。	He beat on a drunken man with his stick.
 に ある 	彼はすてきな若者にあった。	He met a nice young man.
 を 持つ 	彼はすてきなユーモアの感覚を持った思いやりのあるやさしい人でした。	He was a warm gentleman with a pleasant sense of humor.
 に みつける 	彼はすてきなアパートをメアリーにみつけてやった。	He found a nice apartment for Mary.
 に 出る を 復唱 	彼はステージに出る前、１度自分のせりふを復唱した。	He ran over her lines once before she went on stage.
 で いる に 住む 	彼はずっと東京に住んでいる。	He's always been living in Tokyo.
 が 分かる で いる に 死ぬ 	彼はずっと前に死んでいることが分かった。	It turned out that he had long been dead.
 を やる 	彼はずっと前にそれをやっておくべきだったのに。	He should have done that long ago.
 を つける 	彼はずっとあとをつけて来た。	He followed me along.
 を 見る 	彼はずっとはなれたところにあかりを見た。	He saw a light far away.
 に なる 	彼はすっかり本に夢中になっていた。	He was completely absorbed in the book.
 を 無くす 	彼はすっかり信用を無くした。	His name is mud.
 で いる に 打ち込む 	彼はすっかり商売に打ち込んでいる。	He is completely absorbed in his business.
 を 立てる 	彼はすっかり私に腹を立てた。	He entirely lost his temper with me.
 を だます 	彼はすっかり私たちをだましていた。	He has entirely deceived us.
 に なる 	彼はすっかりその本に夢中になっていた。	He was completely absorbed in his book.
 と 結婚 	彼はスチュワーデスと結婚した。	He married a stewardess.
 を 持つ 	彼はすごい知識を持った人です。すなわち、生き字引です。	He is a man of great knowledge, that is to say, a walking dictionary.
 を ゆずる で 走る 	彼はすごいスピードで走りだした、すると人々は跳び退いて彼に道をゆずり始めた。	He started to run very fast, so that people began to jump out of his way.
 を する 	彼はスケートをしている。	He is skating.
 を 立てる 	彼はすぐ腹を立ててしまうくらい短気である。	He is impatient enough to get angry easily.
 を ひく 	彼はすぐ風邪をひく。	He is subject to colds.
 を 取る 	彼はすぐ人の揚げ足を取る。	He is a captious man.
 に なる に 泳げる 	彼はすぐ上手に泳げるようになった。	He will soon be able to swim well.
 に なる に 泳げる 	彼はすぐ上手に泳げるようになるだろう。	He will soon be able to swim well.
 が ある 	彼はすぐ笑い出す傾向がある。	He is disposed to laughter.
 を 要求 	彼はすぐ支払うことを要求している。	He demands immediate payment.
 を 知る に くれる を 節約 	彼はすぐ賛成し、私はまもなく彼が私にくれる額の半分を節約できることを知った。	He instantly agreed to it, and I presently found that I could save half what he paid me.
 を する 	彼はすぐ言い訳をする。	He is ready with excuses.
 で いる に 住む 	彼はすぐ近くに住んでいる。	He lives close by.
 を 避ける に いる 	彼はすぐ近くにいたので私は彼を避けれなかった。	He was so near that I couldn't avoid him.
 と 思う 	彼はすぐ帰ってくると思う。	I suppose he will be back soon.
 に 立腹 	彼はすぐに立腹する。	He is quick to take offense.
 と 言う に 来る 	彼はすぐに来ると言っている。	He says he will come at once.
 に 戻る 	彼はすぐに戻ります。	He will come back soon.
 と 言う に 戻る 	彼はすぐに戻ってくると言った。	He said that he would be back right away.
 に 戻る 	彼はすぐに戻ってくるだろう。	He will come back soon.
 に 戻る 	彼はすぐに戻ってきます。	He will be back soon.
 に 戻る 	彼はすぐに戻った。	He lost no time coming back.
 に 眠る 	彼はすぐに眠ってしまった。	He fell asleep right away.
 を 書く 	彼はすぐに返事を書くだろう。	He will write an answer very soon.
 を 立てる 	彼はすぐに腹を立てる。	He loses his temper quite easily.
 を たてる 	彼はすぐに腹をたてる。	He is quick to take offense.
 を ひく 	彼はすぐに風邪をひく。	He easily catches cold.
 が 治る 	彼はすぐに風邪が治った。	He was quickly cured of his cold.
 に 疲れる 	彼はすぐに疲れた。	He got tired soon.
 を 出す 	彼はすぐに彼女に返事を出した。	He lost no time in writing back to her.
 を 打つ 	彼はすぐに相づちを打った。	He made a quick response.
 に 全快 	彼はすぐに全快するでしょうか。	Will he get well soon?
 を 辞める 	彼はすぐに新しい職を辞めた。	He soon left the new job.
 に なれる 	彼はすぐに新しい環境になれた。	He soon got used to  the new surroundings.
 に 寝る 	彼はすぐに寝ようとはしませんでした。	He did not try to go to bed at once.
 に 出発 	彼はすぐに出発した。	He left immediately.
 を 出す 	彼はすぐに手を出す。	He is fast with his hand.
 を 書く 	彼はすぐに辞表を書いた。	He composed a resignation immediately.
 を 破る に 電話 	彼はすぐに私に電話するという約束を破った。	He didn't keep his promise that he would telephone me soon.
 と 思う に 追いつく 	彼はすぐに私たちに追いつくと思いますよ。	I think he will soon catch up with us.
 と 思う に 追いつく 	彼はすぐに私たちに追いつくと思います。	I think he will soon catch up with us.
 に 出す 	彼はすぐに口に出すが、なかなか実行しない。	He is quick to speak but slow to act.
 に 決心 	彼はすぐに決心した。	He wasn't long in making up his mind.
 に 帰宅 	彼はすぐに帰宅します。	He will soon return home.
 を 実行 	彼はすぐに計画を実行した。	He took the initiative in carrying out the plan.
 に 帰る 	彼はすぐに帰ってきますか。	Will he come home soon?
 と 言う に 帰る 	彼はすぐに帰ってくると言った。	He said that he would be back soon.
 に 帰る 	彼はすぐに帰ってきます。	He will be back in a minute.
 に 帰る 	彼はすぐに帰ってきた。	He came back soon.
 に 泳ぐ 	彼はすぐに泳いでもよくなるでしょう。	He will soon be allowed to swim.
 を 調べる に やってくる と 発表 	彼はすぐにやってきてその問題を調べると発表した。	He gave out that he would come over at once and investigate the matter.
 に 追いつく 	彼はすぐにトムに追いつくでしょう。	He'll soon catch up with Tom.
 を 乗り越える 	彼はすぐにその危険を乗り越えました。	He soon got over the danger.
 を 思い付く 	彼はすぐにそのことを思い付いた。	That occurred to him at once.
 に 慣れる 	彼はすぐにこのクラスに慣れるでしょう。	He will soon get used to the class.
 に 戻る に 約束 	彼はすぐにここに戻ると私に約束した。	He gave me a promise to come back soon.
 を 避ける を おこす 	彼はすぐにかんしゃくをおこすので皆が彼を避ける。	He loses his temper so easily that everybody avoids him.
 に 送り返す 	彼はすぐにカメラを私に送り返してくれた。	He lost no time in sending the camera back to me.
 で いる に 住む 	彼はすぐそばに住んでいる。	He lives close by.
 に 飽きる 	彼はすぐその仕事に飽きるだろう。	He will soon be weary of the task.
 が できる に する と なる 	彼はすぐカッとならないで、冷静にしていることができる。	He has mastery of his temper.
 を 取る を 捨てる 	彼はすきを捨てて剣を取った。	He exchanged a plough for a sword.
 を 折る を する 	彼はスキーをしているときに、転んで腕を折った。	He fell and broke his arm while he was skiing.
 を する で 転倒 	彼はスキーをしていて急斜面で転倒した。	He tumbled on a steep slope while skiing.
 を 示す 	彼はスキーに非常な腕を示した。	He showed great skill in skiing.
 に 熱中 	彼はスキーに熱中している。	He is keen about skiing.
 を 折る 	彼はスキーで足を折った。	He broke his leg skiing.
 で いる を かぐ 	彼はスープのにおいをかいでいる。	He is smelling the soup.
 を する 	彼はスープのお代わりをした。	He had a second helping of soup.
 を 言う 	彼はスープが熱すぎると文句を言った。	He complained that the soup was too hot.
 で かう 	彼はスーツを現金でかった。	He bought a suit for cash.
 を 扱う 	彼はスーパーマーケットのコマーシャルを扱っている。	He deals with the commercials of the supermarket.
 を 締める 	彼はスーツにネクタイを締めてとてもかっこよく見えた。	He looked quite handsome in his suit and tie.
 を 選ぶ に あう 	彼はスーツにあう靴下を選んだ。	He selected a pair of socks to match his suit.
 と いう を 貸す 	彼はずうずうしくも金を貸せといった。	He had the nerve to ask for money.
 を 切る 	彼はスージーと縁を切った。	He has done with Susie.
 が 変わる 	彼はずいぶん外見が変わった。	He's changed a lot in his looks.
 に 見える を 飲む 	彼はずいぶんと酒を飲むが、いつも酔っていないように見える。	He drinks a lot but always seems sober.
 を 約束 	彼はジョンを自分の息子として扱うことを約束した。	He promised that he would treat John as his own son.
 に 命じる を 務める 	彼はジョンにかわりを務めるように命じた。	He appointed John to act as his deputy.
 と 命名 	彼はジョンと命名された。	He was christened John.
 で 通う 	彼はジョニーという名で通っていた。	He went by the name of Johnny.
 を 訪れる 	彼はしょっちゅう私を訪れる。	He drops in on me very often.
 を 借りる 	彼はしょっちゅう私にお金を借りていた。	He was constantly borrowing money from me.
 を する 	彼はしょっちゅう奥さんにプレゼントをしてばかりいる。	He is always giving presents to his wife.
 が 狂う 	彼はショックで気が狂った。	He went mad because of the shock.
 を 保つ を する 	彼はジョギングをして若さを保っている。	He keeps his youth by jogging.
 を 越える 	彼はジャンプして溝を越えた。	He jumped over a ditch.
 に かかる で いる に 住む 	彼はジャングルに住んでいる間にマラリアにかかった。	He contracted malaria while living in the jungle.
 を おかす 	彼はジャングルで大きな危険をおかした。	He ran a great risk in the jungle.
 を 書く 	彼はジャングルでの冒険についての本を書いた。	He wrote a book about his adventures in the jungle.
 を 構える 	彼はジャマイカに新居を構えた。	He set up a new home in Jamaica.
 を とばす 	彼はシャボン玉をとばした。	He blew soap bubbles.
 が ある 	彼はしゃべりすぎる傾向がある。	He tends to talk too much.
 で 汚す 	彼はシャツをインクのしみで汚した。	He blotted his shirt with ink spots.
 に なる を 聴く 	彼はジャズを聴くようになった。	He came to listen to jazz.
 に なる に なる 	彼はジャズのことになると無我夢中になる。	He is so crazy about jazz that he often forgets himself.
 を 持つ 	彼はジャズに偏見を持っている。	He has a prejudice against jazz.
 を 知る 	彼はジャズについて知るべきすべてのことを知っている。	He knows everything that there is to know about jazz.
 と いう 	彼はジャーナリストというよりはむしろ学者だ。	He is not so much a journalist as a scholar.
 を 留める に つれる 	彼はシモンをイエスのもとにつれてきた。イエスはシモンに目を留めて言われた。	Then he brought Simon to Jesus, who looked at him and spoke.
 に やってくる 	彼はシベリア経由でロンドンにやってきた。	He came to London by way of Siberia.
 に ぶつける 	彼は自分の意見を教授にぶつけた。	He directed his remarks at the professor.
 と 言う に なる 	彼は自分のおもいどおりにならないと言う。	He always insists on having everything his own way.
 に する に ほる 	彼はしばらく構わずにほっておくことにした。	We decided to leave him alone for a while.
 に なる 	彼はしばらくの間横になっていた。	He was lying down for a while.
 に 立つ 	彼はしばらくの間そこに立っていた。	He stood there for a while.
 に いる 	彼はしばらくここにいた。	He stayed here for a while.
 に 遅刻 	彼はしばし学校に遅刻する。	More often than not, he is late for school.
 に 落ちる 	彼はしばしば恋に落ちる。	He often falls in love.
 を 閉じる 	彼はしばしば目を閉じて考える。	He often thinks with his eyes shut.
 を 運転 	彼はしばしば父の車を運転する。	He often drives his father's car.
 を ののしる 	彼はしばしば彼女をののしる。	He often calls her names.
 に つけ込む 	彼はしばしば彼女の無知につけ込む。	He often takes advantage of her ignorance.
 に 行く 	彼はしばしば東京に行きます。	He often goes to Tokyo.
 に 出る 	彼はしばしば挑戦的態度に出る。	He often takes a defiant attitude toward us.
 を 無視 	彼はしばしば他人の感情を無視して行動した。	He often acted without regard to the feelings of others.
 に 遅れる を 間違える 	彼はしばしば時間を間違えて約束に遅れる。	He often mistakes the time, and is late for his appointments.
 を 訴える 	彼はしばしば歯痛を訴える。	He often complains that he has a toothache.
 で 苦しむ 	彼はしばしば歯痛で苦しんだ。	He often suffered from toothache.
 を 休む 	彼はしばしば学校を休みます。	He is often absent from school.
 に 遅刻 	彼はしばしば学校に遅刻する。	More often than not, he is late for school.
 に 働く 	彼はしばしば何時間も休まずに働いたものだった。	He would often work for hours without stopping.
 と デート 	彼はしばしばメアリーとデートする。	He often dates Mary.
 を する 	彼はしばしばばかげた質問をする。	He often asks silly questions.
 を とる 	彼はしばしばそこで朝食をとる。	He often eats breakfast there.
 を 言う 	彼はしばしばそういう事を言った。	He would often say such a thing.
 を 見つめる 	彼はしばし、彼女の手を見つめた。	He stared at her hand for a moment.
 に ふける 	彼はしばし、考えにふけった。	He was lost in thought for a while.
 に なる 	彼はじっと横になっていた。	He lay without movement.
 と する を 与える 	彼はじっとすわって、できるだけ良い印象を与えようとした。	Sitting still he tried to put his best foot forward.
 を 迫る 	彼はしつこく退職を迫られました。	He was hounded into quitting.
 に つかまる 	彼はしっかりと枝につかまった。	He held on firmly to the branch.
 を する と する 	彼はしっかりとした握手をする。	He has a good firm handshake.
 を 欲する 	彼はしきりに名声を欲していた。	He was anxious for fame.
 を 知る 	彼はしきりに結果を知りたがっている。	He is anxious to know the result.
 を する 	彼はしきりに何かをしている。	He is busy doing something.
 を 知る 	彼はしきりにそのテストの結果を知りたがっている。	He is anxious to know the result of the test.
 に 戻る 	彼はじきに戻ります。	He will get back soon.
 が 言う を 理解 	彼はじきに彼女が言ったことの重大さを理解した。	He soon comprehended the significance of her words.
 に 会う に 飛ぶ 	彼はシカゴに飛んだ。そしてそこでたまたまある友人に会った。	He flew to Chicago, where he happened to see a friend.
 に 連れ出す 	彼はジェーンを食事に連れ出した。	He took Jane out for dinner.
 を 受ける 	彼はジェームスから感謝の言葉を受けた。	He got words of thanks from James.
 を 読む 	彼はシェークスピアの一節を読んだ。	He read a passage from Shakespeare.
 を はく 	彼はジーンズをはいていた。	He had jeans on.
 を 知る を 書く 	彼はシェイクスピアが「ロミオとジュリエット」を書いたことを知らなかった。	He didn't know Shakespeare wrote Romeo and Juliet.
 を 信じる 	彼はサンタクロースを信じている。	He believes in Santa Clause.
 を 満たす 	彼はサンドイッチと牛乳で空腹を満たした。	He satisfied his hunger with a sandwich and milk.
 を 喜ぶ を する 	彼はサンタクロースの変装をして子供たちを喜ばせた。	He disguised himself as Santa Claus to please his children.
 を 調査 	彼はさらに問題を調査した。	He looked into the matter further.
 を 要求 	彼はさらにお金を要求した。	He asked for more money.
 で 語る 	彼はさらにいっそう激しい口調で語った。	He spoke yet more harshly.
 を 出る を 言う 	彼はさよならを言わずにその家を出た。	He left the house without saying goodbye.
 を 消す 	彼はさよならも言わずに人ごみに姿を消した。	Without saying goodbye, he disappeared into the crowd.
 に 出発 	彼はさよならも言わずに出発した。	He departed without so much as saying good bye.
 に 去る 	彼はさよならも言わずに去って行った。	He left without saying goodbye.
 に 帰る 	彼はさよならも言わずに帰ってしまった。	He went home without so much as saying good-bye.
 を 出る 	彼はさよならも言わずその家を出た。	He left the house without so much as saying good-bye.
 で 立ち去る 	彼はさよならもいわないで立ち去った。	He went off without saying good-bye.
 を 出る 	彼はさよならとも言わずに部屋を出て行った。	He left the room without so much as saying good-bye to me.
 に 会う 	彼はサミーにまったく偶然に会った。	He met Sam purely by chance.
 に する を 過ごす 	彼はサマセットの小さな別荘で彼女と週末を過ごすのを楽しみにしていた。	He was looking forward to spending the weekend with her in their little cottage in Somerset.
 に 精通 	彼はさまざまな分野に精通している。	He is at home in a variety of fields.
 を する 	彼はさまざまな経験をした。	He had various experiences.
 を 曲がる 	彼はさっと角を曲がった。	He whipped around the corner.
 に 入る 	彼はサッカー部に入っている。	He belongs to the soccer club.
 で いる 	彼はサッカーを大いに楽しんでいる。	He revels in soccer.
 を する 	彼はサッカーをするのが最も好きだ。	He likes playing soccer.
 を する 	彼はサッカーをしている。	He plays soccer.
 を 骨折 	彼はサッカーの競技中に腕を骨折した。	He got his arm broken while he was playing soccer.
 に 行く 	彼はさすが大学に行っただけのことはある。	He did not go to college for nothing.
 を する 	彼はささいな故障に大騒ぎをしています。	He is raising a big stink over a minor glitch.
 を 立てる 	彼はささいなことでよく腹を立てる。	He often gets angry at small things.
 を する 	彼はささいなことで弟とよくけんかをする。	He often quarrels with his brother about trifles.
 に 到着 	彼はさくやここに到着したばかりです。	He arrived here last night.
 を 楽しむ 	彼はサイクリングを楽しんだ。	He enjoyed cycling.
 を 持つ 	彼はサーの称号を持っている。	He bears the title of Sir.
 を まかす 	彼はコンピューターの販売をまかされていた。	He was entrusted with the sales of computers.
 に 精通 	彼はコンピューターに精通している。	He is quite at home with computers.
 に 合格 	彼はこんどの試験に合格するだろう。	He will pass the coming examination.
 に なる 	彼はこんどの４月で１０歳になる。	He will be ten next April.
 に なる 	彼はこんどの３月で１年入院していたことになる。	He will have been in the hospital for a year next March.
 を 見出す に 行く 	彼はコンサートに行くことで楽しみを見出す。	He derives pleasure from attending concerts.
 で 来る に 喜ぶ 	彼はコンサートに喜んで来るようには見えない。	He doesn't look willing to come to the concert.
 と 言う 	彼はコンクリートも発明したと言われている。	It is said that he also invented concrete.
 に 教える を 発見 	彼はコロンブスがアメリカを発見したと私たちに教えた。	He taught us that Columbus discovered America.
 を 傷つける 	彼は転んだときに手を傷つけた。	He hurt his hand when he fell.
 と 分かる 	彼はこれ以上働けないと分かった。	He found it impossible to work any longer.
 が わかる 	彼はこれ以上働けないことがわかった。	He found it impossible to work any longer.
 と 思う 	彼はこれ以上待っても何にもならないと思った。	He saw no advantage in waiting any longer.
 を 食べる 	彼はこれを食べませんよね。	He doesn't eat this, does he?
 に 手配 に 実行 	彼はこれらの命令が確実に実行されるように手配した。	They made sure that these orders were carried out.
 を 洗う 	彼はこれらのワイシャツを洗ってもらいたいのです。	He wants these shirts washed.
 を 吸う 	彼はこれまでにたくさんの煙草を吸っている。	He's smoking more than ever.
 に いる 	彼はこれまでにいなかったほどの腕前の外科医だ。	He is as skillful a surgeon as ever lived.
 に いる 	彼はこれまでにいなかったほどのすぐれた画家だ。	He is as excellent an artist as ever lived.
 を する 	彼はゴルフをしている。	He is playing golf.
 を 知る 	彼はゴルフのやり方を知りません。	He doesn't know how to play golf.
 に たよる 	彼はこまるといつも助言を叔父にたよる。	He looks to his uncle for advice whenever he is in trouble.
 に あてはめる 	彼はこの理論をこの場合にあてはめた。	He applied this theory to his case.
 と 考える 	彼はこの役目を大きなチャンスと考えている。	He looked on this role as his big chance.
 を 握る 	彼はこの問題の鍵を握っている。	He holds the key to this problem.
 で いる 	彼はこの本を一生懸命読んでいる。	He reads this book hard.
 を かける 	彼はこの本の出版に全ての望みをかけていた。	He's built all his hopes on this book being published.
 で いる に 住む 	彼はこの辺りのどこかに住んでいる。	He lives near here.
 と 思う 	彼はこの分野でさらに研究しても無駄だと思った。	He thought that there was no point in studying further in this field.
 を する 	彼はこの二ヶ月間食事制限をしている。	He has been on a diet for two months.
 で 書く 	彼はこの童話をひとりで書いた。	He wrote this fairy tale by himself.
 と 言う 	彼はこの冬はスペインへでも行こうかと言っている。	He is talking of going to Spain this winter.
 を 所有 	彼はこの土地を所有している。	He owns this land.
 と 考える 	彼はこの都市でもっともすぐれた弁護士だと考えられている。	He is reputed the best lawyer in this city.
 で いる に 住む 	彼はこの通りに住んでいる。	He lives on this street.
 に 選ぶ 	彼はこの町の住人によって役人に選ばれた。	He was elected an official by the inhabitants of this town.
 を 視察 	彼はこの町の産業を視察するために近く当地へやって来ます。	He will come here soon to inspect the industry of this town.
 に 知る 	彼はこの町のみんなに知られている。	His name is known to everyone in the town.
 が いる 	彼はこの町に少し友達がいます。	He has a few friends in this town.
 を 持つ 	彼はこの町に強い愛着を持っている。	He has a great attachment to this town.
 と いう 	彼はこの町で一番金持ちだといわれている。	People say that he is the richest man in this town.
 を 折る 	彼はこの著作に大変骨を折った。	He has taken much pains in this work.
 を する 	彼はこの前の日曜日にゴルフをしました。	He played golf last Sunday.
 に 戻る 	彼はこの前の８月に戻ってきた。	He came back last August.
 と 感じる を 受ける 	彼はこの新しい法律によって自由が制約を受けると感じている。	He feels this new law will restrict his freedom.
 を 書く 	彼はこの小説を書くのに５年かかった。	It took him five years to write this novel.
 を 費やす を 書く 	彼はこの小説を書くのに３年を費やした。	He has spent three years writing this novel.
 に 入学 	彼はこの春東京大学に入学した。	He entered Tokyo University this spring.
 を 卒業 	彼はこの春高校を卒業した。	He graduated from high school this spring.
 に なる を 続ける 	彼はこの春で３０年教員生活を続けたことになる。	He will have been teaching for thirty years this spring.
 を 始める 	彼はこの春からゴルフを始めた。	He took up golf this spring.
 に する を 込める 	彼はこの銃に弾丸を込めたままにしている。	He keeps this gun loaded.
 を 尽くす 	彼はこの十年間平和のために力を尽くした。	He worked hard for peace for these ten years.
 が できる 	彼はこの種の仕事ができません。彼女もだめです。	He can't do this kind of work, and she can't either.
 を 負う 	彼はこの事故で重傷を負った。	He was injured badly in the accident.
 を 賭ける 	彼はこの事に人生を賭けているからね。	He's in this thing up to his balls.
 が わかる 	彼はこの事がわからないほどの馬鹿ではない。	He is not so foolish but he can understand this.
 を 勝つ 	彼はこの試合を勝ちそうだ。	He is likely to win this game.
 に くる に 会う を はなれる 	彼はこの市をはなれる前に、私たちに会いにくるでしょう。	He'll come to see us before he leaves this city.
 で 完成 	彼はこの仕事を独力で完成した。	He finished this work for himself.
 を 始める 	彼はこの仕事を始めてから暮らし向きがよい。	He has been well off since he started this job.
 と 見る 	彼はこの仕事の適任者だと見ている。	We've found him to be the right man for the job.
 に 慣れる 	彼はこの仕事に慣れた。	He got used to the work.
 を 手伝う 	彼はこの計画を手伝うだろう。	He will assist this project.
 で いる に 住む 	彼はこの近所に住んでいる。	He lives in this neighborhood.
 で いる に 住む 	彼はこの近くに住んでいるの？	Does he live near here?
 に 行く に 会う 	彼はこの間彼女に会いに行った。	He went to see her the other day.
 を 書く 	彼はこの絵を書いた少年だ。	He is the boy who painted this picture.
 を 持つ 	彼はこの会社の株を持っている。	He holds stocks in this company.
 を 旅行 	彼はこの夏、東北地方を旅行した。	He traveled through the Tohoku district this summer.
 で 寝る 	彼はこの一週間病気で寝ている。	He has been ill in bed for a week.
 を 訓練 	彼はこのレースのために馬を訓練している。	He is training a horse for a race.
 に なる に する 	彼はこのようにして偉大なピアニストになった。	He became a great pianist in this way.
 を 築く 	彼はこのビジネスで名声を築いた。	He worked up a good reputation through this business.
 を 心配 	彼はこのニュースを心配していた。	He was worried about this news.
 で がまん 	彼はこの条件でがまんしています。	He puts up with these terms.
 に 精通 	彼はこのコンピューターに精通している。	He is familiar with this computer.
 が ぼける 	彼はこのごろ頭がぼけてきた。	He had grown senile recently.
 を 潜める 	彼はこのごろ影を潜めてる。	He is out of circulation these days.
 を する 	彼はこのことをしなくてもよい。	He does not have to do this.
 と 思う 	彼はこのことには関係ないと思う。	I don't think he has anything to do with the matter.
 を 教える 	彼はこのカメラの使い方を教えてくれた。	He showed me how to use this camera.
 に 入れる 	彼はこのお金をどうやって手に入れたのか。	How did he come by this money?
 に 入れる 	彼はこの２、３年でばく大な財産を手に入れた。	In these two or three years, he acquired a large amount of wealth.
 と 誤解 	彼はコニーを私の姉だと誤解した。	He mistook Connie for my sister.
 を 持つ 	彼はことわりもしないで私の傘を持っていった。	He took my umbrella without so much as asking.
 を 述べる 	彼はことば少なに自分の意見を述べた。	He expressed his opinion in a few words.
 に 振る舞う 	彼は子供のように振る舞った。	He behaved like a child.
 を 教える 	彼はことしわたしが英語を教えている生徒です。	He is a student who I am teaching English this year.
 を 落とす 	彼はコップを落として割ってしまった。	He dropped the cup and broke it.
 を 飲み干す 	彼はコップの中身を飲み干した。	He emptied his glass.
 を する 	彼はこっけいな話をした。	He told a funny story.
 に 没頭 	彼はここのところ研究に没頭している。	He has devoted himself to his studies recently.
 に 来る に 約束 	彼はここに来ると私に約束した。	He promised me to come here.
 に 来る を 注文 	彼はここに来るといつでも同じ料理を注文する。	Whenever he comes to this place, he orders the same dish.
 に やってくる 	彼はここに１０分前にやってきた。	He came here ten minutes ago.
 で いる で 遊ぶ 	彼はここで遊んでいます。	He is playing here.
 と 言う で 死ぬ 	彼はここで死んだと言われている。	He is said to have died here.
 で 教える 	彼はここで教えた先生の中で一番若い先生です。	He is as young a teacher as ever taught here.
 と する を 起こす 	彼はここでもめ事を起こそうとしているんだ。	He's here trying to stir up trouble.
 を する 	彼はここではよそ者の振りをする。	He pretends that he's a stranger here.
 を 忘れる に 会う 	彼はここであなたに会うことを忘れている。	He has forgotten to see you here.
 を 認める 	彼はここから逃げ出したがっていることを認めた。	He admitted that he wanted to escape from here.
 で いる に 住む 	彼はここ１０年間ずっとここに住んでいます。	He has been living here these ten years.
 を 入れる 	彼はコーヒーを入れるのが上手なのを君は知っているか。	Do you know he is good at making coffee?
 を 飲む 	彼はコーヒーを飲んだ後出発した。	He started after he had a cup of coffee.
 を 飲む と 雑談 	彼はコーヒーを飲みながら彼女と雑談した。	He visited with her over a cup of coffee.
 で 飲む 	彼はコーヒーはいつもブラックで飲む。	He drinks his coffee black every time.
 を 加える 	彼はコーヒーに少し砂糖を加えた。	He added a little sugar to the coffee.
 を 溶かす 	彼はコーヒーに砂糖を溶かした。	He dissolved some sugar in his coffee.
 を 裏返す 	彼はコートを裏返した。	He turned his coat inside out.
 を 出る を 着る 	彼はコートを着て、家を出た。	He put on his coat and left the house.
 で くる に 駆け込む を 着る 	彼はコートを着たまま部屋に駆け込んできました。	He rushed into the room with his coat on.
 に とる を 脱ぐ 	彼はコートを脱いで、仕事にとりかかった。	He took his coat off and set to work.
 を 脱ぐ 	彼はコートを脱いだ。	He took off his coat.
 で 通う 	彼はケンチャンという名前で通っている。	He goes by the name of Kenchan.
 に なる 	彼はけんかしてあざだらけになった。	He had bruises all over after the fight.
 を 守る 	彼はけっして約束を守らない。	He never keeps his word.
 を 言う 	彼はけっして他人の悪口を言うような人ではない。	He is the last person to speak ill of others.
 を 言う 	彼はけっしてうそを言わない。	He never lies.
 と 言う 	彼はけちと言わないまでもとても倹約家だ。	He is very frugal, not to say stingy.
 で 歩く 	彼はけがのためにぎこちない足取りで歩く。	He walks with an awkward gait because of an injury.
 が できる 	彼はけがのため仕事ができなくなった。	His injury incapacitated him for work.
 に かまう 	彼はけがにかまわず戦っていた。	He was fighting regardless of his wound.
 と 立ち上がる 	彼はゲームがもっと良く見えるようにと立ち上がった。	He stood up so as to see the game better.
 を 吹く 	彼はケーキのろうそくを吹き消した。	He blew out the candles on the cake.
 に くれる 	彼はケーキ１切れと引き換えにオレンジ１個を私にくれた。	He gave me an orange in exchange for a piece of cake.
 を 解く に 熱中 	彼はクロスワードパズルを解くのに熱中している。	He is involved in working out a crossword puzzle.
 を 飲む 	彼はケイトにワインを飲ませない。	He doesn't allow Kate to drink wine.
 と ふりかえる 	彼はぐるりとふりかえった。	He turned around.
 と 思う 	彼はくるものと思われていた。	He was supposed to come.
 と 約束 	彼はくると約束したが、まだ現れない。	He promised to come, but hasn't turned up yet.
 に する 	彼はグリーンさんを自分の秘書にした。	He made Miss Green his secretary.
 を 免じる 	彼はクラブの講演を免じてもらった。	He begged off from speaking at the club.
 に なる に 要請 	彼はクラブの会長になるように要請された。	He was invited to be the chairman of the club.
 に 付く 	彼はクラス仲間に付いて行くが難しかった。	He finds it difficult to keep up with the rest of the class.
 に 出る を 代表 	彼はクラスを代表して会場に出た。	He represented his class at the meeting.
 に する を とる 	彼はクラスの仲間に後れをとらぬようにしている。	He tries to keep abreast of his classmates.
 に あたる 	彼はクラスの中で最年長にあたる。	He is older than any other student in his class.
 が 出来る 	彼はクラスの中で一番速く走ることが出来ます。	He can run the fastest in the class.
 に 追いつく に 勉強 	彼はクラスの他のみんなに追いつくために一生懸命に勉強した。	He worked hard to catch up with the rest of the class.
 に する 	彼はクラスのみんなから頼りにされている。	He is relied on by everyone in the class.
 が できる を する 	彼はクラスのどの少年よりも上手にテニスをすることができる。	He can play tennis better than any other boy in his class.
 に できる 	彼はクラスのどの少年よりもテニスを上手にできる。	He can play tennis better than any other boy in his class.
 を 話す 	彼はクラスのどの学生にも劣らず流ちょうに英語を話す。	He speaks English as fluently as any student in his class.
 を 満たす 	彼はグラスにワインを満たした。	He filled the glass with wine.
 で 飛ぶ 	彼はクラスで飛びぬけて頭のいい学生だ。	He is by far the cleverest student in the class.
 で ずば抜ける 	彼はクラスでずば抜けて優秀だ。	He is by far the best boy in the class.
 を 越す 	彼はクマがどうやって冬を越すのかをくわしく語ってくれた。	He gave me chapter and verse on how bears pass the winter.
 を みがく 	彼はくつをみがいた。	He shined his shoes.
 に なる 	彼はクビになるだろうね。	He's gonna get axed.
 と 眠る 	彼はぐっすりと眠った。	He slept soundly.
 を 作る 	彼はクッキーを作っている。	He is making cookies.
 に 帰る に なる 	彼はくたくたになって家に帰ってきた。	He came home dead tired.
 を ひっかく 	彼はくぎで腕をひっかいた。	He scratched his arm with the nail.
 と 結婚 	彼はきれいな女の子と結婚した。	He married a pretty girl.
 に なる 	彼はキリスト教徒になった。	He turned Christian.
 を 抱く 	彼はキリスト教に偏見を抱いている。	He's biased against Christianity.
 に 精通 	彼はギリシャ文学に精通しているようだ。	He seems to be at home in Greek literature.
 に 飽きる と する を 学ぶ 	彼はギリシャ語を学ぼうとしたが、すぐに飽きてやめてしまった。	He tried to learn Greek, but soon got tired and gave it up.
 を 散歩 	彼はきょうの午後公園を散歩します。	He will walk in the park this afternoon.
 を 決心 と 結婚 	彼はキャシーと結婚することを決心した。	He made up his mind to marry Kathy.
 で 見える 	彼はきみの広告の件で見えたんだよ。	Her tears gave more credence to the story.
 に 出発 	彼はきのう旅行に出発した。	He set out on a trip yesterday.
 を 書く 	彼はきのう手紙を書いた。	He wrote a letter yesterday.
 に する 	彼はきのう私が話題にした医者です。	He is the doctor about whom I talked yesterday.
 に する 	彼はきのう私が課題にした医者です。	He is the doctor about whom I talked yesterday.
 を 散歩 	彼はきのう公園を散歩した。	He walked in the park yesterday.
 を する 	彼はきのう何をしましたか。	What did he do yesterday?
 で 寝る 	彼はきのう一日中病気で寝ていた。	He was sick in bed all day yesterday.
 を 止める と 決心 	彼はきっぱり煙草を止めようと決心した。	He decided to give up smoking once and for all.
 と 断る 	彼はきっぱりと断った。	He gave a flat refusal.
 を 諦める 	彼はきっぱりと企てを諦めた。	He gave up his attempt once and for all.
 と 決める を やめる を 吸う 	彼はきっぱりとタバコを吸うのをやめると決めた。	He decided to give up smoking once and for all.
 を あきらめる 	彼はきっぱりとその企てをあきらめた。	He gave up his attempt once for all.
 と 思う 	彼はきっと来ると思う。	He is sure to come.
 を 果たす 	彼はきっと約束を果たすよ。	I'm sure he will carry out his promise.
 に 帰る 	彼はきっと無事に帰って来るよ。	I'm sure of his returning home safely.
 に 合格 	彼はきっと入学試験に合格するだろう。	He is bound to pass the entrance examination.
 と 言う 	彼はきっと成功すると言った。しかし失敗してしまった。	He said he was sure to succeed; he failed, however.
 と 思う で 成功 	彼はきっと実業界で成功すると思う。	I'm sure he will go far in the business world.
 に 割り当てる を 遂行 	彼はきっと自分に割り当てられた仕事を遂行するだろう。	He is sure to carry out the task assigned to him.
 に やってくる 	彼はきっと時間内にやってきますよ。	You may rely upon it that he will come in time.
 に 来る 	彼はきっと時間どおりに来る。	I'm sure that he'll come on time.
 に 勝つ 	彼はきっと試合に勝つはずだ。	He is bound to win the match.
 に 勝つ 	彼はきっと試合に勝ちます。	He is sure to win the game.
 に 合格 	彼はきっと試験に合格するだろう。	He is sure to pass the examination.
 に 合格 	彼はきっと試験に合格する。	He is bound to pass the test.
 と 思う に パス 	彼はきっと試験にパスすると思う。	I am sure of his passing the examination.
 で 成功 	彼はきっと仕事で成功するでしょう。	I am sure he will make good in that job.
 に 合格 	彼はきっと今度の試験に合格するだろう。	I'm sure he'll pass the coming exam.
 を 手伝う 	彼はきっと君を手伝ってくれるよ。	He's sure to help you.
 を 成す 	彼はきっと一財産を成すでしょう。	He is bound to make a fortune.
 と する に なる を 主張 	日本では、学生は自己を主張せず、グループ中心になるものとされている。	In Japan, students are supposed to be selfless and group-centered.
 に 見える 	都会の文化は若い世代には魅力的に見える。	Urban culture appears to be attractive to the younger generation.
 に 逆らう 	田中さんの教えるのは歴史の流れに逆らう。	Tanaka's teaching goes against the stream of history.
 を 改善 	政治改革は貧しい人々の生活状態を改善するかもしれません。	Political reforms may ameliorate the living conditions of the poor.
 を 見逃す 	私は昨晩そのテレビ番組を見逃してしまって残念だ。	I am sorry to have missed the TV program last night.
 に 見える 	向こうに見える人は私の叔父です。	The man you see over there is my uncle.
 が できる を サボる 	学校をサボった事で、父は僕をあざができるほどたたいた。	My father beat me almost black and blue for playing truant from school.
 を 持つ 	花を持っているあの女性は誰ですか。	Who is that woman holding the flowers?
 に 備える 	まさかの時に備えておくのは賢明だ。	It is wise to provide against a rainy day.
 に なる が 出る に れる を する を 克服 	つまり、おそらく、初めに調査をした者や技術者には知られていなかった物理的な障害が出てきて、それを克服するためにさまざまな変更が必要になる。	In other words, physical obstacles, perhaps unknown to the original surveyor and engineer, requiring alterations to be made in order to surmount them.
 に 成功 	彼はきっとその企てに成功するだろう。	He is sure to succeed in the attempt.
 に 参加 	彼はきっとそのコンテストに参加するだろう。	I'm sure that he will take part in the contest.
 に 飛びつく 	彼はきっとこの申し出に飛びつくよ。	I'm sure he'll catch at this offer.
 と 思う 	彼はきっとうまくやると思う。	I believe that he'll do fine.
 に 乗り遅れる 	彼はきっといつもの列車に乗り遅れたに違いない。	He must have missed his usual train.
 を 見せる 	彼はきっかり５時に姿を見せた。	He appeared at 5 o'clock to the minute.
 に つく で 疲れる 	彼はきつい仕事で疲れていたので、いつもより早く床についた。	Tired from the hard work, he went to bed earlier than usual.
 に ある 	彼はきたない通りにある高い塀の中の古い学校について話してくれました。	He told me about an old school behind a high wall in a dirty street.
 を 弾く 	彼はギターを弾くのがとても好きだ。	He is very fond of playing the guitar.
 が できる を 弾く 	彼はギターを弾くことができる。	He is able to play the guitar.
 を 弾く を 弾く 	彼はギターを弾き、彼女はピアノを弾いた。	He played the guitar and she played the piano.
 を 弾く 	彼はギターを弾いているとリラックスできる。	He feels relaxed when he's playing the guitar.
 で 歌う 	彼はギターの伴奏で歌った。	He sang to guitar accompaniment.
 を 知る 	彼はギターの弾き方を知らない。	He doesn't know how to play the guitar.
 を する 	彼はがんの研究に多大な貢献をした。	He made a great contribution to research into cancer.
 に 向かう 	彼はガンに向かって発砲した。	He had a shot at the goose.
 を しぼる を 見つかる を する 	彼はカンニングをしているところを見つかり、こってり油をしぼられた。	He was caught cheating on the exam and got called on the carpet.
 に かかる 	彼はガンにかかった。	He has got cancer.
 を 認める 	彼はがんとして自分の間違いを認めようとはしなかった。	He was not about to admit his mistake.
 と する に やる 	彼はがんとして自分のやりたいようにやろうとする。	He will have his own way.
 を 聞く 	彼はがんとして私の言うことを聞かない。	He refuses to listen to me.
 に 同意 	彼はがんとして私たちに同意しない。	He will not agree with us.
 で 死ぬ 	彼はガンで死んだのではありません。	He did not die of cancer.
 を 切る を あける 	彼は缶詰をあけているうちに指を切った。	He cut his finger in opening a can.
 を たたく を 起こす 	彼はかんしゃくを起こして、その少年をたたいた。	He lost his temper and hit the boy.
 に 怒る 	彼はかんかんに怒っている。	He's very angry.
 に なる 	彼はかんかんになって出ていった。	He went out in anger.
 を 見る 	彼はかわいい少女を見た。	He saw a pretty girl.
 と 結婚 	彼はかわいい女の子と結婚した。	He married a pretty girl.
 を まぬがれる 	彼はかろうじて轢かれるのをまぬがれた。	He narrowly escaped being run over.
 を とりとめる 	彼はかろうじて命をとりとめた。	He narrowly escaped death.
 に 合格 	彼はかろうじて試験に合格した。	He barely passed the examination.
 を 免れる 	彼はかろうじて災難を免れた。	He narrowly escaped the disaster.
 を のがれる 	彼はかろうじて災難をのがれた。	He narrowly escaped the disaster.
 を 逃れる に ぶつける 	彼はかろうじてトラックにぶつけられるのを逃れた。	He had a narrow escape from being hit by the truck.
 を めくる 	彼はカレンダーをめくった。	He turned over a calendar.
 を ささげる 	彼はかれの会社に彼の人生をささげました。	He devoted his life to his company.
 を 作る を 断念 	彼はカルカッタに支店を作ることを断念した。	He despaired of establishing his office in Calcutta.
 で いる に 住む 	彼ばかりでなく彼の姉妹達も今は京都に住んでいます。	His sisters as well as he are now living in Kyoto.
 に 行く を 見る 	彼ばかりでなく彼の姉妹達も映画を見に行った。	Not only he but also his sisters went to the movies.
 を 注意 	彼はガラス製品を注意して運んだ。	He carried the glassware with care.
 を 作る を ふくらませる 	彼はガラスをふくらませて人形を作ってくれた。	He blew me a glass doll.
 を 買う 	彼はカメラを買うつもりはない。	He isn't going to buy a camera.
 を 持つ 	彼はカメラを持っています。	He has a camera.
 に 向ける 	彼はカメラを私に向けた。	He trained his camera on me.
 を とる 	彼はカフェテリアで昼食をとる。	He eats lunch at a cafeteria.
 を 持つ 	彼はかばんを持って歩き回った。	He went about with a bag.
 を 閉める 	彼はかばんのチャックを閉めた。	He zipped his bag shut.
 を 開ける 	彼はかばんのジッパーを開けた。	He zipped open his bag.
 に 似る 	彼はかなり裕福だが倹約家だ。その点では父親に似てる。	Though he is fairly well off, he is frugal; he takes after his father in that respect.
 に 滞在 	彼はかなり長い時間そこに滞在していた。	He stayed there some time.
 を 使う 	彼はかなり大量の蜂蜜を使った。	He used a lot of honey.
 が いる 	彼はかなり多数の友達がいる。	He has quite a few friends.
 を 持つ 	彼はかなり多くの羊を持っている。	He owns a good few sheep.
 を 与える 	彼はかなり酔っていた。そのため警官に悪い印象を与えた。	He was rather drunk, which made a bad impression on the policeman.
 に かける が 出来る 	彼はかなり仕事が出来るが率先力にかける。	He is quite good at his job, but lacks initiative.
 を もうける 	彼はかなりの金をもうけた。	He has earned a lot of money.
 を する 	彼はかなりの仕事をした。	He did an amount of work.
 を 払う 	彼はかなりの犠牲を払ってやっと勝った。	He won but only at a price.
 を 持つ 	彼はかなりのお金を持っている。	He has quite a little money.
 を 持つ 	彼はかなりたくさんの本を持っている。	He has any number of books.
 を 持つ 	彼はかなりたくさんのレコードを持っている。	He has quite a few records.
 を 話す 	彼はかなりうまく英語を話す。	He speaks English fairly well.
 と 結婚 	彼はカナダ人の女性と結婚した。	He married a Canadian girl.
 に 向ける 	彼はカナダに向けて出発してしまった。	He has set out for Canada.
 と する に 向かう 	彼はカナダに向かってまさに出発しようとしている。	He is on the point of leaving for Canada.
 が ある と なる 	彼はカッとなる傾向がある。	He is inclined to get mad.
 を 立てる 	彼はかっとなって腹を立てていた。	He was blazing with anger.
 を 殴る 	彼はかっとなって私を殴った。	He struck me in a passion.
 を 愛す 	彼はかつて彼女を愛していた。	He used to love her.
 を 所有 	彼はかつて広大な土地を所有していた。	He once possessed much land.
 が ある で 上る 	彼はかつてテムズ川を船で上ったことがある。	He once sailed up the Thames.
 を 与える 	彼はかつてそのような栄光を与えられたことはなかった。	He has never been crowned with such glory.
 を つく と なる 	彼はがっくりとなりひざをついた。	He collapsed to his knees.
 を つく 	彼はがっかりして深いため息をついた。	He exhaled a deep breath in discouragement.
 を 見守る を のむ 	彼はかたずをのんで試合を見守っている。	He held his breath while watching the match.
 を 洗う 	彼はガソリンスタンドで車を洗ってもらった。	He got his car washed at the filling station.
 を 使う を 考案 	彼はガソリンを使わないエンジンを考案した。	He contrived a new engine that does not use gas.
 を 休む を ひく 	彼はかぜをひいて仕事を休まなければならなかった。	He came down with a cold and had to be away from work.
 を ひく 	彼はかぜをひいている。	He has a cold.
 を あきらめる 	彼はかぜのためにマラソン参加をあきらめました。	He gave up taking part in the marathon on account of his cold.
 を 蓄える 	彼はガスを蓄えている。	He puts aside some gas.
 を もつ 	彼はかさをもっていかなかった。	He didn't take an umbrella with him.
 に かかえる 	彼はかさをこわきにかかえていた。	He was carrying an umbrella under his arm.
 で いる に 選ぶ 	彼女はかごの中のぶどうを丹念に選んでいる。	She is picking over a basket of grapes.
 を 拾う 	彼はかがんでボールを拾った。	He bent down and picked up the ball.
 を 同伴 	彼はガールフレンドを同伴していた。	He was accompanied by his girlfriend.
 を やる を 喜ばす 	彼はガールフレンドを喜ばすだけのために、エアロビクスをやっている。	He plays at aerobics just to please his girlfriend.
 に 捨てる 	彼はガールフレンドに捨てられた。	He was dumped by his girlfriend.
 を する 	彼はカードでいかさまをした。	He cheated me at cards.
 を する に 叱る 	彼はお母さんに叱られてうかぬ顔をしている。	He looks blue as he was schooled by his mother.
 に 言う が 勉強 	彼はお母さんが勉強するように言ったとき、時間がなかった。	He had no time when his mother told him to work.
 を くれる 	彼はお返しにこれをくれた。	He gave me this in return.
 と 付け加える が すく 	彼はお腹がすいていると付け加えた。	He said he was hungry, and then he added that he was also thirsty.
 で 歌う 	彼はお風呂で歌うのが好きだ。	He likes to sing in the bathtub.
 を なくす 	彼はお父さんの時計をなくしてしまった。	He has lost his father's watch.
 に 似る 	彼はお父さんに似ています。	He looks like his father.
 を 恥じる 	彼はお父さんが貧乏であることを恥じていない。	He is not ashamed of his father being poor.
 を 奪う を 襲う 	彼はお婆さんを襲って金を奪った。	He robbed an old lady.
 を 自慢 で 成功 	彼はお父さんが車関係の仕事で成功した事を自慢するのが好きです。	He likes to boast about his father's successful automobile business.
 を もつ 	彼はお土産をもって帰った。	He brought back several souvenirs.
 を 支払う を 取り付ける を 延期 	彼はお店の人がテレビを取り付けてくれるまで、その代金を支払うのを延期した。	He held off paying for the television set until the dealer fixed it.
 を 頼む 	彼はお茶を一杯飲んでから、お代わりを頼んだ。	He drank a cup of tea and then asked for another.
 を かき混ぜる を 入れる 	彼はお茶にミルクを入れてそれをかき混ぜた。	He put milk into his tea and stirred it.
 に 劣る 	彼はお姉さんに劣らず親切だ。	He is no less kind than his sister.
 に 微笑む 	彼はお互いに微笑みかけた。	They smiled at each other.
 が できる 	彼はお金持ちなので、たまたま欲しくなった絵をどれでも買うことができた。	He was so rich that he could buy any painting he took a fancy to.
 と 言う 	彼はお金持ちと言うにはほど遠い。	He is far from rich.
 が できる 	彼はお金持ちだったので、そこへ行くことができた。	Because he was wealthy, he was able to go there.
 を 有り余る 	彼はお金を有り余るほど持っている。	He has money enough and to spare.
 を 無駄遣い に 結婚 	彼はお金を無駄遣いするくせのために結婚できなかった。	Because of his habit of wasting money, he couldn't get married.
 と 思う を 返す と 約束 	彼はお金を返してくれると約束したが疑わしいと思う。	He promised to repay the money, but I doubt his word.
 と 思う を 返す 	彼はお金を返したと思う。	I presume that he has paid the money back.
 を 腐る 	彼はお金を腐るほど持っている。	He's got money to burn.
 を 盗む で 逮捕 	彼はお金を盗んで逮捕された。	He was arrested because he stole the money.
 を 受ける を 盗む 	彼はお金を盗んだ事で罰を受けた。	He was punished for stealing the money.
 を 盗む 	彼はお金を盗んだので逮捕された。	He was arrested because he stole the money.
 を 盗む を 否定 	彼はお金を盗んだことを否定した。	He denied having stolen the money.
 で 訴える を 盗む 	彼はお金を盗んだことで訴えられました。	He was accused of stealing money.
 を 前借り 	彼はお金を前借りした。	He borrowed the money in advance.
 に する 	彼はお金を手にしたが、それもそんなに小額ではない。	He won a sum of money, and not such a small one, either.
 を 持つ 	彼はお金を持っていません。	He has no money.
 を 使い果たす 	彼はお金を使い果たした。	He ran out of money.
 を 求める 	彼はお金を求めた。	He asked for money.
 に しまう 	彼はお金を金庫にしまった。	He shut up the money in the safe.
 を もつ 	彼はお金をもっているが幸せではない。	With all his wealth, he is not happy.
 に 働く 	彼はお金のために働いている。	He works for the sake of money.
 に 困る 	彼はお金に非常に困っていた。	He was hard up.
 に 困る 	彼はお金に困っている。	He is in need of money.
 を 働く に 困る 	彼はお金に困っていたので、昨日スーパーマーケットで万引きを働いた。	He was hard up for money and lifted goods in a supermarket yesterday.
 を する 	彼はお金でその事故の補償をした。	He compensated me for the accident with money.
 と 言う 	彼はお金が欲しいと言った。	He asked for money.
 が できる を 買う 	彼はお金がなかったので、食べ物を買うことができなかった。	He had no money and so could not buy any food.
 に 行く を 買う 	彼はオレンジを買うために店に行った。	He went to the store to buy some oranges.
 に くれる を 入れる 	彼はおもちゃを入れておく箱を私にくれた。	He raised his hand as if to command silence.
 に 隠す 	彼はおもちゃをベッドの下に隠した。	He hid his toys under the bed.
 を 楽しむ 	彼はおもしろい話で私達を楽しませた。	He amused us with a funny story.
 を 辞める に いる 	彼はオフィスにいない。仕事を辞めたのかもしれない。	We cannot find him in the office. He may have quit his job.
 に 滞在 	彼は叔母さんの家に滞在している。	He is staying with his aunt.
 に 下宿 	彼は叔母さんの家に下宿していた。	He boarded with his aunt.
 を 譲る 	彼はおばあさんに道を譲り、通してあげた。	He gave way to the old lady and let her pass.
 を 切り落とす 	彼はおのでその枝を切り落とした。	He chopped down the branch with an ax.
 に 向かう 	彼はおとといアメリカに向かった。	He left for America the day before yesterday.
 を 受ける 	彼はオックスフォードで教育を受けた。	He was educated at Oxford.
 を 見つける 	彼はおそらく自分にぴったりの奥さんを見つけるだろう。	I dare say he will find the right wife for himself.
 を する 	彼はおそらく私たちに悪ふざけをしたのではなかろう。	He wasn't perhaps playing a practical joke on us.
 と 思う 	彼はおそらくこれは策略だろうと思った。	He thought maybe this was a trick.
 を やめる に 警告 	彼はおしゃべりをやめるように私達に警告した。	He warned us to cease talking.
 を 除く 	彼はおしゃべりだという点を除けばいい人だ。	He is a nice man, except that he talks too much.
 を 継ぐ 	彼はおじの財産を継いだ。	He succeeded to his uncle's fortune.
 に 育てる 	彼はおじに育てられた。	He was brought up by his uncle.
 で いる に 住む 	彼はおじさんの隣に住んでいた。	He lived next to his uncle.
 に なる 	彼はおじさんの世話になっています。	He is taken care of by his uncle.
 と 言う を 超える 	彼はおじいさんは９０歳を超えていると言った。	He told me that his grandfather is over ninety.
 と 思う 	彼はおこっていたのだと思う。	I think he was angry.
 に 入る を 着る 	彼はオーバーを着たままで教室に入ってきた。	He entered the classroom with his overcoat on.
 を 脱ぐ 	彼はオーバーを脱いだ。	He took off his overcoat.
 を 貯める を 買う 	彼はオートバイを買う目的でお金を貯めている。	He is saving money so that he may buy a motorcycle.
 と 思う 	彼はオーストラリアの出身だと思いますが、確かではありません。	I think he is from Australia, but I'm not sure.
 で 育てる 	彼はオーストラリアで育てられた。	He was brought up in Australia.
 で いる で 住む 	彼はおおきな家に一人で住んでいます。	He lives in a large house by himself.
 に 痩せる 	彼はオオカミのように痩せた。	He is as lean as a wolf.
 を 出す に 直行 	彼はおいしい食事を出してくれる場所に直行した。	He went straight to a place where good food was served.
 に する を かける 	彼はエンジンをかけっぱなしにしておいた。	He left the motor running.
 を 待つ が 降りる 	彼はエレベーターが降りてくるのを待った。	He waited for the elevator to come down.
 に 登る 	彼はエベレストに登った最初の人だった。	He was the first man that climbed Mount Everest.
 に 従事 	彼はエネルギーの研究に従事している。	He is engaged in the study of energy.
 と 思う 	彼はエジソンのような発明家だと思っている。	He thinks he is an Edison.
 に 従事 	彼はエイズの研究に従事している。	He is engaged in the research of AIDS.
 を する 	彼はうれしそうな顔をしている。	His face expresses joy.
 に なる 	彼はうれしさで有頂天になっているようだ。	He seemed to be beside himself with joy.
 が できる を 見つける 	彼はうまく新しい仕事を見つけることができた。	He managed to find a new job successfully.
 に 合格 	彼はうまく試験に合格した。	He passed the examination.
 が 出来る 	彼はうまく歌うことが出来ない。	He cannot sing well.
 が できる を 解く 	彼はうまくその問題を解くことができた。	He succeeded in solving the problem.
 が 解ける 	彼はうまくその問題が解けた。	He succeeded in solving the question.
 を 言う 	彼はうまい冗談を言う。	He tells a good joke.
 を 思いつく 	彼はうまい考えを思いついた。	He gave birth to a brilliant idea.
 を する 	彼はうまいことをした。	He had his share of luck.
 を 待ちかまえる に なる 	彼はうつ伏せになって侵入者を待ちかまえた。	He lay prostrate, ready to ambush the invaders.
 に なる 	彼はうつぶせになって寝ていた。	He was sleeping on his face.
 が あがる 	彼はうだつがあがらないようさ。	He is not going to get ahead.
 を 付く 	彼はうそを付くようなことはしない。	He is above telling lies.
 を 言う 	彼はうそを言ってうまく逃げた。	He lied his way out of it.
 を つける 	彼はうそをつけない人だ。	He is above telling lies.
 を つく 	彼はうそをつくような男ではない。	He is above telling lies.
 に ある を つく 	彼はうそをつく傾向にある。	He tends to tell lies.
 を つく 	彼はうそをつくのをなんとも思ってないようだ。	He seems to think nothing of telling a lie.
 を 恥じる を つく 	彼はうそをつくことを恥じている。	He is ashamed of telling lies.
 を かく を つく 	彼はうそをついて恥をかいた。	He disgraced himself by telling a lie.
 に 思う を つく 	彼はうそをついているように思われる。	He seems to be lying.
 を つく 	彼はうそをついているようだ。	It seems that he is telling a lie.
 に 浮かぶ を つく 	彼はうそをついているのだという考えが頭に浮かんだ。	The idea occurred to me that he was lying.
 を つく 	彼はうそをついていたかもしれない。	He may have told a lie.
 を 語る を つく 	彼はうそをついたわけではなかった。実際はすべて真実を語ったのだ。	He didn't tell a lie. As a matter of fact, he told the whole truth.
 と みとめる を つく 	彼はうそをついたとみとめた。	He made an admission that he had lied.
 が わかる に すぎる 	彼はうそつきにすぎないことがわかった。	He turned out to be nothing but a liar.
 に すぎる 	彼はうそつきにすぎない。	He is nothing but a liar.
 と 思う 	彼はうそつきではないかと思う。	I suspect him to be a liar.
 と 軽蔑 	彼はうそつきだと軽蔑された。	He was looked down on as a liar.
 を つける 	彼はウサギとりのわなにえさをつけた。	He baited the trap for rabbits.
 に 来る 	彼はウエストさんを出迎えに空港に来ていました。	He was at the airport to meet Mr West.
 を 着る 	彼はウールのセーターを着ている。	He is wearing a wool sweater.
 を する 	彼はウイスキーの商売をしています。	He deals in whiskey.
 を ひく 	彼はヴァイオリンをひくのがうまい。	He is very good at playing violin.
 に かかる 	彼はインフルエンザにかかっている。	He is ill with influenza.
 で いる で 寝込む 	彼はインフルエンザで寝込んでいる。	He's in bed with the flu.
 に かかる 	彼はインフルエンザで医者にかかっている。	He is at the doctor for influenza.
 を 鎮める 	彼はインドの反乱を鎮めた。	He put down the rebellion in India.
 を 教える 	彼はインドの少年のグループを教えた。	He taught a group of Indian boys.
 を うける 	彼はイングランドで立派な教育をうけた。	He received a good education in England.
 で 出生 	彼はいわゆる自力で出生した人だ。	He is what is called a self-made man.
 と 考える 	彼はいわゆる義務教育は役には立たないものだと考えている。	He regards so-called compulsory education as useless.
 と なる 	彼はいわば、見知らぬ国からやってきた一種のヒーローとなった。	He became, as it were, a kind of hero from a strange land.
 を 持つ 	彼はいろんな知識を持っている。	He has various knowledge.
 を 拾う 	彼はいろいろな本から知識を拾い集めた。	He has gleaned knowledge from various books.
 を 育てる 	彼はいろいろな作物を育てていた。	He grew a variety of crops.
 に ふける 	彼はいろいろな種類の遊びにふけった。	He gave in up to all kinds of pleasures.
 に 遭う 	彼はいろいろと不幸な目に遭っている。	He's had many bad experiences.
 を する と 会う を とる 	彼はいろいろと時間をとられる用事が多いので、彼と会う約束をするのは難しい。	He has so many calls on his time, it is very difficult to make an appointment to see him.
 を する 	彼はいろいろゴマをすったが、無駄だった。	He has apple-polished in vain.
 を 聞く 	彼はイヤホンでラジオを聞いていた。	He was listening to the radio with his earphone.
 に 行く に 会う 	彼はいやいや彼女に会いに行った。	He went to see her reluctantly.
 を する 	彼はいやいやその仕事をした。	He did the work against his will.
 を つける と 忠告 	彼はいもうとにその男に気をつけなさいと忠告した。	He warned his sister about that man.
 で いる 	彼はいま泳いでいます。	He's swimming now.
 に いる 	彼はいままでずっとここにいた。	He has been here till now.
 を 信じる 	彼はいまだに彼女の言葉を信じている。	He still believes her words.
 に なる 	彼はいつ病気になったのですか。	When did he fall ill?
 に くれる 	彼はいつ発ってよいか途方にくれた。	He was at a loss when to start.
 に 戻る 	彼はいつ大阪に戻ったのですか。	When did he return from Osaka?
 に 達す 	彼はいつ成年に達したのですか。	When did he come of age?
 に つく 	彼はいつ京都についたのですか。	When did he get to Kyoto?
 に 来る 	彼はいつ会いに来たの。	When did he come over to see you?
 に 帰れる 	彼はいつ家に帰れるのですか。	When will he go home?
 に 行く 	彼はいつヨーロッパに行ったのですか。	When did he go to Europe?
 を 期待 	彼はいつも誉めてもらうことを期待している。	He is always looking for praise.
 を 守る 	彼はいつも約束を守っていた。	He was always as good as his word.
 を 果たす 	彼はいつも約束を果たす。	He always make good his promises.
 を する 	彼はいつも約束をする。	He always keeps his word.
 を 守る 	彼はいつも約束の時間を守る。	He is punctual in keeping appointments.
 に する を する 	彼はいつも夜更かしをすることにしている。	He makes it a rule to sit up late at night.
 を 追う 	彼はいつも名声を追っている。	He is always going after fame.
 を 求める 	彼はいつも名声と富を求めている。	He is always seeking for fame and wealth.
 に する を 開ける 	彼はいつも眠っている間、窓を開けたままにしておく。	He always leaves the window open while he sleeps.
 を むける 	彼はいつも未来に目をむけている。	He is always looking to the future.
 で いる を 読む 	彼はいつも漫画を読んでいる。	He's always reading comics.
 を いう 	彼はいつも本当のことをいいます。	He always tells the truth.
 に する 	彼はいつも部屋を清潔にしておく。	He always keeps his room clean.
 を 言う 	彼はいつも父親の陰口を言います。	He always speaks ill of his father behind his back.
 と する を する 	彼はいつも不可能なことをしようとしている。	He is always trying to do the impossible.
 を 与える 	彼はいつも貧しい人々に気前良く物を与える。	He is always generous to poor people.
 と 付き合う 	彼はいつも美しい女性と付き合っている。	He is always in company with beautiful women.
 を 誉める 	彼はいつも彼女を誉める。	He always speaks well of her.
 を する 	彼はいつも彼女の味方をする。	He always takes sides with her.
 を 害する 	彼はいつも彼女の言葉で気分を害する。	He is always upset by her words.
 で 話す 	彼はいつも彼女に小声で話した。	He is always speaking to her in whisper.
 で いる 	彼はいつも読んでいる。	He is always reading.
 を 通す 	彼はいつも朝食前に新聞に目を通す。	He usually looks through the newspapers before breakfast.
 に 出かける 	彼はいつも朝８時に仕事に出かける。	He always goes to work at 8:00 a.m.
 と 衝突 	彼はいつも誰かと衝突しているようだ。	He seems to be always in conflict with someone.
 に 参加 	彼はいつも大企業に参加してきている。	He has always associated with large enterprises.
 を 言う 	彼はいつも待遇が悪いと不平を言っている。	He is always complaining of ill treatment.
 に する 	彼はいつも他人を当てにしている。	He always relies on other people.
 と する を 知る 	彼はいつも他人の良いところを知ろうとする。	He always tries to see the good in others.
 を する 	彼はいつも他人のあら捜しをしたがる。	He is always ready to find fault with other people.
 を する 	彼はいつも他人のあら捜しをしている。	He is always finding fault with others.
 を 探す 	彼はいつも他人のあらを探している。	He is always finding fault with other people.
 に する 	彼はいつも他の人をばかにする。	He always makes a fool of others.
 を くる 	彼はいつも青いシャツをきている。	He always wears blue shirts.
 を 言う を 侮る 	彼はいつも政府を侮ったようなことを言う。	He always speaks of the government with contempt.
 を 持つ 	彼はいつも世界のことについて好奇心を持ち続けている。	He has always had a great curiosity about the world.
 を かける 	彼はいつも人に迷惑をかけている。	He is always giving people a lot of trouble.
 を とる に 打ち解ける 	彼はいつも人に打ち解けた態度をとる人だ。	He is always natural with other people.
 に 連れる 	彼はいつも親切にも私を病院に連れていってくれた。	He was kind enough to take me to the hospital.
 に 移す を 練る 	彼はいつも慎重に計画を練ってから、それを実行に移す。	He always plans a thing out carefully before he does it.
 を 言う 	彼はいつも食べ物に文句を言ってばかりいる。	He's always complaining about the food.
 を 言う 	彼はいつも冗談を言ってばかりいる。	He is always joking.
 と 言い争う 	彼はいつも上司と言い争っている。	He is always at odds with his boss.
 を 贔屓 	彼はいつも女の子を贔屓する。	He is always partial to the company of girls.
 に いる 	彼はいつも出来る限り遅くまでベッドの中にいる。	He always stays in bed as late as he can.
 に 遅れる 	彼はいつも授業に遅れる。	He is always late for class.
 で 困る 	彼はいつも借金で困っている。	He is always harassed with debts.
 を 出る 	彼はいつも七時に家を出ます。	He always leaves home at seven.
 に 考える 	彼はいつも自分の利益を第一に考える。	He always puts himself first.
 を 見せびらかす 	彼はいつも自分の才能を見せびらかす。	He always shows off his abilities.
 を 自慢 	彼はいつも自分の業績を自慢してばかりいる。	He is always boasting of his achievements.
 に 固執 	彼はいつも自分の間違いに固執する。	He always persisted in his errors.
 と 言う 	彼はいつも自分の意図についてははっきりと言わない。	He is always vague about his intentions.
 と 主張 	彼はいつも自分が正しいと主張した。	He always insisted that he was in the right.
 に 来る 	彼はいつも時間通りに来る。	He is always punctual.
 を 守る 	彼はいつも時間を守る。	He is always punctual.
 と 間違える 	彼はいつも私を姉と間違える。	He always mistakes me for my sister.
 に する 	彼はいつも私をばかにしている。	He is always making a fool of me.
 に 招待 	彼はいつも私をディナーパーティーに招待してくれた。	He always invited me to his dinner.
 を いじめる 	彼はいつも私をいじめる。まぁ、いつもの事だが。	He gives me a bad time, as he always does.
 が しばかり 	彼はいつも私のあらさがしばかりしている。	He is always finding fault with me.
 を 言う 	彼はいつも私のやり方に文句を言っている。	He is always complaining about the way I do things.
 を 押し付ける 	彼はいつも私に彼の意見を押し付けます。	He always imposes his opinion on me.
 を 言う 	彼はいつも私に皮肉を言う。	He always makes cynical remarks to me.
 に する 	彼はいつも私に親切にしてくれる。	He is always friendly to me.
 で くる に 割り込む 	彼はいつも私たちの会話に割り込んできます。	He's always breaking into our conversation.
 に する 	彼はいつも私たちに何か言いたそうにしています。	He's always trying to say something to us.
 を どなりつける 	彼はいつも子供達をどなりつけている。	He is always bawling at his children.
 に する を やる 	彼はいつも仕事をやりかけにしておく。	He always leaves his work half done.
 を 注ぐ 	彼はいつも仕事に全力を注ぐ。	He always works with all his might.
 を する 	彼はいつも仕事をしながらハミングする。	He always hums while working.
 に 行ける 	彼はいつも仕事で海外に行けていいなあ。	I wish I was always being sent abroad on business like he is.
 を 無くす 	彼はいつも傘を無くしてばかりいる。	He is always losing his umbrella.
 を 読む 	彼はいつも雑誌を読む。	He always reads a magazine.
 を する 	彼はいつも妻と口げんかをする。	He always quarrels with his wife.
 を 悩ます 	彼はいつも些細な事で頭を悩ましている。	He always troubles himself about minor things.
 を 言う 	彼はいつも口からでまかせを言う。	He always speaks at random.
 に 話す で 演説 	彼はいつも公開演説会で演説しているかのように話す。	He always talks as though he were addressing a public meeting.
 に いる 	彼はいつも午前中事務所にいるとは限らない。	He is not always in the office in the morning.
 に 帰宅 	彼はいつも午後６時に帰宅する。	He always gets home at 6:00 p.m.
 が 不足 	彼はいつも現金が不足している。	He's always running short of cash.
 を 見る 	彼はいつも原稿を見ながら教える。	He always teaches from notes.
 を 持つ 	彼はいつも健康な身体を持っている。	He always possesses good health.
 に いる 	彼はいつも月曜日には家にいる。	He is always at home on Mondays.
 を 見る 	彼はいつも君を見ている。きっと君が好きなんだ。	He's always looking at you. He must love you.
 を 見る 	彼はいつも君を見ている。	He's always looking at you.
 に 困る 	彼はいつも金に困っている。	He is always pressed for money.
 に ふける 	彼はいつも空想にふけっている。	He is always day-dreaming.
 と こぼす 	彼はいつも給料が安いとこぼしている。	He is always complaining about his low salary.
 を 手伝う 	彼はいつも喜んで他人を手伝う。	He is always willing to help others.
 を する 	彼はいつも学校のネクタイをしています。	He always wears his school tie.
 に 遅刻 	彼はいつも学校に遅刻する。	He is always late for school.
 に 遅れる 	彼はいつも学校に遅れる。	He is always late for school.
 を 追う 	彼はいつも快楽を追っている。	He is always seeking pleasure.
 と する を 通す 	彼はいつも我を通そうとする。	He always tries to have his own way.
 に ふける 	彼はいつも過去の楽しい思い出にふけっている。	He is always dwelling on the pleasures of the past.
 に する を する 	彼はいつも何をするにしてもゆっくりやる。	He always takes his time in everything he does.
 を 言う 	彼はいつも何やかやと不平を言っている。	He complains about one thing or another all the time.
 と いう に する 	彼はいつも何でも自分の思い通りにするといってきかない。	He always insists on having everything his own way.
 を 言う 	彼はいつも何か不満を言っている。	He is forever complaining about something.
 に 専念 	彼はいつも音楽に専念した。	He has always devoted himself to music.
 を 尊重 	彼はいつも奥さんの意見を尊重している。	He always values his wife's opinions.
 を 言う 	彼はいつも奥さんの悪口を言っている。	He's always bad-mouthing his wife.
 を ひけらかす 	彼はいつも英語の知識をひけらかす。	He always parades his knowledge of English.
 に 勉強 	彼はいつも一生懸命に勉強している。	He always studies hard.
 に 働く 	彼はいつもより熱心に働いた。	He worked harder than ever.
 を 持つ 	彼はいつもライフルを持って歩いている。	He always walks with a rifle.
 を 感じる 	彼はいつもより長く働いたので疲れを感じていた。	As he had worked longer than usual, he felt tired.
 を する 	彼はいつもよいプレーをする。	He always plays well.
 を 見る 	彼はいつもメモを見ながら話す。	He always speaks from notes.
 を つける 	彼はいつもメモをつけています。	He always takes notes.
 に 注目 	彼はいつもボスの動きに注目しています。	He always takes note of his boss's movements.
 と 活動 	彼はいつもばたばたと活動している。	He is always up and doing.
 を かく 	彼はいつもの癖で頭をかいた。	He scratched his head out of habit.
 に 遅刻 	彼はいつものように遅刻してきた。	He came late as usual.
 を 浮かべる 	彼はいつものように突然不気味な笑みを浮かべた。	He gave his sudden, goblin like grin.
 に だます 	彼はいつもの策略にだまされないように。	Don't fall for his old tricks.
 に 遅れる 	彼はいつものように遅れて着いた。	He arrived late as usual.
 を 語る 	彼はいつものように自分の理想のことを語り始めた。	He started talking about his ideals as usual.
 に おきる 	彼はいつものように５時におきた。	He got up at five as usual.
 に 寝る 	彼はいつものように１０時に寝た。	He went to bed at ten as usual.
 と 代わる 	彼はいつもと代わらず健康です。	He is as healthy as ever.
 を 言う 	彼はいつもでまかせなことを言う。	He always tells at random.
 で くよくよ 	彼はいつもつまらぬことでくよくよする。	He always worries about minor points.
 に 困る 	彼はいつもお金に困っている。	He is always short of money.
 と 言う 	彼はいつもお金が欲しいと言っている。	He is always asking for money.
 を 持つ 	彼はいつもいい考えを持っている。	He is always full of ideas.
 を つける 	彼はいつもあれこれと文句をつける。	He is always complaining of this and that.
 が する 	彼はいつもあらさがししている。	He is always finding fault.
 を する 	彼はいつもあたしのあら探しをしてばかりいた。	He was always finding fault with me.
 を でる 	彼はいつも７時に家をでる。	He always leaves home at seven.
 に 起きる 	彼はいつも６時に起きる。	He usually gets up at six.
 を 愛す 	彼はいつまでも彼女を愛し続けるだろう。	He will love her forever.
 を 失う 	彼はいつまでも好奇心を失わない。いわば永遠の青年だ。	He never loses his curiosity; he is, as it were, an eternal youth.
 に する 	彼はいつでも本を手にして散歩する。	He usually takes a walk, book in hand.
 に やる 	彼はいつでも自分勝手にやりたがる。	He always wants to have his own way.
 に やってくる 	彼はいつでも間に合うようにやってくる。	He usually comes in time.
 が できる に する 	彼はいつでも何でも自分の思い通りにすることができない。	He always insists on having everything his own way.
 を する を 話す 	彼はいつでも英語を話す度に間違いをする。	He makes mistakes every time he speaks English.
 を 解く 	彼はいったいどうやってその問題を解いたんだ。	How is it that he solved the problem?
 に やる 	彼はいっしょにやっていくのが難しい男です。	He is a man hard to get on with.
 に 任せる 	彼はいっさいを運に任せた。	He left everything to chance.
 に 来る 	彼はいつここに来ましたか。	When did he come here?
 に 戻る 	彼はいつか日本に戻ってくるだろう。	He will return to Japan some day.
 に 着く 	彼はいつここに着いたのか。	When did he arrive here?
 に くる に 会う 	彼はいつか私たちに会いにくるでしょう。	He will come to see us some day.
 と 思う に なる 	彼はいつか金持ちになるだろうと思う。	I believe he is going to be rich one day.
 に なる 	彼はいつかワシントンのような人になるでしょう。	He will be a Washington someday.
 に 教える と いう 	彼はいつ「はい」というべきか私に教えてくれた。	He told me when to say yes.
 と 思う に なる 	彼はいつかエジソンのような人になりたいと思っている。	He wants to be an Edison some day.
 を 選び出す 	彼はいちばんよい本を選び出した。	He picked out the best book.
 が ある を もらう 	彼はいちど金メダルをもらったことがある。	He's been awarded a gold medal once.
 を 持つ 	彼はイチゴでいっぱいのかごを持っている。	He has a basket full of strawberries.
 で 生まれる 	彼はイタリアの小さな町で生まれた。	He was born in a small town in Italy.
 に 言う に 行く 	彼はイタリアに行くと私に言った。	He told me that he was going to Italy.
 を 経営 	彼はイタリアで長年レストランを経営していた。	He carried on the restaurant in Italy for many years.
 を 切り倒す 	彼はいたずら半分に木を切り倒した。	He cut down the tree for fun.
 を する 	彼はいたずら半分にそれをしたにちがいない。	He must have done it out of mischief.
 に 連絡 	彼はいそがしいのをいいことに長いこと私に連絡してこない。	He has not gotten in touch with me for a long time under the pretence of being busy.
 が 増える 	彼はいぜんよりもずいぶん体重が増えている。	He weighs a lot more than before.
 を 知る 	彼はいずれその秘密を知るでしょう。	He'll know the secret sooner or later.
 に たつ 	彼はいすの後ろにたちました。	He stood behind the chair.
 で いく 	彼はいすの間をなんとかうまく進んでいった。	He wriggled his way through the chairs.
 を 下ろす 	彼はいすにどかっと腰を下ろした。	He sank into a chair.
 を 迎える 	彼はいすから立って私を迎えてくれた。	He rose from his chair to welcome me.
 に 頼る 	彼はいざという時に頼るものがなかった。	In an emergency he had nothing to fall back upon.
 を 見捨てる 	彼はいざという時に君を見捨てるような人ではない。	He is the last person to leave you in time of need.
 を 見捨てる 	彼はいざというとき君を見捨てるようなひとではない。	He would be the last person to leave you in time of need.
 を 出せる 	彼はいくらでもお金を出せる。	He can come up with any amount of money.
 を 集める 	彼はいくらかの情報を集めた。	He collected bits of information.
 を する 	彼はいくつか訂正をした。	He made several corrections.
 と 違う 	彼はいくつかの点で私と違う。	He differs from me in some ways.
 を 集める 	彼はいくつかの情報を集めた。	He collected various information.
 で 言う を 持つ 	彼はいくつかのホテルを持っている。一言で言えば彼は億万長者である。	He owns several hotels. In a word he is a multimillionaire.
 を 取り出す 	彼はいくつかのコインを取り出した。	He took out some coins.
 が ばれる を する 	彼はイギリス人のフリをしていたが、外国なまりからその正体がばれた。	He pretended to be an Englishman, but his foreign accent gave him away.
 を 泳ぐ 	彼はイギリス海峡を泳ぎ渡った唯一のアメリカ人だ。	He is the only American who has swum the English Channel.
 と 決心 	彼はイギリスへ行こうと決心している。	He is determined to go to England.
 が ある 	彼はイギリスへ２度行ったことがあります。	He has been to England twice.
 が ある 	彼はイギリスへ２回行ったことがあります。	He has been to England twice.
 に いる 	彼はイギリスのケンブリッジの自宅にいた。	He was in his home in Cambridge, England.
 で いる に 住む 	彼はイギリスに住んでいるらしい。	He seems to live in Britain.
 に 行く と 決心 	彼はイギリスに行こうと決心している。	He is determined to go to England.
 に いる 	彼はイギリスにいるそうだ。	It is said that he is in Britain.
 で 生まれる 	彼はイギリスで生まれたが、英語がとてもへたくそだ。	Although he was born in England, he speaks English very badly.
 を 受ける で 生まれる 	彼はイギリスで生まれたが、アメリカで教育を受けた。	He was born in England, but was educated in America.
 を 話す と する 	彼はいきいきとして彼の冒険談を話した。	He told of his adventures with animation.
 を する 	彼はいかめしい顔つきをしている。	He looks stern.
 を 言う 	彼はいかにも留学したような事を言う。	He speaks as if he had studied abroad.
 を 落とす に 出会う 	彼はいかなる困難に出会っても、気を落とすようなことはない。	He is never discouraged, no matter what difficulties he may face.
 を 落とす 	彼はいかなる困難にであっても、気を落とすことはない。	He is never discouraged, no matter what difficulty he may face.
 に 関係 	彼はいかがわしいことに関係している。	He is mixed up with something shabby.
 を 手放す 	彼はいえを手放さなければならなかった。	He had to part with his house.
 と 思う と いう 	彼はイエスといわないと思う。	I don't think he'll say yes.
 に 見える 	彼はいい奴のように見える。	He seems to be a nice fellow.
 に なる 	彼はいい選手にならないだろう。	He won't be a good player.
 に なる 	彼はいい先生になるでしょう。	He will be a good teacher.
 を する 	彼はいい仕事をしようと大いに努力した。	He took great pains to do a good job.
 を もらう 	彼はいい給料をもらっている。	He earns a good salary.
 と 思う 	彼はいいやつだと思う。	I believe he is a nice guy.
 に なる 	彼はいいキャプテンになりますよ。	He will make a good team captain.
 を する 	彼はいいかげんに仕事をしたことは決してなかった。	He never did his work anyhow.
 を 知る 	彼はアンを知っているようだ。	He appears to know Ann.
 が 切れる 	彼はあんまり速く走ったので息が切れた。	He ran so fast that he was out of breath.
 が 読める 	彼はあんな小さい字が読めるのだから近視どころではない。	Since he can read such tiny print, he is far from being near-sighted.
 で 暮らす 	彼はあんな安月給で暮らしていけるのかしら。	I wonder if he can live on such a small salary.
 を する 	彼はあんなやつと喧嘩をするほど馬鹿じゃないはずだ。	He ought to know better than to quarrel with such a fellow.
 を 書く で 非難 	彼はあんなに乱雑な報告書を書いたことで非難された。	He was rebuked for writing such a rough report.
 を 恥じる に ふるまう 	彼はあんなに無作法にふるまったことを恥じている。	He is ashamed of having behaved so badly.
 を 恥じる に ふるまう 	彼はあんなに不作法にふるまったことを恥じている。	He is very much ashamed of having behaved so badly.
 に なる 	彼はあんなに若くして死ななかったら、偉い学者になっていただろうに。	If he had not died so young, he would have become a great scientist.
 で 打つ を 言う 	彼はあんなことを言ったから、むちで打たれるのも当然だ。	He wants whipping for saying that.
 と 結婚 	彼はアンと結婚した。	He married Ann.
 に なる 	彼はあれだけ経験したのに少しも利口にならない。	He is none the wiser for all his experiences.
 で いる 	彼はあれこれ疑って苦しんでいる。	He is torn by doubts.
 を 書く 	彼はある有名な詩人の伝記を書いた。	He wrote a biography of a famous poet.
 を 買う 	彼はある農夫から卵と牛乳を買った。	He bought eggs and milk from a farmer.
 と 言う を 達成 	彼はある程度目標を達成したと言っている。	He says he has achieved his goal to a certain extent.
 を 去る 	彼はある晴れた日に日本を去った。	He left Japan on a fine day.
 に 苦しむ 	彼はある深い悲しみに苦しんだ。	He was tormented by some deep sorrow.
 が ある 	彼はある種の魅力があった。	He had a certain charm.
 を 買う 	彼はある書店で１冊の英語の本を買った。	He bought an English book at a bookstore.
 と 付き合う 	彼はある外国人学生と付き合っている。	He keeps company with a foreign student.
 に 遅れる 	彼はあるとしてもめったに約束の時間に遅れることはない。	He is rarely, if ever, late for appointments.
 に 脅す 	彼はあるギャングに脅されている。	He's being threatened by a certain gangster.
 を 持つ 	彼はあり余るほどの金を持っている。	He has enough and to spare of money.
 と 言う 	彼はあり金をすべて失ったと言われている。	He is said to have lost all his money.
 に なる 	彼はアリスに夢中になっている。	He is infatuated with Alice.
 を 持つ 	彼はありあまるほどのお金を持っていた。	He had enough and to spare.
 で 考える 	彼はあらゆる物事を金もうけの見地で考えます。	He thinks of everything in terms of profit.
 を もつ 	彼はあらゆる種類の本をもっている。	He has all kinds of books.
 を 知る 	彼はあらゆる種類の動物を知っている。	He knows all manner of animals.
 と 接触 	彼はあらゆる種類の人と接触する。	He comes into contact with all kinds of people.
 が できる に 打ち勝つ 	彼はあらゆる困難に打ち勝つことができた。	He could get over every difficulty.
 を する を 利用 	彼はあらゆる機会を利用して英語の練習をした。	He used every chance to practice English.
 を 利用 	彼はあらゆる機会を利用した。	He took advantage of every opportunity he had.
 を 失う 	彼はあらゆる希望を失った。	He was bereft of all hope.
 で 尊敬 	彼はあらゆる点で尊敬できる。	He is respectable in every way.
 に なる で 溺れる 	彼はあやうく川で溺れそうになった。	He came near to being drowned in the river.
 を 免れる 	彼はあやうく事故で死を免れた。	He barely missed being killed in the accident.
 に なる で ひかれる 	彼はあやうく交差点でひかれそうになった。	He was nearly run over at an intersection.
 を 研究 	彼はアメリカ文学を研究するためにアメリカへ行った。	He went to America for the purpose of studying American literature.
 に 出入り 	彼はアメリカ大使館に出入りしている。	He has access to the American Embassy.
 で 聞く を 澄ます を 話す 	彼はアメリカ滞在中の体験を話し始めた。私たちは耳を澄まして夢中で聞いた。	He started to tell us his experiences during his stay in America. We were all ears.
 が できる を 話す で 生まれる 	彼はアメリカ人だが、日本で生まれ育ってきたので、とても流ちょうに日本語を話すことができる。	He is an American, but as he was born and brought up in Japan, he can speak Japanese quite fluently.
 で いる を 読む 	彼はアメリカ史の教科書を読んでいた。	He was reading a textbook on American history.
 に いく 	彼はアメリカ経由でヨーロッパにいった。	He went to Europe by way of America.
 を 利用 を 訪問 	彼はアメリカを訪問する最初の機会を利用した。	He availed himself of the first chance to visit America.
 を 捨てる と 言う 	彼はアメリカへ留学しようと言う考えを捨てた。	He gave up the idea of going to America to study.
 が ある 	彼はアメリカへ行ったことがある。	He has been to America.
 が ある 	彼はアメリカはもちろん、ヨーロッパへも行ったことがある。	He has been to Europe, not to mention America.
 に なる 	彼はアメリカの舞台で最も優れた俳優になった。	He became the finest actor on the American stage.
 と 結婚 	彼はアメリカの婦人と結婚している。	He is married to an American lady.
 を 尊敬 	彼はアメリカの科学者であるアインシュタインを尊敬している。	He respects Einstein, an American scientist.
 を 研究 	彼はアメリカのジャズの起源を研究している。	He is studying the origin of jazz in America.
 に 戻る 	彼はアメリカに戻った。	He returned to America.
 に 行く 	彼はアメリカに行ってしまった。	He has gone to America.
 が ある に 行く 	彼はアメリカに行ったことがある。	He has been to America.
 に 行く 	彼はアメリカに行ったが無駄ではなかった。	He did not go to America for nothing.
 に 行く を 勉強 	彼はアメリカに行く前に英語を勉強したことはなかった。	He had never studied English before he went to the United States.
 に でる に 向かう 	彼はアメリカに向かって航海にでた。	He went on a voyage to America.
 に なる 	彼はアメリカで彼女と友だちになった。	He made friends with her in America.
 を 伸ばす に いる 	彼はアメリカにいる間に英語能力を伸ばした。	He developed his English skill while he was in America.
 を 読む 	彼はあまり本を読まない。	He doesn't read many books.
 を とる 	彼はあまり年をとっていたので、歩けませんでした。	He was too old to walk.
 を 始める 	彼はあまり長時間話し続けたので、何人かの人が居眠りを始めた。	His speech went on for such a long time that some people began to fall asleep.
 を 始める と いう 	彼はあまり長くは話さないつもりですといって話を始めた。	He began by saying that he would not speak very long.
 が できる 	彼はあまり速く走ることができない。	He can't run very fast.
 を 知る 	彼はあまり世間を知らない。	He has not seen much of the world.
 を 読む 	彼はあまり新聞を読まない。	He doesn't read many newspapers.
 を 受ける 	彼はあまり教育を受けていない。	He hasn't had much education.
 が できる に 気づく 	彼はあまりに忙しすぎてそれに気づくことができなかった。	He was too busy to notice it.
 が できる を 立てる 	彼はあまりに腹を立てていたので、しゃべることができなかった。	He was too angry to speak.
 に 追いつける 	彼はあまりに速く走るので私たちは彼に追いつけなかった。	He ran too fast for us to catch up with.
 に かてる 	彼はあまりに子供だから誘惑にかてなかった。	He was so childish that he couldn't resist temptation.
 に 行ける 	彼はあまりにも幼いので学校に行けなかった。	He was too young to go to school.
 が 出来る 	彼はあまりにも疲れていてそれ以上進む事が出来なかった。	He was too tired to go any farther.
 を 飲む 	彼はあまりにも大量のビールを飲む。	He drinks too much.
 を 飲む 	彼はあまりにも多量のビールを飲む。	He drinks too much beer.
 で 抵抗 	彼はあまりにも高齢で抵抗できなかった。	He was too old to resist.
 を つくす 	彼はあまりうまくやっていないが、全力をつくしているということは認めなくてはいけない。	He's not doing a very good job. All the same, you've got to admit that he's doing his best.
 に すぎる 	彼はアマチュアにすぎない。	He is just an amateur.
 に 行く 	彼はアフリカへ探検旅行に行くのが好きだ。	He likes to go on explorations to Africa.
 を 訪ねる に 出発 	彼はアフリカに出発する３日前に私を訪ねてきた。	He came to see me three days before he left for Africa.
 に 行く 	彼はアフリカに行きたがっている。	He wants to go to Africa.
 が 暮らす に いる 	彼はアフリカにいたころ彼が暮らしていた周囲の人々の事をよく話したものだった。	He would often talk about the people he had lived among while he was in Africa.
 と 言う で 生まれる 	彼はアフリカで生まれたと言われている。	He is said to have been born in Africa.
 を 借りる 	彼はアパートを借りた。	They rented an apartment.
 で 生まれる 	彼はアフリカで生まれた。	He was born in Africa.
 で いる で 住む 	彼はアパートに一人で住んでいます。	He lives alone in his flat.
 に 参る 	彼はあの娘に完全に参っている。	He is madly in love with that girl.
 に 会う 	彼はあの美しい女の子に会いたがっています。	He wants to meet that good-looking girl.
 を 盗む 	彼はあの駐車場で車を盗まれた。	He had his car stolen in that parking lot.
 が ある を 買う 	彼はあの大きな家を買ったので銀行に借金がある。	He's in debt to the bank because he bought that big house.
 を 断る 	彼はあの人たちの招待を断った。	He declined their invitation.
 を 避ける と 付き合う 	彼はあの女性たちと付き合うのを避けている。	He avoids keeping company with those ladies.
 に なる 	彼はあの時閣僚になり損ねた。	He failed to become a cabinet member at that time.
 で いる に ほれこむ 	彼はあの子にほれこんでいる。	He is gone on that girl.
 と 思う で やる 	彼はあの仕事を自力でやったのだと思いますか。	Do you think he did the job on his own?
 を 恐れる 	彼はあの犬を恐れている。	He is in fear of the dog.
 に 信頼 	彼はあの医者を非常に信頼している。	He has great belief in that doctor.
 を 裏切る 	彼はあなたを裏切るような人ではないでしょう。	He would be the last man to betray you.
 を 待つ 	彼はあなたを待っているでしょう。	He will be waiting for you.
 を 手伝う 	彼はあなたを手伝うつもりです。	He is going to help you.
 に 推薦 	彼はあなたをよい地位に推薦するだろう。	He will recommend you for a good post.
 を だます 	彼はあなたをだますような人ではありません。	He would be the last to deceive you.
 が 話せる 	彼はあなたや私とほとんど同じように日本語が話せる。	He can speak Japanese almost as well as you and I.
 に 同意 	彼はあなたの提案に同意しないだろう。	They will not consent to your proposal.
 で いる を 喜ぶ 	彼はあなたの成功を喜んでいます。	He is delighted at your success.
 に 感謝 	彼はあなたの親切に感謝している。	He is thankful for your kindness.
 に 感謝 	彼はあなたの手助けに感謝していた。	He was grateful for your help.
 に 同調 	彼はあなたの計画に同調するだろう。	He will go along with your plan.
 を くれる 	彼はあなたの手紙にまもなく返事をくれるでしょう。	He'll answer your letter soon.
 を 尋ねる 	彼はあなたの安否を尋ねていた。	He was asking about your health.
 を わかる 	彼はあなたのいう事をわかっていません。	He doesn't understand you.
 を 言う 	彼はあなたに本当のことを言いましたか。	Did he tell you the truth?
 と 思う 	彼はあなたに直接連絡すると思います。	He will be contacting you directly.
 を 申し込む 	彼はあなたに結婚を申し込んだのですか。	Did he propose marriage to you?
 に する に 会う 	彼はあなたに会うのを楽しみにしている。	He is looking forward to seeing you.
 に 会う 	彼はあなたに会いたがっていますよ。	He wants to meet you.
 に 会う 	彼はあなたに会いたがっていた。	He was anxious to meet you.
 を 使う 	彼はあなたと同じ本を使っている。	He uses the same books as you use.
 を くれる 	彼はあなたが必要なものをくれるでしょう。	He will provide you with what you need.
 と 言う 	彼はあなたが馬鹿だと言ったも同然だ。	He as good as said you were a fool.
 を 食べる が 食べる 	彼はあなたが食べた２倍の量を食べた。	He ate twice the amount that you ate.
 が 思う 	彼はあなたが思っているほど怠け者の学生ではない。	He is not as lazy a student as you think.
 が 考える 	彼はあなたが考えているような嫌なやつではない。	He is not such a nasty fellow as you think.
 を する 	彼はあなたが何をしたのか知っていますか。	Does he know what you did?
 を 立てる を 欠席 	彼はあなたがこの前の会議を欠席したのに腹を立てています。	He gets angry though was absent from the conference ahead of this of you.
 に 乗る 	彼はあつかましくも頼みもしないで私の車に乗った。	He had the nerve to take my car without asking.
 と ぶらつく 	彼はあちこちとぶらついた。	He rambled hither and thither.
 が ある に 行く 	彼はあちこちに行ったことがある。	He has been to many places.
 を 見物 	彼はあちこち歩き回って町を見物した。	He walked around to see the town.
 を 見回す 	彼はあたりを見回したが誰もみえなかった。	He looked around, but he saw no one.
 を みまわす 	彼はあたりをみまわした。	He looked about.
 に ふるまう 	彼はあたかも有名な政治家であるかのようにふるまう。	He behaves as if he were a famous statesman.
 を する 	彼はあたかも金持ちのような口の利き方をする。	He talks as if he were rich.
 を 指さす 	彼はあそこの塔を指さした。	He pointed to the tower over there.
 に 話す を 知る 	彼はあたかもすべてを知っているかのように話す。	He talks as though he knew everything.
 が ある 	彼はあそこの土地の所有権がある。	He holds property on their land.
 で いる に 住む 	彼はあそこの家に住んでいる。	He lives in that house over there.
 に いる 	彼はあそこにいる男の子より年上です。	He is older than the boy who is over there.
 に 出発 	彼はあす奈良に出発する。	He starts for Nara tomorrow.
 で いる で 遊ぶ 	彼はあそこで遊んでいます。	He is playing over there.
 を たつ 	彼はあすシカゴをたちます。	He is leaving Chicago tomorrow.
 と 対戦 	彼はあしたヘビー級チャンピオンと対戦する。	He will fight the heavyweight champion tomorrow.
 を 訪れる 	彼はアジアの多くの国を訪れた。	He visited many countries in Asia.
 を 残す 	彼はあざやかな印象を残した。	He made a vivid impression.
 が やめる を 考える を のばす 	彼はあごひげをのばすことを考えていたがやめた。	He thought about growing a beard, but gave up the idea of growing one.
 と する に やる 	彼はあくまで自分の思い通りにやろうとする。	He will have his own way.
 と する に やる 	彼はあくまで自分の思いどおりにやろうとした。	He would have his own way.
 と する を 守る 	彼はあくまでも沈黙を守ろうとした。	He intended to persist in his silence.
 と する に する 	彼はあくまでも思い通りにしようとする。	He will have his own way.
 を 求める 	彼はあえて名声を求めようとはしない。	He doesn't dare to reach for fame.
 に 反対 	彼はあえて私の計画に反対しなかった。	He dared not say no to my plan.
 で 行く 	彼はあえて一人で行く気ですか。	Dare he go alone?
 を する 	彼はあいまいな返事をした。	He gave a vague answer.
 を とる 	彼はあいまいな態度をとった。	He took an uncertain stance.
 で いる に 富む 	彼はアイディアに富んでいる。	He is full of new ideas.
 を 食べる 	彼はアイスクリームを食べて楽しむ。	He enjoys eating ice cream.
 で 寝る 	彼はあいかわらず病気で寝ている。	He remains sick bed.
 を する 	彼はＵＣＬＡで日本文学に関して一連の講義をした。	He gave a series of lectures on Japanese literature at UCLA.
 を する 	彼はＯＫのしぐさをして答えた。	He responded by giving the "OK" gesture.
 を 取る 	彼はＮＢＣのサタデー・ナイト・ライブで大当たりを取りましたね。	He hit big in NBC's 'Saturday Night Live'.
 に 帰る 	彼は９時に帰ってきた。	He came back at nine o'clock.
 と 言う 	彼は９時だと言った。	He said that it was nine o'clock.
 に 復学 	彼は９月に復学したいと切に願った。	He was eager to return to school in September.
 を 勉強 	彼は８年間フランス語を勉強している。	He has been studying French for eight years.
 に 帰る 	彼は８年ぶりに日本に帰った。	He came back to Japan for the first time in eight years.
 に 帰る 	彼は８時前に帰ってきた。	He came back before eight.
 を 現す に なる に 来る 	彼は８時に来るはずだったが、１０時になるまで姿を現さなかった。	He was supposed to be there at 8 o'clock but he didn't show up till ten.
 を 出る 	彼は８時に家を出た。	He left home at 8:00.
 に 間に合う 	彼は８時３０分発の青森行きに間に合うように一生懸命走った。	He ran as hard as he could in order to make the 8:30 flight bound for Aomori.
 に 間に合う 	彼は８時３０分の電車に間に合わなかった。	He failed to catch the 8:30 train.
 が できる を 話す 	彼は８カ国語を話すことができる。	He can speak eight languages.
 を 超える 	彼は８０歳を超えているが、まだ元気だ。	Though he is over eighty, he is still healthy.
 を 超える 	彼は８０キロを超えている。	He is over 80 kilos.
 に 来る 	彼は７年前に日本に来ました。	He came to Japan seven years ago.
 に 帰る 	彼は７時までに帰ってくるでしょうか。	Will he come home by seven?
 に 着く 	彼は７時ぴったりに家に着いた。	He got home at seven sharp.
 に 遅れる 	彼は７時のバスに遅れた。	He was late for the 7:30 bus.
 に 向かう 	彼は７時に学校に向かいます。	He leaves for school at seven.
 に つく 	彼は７時に駅についた。	He arrived at the station at seven.
 を 亡くす 	彼は７歳の時に両親を亡くした。	He lost his parents at the age of seven.
 を 航海 	彼は７つの海を航海した。	He sailed the Seven Seas.
 を 越える 	彼は７０歳を越えているが、それでも活動的だ。	Although he is over 70, he is still active.
 で 亡くなる 	彼は７０歳で亡くなった。	He died at the age of 70.
 に 死ぬ 	彼は７０才の時に死んだ。	He died at the age of seventy.
 に 割る 	彼は６枚の窓ガラスを次々に割った。	He broke six windows one after another.
 で 出発 	彼は６時半の列車で出発する。	He will leave by train at 6:30.
 に 帰宅 	彼は６時に帰宅するでしょうか。	Will he come home at six?
 に 帰宅 	彼は６時に帰宅しますか。	Does he come home at six?
 と 約束 	彼は６時にここは来ると約束した。	He arranged to be here at 6.
 に 来る に 約束 	彼は６時にここに来ると私に約束した。	He promised me he would be here at six.
 を 使う 	彼は６行に６回もその単語を使った。	He used the word half-a-dozen times in as many lines.
 に 来る を 離れる 	彼は６月に東京を離れて関西に来る。	He will leave Tokyo and come to Kansai in June.
 に やって来る 	彼は６月２４日にやって来るでしょう。	He will come on June 24th.
 が できる を 話す と 自慢 	彼は６ヶ国語を話すことができると自慢している。	He boasts that he can speak six languages.
 と 自慢 	彼は６カ国語話せると自慢している。	He boasts that he can speak six languages.
 で 退職 	彼は６５歳で退職した。	He retired at the age of 65.
 を こえる 	彼は６０歳をこえているけれども、若く見えます。	Though he is more than sixty years old, he looks young.
 を 辞める 	彼は６０歳のとき定年で会社を辞めた。	He retired from the company at the age of 60.
 を もらう 	彼は６０才で年金をもらって退職した。	He retired on a pension at the age of sixty.
 を すぎる 	彼は６０をすぎているにちがいない。	He must be over sixty.
 を 買う 	彼は５万円で自転車を買った。	He bought a bicycle for fifty thousand yen.
 を 創立 	彼は５年前にその学校を創立した。	He founded the school five years ago.
 に なる 	彼は５年前にこのクラブの会員になりました。	He became a member of this club five years ago.
 と 戦争 	彼は５年間、支配した。６年目で、彼より強い他の国の王が彼と戦争した。	He ruled for five years. In the sixth year, another king, who was stronger than he, waged war against him.
 に つく 	彼は５週間前から病気で床についていると母親は言った。	His mother said that he had been sick in bed for five weeks.
 に つく 	彼は５時ちょっと前に家についた。	He reached home shortly before five o'clock.
 に つく 	彼は５時少し前に家についた。	He reached home shortly before five o'clock.
 で 働かす 	彼は５時間以上もぶっつづけで働かされた。	He was forced to work more than five hours on end.
 を 捜す 	彼は５時間それを捜した。	He looked for them for five hours.
 に 帰る 	彼は５時に帰った。	He came back at 5 o'clock.
 に 来る と 約束 	彼は５時にここに来ると約束した。	He gave me a promise to come here at five.
 に いる 	彼は５時と６時の間はいつもここにいる。	He is always here between 5 and 6 o'clock.
 に 外出 	彼は５時ちょっと前に外出した。	He went out a little before five o'clock.
 で いる に 住む 	彼は５歳の時からここに住んでいる。	He has lived here since he was five years old.
 が できる を 暗記 	彼は５歳でその詩を暗記することができた。	He could learn the poem by heart at the age of five.
 を 発見 	彼は５行で５個の間違いを発見した。	He found five mistakes in as many lines.
 に 戻れる 	彼は５月中旬に日本に戻れるでしょう。	He will come back to Japan in the middle of May.
 に 来る に 会う 	彼は５月１５日の朝に私に会いに来た。	He came to see me on the morning of May 15.
 を 投げる 	彼は５回を投げた。	He went 5 innings.
 を 犯す 	彼は５つの殺人を犯した。	He committed five murders.
 が できる を 話す 	彼は５つの言語を話すことができる。	He is able to speak five languages.
 を 持つ で 書く 	彼は５０冊もの英語で書かれた小説を持っている。	He has got as many as fifty novels written in English.
 を 書く を すぎる を 発達 	彼は５０歳をすぎてから絵を書く才能を発達させた。	He developed his talent for painting after fifty.
 を 超える 	彼は５０を超えているはずはない。まだ４０代にちがいない。	He cannot be over fifty; he must still be in his forties.
 を 持つ 	彼は５００冊もの本を持っている。	He has no less than five hundred books.
 が 出来る 	彼は４分のうちに１マイル走ることが出来る。	He is capable of running a mile in four minutes.
 と 思う 	彼は４時頃には戻ると思います。	He'll be here around four o'clock.
 が できる 	彼は４分で１マイル走ることができる。	He is capable of running a mile in four minutes.
 に くる 	彼は４時頃にきた。	He came at about four o'clock.
 に 行く と 約束 	彼は４時に行くと約束した。	He promised me to come at four.
 に 行く に 約束 	彼は４時に行くと私に約束した。	He promised me that he would come at four.
 を 離れる 	彼は４月に日本を離れる。	He will leave Japan in April.
 に 使える 	彼は４カ国語を自由に使える。	He can make himself understood in four languages.
 に 精通 	彼は４か国語に精通している。	He is familiar with four languages.
 を 越す 	彼は４０歳を越している。	He is past forty.
 に なる 	彼は４０歳になった。	He arrived at the age of 40.
 と 語る を 失う 	彼は４０歳で元気を失ってしまったと語った。	He said he had lost his vigor at forty.
 に もぐる 	彼は３分間水にもぐっていた。	He was underwater for three minutes.
 が わかる で いる に 死ぬ 	彼は３年前に死んでいたことがわかった。	We found out that he had been dead for three years.
 を 出る 	彼は３年前に家を出たきり全然消息がない。	He went away from home three years ago, and has never been heard of since.
 で いる に 住む 	彼は３年間神戸に住んでいます。	He has lived in Kobe for three years.
 を 書く 	彼は３年間に３冊本を書いた。	He wrote three books in as many years.
 が いる 	彼は３人の兄がいる。	He has three brothers.
 で ずば抜ける 	彼は３人のなかでずば抜けて一番賢い。	He is by far the wisest of the three.
 を 得る が 合併 	彼は３週間前に両社が合併する情報を得ていた。	He was given a tip three weeks ago that two companies would merge.
 に 帰宅 	彼は３時間後に帰宅した。	He came home three hours later.
 に 戻る 	彼は３時間以内に戻るだろう。	He will return within 3 hours.
 に 通知 に 出発 	彼は３時に出発すると私に通知してきた。	He notified me that he would start at three.
 に 来る 	彼は３歳のときに東京に来た。	He came to Tokyo at the age of three.
 を 終える 	彼は３月に学校を終えた。	He finished school in March.
 で いる に 住む 	彼は３軒先に住んでいます。	He lives three doors off.
 を する 	彼は３行に３つの誤りをした。	He made three mistakes in as many lines.
 を 確信 に 登頂 	彼は３回もその山に登頂していたので、私は彼の成功を確信していた。	I was sure of his success, since he had already climbed the mountain three times.
 に 頼る 	彼は３８歳なのに両親に頼りきりです。	Even though he's 38, he's still dependent on his parents.
 を 退職 	彼は３０年勤めた後、その会社を退職した。	He retired from the company after 30 years' service.
 に いる 	彼は３０年間陸軍にいた。	He was in the army for thirty years.
 に 働く 	彼は３０年間国民の福祉のために働いてきた。	He has worked for the welfare of his people for 30 years.
 を 渡る 	彼は３０日で太平洋を渡った。	He crossed the Pacific Ocean in thirty days.
 に 自殺 	彼は３０歳の時に自殺した。	He killed himself at the age of thirty.
 を する を とる に なる 	彼は３０歳になる前に博士号をとる決心をしている。	He's bent on having a doctor's degree before he's thirty.
 に なる に なる と 決心 	彼は３０歳になってはじめて作家になろうと決心した。	He did not decide to be a writer until he was thirty.
 を 描く に なる 	彼は３０歳になってはじめて絵を描き始めた。	It was not until he was thirty that he started to paint.
 で 死ぬ に なる 	彼は３０歳になったかならないかで死んだ。	He died when he was scarcely thirty.
 に なる 	彼は３０歳で社長になった。	He became the company president when he was thirty.
 を 飼う 	彼は２匹猫を飼っている。一匹は黒でもう一匹は白だ。	He keeps two cats: one is black, and the other white.
 に 来る 	彼は２年前日本に来ました。	He came to Japan two years ago.
 に 洋行 	彼は２年前に洋行した。	He went abroad two years ago.
 を やめる 	彼は２年前に煙草をやめた。	He gave up smoking two years ago.
 に 行く 	彼は２年前にパリに行った。	He went to Paris two years ago.
 を 中退 	彼は２年生のとき学校を中退した。	He dropped out of school in his second year.
 に いる 	彼は２年間ずっと日本にいます。	He has been in Japan for two years.
 で いる に 住む 	彼は２年間ここに住んでいるのですか。	Has he lived here for two years?
 に 着く 	彼は２日前に着いた。	He arrived two days previously.
 で いる に 住む 	彼は２日間神戸に住んでいます。	He has lived in Kobe for two days.
 に 滞在 	彼は２日間そのホテルに滞在した。	He stayed at the hotel for two days.
 を する 	彼は２度も同じ間違いをしている。	He has made the same mistake twice.
 に 帰る 	彼は２度と故国に帰ることは無かった。	He was never to return to his native country again.
 と 思う 	彼は２人の話が長くなりそうだと思った。	He expected that their talk was going to be long.
 を 買える 	彼は２台の車を買えるほどの金持ちです。	He is rich enough to buy two cars.
 に 卒業 	彼は２週間前に卒業しました。	He left school two weeks ago.
 に 戻る 	彼は２時間後に戻ってきた。	He came back after two hours.
 を する に 帰る 	彼は２時間後に帰ってきます。その間に夕食の準備をしましょう。	He'll be back in two hours. In the meantime, let's prepare dinner.
 を 待つ 	彼は２時ごろあなたを待っているでしょう。	He will be waiting for you about two o'clock.
 を 選ぶ を 検討 	彼は２つの方法のどちらを選ぶかを検討した。	He considered two alternative courses.
 で いる に 取り組む 	彼は２ヶ月間、新しい本に取り組んでいる。	He has been working on a new book for two months.
 に なる 	彼は２０歳になったのに、まだ女の子とおしゃべりすることに臆病だ。	Even though he has turned twenty, he's still too timid to chat with girls.
 を 卒業 	彼は２２歳のとき、大学を卒業した。	He graduated from college at the age of 22.
 を 退役 	彼は２０年前に陸軍を退役した。	He retired from the army 20 years ago.
 を 書く 	彼は２０歳の時にこの本を書いた。	He wrote this book at the age of twenty.
 を 書く 	彼は２０歳の時にこの小説を書いた。	He wrote this novel at twenty.
 に 出る 	彼は２、３分歩いたら動物園に出た。	A few minutes' walk brought him to the zoo.
 に 外出 	彼は２、３分前に外出しました。	He went out a few minutes ago.
 で 過ごす 	彼は２、３年スペインで過ごしたそうだ。	He is said to have spent a few years in Spain.
 を 去る 	彼は２、３日前にここを去った。	He left here a few days ago.
 に 戻る 	彼は２、３日後に戻ってくるでしょう。	He will be back in a couple of days.
 に 帰宅 	彼は２、３日以内に帰宅する。	He will come home in a few days.
 を 犯す 	彼は２、３の文法上の誤りを犯した。	He made a few grammatical mistakes.
 を 入れかえる 	彼は２、３の単語を入れかえた。	He changed a few words.
 に なる 	彼は１目で彼女を大好きになってしまった。	He fell in love with her at first sight.
 を 課する 	彼は１万円の罰金を課せられた。	He was fined 10000 yen.
 で しゃべる 	彼は１分間に２００語の割合でしゃべっている。	He chatters at the rate of two hundred words a minute.
 を する 	彼は１秒のほんの何分の１かでそれをした。	He did it in only a fraction of a second.
 を 辞める 	彼は１年目で大学を辞めた。	He dropped out of college in the first year.
 に 働く 	彼は１年中懸命に働く。	He works hard all the year round.
 を とる 	彼は１日休みをとった。	He took a day off.
 を 吸う 	彼は１日にタバコ１箱を吸う。	He smokes a pack of cigarettes a day.
 を きらす 	彼は１日でも煙草をきらしたら大変だ。	He finds it very hard to do without cigarettes for a day.
 と 言う 	彼は１日で２００キロ走ると言って、そうした。	He said he would run 200 kilometers in a day and he did.
 を 変える 	彼は１日ごとに日程を変える。	He changes his schedule from day to day.
 で 帰る 	彼は１日か２日で帰ってきます。	He will be back in a day or two.
 に 行く 	彼は１日おきに釣りに行く。	Every other day he goes fishing.
 を 与える 	彼は１等賞を与えられた。	He got the first prize.
 を 取る 	彼は１等賞を取りそうだ。	It appears that he will win first prize.
 を とる を 自慢 	彼は１等をとった事を自慢した。	He boasted of having won the first prize.
 を 言う 	彼は１度も嘘を言ったことがない。	He has never told a lie.
 が 出来る を 聞く 	彼は１度に７人の話を聞くことが出来ました。	He could listen to seven persons at a time.
 と 命じる で 行く 	彼は１人で行けと命じた。	He ordered me to go alone.
 に 行く を 決心 	彼は１人でそこに行くことを決心した。	He made up his mind to go there alone.
 を 決心 	彼は１人でそこへ行くことを決心した。	He made up his mind to go there alone.
 で 寝る 	彼は１週間病気で寝ている。	He has been ill in bed for a week.
 で いる に 住む 	彼は１週間前からずっとここに住んでいます。	He has lived here for one week.
 で いる に 通える 	彼は１週間も学校に通えないでいる。	He has not been able to attend school for a week.
 に なる 	彼は１週間もすれば起きて歩けるようになるでしょう。	He will be up and about in a week.
 に 行く を 見る 	彼は１週間に３回も映画を見に行く。	He goes to the movies as often as three times a week.
 を する 	彼は１週間に３回テニスをする。	He plays tennis three times a week.
 に 来る 	彼は１週間に２回ここに来る。	He comes here twice a week.
 で 現れる 	彼は１時間遅れで現れた。	He turned up an hour later.
 に やって来る 	彼は１時間後にやって来た。	He turned up an hour later.
 に 到着 	彼は１時間以内に到着するでしょう。	He will arrive within an hour.
 に 着く 	彼は１時間のうちに事務所に着くはずです。	He should get to the office in an hour.
 で 追いつく 	彼は１時間で追いつくだろう。	He'll catch up with us in an hour.
 を 放つ 	彼は１回にホームランを放った。	He hit a home run in the first inning.
 を 勝ち取る 	彼は１位を勝ち取った。	He took the first prize.
 で 走れる 	彼は１マイルを４分で走れる。	He is capable of running a mile in four minutes.
 を 集中 	彼は１つの事に長い間注意を集中できない。	He cannot fix his attention on anything for long.
 で いる に 住む 	彼は１つおいて隣の部屋に住んでいる。	He stays in the next room but one.
 で いる を 骨折 	彼は１ヶ月前に足を骨折して以来何も出来ないでいる。	He has been out of action since breaking his leg a month ago.
 に みえる 	彼は１ヶ月以上もの間ずっと病気であったかのようにみえる。	He looks as if he had been ill for more than a month.
 に 滞在 	彼は１ヶ月もの間そのホテルに滞在した。	He stayed at the hotel for as long as a month.
 で 生まれる 	彼らは１９７０年に一月違いで生まれた。	They were born one month apart in 1970.
 に 行く 	彼は１９７０年にロンドンに行った。	He went to London in 1970.
 に 生まれる 	彼は１９７０年６月５日の朝７時に生まれた。	He was born at seven on the morning of June 5 in 1970.
 と 戻る 	彼は１９６０年にアフリカへ行き二度と戻らなかった。	He went to Africa in 1960 never to return.
 が 起こる 	彼は１９４１年にヨーロッパから帰ってきたが、その年に戦争が起こった。	He returned home from Europe in 1941, when the war broke out.
 が 突発 に 滞在 	彼は１９３９年にパリに滞在していたが、その時第２次世界大戦が突発した。	He was staying in Paris in 1939, when the Second World War broke out.
 で 卒業 	彼は１９２１年にエール大学を優等で卒業した。	He graduated from Yale with honors in 1921.
 を 絶つ 	彼は１８年間働いた会社と関係を絶った。	He dissociated himself from the firm he had worked for for eighteen years.
 を 逃げ出す 	彼は１７歳のときに自分の生まれた村を逃げ出した。	At the age of seventeen, he fled his native village.
 と 帰る を 出る 	彼は１５歳で故郷を出て以来２度と帰らなかった。	He left his hometown at the age of fifteen never to return.
 を 信じる 	彼は１３が不吉な数だという迷信を信じている。	He believes in the superstition that 13 is an unlucky number.
 に 乗る 	彼は１２時発の列車に乗った。	He got the twelve o'clock train.
 を 習う に 入学 	彼は１２歳の時、つまり中学校に入学した時、英語を習いはじめた。	He began to learn English when he was twelve years old, that is to say, when he entered junior high school.
 に する に つく 	彼は１１時に床につくことにしている。	He makes it a rule to go to bed at eleven o'clock.
 を はじめる 	彼は１１歳の時から英語の学習をはじめました。	He started learning English at the age of eleven.
 に 出発 	彼は１０分前に出発した。	He left ten minutes ago.
 を 出す 	彼は１０分で全部の問いの答えを出した。	He answered all the questions in ten minutes.
 に 行く 	彼は１０年前にそこに行った。	He went there ten years ago.
 で いる に すむ 	彼は１０年前にここにすんでいた。	He lived here ten years ago.
 と 言う に いる 	彼は１０年間カリフォルニアにいたと言った。	He said that he had been in California for ten years.
 を 訪れる 	彼は１０年ぶりに故郷を訪れた。	He visited his hometown for the first time in ten years.
 を 雇う 	彼は１０人の労働者を雇った。	He has employed ten workers.
 に 着く 	彼は１０時間でそこに着くでしょう。	He'll get there in ten hours.
 が 出来る 	彼は１０時まで部屋から出ることが出来ない。	He cannot come out of the room until ten.
 に なる に 電話 	彼は１０時に彼女に電話することになっていた。	He was supposed to call her at ten.
 に 帰る に 来る 	彼は１０時にここに来て１１時に帰った。	He came here at ten and went back at eleven.
 に 帰宅 	彼は１０時に帰宅した。	He came home at ten.
 を 持つ 	彼は１０冊も辞書を持っている。	He has not less than ten dictionaries.
 に 帰宅 	彼は１０時きっかりに帰宅した。	He came home exactly at ten.
 を する に なる 	彼は１０歳になるまで３回も家出をした。	He ran away from home three times before he was ten.
 を やる 	彼は１０行で１０もの間違いをやった。	He made ten blunders in as many lines.
 を する 	彼は１０ページで１０個の間違いをした。	He made ten mistakes in as many pages.
 を 話せる 	彼は１０の言語を話せる。	He speaks ten languages.
 が 話せる 	彼は１０の言語が話せる。	He has the ability to speak ten languages.
 に 分ける 	彼は１００万ドルを５人の息子に分けた。	He divided one million dollars among his five sons.
 と 言う を とる 	彼は１００点をとったと言った。	He said he got a 100 points.
 を 取る 	彼は１００メートル競争で一等賞を取った。	He got the first prize in a 100m race.
 を 受け取る 	彼は１００ｍ競争で一等賞を受け取った。	He got the first prize in a 100m race.
 を 取る 	彼は１００ｍ競争で１等賞を取った。	He got the first prize in a 100m race.
 に くれる 	彼は１００００円も私にくれました。	He gave me no less than 10000 yen.
 と いう 	彼は「僕の車は故障ばかりしている」といった。	He said, "My car is always breaking down."
 を 理解 	彼は「同じ」とか「違う」のような考えを理解する。	He understands ideas such as "same" and "different."
 を 研究 	彼は「戦争と平和」の原典を研究した。	He studied the original text of War and Peace.
 で 叫ぶ 	彼は「助けてくれ」と大声で叫んだ。	He cried out, "Help me."
 と 言う に なる 	彼は「私は医者になりたい」と言った。	He said, "I want to be a doctor."
 と 言う 	彼は「私はカナダ出身です」と言った。	He said, “I'm from Canada.”
 を 言う を する 	彼は「私がそれをする」と独り言を言った。	He said to himself, "I will do it."
 と 言う に いる が 降る 	彼は「雨が降っている。家にいよう」と言った。	He said that it was raining, and that he would stay at home.
 に 言う を きく 	彼は「一つ私の願いをきき入れてください。」と私に言った。	He said to me, "Please do me a favor".
 と いう 	彼は「みなさんさようなら」といって立ち去った。	He said, "So long, my friends," and left us.
 と 言う 	彼は「みなさん、さよなら。」と言って立ち上がった。	He said 'Goodbye everyone' and stood up.
 と 言う 	彼は「とても楽しかった」と言った。	He told them that he had had a wonderful time.
 を 確認 	彼は「タイタニック号」の残骸を確認した。	He confirmed that it was the wreck of the Titanic.
 と 言う で 買う 	彼は「この本をきのうここで買った」と言った。	He said he had bought that book there the day before.
 を 降りる と 言う 	彼は「おつりはいい」と言って、急いでタクシーを降りた。	He got out of the cab in haste saying, "Keep the change."
 と 叫ぶ 	彼は「あぶない」と叫んだ。	He cried, "Look out."
 を する 	彼は「あーあ」と大あくびをした。	He gave a big yawn!
 を つける 	彼は、話すときにもっと気をつければよかったのに・・・。	I wish he had been more careful when he spoke.
 と する が 話しかける 	彼は誰かが話しかけなければ、決して話そうとしない。	He never speaks unless spoken to.
 に 言う 	彼は、両方にいいように言う。	He runs with the hare and runs with the hounds.
 を 伸ばす を 取る 	彼は、立ち上がって帽子を取ろうと手を伸ばした。	He stood up and reached for his hat.
 と なる 	彼は、裏切り者となった。	He has turned traitor.
 に なる を 習う 	彼は、来月で５年間バイオリンを習ってきたことになる。	By next month he will have been learning how to play the violin for five years.
 を する 	彼は、優しく微笑んで、息子と握手をし、立ち去っていった。	Smiling softly, he shook hands with his son and walked off.
 を あらわす 	彼は、夜遅くまで姿をあらわさなかった。	He did not appear until late at night.
 と 言う を する 	彼は、毎朝長い散歩をする、と言った。	He said that he goes for a long walk every morning.
 を 書く に 忘れる 	彼は、毎週彼女に忘れずに手紙を書きます。	He remembers to write to her every week.
 を 覚える を 書く 	彼は、毎週彼女に手紙を書いたことを覚えています。	He remembers writing to her every week.
 を 買う 	彼は、帽子を買った。	He bought a hat.
 に 合う に 調整 	彼は望遠鏡を自分に合うように調整した。	He adjusted the telescope to his sight.
 を 取る 	彼は、帽子を取った。	He took off his hat.
 を 受け継ぐ が 死ぬ 	彼は、父が死んだとき、遺産を受け継いだ。	He came into a fortune when his father died.
 に 登る 	彼は、富士山に登った。	He went up Mt. Fuji.
 に 来る 	彼は、病気のために来られなかった。	He could not come on account of illness.
 に 寄る を はいる 	彼は、彼女をはいらせるためにわきに寄った。	He stood aside for her to enter.
 を 出す 	彼は、彼女の服の着方について必ず何か口を出す。	He never fails to make some comment about the way she's dressed.
 を 尽くす 	彼は、彼女の説得に最善を尽くした。	He did his best to persuade her.
 に られる に 思う 	彼は、彼女のことを気の毒に思わずにはいられなかった。	He could not help feeling sorry for her.
 を 贈る 	彼は、彼女に人形を贈った。	He presented her with a doll.
 を 願う が 立ち去る 	彼は、彼女が立ち去ってそっとしておいてくれることを願っている。	He wants her to go away and leave him in peace.
 と 主張 	彼は、彼女が無実だと主張している。	He asserts that she is innocent.
 で いる と 思いこむ 	彼は、彼女が幸せだと思いこんでいた。	He took it for granted that she was happy.
 と いう が くれる 	彼は、彼女がくれというものは何でもやる。	He gives her everything she asks for.
 が する を 侮辱 	彼の沈黙は私を侮辱しているような気がした。	I felt his silence insulting me.
 を 洗う 	彼は、彼のシャツを洗ってもらいたかった。	He wanted to get his shirts washed.
 を 形作る 	彼は、粘土で優雅な壷を形作った。	He fashioned an elegant pot out of clay.
 に 約束 	彼は、念のため、暗くなったら外には出ないと娘に約束させた。	He was careful enough to make his daughter promise not to go out after dark.
 に なる に 連れる を とる 	彼は、年をとるに連れて、ますます頑固になった。	As he grew older, he became more obstinate.
 に 話す 	彼は、日本語を上手に話します。	He speaks Japanese well.
 に 話す 	彼は、日本語をまるで日本人かのように話す。	He speaks Japanese as if he were Japanese.
 を 持つ に 入る 	彼は、日本では手に入らないような洋書を持っています。	He has such foreign books as you can't obtain in Japan.
 を 飼う 	彼は、二匹猫を飼っている。	He keeps two cats.
 に 行く 	彼は、奈良に行った。	He went to Nara.
 に 入る 	彼は、動物虐待防止会に入っています。	He belongs to the Society for the Prevention of Cruelty to Animals.
 が きれる 	彼は、頭がきれる。	He has a head on his shoulders.
 に 向ける 	彼は、東京に向けて出発した。	He set out for Tokyo.
 に れる 	彼は、努力したにもかかわらず十分には報われなかった。	For all his efforts, he was not paid well.
 で 通学 	彼は、徒歩で通学している。	He goes to school on foot.
 を 待つ が なる 	彼は、電話がなるのを待つ。	He is waiting for a telephone call.
 に する 	彼は、長くは、留守にしないでしょう。	He won't be away for long.
 に 慣れる を 歩く 	彼は長い距離を歩くのに慣れている。	He is used to walking long distances.
 で 遊ぶ 	彼は、町で遊びまわっている。	He is on the town.
 に ふける 	彼は、朝、よく瞑想にふけっている。	He used to meditate in the morning.
 を 勉強 	彼は、中国語を勉強します。	He studies Chinese.
 を 寄付 	彼は、大金を寄付した。	He contributed a lot of money.
 に かくれる 	彼は、大きな岩のかげにかくれました。	He hid himself behind a large rock.
 を 恥じる 	彼は、怠惰であることを恥じている。	He is ashamed of being idle.
 を うらやむ 	彼は他人をうらやみがちだ。	He is apt to envy others.
 を する 	彼は、損をしている。	He is out of pocket.
 に する を 開く 	彼は、窓を開いたままにした。	He left the window as it was, open.
 を 許可 	彼女は、早稲田大学に入学を許可された。	She was admitted to Waseda University.
 に 見せる に 買う 	彼は、前の日に買ったカメラを、私に見せてくれた。	He showed me the camera which he had bought the day before.
 で いる に 住む に 見える 	彼は、赤い屋根が向こうに見える家に住んでいる。	He lives in the house the red roof of which you see over there.
 に 頼る 	彼は、生活費を叔父に頼っていた。	He depended on his uncle for support.
 と 思う 	彼は正直な人間であると思う。	I am sure that he is an honest man.
 を 支援 を 要求 に 行く を する に 従事 	彼は、清掃の仕事に従事する人たちが平和的に賃金と労働条件の改善を要求するストライキをするのを支援するためにそこに行っていた。	He had gone there to help garbage workers strike peacefully for better pay and working conditions.
 に 参る に かかわる 	彼は、晴雨にかかわらず、そちらに参ります。	He'll be there, rain or shine.
 を 自慢 	彼は、政治の知識を自慢している。	He prides himself on his knowledge of politics.
 に すぎる 	彼は、政治屋にすぎない。	He is nothing more than a politician.
 を 知る 	彼は、人前でどう振舞うかを知っている。	He knows how to behave in public.
 を 述べる を 創造 	彼は、神が私達を創造したのだという信念を述べた。	He stated his belief that God created us.
 で いる で 住む 	彼は、森の中に一人ぼっちで住んでいる。	He lives by himself in the woods.
 を かせぐ を する 	彼は、新聞配達をしてお金をかせいだ。	He earned money by delivering newspapers.
 に 載る を 否定 	彼は、新聞に載ったすべての話を否定した。	He has denied all the stories in the newspapers.
 を 捜す 	彼は、新しい職を捜している。	He is seeking a new position.
 が できる 	彼は、乗馬ができる。	He can ride a horse.
 に やってくる 	彼は、商用でしばしば日本にやってくる。	He makes frequent visits to Japan on business.
 が できる で 渡る を 泳ぐ 	彼は、十代の頃はその川を泳いで渡ることができた。	He could swim across the river when he was in his teens.
 に する 	彼は、週末は遅くまで起きていることにしている。	He is in the habit of sitting up late on weekends.
 に 与える 	彼は、収入のおよそ十分の一を貧しい人に与えた。	He gave away about one-tenth of his income to the poor.
 を 書く 	彼は、手紙を書くのに忙しい。	He is busy writing a letter.
 を 持つ 	彼は、主として、宇宙の起源と進化に興味を持っていた。	He was mainly interested in the origin and development of the universe.
 と 思う 	彼は、若いころもっと勉強しておけばよかったなあと思っている。	He wishes he had studied harder when he was young.
 に はねる 	彼は、車にはねられた。	He was hit by a car.
 に なる が 上がる 	彼は、社会的地位が上がるにつれて、ますます謙虚になった。	The higher he rose in social rank, the more modest he became.
 に 出会う を 管理 	彼は、自分の留守中にその場所を管理していた従業員に出会った。	He came upon his employee who'd been looking after the place in his absence.
 を 助ける に する 	彼は、自分の命を犠牲にして少年を助けた。	He saved the boy from drowning, but only at the cost of his own life.
 を 聞く が 呼ぶ 	彼は、自分の名前が呼ばれるのを聞いた。	He heard his name called.
 と いう 	彼は、自分の成功を幸運のせいだといった。	He attributed his success to good luck.
 に 聞き入る 	彼は、自分の部屋でその音楽に聞き入ってしまいました。	He was listening to the music in his room.
 を 教える に 依存 	彼は、自分の学生たちに、我々みんながどのくらいお互いに依存しあっているかを教えた。	He taught his students how we were all dependent on each other.
 を 自慢 	彼は、自分の奥さんが料理が上手な事を自慢している。	He is proud that his wife is a good cook.
 に 反す に 署名 	彼は、自分の意志に反して契約書に署名させられた。	He was made to sign the contract against his will.
 を 持つ と 寝る が 住む 	彼は、自分が住む空間と寝る空間とを持った一個の個人なのだ。	He is an individual with his own living space and his own sleeping space.
 を 持つ 	彼は、自転車を持っています。	He has a bicycle.
 に 行く 	彼は、時折海辺に行くことが好きです。	He likes to go to the beach now and then.
 に 合格 	彼は、試験に合格するつもりで一生懸命勉強した。	He studied hard with the intention of passing the examination.
 が 賞賛 	彼は、私達みんなが賞賛するような偉大な芸術家だ。	He is such a great artist that we all admire.
 を する を 侮辱 	彼は、私達が彼を侮辱したかのような振る舞いをした。	He acted as though we had insulted him.
 を 拒絶 	彼は、私の提案を拒絶した。	He declined my proposal.
 を 直す 	彼は、私の家の壊れた窓を直した。	He repaired the broken window of my house.
 と いう 	彼は、私のことは嫌いだが私の手助けが必要だといった。	He said that he disliked me, but that he needed my help.
 と 尋ねる で いる に 住む 	彼は、私のおじがどこに住んでいるのかと尋ねた。	He asked me where my uncle lived.
 に 助言 	彼は、私に助言してくれただけでなくお金もくれた。	He gave me money as well as advice.
 に 説得 に 再考 	彼は、私に再考するように説得した。	He urged me to think again.
 を 見る 	彼は、私たちを見るとすぐ逃げた。	The moment he saw us, he ran away.
 と 尋ねる 	彼は、私に、あなたは誰ですか、と尋ねました。	He asked me who I was.
 に する 	彼は、私たちが先日話題にした少年です。	He's the boy we spoke about the other day.
 を 切る を 終える が 話す 	彼は、私が話しを終える前に電話を切った。	He hung up before I finished.
 を 守る が 信じる 	彼は、私が信じるに、約束を守る人です。	He is, I believe, a man of his word.
 と する を 出る に 到着 	彼は、私がちょうど家を出ようとしたときに到着した。	He arrived just as I was leaving home.
 で 解く 	彼は、私が２時間も悪戦苦闘した問題を５分で解いてしまった。	He solved the problem in five minutes that I had struggled with for two hours.
 を 務める 	彼は、三年議長を務めた。	He served as chairman for three years.
 を 通す 	彼は、雑誌にざっと目を通した。	He looked through a magazine.
 を 作る 	彼は、昨日箱を作った。	He made a box yesterday.
 に する 	彼は、昨日私を幸せにした。	He made me happy yesterday.
 を 作る 	彼は昨日私に箱を作ってくれた。	He made me a box yesterday.
 に 反対 が 外出 	彼は、昨日、私が外出することに反対した。	He objected to my going out yesterday.
 が ある 	彼は、財産があるにもかかわらず、あまり幸せではない。	For all his wealth, he is not very happy.
 を 求める に のこす 	彼は、妻子を田舎にのこしておいて、職を求めてぶらぶらしていた。	With his wife and children in the country, he was at loose ends for something to do.
 と 会う 	彼は妻と子供たちに２度と会うことはなかった。	He was never to see his wife and family again.
 を 買う が 気に入る 	彼は、妻が気に入ったので、その家を買った。	He bought that house because his wife took a fancy to it.
 が 気に入る を 購入 	彼は、妻が気に入ったので、その家を購入した。	He bought that house because his wife took a fancy to it.
 を 借りる 	彼は、最後の手段として父にお金を借りた。	He borrowed some money from his father as a last resort.
 を する 	彼は今朝からずっとテニスをしている。	He has been playing tennis since this morning.
 と 信じる に 勝てる を 得る に 頼る 	彼は、黒人たちが暴力に頼らないで平等の権利を得るための戦いに勝てると信じていた。	He believed that blacks could win their fight for equal rights without violence.
 が 取れる 	彼は、効果的な手段が取れなかった。	He could not take effective measures.
 に 上がる 	彼は、言わば、陸に上がった魚のようなものだ。	He is, so to speak, a fish out of water.
 に いる 	彼は、言わば、水の外にいる魚のようなものだ。	He is, so to speak, a fish out of water.
 を する 	彼は、現れるといつも大騒ぎをする。	He never turns up without making a fuss.
 を 連れる 	彼は、犬を連れてやってきた。	He came along with his dog following him.
 を 飼う 	彼は、犬を飼っている。	He has a dog.
 を 破る 	彼は、決して約束を破らない。	He never breaks his promise.
 が ある 	彼は、芸術に対する鑑賞力がある。	He has an eye for art.
 を 与える 	彼は、君の外出許可を与えるでしょう。	He will grant permission for you to go out.
 に 見える 	彼は、金持ちのように見える。	He seems to be rich.
 と いう 	彼は、教師というよりむしろ学者である。	He is a scholar rather than a teacher.
 が つく 	彼は、喫煙のくせがついた。	He acquired the habit of smoking.
 を 破る 	彼は、記録を破った。	He has broken the record.
 と 言う 	彼は、気分が悪かったがよくなったと言った。	He said, "I felt ill, but I am all right."
 を 聞く 	彼は、奇妙な音を聞いてベッドから飛びおきた。	He heard a strange sound and sprang out of bed.
 に 出席 	彼は、会議に出席するために早く起きた。	He got up early in order to attend the meeting.
 を 無視 	彼は、我々の警告を無視した。	He took no notice of our warning.
 を 去る が 到着 	彼は、我々が到着したその日に、日本を去った。	He left Japan on the same day that we arrived.
 に 働く を 養う 	彼は、家族を養うために一生懸命に働いた。	He worked hard to provide for his family.
 を する に する 	彼は、家族を犠牲にして仕事をした。	He pursued his career at the expense of his family.
 を 断る で 送る 	彼は、家まで車で送ろうという私の申し出を断った。	He refused my offer to drive him home.
 に 行く 	彼は、家に行くのが楽しみでした。	He enjoyed those visits.
 に 振り向く 	彼は、何度も私たちに振り向き、歩き去りました。	He looked back at us time after time then walked away.
 を える と 言う 	彼は、何一つ役に立つ事はせずに、相変わらず不平ばかりたれているので、ついに私は態度をはっきりしろと言わざるをえなかった。	He kept complaining so much, without doing anything to help, that I finally had to tell him to fish or cut bait.
 を やる 	彼は、何をやってもうまくやる。	He makes good in everything he does.
 に 聞き入る 	彼は、音楽に聞き入っていました。	He was listening to music.
 を 養う 	彼は、奥さんと二人の小さな子供を養わなければならない。	He has a wife and two young children to provide for.
 に する を 話す 	彼は、英語を話すのが上手であることを誇りにしている。	He is proud of being a good speaker of English.
 に 話す 	彼は英語を流暢に話す。	He speaks English fluently.
 を とる 	彼は、運転するのに十分年をとっていた。	He is old enough to drive a car.
 を 目指す に なる 	彼は、医者になることを目指しているのですか。	Does he intend to become a doctor?
 を 聴く 	彼は、ラジオを聴くのが好きだ。	He likes to listen in to the radio.
 に する 	彼は、ラジオをつけっぱなしにして、寝てしまった。	He fell asleep with the radio on.
 に いれる 	彼は、やさしい英語の本を手にいれました。	He got an easy English book.
 を 破る 	彼は、めったに約束を破らない。	He seldom breaks his promise.
 に 見る 	彼は、まだ新人なんだから大目に見てやれよ。	Go easy on him. He's still new around here.
 を 押し込む 	彼は、まだスイッチを押し込む力を十分持ち合わせていた。	He was still strong enough to squeeze a switch.
 を 探す 	彼は、まさにそのものを探していた。	He was looking for this very thing.
 を 取りだす 	彼は、ポケットからコインを取りだした。	He took out a coin from his pocket.
 を 読む を 流す 	彼は、ほおに涙を流して、その手紙を読んだ。	He read the letter with tears running down his cheeks.
 を 打つ を 使う 	彼は、ペンを使って書くこともできないし、コンピュータのキーを打つこともできない。	He can't write with a pen or punch keys on a computer.
 を 話せる 	彼は、フランス語を話せる、ましてや英語も話せる。	He can speak French, still more English.
 を 受ける 	彼は、ひどい扱いを受けていた。	He was treated terribly.
 を する 	彼は、ひじょうに、きちょうめんな人なので、なにをしても、しめくくりをきちんとつける。	Being a very particular person he always ties up loose ends whatever he does.
 に 話す と 話す 	彼は、はっきり生き生きと話すのが常だ。彼は、いつもどんな問題も端的に話す。	He makes it a point to speak clearly and graphically. He always talks turkey about any problem.
 を 言う 	彼は、とても優しく、他人の悪口を言いません。	He is very nice. He never speaks ill of others.
 に 見える 	彼は、とても満足げに見える。	He looks like a cat that ate the canary.
 と 間違える 	彼は、とても若く見えるので学生と間違えられる。	He is often taken for a student because he looks so young.
 と いう 	彼は、どちらかというと、分別のある人だ。	He, if anything, is a sensible man.
 を 説く 	彼は、どこへ出かけていっても、愛、忍耐、そしてとりわけ非暴力を説いた。	Everywhere he went, he taught love, patience, and most of all, non-violence.
 を 見る 	彼はテレビを見ています。	He is watching TV.
 で くじける 	彼は、たった一回の失敗でくじけるような男ではない。	He was not a man to be disheartened by a single failure.
 が 浮かぶ に できる を 見る を 売る 	彼は、ダックスフント・ソーセージを売っている売り子を見た時、漫画にできそうなアイデアが浮かんだ。	When he saw the salesgirl selling dachshund sausages, he got an idea for a cartoon.
 を 水 で 湿る 	彼は、タオルを水で湿らした。	He wet the towel with water.
 に 考える 	彼は、たいてい話す前に考える。	More often than not, he thinks before he speaks.
 と 認める 	彼はそれを真実だと認めた。	He acknowledged it to be true.
 に 返す と 主張 	彼は、その本はすでに図書館に返したと主張した。	He claimed that he had returned the book to the library.
 を 切り開く 	彼は、その封筒を切り開いた。	He cut the envelope open.
 を かける を 否定 	彼は、その晩彼女が彼に電話をかけてきた、という事実を否定した。	He denied the fact of her having called him that evening.
 に 出来る と 主張 	彼は、その莫大な財産は自分が自由に出来るものだと主張した。	He claimed that the enormous property was at his disposal.
 で 渡る を 泳ぐ 	彼は、その川を泳いで渡ろうとして失敗した。	He failed in his attempt to swim across the river.
 と 読む 	彼は、その手紙をゆっくりと読みました。	He read the letter slowly.
 と 努める を 集中 	彼は、その手紙に注意を集中しようと努めた。	He tried to fasten his attention on the letter.
 に 報告 	彼は、その事故を保険会社に報告した。	He reported the accident to his insurance company.
 を 怪我 	彼は、その事故で左足を怪我した。	He had his left leg hurt in the accident.
 を 借りる を つける 	彼は、その事業での損失のやりくりをつけるため、兄弟から金を借りた。	He borrowed from his brother to finance the loss he made on the project.
 に 適す 	彼は、その仕事に適した男だ。	He is a good man for the job.
 に 述べる 	彼は、その光景を詳細に述べた。	He described the scene in detail.
 に やってくる と 話し合う 	彼は、その計画を私と話し合うために、わざわざ私の職場にやってきた。	He came all the way to my office to discuss the plan with me.
 を 得る 	彼は、その会社に職を得た。	He obtained a post in the company.
 に 隠す と おもう 	彼は、そのファイルを安全だとおもうところに隠した。	He concealed the file in what he thought was a safe place.
 を 探す 	彼は、そのドアのかぎを探した。	He looked for the key to the door.
 が ある 	彼は、そのことと何らかの関係があるらしい。	He seems to have something to do with it.
 と 言う に いる 	彼は、そこにいたら幸せなのに、と言った。	He says that if he were there he would be happy.
 と 言う 	彼は、そこいたら幸福なのに、と言った。	He says that if he were there he would be happy.
 が ある 	彼は、すこしは学者らしいところがありますか。	Is he anything of a scholar?
 を 否定 	彼は、すぐにそれを否定した。	He instantly denied it.
 を 話す 	彼は、ジョンにその事故のことを話さなかった。	He didn't tell John about the accident.
 と 叩く 	彼は、げんこつで、テーブルをドンと叩いた。	He banged on the table with his fist.
 を 投げる を 起こす 	彼は、かんしゃくを起こしてコップを投げた。	He lost his temper and threw a cup.
 と なる 	彼は、カッとなった。	He flew into a rage.
 を 開発 	彼は、ガソリンをさらに使わないエンジンを開発した。	He devised a new engine to use less gas.
 を 止める 	彼は、ガスの供給を止められた。	He had the gas cut off.
 を 引き継ぐ 	彼は、お父さんのビジネスを引き継ぎました。	He has taken over his father's business.
 で しまう に 死ぬ を 取る 	彼は、おそらく、学位を取る前に死んでしまうだろう。	He would probably die before he got his degree.
 が 上がる 	彼は、うだつが上がらないようだ。	It seems as he is not going to get ahead.
 で たたきあげる 	彼は、いわゆる自力でたたきあげた人だ。	He is, what is called, a self-made man.
 と 考える 	彼は、いわゆる義務教育は役に立たない物だと考えている。	He regards so-called compulsory education as useless.
 を 立てる 	彼は、いま来年留学する計画を立てています。	He is now planning to study abroad next year.
 が ばれる 	彼はいつ悪事がばれるかと、気が気でなかった。	It made him uneasy that someone might find out any second what he was hiding.
 を 置く 	彼は、いつものように机の上に鍵を置いた。	He put the key on the desk as usual.
 に する 	彼は、いっさいアルコールは口にしない。	He never touches alcoholic drinks.
 を あたえる 	彼は、いかにも学生らしい印象をあたえる青年だった。	He is a young man who impresses you as a typical student.
 に かかる 	彼は、ある若い医者にかかりました。	He was taken care of by a young doctor.
 を する 	彼は、あらゆる努力をしたがむだだった。	He made every effort, but to no avail.
 を 勉強 	彼は、アメリカ史を勉強します。	He studies American history.
 に なる 	彼は、アメリカ国民になった。	He became a citizen of United States.
 を 捨てる 	彼は、アメリカへ行こうという考えを捨てた。	He gave up the idea of going to America to study.
 を 受ける を 自慢 	彼は、アメリカで教育を受けたことを自慢している。	He is proud of having been educated in the United States.
 と 思う が 起こる 	彼は、あの事故が起こっていなかったらなあと思っている。	He wishes the accident hadn't happened.
 が 信じる が できる を 助ける 	彼は、あなたを助ける事ができると私が信じる人です。	He is the man who I believe can help you.
 に 言う に 来る 	彼は、７時ごろここに来ると私に言った。	He told me he would be here about seven.
 と 言う に 会う 	彼は、１ヶ月前に彼女とに会ったと言った。	He said he had seen her a month before.
 と 思う 	彼は、１９世紀において重要と思われる科学者について研究した。	He studied the scientists considered to be the most significant of the 19th century.
 に 向ける 	彼は、１０時に東京に向けて出発する。	He leaves for Tokyo at ten.
 と 言う 	彼は、「彼女はなんてかわいい子だろう」と言った。	He said. "What a pretty girl she is!"
 に 言う 	彼は、「私は今忙しいんだ」と私に言った。	He told me that he was busy then.
 に 尋ねる 	彼は、「なぜ笑っているんだい」と私に尋ねた。	He asked me why I was laughing.
 を いらいら 	彼の曖昧な返事は、なおさら彼女をいらいらさせた。	His ambiguous reply made her all the more irritated.
 に 来る 	彼の傲慢さは頭に来るよ。	I get mad at his arrogance.
 を 掴む 	彼の腕を掴んだ。	She took him by the arm.
 を 聞く 	彼の話を聞けば君の不安も消えるだろう。	His story will banish your fears.
 と 考える を 聞く 	彼の話を聞けば、彼がその家の主人だと考えてしまうだろう。	If you heard him talk, you would suppose he was the master of the house.
 を 聞く 	彼の話を聞いていて彼女は退屈した。	Listening to him, she got tired.
 が する と ゆう を 聞く 	彼の話を聞いて彼とは絶対に友達にはなれないだろうとゆう雰囲気がした。	His speech left me with the sense that we would never be friends.
 を 受ける を 聞く 	彼の話を聞いて、彼女はショックを受けた。	She was shocked when she heard his story.
 を 信じる 	彼の話を信じますか。	Do you believe his story?
 を 信じる 	彼の話を信じる者もいたし、信じない者もいた。	Some believed his story, and others did not.
 を 信じる 	彼の話を信じたほうがよいであろう。	You may as well trust his story.
 が 立つ 	彼の話ぶりに腹が立った。	His way of speaking offended me.
 を 得る 	彼の話は要領を得ていた。	His speech was to the point.
 を はずれる 	彼の話は要点をはずれている。	His talk is off the point.
 に 聞こえる 	彼の話は本当のように聞こえる。	His story rings true.
 が わかる 	彼の話は本当であることがわかった。	His story turned out true.
 と 分かる 	彼の話は本当だと分かった。	His story turned out to be true.
 を さそう 	彼の話は彼女の涙をさそった。	His story moved her to tears.
 が 合う 	彼の話は多くの点でつじつまが合わない。	His story is inconsistent in many places.
 に しみる 	彼の話は身にしみた。	His tale came home to me.
 が 分かる と 違う 	彼の話は真実と違うことが分かった。	His story turned out to be false.
 を 元気づける 	彼の話は少年たちみんなを元気づけた。	His speech inspired all the boys.
 に 反する 	彼の話は事実に反する。	What he has said is contrary to fact.
 が 分かる と 違う 	彼の話は事実と違うことが分かった。	His story turned out to be false.
 に たのしむ 	彼の話は私達を非常にたのしませた。	His story amused us very much.
 を 笑わせる 	彼の話は私たちを笑わせた。	His story made us laugh.
 が わかる 	彼の話は誤りであることがわかった。	His story turned out to be false.
 に 聞こえる 	彼の話は奇妙に聞こえる。	His story seems to be strange.
 に 聞こえる 	彼の話は嘘のように聞こえるが、それでも本当なのです。	His story may sound false, but it is true for all that.
 と 分かる 	彼の話は嘘だと分かった。	His story turned out to be false.
 を 楽しむ 	彼の話はみんなを楽しませた。	His story amused everyone.
 に わかる を える 	彼の話はとても要領をえていたので、クラスのみなにわかった。	His talk was so much to the purpose that all the class understood it.
 を 呼び起こす 	彼の話はすべての人の好奇心を呼び起こした。	His story excited everyone's curiosity.
 に 聞こえる 	彼の話はうそのように聞こえる。	There has a ring of falsehood in his story.
 が わかる 	彼の話はうそであることがわかった。	His story turned out to be false.
 を 得る 	彼の話はあまりにおかしかったのでみな笑わざるを得なかった。	His story was so funny that everyone could not help laughing.
 が 理解 	彼の話の要点が理解できなかった。	She couldn't get the point of his story.
 と 一致 	彼の話の内容は主題と一致していない。	The content of his speech is not relevant to the subject.
 が 強調 	彼の話の中の、彼が強調した言葉をすべて、私は書き留めた。	I wrote down every phrase in his speech that he stressed.
 が わかる 	彼の話の筋道がわからなくなってしまったようだ。	He seems to have lost the thread of the story.
 に 聞く 	彼の話の間生徒は熱心に聞いていた。	The pupils listened eagerly during his speech.
 を 思い出す 	彼の話で僕は昔のことを思い出します。	His story puts me in mind of my past days.
 を 持つ 	彼の話で私は疑いを持った。	His story aroused my suspicion.
 が なくなる を 仕上げる 	彼の話で仕事を仕上げる気がなくなった。	His speech indisposed us to finish the work any more.
 と 言う 	彼の話す英語の速いことと言ったら。	How fast he speaks English!
 と 思う を 見る 	彼の話すのを見たら、彼のことを女の子と思うかもしれません。	To hear him talk, you might take him for a girl.
 を ひく 	彼の話し方は有名な作家の注意をひいた。	The way he spoke attracted the attention of a famous writer.
 と いう 	彼の話し方は無礼といってもよいほどに単刀直入だった。	His manner of speaking is direct to the point of rudeness.
 を 受ける 	彼の話し方に私達はみな感銘を受けた。	His way of talking come home to us all.
 が ある 	彼の話し方にユーモアがあるのは、彼特有のなまりから来ている。	The humor of his speech is derived from his peculiar local accent.
 が 気にいる 	彼の話し方が気にいらないのです。	I don't care for the way he talks.
 と 思う を 聞く 	彼の話を聞くのはとてもおもしろいと思った。	I found listening to him very interesting.
 を 聞く 	彼の話を聞くのはおもしろい。	It is very interesting to listen to him.
 と 言う 	彼の話はばかばかしいと言ってもいいくらいだった。	His speech verged on the ridiculous.
 を 感じる に 引き込む 	彼の話に引き込まれるのを感じた。	I felt drawn to his story.
 に 浮かぶ 	彼の話している間、その様子が心に浮かびました。	As he spoke, pictures came into my mind.
 に なる 	彼の話が恐ろしく退屈になってきた。	His speech got awfully boring.
 を 認める 	彼の論法を認めることはできない。	I cannot appreciate his logic.
 に みる 	彼の論文は全体的にみて満足のいくものでした。	His paper was, on the whole, satisfactory.
 に 読める 	彼の論文は小説のように読める。	His paper reads like a novel.
 と する に 対処 	彼の論文は核家族における幼児虐待という問題に対処しようとするものである。	His paper confronts the question of child abuse in nuclear families.
 が 分かる を 見る 	彼の礼儀作法を見れば彼が紳士であることが分かる。	His manners proclaim him a gentleman.
 に する 	彼の冷たさが彼の友人を疎遠にさせてしまった。	His coolness has alienated his friends.
 で ぬれる 	彼の目は涙でぬれている。	His eyes are bathed in tears.
 に 感動 	彼の涙に感動した。	I was moved by his tears.
 を する 	彼の隣人が彼女の留守の間子供たちの世話をするだろう。	His neighbor will care for the children while she is away.
 と 相いれる 	彼の良心と相いれない行為。	Conduct abhorrent to his conscience.
 に する を 擁護 	彼の両親を別にすると、誰もその容疑者を擁護しないだろう。	Apart from his parents, nobody would defend the suspect.
 に 行く 	彼の両親は毎週日曜日に教会へお祈りに行きます。	His parents go to church every Sunday.
 に する 	彼の両親は別にして、誰も彼のことをよく知らない。	Apart from his parents, no one knows him well.
 に 連れる 	彼の両親は彼を散歩に連れて行った。	His parents took him for a walk.
 を する に 備える 	彼の両親は彼の大学教育に備えて貯蓄をしている。	His parents are saving for his college education.
 を 聞く 	彼の両親は彼の合格を聞いて喜んだ。	His parents were glad at his success in the examination.
 に 期待 	彼の両親は彼に期待し過ぎている。	His parents expect too much of him.
 に 言う 	彼の両親は彼に大学へ行くように言った。	His parents told him to get into a university.
 に 言う 	彼の両親は彼が大学へ行くように言った。	His parents told him to get into a university.
 を 買う 	彼の両親は彼に何かすてきなものを買ってやった。	His parents bought him something nice.
 を 経営 	彼の両親はホテルを経営していた。	His parents ran a hotel.
 を 求める 	彼の両親は助けを求める者は誰でも助けた。	His parents helped whoever asked for their help.
 に やれる 	彼の両親はたいへん貧乏だったので、むすこを大学にやれなかった。	His parents were too poor to send their son to college.
 を 喜ぶ 	彼の両親は、彼の成功を喜んだ。	His parents were pleased with his success.
 に なる 	彼の両親は、ジャーナリストになりたいという彼の希望には賛成しなかった。	His parents did not sympathize with his hope to become a journalist.
 を 聞く 	彼の旅行の話を聞こう。	Let's hear a story of his travels.
 が 起こる 	彼の留守中に恐ろしい事故が起こった。	A terrible accident happened in his absence.
 を けなす と する 	彼の立ち直ろうとする努力をけなすのはよくないことです。	It is wrong to put down his efforts to get better.
 を 傾ける 	彼の率直な意見に耳を傾けなさい。	Listen to his candid opinion.
 を 理解 	彼の理論を理解するのは難しい。	It's difficult to understand his theory.
 を 理解 	彼の理論を理解することは問題外だ。	It is out of the question to digest his theory.
 に 基づく 	彼の理論は入念な調査に基づいている。	His theory is based on elaborate investigation.
 に 基づく 	彼の理論は多くの事実に基づいている。	His theory is based on many facts.
 に 移す 	彼の理論は実行に移された。	His theories were put into effect.
 に 基づく 	彼の理論は事実に基づく。	His theory is based on fact.
 が 見当たる 	彼の理論にはまったく欠陥が見当たらない。	I can't find any holes in his theory.
 と 一致 	彼の利害は私と一致しない。	His interests clash with mine.
 と 遅れる が 遅れる 	彼の来るのが遅れようと遅れまいと、まあたいしたことではない。	It matters little whether he comes late or not.
 と かまう と おくれる が おくれる 	彼の来るのがおくれようとおくれまいとかまわない。	It doesn't matter whether he comes late or not.
 と つりあう 	彼の欲望は収入とつりあわない。	His desires are incompatible with his income.
 を 得る 	彼の要領を得ない話しにうんざりした。	I was disgusted with his pointless talk.
 を 拒絶 	彼の要求を拒絶する。	I deny his request.
 に 漂う 	彼の葉巻から煙の輪が空中に漂っていた。	A ring of smoke floated from his cigar into the air.
 が 擦り切れる 	彼の洋服は新しく買ったのだが擦り切れていた。	His suit, though newly bought, was worn out.
 が 解る 	彼の様子から見て病気だということが解る。	I can see he is ill by his appearance.
 が 悪化 	彼の容体が悪化した。	His condition changed for the worse.
 が あたる 	彼の予感があたった。	His predictions have come true.
 を 流す が 感動 	彼の雄弁は素晴らしいものだったので、誰もが感動して涙を流した。	Such was his eloquence that everybody was moved to tears.
 が だす を 立証 	彼の有罪を立証する証拠がだされた。	Damning evidence was produced against him.
 を 証明 	彼の有罪を証明する証拠が何かあるのか。	Do you have any evidence to prove him guilty?
 と 証明 	彼の有罪と証明する証拠が何かあるのか。	Do you have any evidence to prove him guilty?
 を 指示 	彼の友達はみんな彼の案を指示した。	All his friends backed his plan.
 に いる 	彼の友達の多くはすでにこの世にいない。	He outlasted many of his friends.
 と 思う 	彼の友人はみんな彼が幸福であると思っていた。	All his friends believed him happy.
 に 行く 	彼の友人はそれぞれこの夏、キャンプに行く。	Each of his friends is going to camp this summer.
 を 支持 	彼の友人のうちには彼の案を支持する者が多かった。	Many of his friends backed his plan.
 に いる を 賞賛 	彼の勇気を賞賛せずにいられない。	I cannot but admire his courage.
 を 称賛 	彼の勇気を称賛しないものは私たちの中にはほとんどいない。	There are few of us but admire his courage.
 を やる を もつ 	彼の勇気をもってすれば、この困難な仕事をやり通せるだろう。	His courage will carry him through this difficult job.
 に いる を たたえる 	彼の勇気をたたえずにいられない。	We cannot help but admire his courage.
 に 値する 	彼の勇気は称賛に値する。	His bravery is worthy of praise.
 に 勝つ 	彼の勇気のおかげで戦に勝った。	His courage won the day.
 に 感動 	彼の勇気に感動した。	I was deeply impressed with his courage.
 に られる に 感心 	彼の勇気に感心せずにはいられなかった。	I could not help admiring his courage.
 を 信頼 に 感心 	彼の勇気に感心して私は彼を信頼した。	Because of his bravery, I had confidence in him.
 を 見直す を 見る 	彼の勇気ある行動を見て、彼の友達は彼のことを見直した。	After seeing how bravely he acted, his friends thought better of him.
 を もたらす 	彼の勇気ある行為が彼に栄光をもたらした。	His acts of courage brought him glory.
 に 値する 	彼の勇敢な行為は勲章に値する。	His brave action is worthy of a medal.
 に 値する 	彼の勇敢さは尊敬に値する。	His bravery is worth respecting.
 を まく 	彼の優柔不断が将来の災いの種をまいた。	His indecision sowed the seeds of future trouble.
 に できる 	彼の約束は少しも当てにできない。	His promise cannot be counted on at all.
 に 入れる 	彼の野望は権力を手に入れることだ。	His ambition is to gain power over others.
 に なる 	彼の目標は弁護士になることだ。	His aim is to become a lawyer.
 に なる 	彼の目標は医者になることだ。	His aim is to become a doctor.
 に なる 	彼の目標はプロの歌手になることだ。	His aim is to become a professional singer.
 を さます 	彼の目をさましたのはベルの音だった。	It was the sound of the bell which awoke him.
 で 笑う 	彼の目はめがねの奥で笑っていた。	His eyes were smiling behind his glasses.
 に 向ける 	彼の目はその少女に向けられた。	His eyes rested on the girl.
 に 動く 	彼の目はあちらこちらに動いた。	His eyes went to and fro.
 に なる 	彼の目は、彼女にくぎ付けになった。	His eyes fixed on her.
 が あふれる 	彼の目から涙があふれ出てきた。	His eyes were brimming over with tears.
 を 実行 	彼の命令を実行しなければならぬ。	We must execute his orders.
 に かかる 	彼の命は判決いかんにかかっている。	His life hangs on the judge's decision.
 を 忘れる 	彼の名前を忘れてしまった。	His name has slipped my mind.
 を 忘れる 	彼の名前を忘れた。	I forget his name.
 を 知る 	彼の名前を知らないんですか。	Don't you know his name?
 を 知る 	彼の名前を知っている生徒はほとんどいなかった。	Few students knew his name.
 を 知る 	彼の名前を知っています。	I know him by name.
 を 思い出せる 	彼の名前を思い出せますか。	Can you recollect his name?
 が 出来る を 思い出す 	彼の名前を思い出すことが出来なかった。	I couldn't remember his name.
 と 思い出す に なる 	彼の名前を後になってやっと思い出した。	I didn't remember his name until afterward.
 を 覚える 	彼の名前を覚えるのがとても難しい。	His name is very difficult to remember.
 を 覚える 	彼の名前を覚えていますか。	Do you remember his name?
 を 立てる に 出す 	彼の名前をほんの口に出しただけでも彼女は腹を立てた。	The merest mention of his name made her angry.
 を ひょっと 	彼の名前をひょっとして知りませんか。	Do you happen to know his name?
 で 知る 	彼の名前は世界中で知られています。	His name is known all over the world.
 で 知る 	彼の名前は国中で知られている。	His name is known all over the country.
 で いる と 呼ぶ 	彼の名前は健二ですが、私たちは彼をケンと呼んでいます。	His name is Kenji, but we call him Ken.
 と 呼ぶ 	彼の名前は健二ですが、みんなは彼を健と呼びます。	His name is Kenji, but everyone calls him Ken.
 に 知る 	彼の名前はみんなに知られています。	His name is known to everyone.
 に 知る 	彼の名前はこの地方すべての人に知られている。	His name is known to everybody in this area.
 に する 	彼の名前はこの国のすべての人々にしられています。	His name is known to everybody in this country.
 に 載る 	彼の名前が名簿の最初に載っている。	His name heads the list.
 に 出る 	彼の名前が成績表に真っ先に出ていた。	His name headed the list.
 が 思い出せる 	彼の名前が思い出せなかった。	His name didn't come back to me.
 に 知る 	彼の名は町のみんなに知られている。	His name is known to everybody in our town.
 で つける に ちなむ 	彼の名は祖父にちなんでつけられた。	He was named after his grandfather.
 で 知る 	彼の名は世界中で知られている。	His name is known all over the world.
 に 知る 	彼の名は私たち町ですべての人に知られている。	His name is known to everyone in our town.
 に 知る 	彼の名は私たちの町の、すべての人に知られている。	His name is known to everyone in our town.
 に 知る 	彼の名はみんなに知られている。	His name is known to everybody in our town.
 に 知る 	彼の名はこの町のみんなに知られている。	His name is known to everyone in this town.
 に 知る 	彼の名はこの国のあらゆる人に知られています。	His name is known to everybody in this country.
 に なる 	彼の娘婿がその莫大な財産の相続人になるだろう。	His son-in-law will be the heir to the enormous fortune.
 に 恵まれる 	彼の娘は美しさと上品さに恵まれていた。	His daughter was endowed with beauty and grace.
 に なる 	彼の娘は美しい女になった。	His daughter grew to be a beautiful woman.
 と せがむ を 買う 	彼の娘は彼に人形を買ってとせがんだ。	His daughter importuned him to buy the doll.
 に 行く 	彼の娘は、どこへでも彼と一緒に行きたがる。	His daughter is eager to go with him anywhere.
 に られる 	彼の無礼には耐えられない。	I can't put up with his insolence.
 で いる が 生まれる 	彼の娘が生まれた時、彼は長野に７年間住んでいた。	He had been living in Nagano for seven years when his daughter was born.
 を 招く 	彼の無謀な運転が死を招いた。	His reckless driving brought about his death.
 が 苛立つ 	彼の無能ぶりに誰もが苛立ち始めた。	His incompetence began to irritate everyone.
 を 妨げる 	彼の無知が我々の進歩を妨げた。	His ignorance hindered us in our progress.
 に 驚く 	彼の無責任な態度に驚いています。	I am alarmed by your irresponsible attitude.
 に 証明 が できる に 納得 	彼の無実をあなたに納得させることが簡単に証明することができます。	I can easily convince you of his innocence.
 を 怒る 	彼の無作法は仲間を怒らせた。	His gross manners offended his companions.
 を つく を 知らす 	彼の無事を知らされて、部長は安堵のため息をついた。	Informed of his safety, the manager breathed a sigh of relief.
 を 言う 	彼の無作法について彼女は私に文句を言った。	She complained to me of his rudeness.
 と なる 	彼の夢は現実のものとなった。	His dream has become a reality.
 に 行く 	彼の夢はスイスに行くことです。	His dream is going to Switzerland.
 を 勉強 	彼の夢はアメリカで化学を勉強することである。	His dream is to study chemistry in the US.
 に 登場 	彼の夢はアナウンサーとしてテレビに登場することであった。	His ambition was to break into television as an announcer.
 が 実現 	彼の夢が実現した。	His dream came true.
 に 引く 	彼の魅力に引きつけられた。	I felt drawn toward him.
 を 読む 	彼の漫画を読むといつも笑ってしまう。	I cannot read his comics without laughing.
 に なる 	彼の味方になる。	I take sides with him.
 を 重視 	彼の妹は流行を重視し過ぎる。	His sister makes too much of fashion.
 に なる 	彼の妹と私はよい友達になるだろう。	His sister and I will be good friends.
 が する が できる を 建てる を 読む 	彼の本を読んだ後、家を建てることができるような気がした。	After reading his books I feel I can construct a house.
 に たつ 	彼の本は大部分役にたたない。	His books are almost useless.
 に 好む 	彼の本は若者に好まれている。	His books are liked by young people.
 を 扱う 	彼の本は交通事故を扱っている。	His book deals with traffic accidents.
 が 込める 	彼の本には未来の世界への理想が込められている。	There is a vision of the future world in his books.
 を 通す 	彼の本にざっと目を通した。	I dipped into his book.
 を 受ける が 選ぶ 	彼の本が選ばれて特に高い評価を受けた。	His book has been singled out for special praise.
 で いる に 及ぶ 	彼の牧場は、２０平方マイルに及んでいる。	His ranch covers twenty square miles.
 を 演じる 	彼の望みはハムレットの役を演じることです。	His ambition is to play the part of Hamlet.
 を 切る 	彼の方から電話を切ってしまった。	He hung up on me.
 を 吹きかける 	彼の方から喧嘩を吹きかけてきた。	He picked a fight with me.
 を 聞く 	彼の報告を聞いて嬉しかった。	I was glad to hear his report.
 と 分かる 	彼の報告は偽りであると分かった。	His report proved false.
 が 分かる 	彼の報告は偽りであることが分かった。	His report proved false.
 を 育てる に 亡くなる 	彼の母親は彼が小さいときに亡くなったので、お祖母さんが彼を育てた。	His mother died when he was young, and his grandmother brought him up.
 と 言う 	彼の母親は頭がよいと言うよりは心が優しい人だった。	His mother was more kind than intelligent.
 と くる 	彼の母親は可哀相だ。あいつときたら母親泣かせもいいところだ。	I feel sorry for his mom; he really puts her through the wringer.
 を つく 	彼の母親はほっとしてため息をついた。	His mother sighed with relief.
 を 経営 	彼の母親は１５年間薬局を経営している。	His mother has been running a drugstore for fifteen years.
 を 許す に 乗る 	彼の母親は、彼にバイクに乗ることを許さなかった。	His mother didn't allow him to ride a motorbike.
 が いる 	彼の母親には３人の息子がいたが、その中で彼は一番若かった。	His mother had three sons, of whom he was the youngest.
 に 来る に 乗せる 	彼の母親が彼を車に乗せるために来た。	His mother came to pick him up.
 で 寝る 	彼の母は病気で寝ています。	My mother is sick in bed.
 を する 	彼の母は彼のために貯金をした。	His mother put the money in for him.
 を する 	彼の母は彼のことで恥ずかしい思いをした。	His mother felt ashamed for him.
 を する 	彼の母は彼に風呂場の掃除をさせた。	His mother made him clean the bathroom.
 を やる 	彼の母は彼に宿題をやらせた。	His mother compelled him to do his homework.
 に する を 外出 	彼の母は彼が心配だったので、彼を外出させないようにした。	His mother prevented him from going out because she was anxious about his health.
 が 狂う 	彼の母は息子の死後気が狂った。	His mother went mad after the death of her son.
 を 経営 	彼のお母さんは１５年間前から薬局を経営している。	His mother has been running a drugstore for fifteen years.
 を 見る 	彼の歩き方を見るとお父さんをつくづく思い出します。	The way he walks reminds me very much of his father.
 と ある 	彼の勉強の本は何百とあります。	There are hundreds of books in his study.
 に 左右 	彼の返事は彼の気分に左右される。	His answer depends on his mood.
 を 得る 	彼の返答は簡単で要領を得ていた。	His reply was short and to the point.
 を 得る 	彼の返事は短くしかも的を得ていた。	His reply was short and to the point.
 に すぎる 	彼の返事は実際は弁解にすぎない。	His reply is no more than an excuse.
 に 反する 	彼の返事は私達の期待に反するものだった。	His response was contrary to our expectations.
 を いく 	彼の変わりに僕をいかせて下さい。	Let me go in place of him.
 が できる 	彼の別荘はこぎれいで快適。その上、１０人も泊まることができる。	His cottage is neat and comfortable; moreover, it can accommodate as many as ten people.
 と いう 	彼の平静さは本物というよりは見かけだけのものだ。	His calmness is more apparent than real.
 を 打つ 	彼の憤慨は彼を打ちまかした。	His indignation got the better of him.
 を する を 裏切る 	彼の腹心の部下が彼を裏切って、彼の出世の邪魔をした。	His right-hand man gave him away and got in his way to the top.
 が 知れる 	彼の服装で外国人だということが知れた。	His dress betrayed the fact that he was a foreigner.
 に 合う 	彼の服は年齢に合っていなかった。	His clothes didn't match his age.
 が する 	彼の服はいつもいやなにおいがする。	His clothes always smell bad.
 が 垂れる 	彼の服からしずくが垂れていた。	His clothes were dripping.
 で いる を 見る 	彼の風変わりな行為を見て笑わないでいられる人はいない。	Nobody can help laughing at his eccentric behavior.
 と つく 	彼の部屋は明かりがこうこうとついていた。	His room was brightly lit.
 が わかる が あわてる 	彼の部屋の散らかりようで彼があわてて出かけたことがわかった。	His untidy room announced that he had abruptly departed.
 を 紹介 に 案内 	彼の部屋に案内して彼にあなたを紹介しましょう。	I'll show you to his office and introduce you to him.
 が ある 	彼の部屋にはたくさんの本があります。	There are a lot of books in his room.
 を 黙る 	彼の侮辱を黙って受けねばならなかった。	I had to swallow his insult.
 と 見積もる に 達する 	彼の負債は相当の額に達するだろうと見積もられている。	It is estimated that his debts will amount to a considerable sum.
 を 始める 	彼の負傷した脚がまた出血を始めた。	His wounded leg began to bleed again.
 に 達す 	彼の負債は支払い限度以上に達している。	His debts amount to more than he can pay.
 に 賛成 	彼の父親は彼の計画に賛成した。	His father approved of his plan.
 を 買う 	彼の父親は彼に小鳥の歌のレコードを買ってやった。	His father got records of bird songs for him.
 を 与える 	彼の父親は彼によい影響を与えた。	His father had a good influence on him.
 で いる で 死ぬ 	彼の父親は１０年前にガンで死んでいた。	His father had died of cancer 10 years ago.
 と 分かる と 思う 	彼の父親だと思った人はまったくの別人だと分かった。	The man who I thought was his father proved to be a perfect stranger.
 で しまう 	彼の父も母もともに死んでしまった。	Both his father and mother are dead.
 を 受ける に なる 	彼の父は彼に医者になる教育を受けさせた。	His father brought him up to be a doctor.
 に 失敗 	彼の父は事業に失敗した。	His father failed in business.
 を 引き取る 	彼の父は今朝息を引き取りました。	His father breathed his last this morning.
 で 食べる 	彼の父は１週間に２回そこで食べる。	His father eats there twice a week.
 に 同意 	彼の父は、心ならずも私の計画に同意した。	His father consented to my plan against his will.
 が ある 	彼の父の助言があれば、彼はこの仕事にもっと早く成功しただろう。	With his father's help, he would have succeeded in this task sooner.
 が ある 	彼の父の援助があれば、かれはこの仕事にもっと早く成功しただろう。	With his father's help, he would have succeeded in this task sooner.
 と 思う 	彼の父だと思った人は、まったく知らない人だった。	The man who I thought was his father proved to be a perfect stranger.
 に なる が 死ぬ 	彼の父が死んだ、そしてさらに悪いことには母も病気になった。	His father died, and to make matters worse, his mother fell ill.
 が 生じる 	彼の不注意の結果事故が生じた。	His carelessness resulted in the accident.
 が 起こる 	彼の不注意の結果その事故が起こった。	His carelessness resulted in the accident.
 が 起こる 	彼の不注意のためにその事故が起こった。	His carelessness resulted in the accident.
 が 起きる 	彼の不注意のためにその事故が起きた。	The accident happened because he wasn't careful.
 を 引き起こす 	彼の不注意な運転が事故を引き起こした。	His careless driving caused the accident.
 が 起きる 	彼の不注意で爆発が起きた。	The explosion took place because of his carelessness.
 が 起きる 	彼の不注意から事故が起きた。	His carelessness resulted in an accident.
 を 引き起こす 	彼の不注意がその事故を引き起こした。	His carelessness brought about the accident.
 を 怒る 	彼の不親切が彼女を怒らせた。	His unkindness made her angry.
 が 決める 	彼の不在の間にすべてが決められたようにうまくいかなくなってしまた。	Everything chose to go wrong during his absence.
 に 影響 	彼の不幸な幼年時代は彼の人生観に影響した。	His unhappy childhood affected his outlook on life.
 に なる 	彼の病弱が研究の妨げになった。	His ill health interfered with his research.
 が 急変 	彼の病状が急変するとは誰も思っていなかった。	Nobody expected that his condition would take a sudden turn.
 に 向かう 	彼の病気は徐々に快方に向かっている。	He is slowly recovering from his illness.
 を 飲む 	彼の病気はあまりに酒を飲みすぎた結果である。	His illness comes of drinking too much.
 に いく を 知る 	彼の病気の事を知っていたなら、病院に彼を見舞いにいっただろう。	If had known about his illness, I would have visited him at the hospital.
 に なる 	彼の病気で、彼女はとても惨めな気分になった。	His illness caused her great misery.
 を 押さえる 	彼の評論は簡潔で要点を押さえたものだった。	His comment was concise and to the point.
 が 表れる 	彼の表情には恐怖が表れていた。	Her features are expressive of her fear.
 を 話す 	彼の表情から判断すれば、彼は本当の事を話していない。	Judging from his expression, he is not telling the truth.
 を くつろぐ 	彼の微笑みが彼女をくつろがせた。	His smile put her at ease.
 で 墜落 	彼の飛行機は山中で墜落した。	His airplane crashed in the mountains.
 に 着く 	彼の飛行機はまだ飛行場に着いていない。	His plane has not arrived at the airport yet.
 を 知る 	彼の飛行機の到着時間を知っていますか。	Do you know the time of arrival of his plane?
 に 出る 	彼の秘密の生活がとうとう明るみに出てしまった。	His secret life came to light at last.
 を 知る 	彼の秘書は真実を知っているようである。	His secretary seems to know the truth.
 と 言う を 漏らす 	彼の秘書は情報を漏らしてはいないと言った。	His secretary denied leaking out the information.
 と 言う を 漏らす 	彼の秘書は情報を漏らしていないと言った。	His secretary denied leaking out the information.
 に 話せる 	彼の秘書は３カ国語が上手に話せる。	His secretary can speak three languages well.
 を 迎える 	彼の秘書が私を迎えてくれた。	His secretary greeted me.
 に 向ける 	彼の皮肉意見はあなたに向けてではない。	His ironical remarks are not directed at you.
 に 向ける 	彼の皮肉は君に向けられたものではない。	His ironical remarks aren't directed at you.
 に 向ける 	彼の皮肉はあなたに向けてではない。	His ironical remarks are not directed at you.
 を 当惑 	彼の批評は私を当惑させた。	His remark put me out of countenance.
 に 向ける 	彼の批判は日本政府に向けられたものだった。	His criticisms were aimed at the Japanese government.
 を 感動 	彼の悲しい話は私の心を感動させた。	His sad story touched my heart.
 を 立てる 	彼の反抗的な態度に上司は腹を立てた。	It is his defiant attitude that made the chief angry.
 を 話せる 	彼の半分でいいから上手に英語を話せるといいのだが。	I wish I could speak English half as well as he.
 を 見る 	彼の髪形を見て思わず笑ってしまった。	I couldn't help laughing at his haircut.
 を 見る 	彼の髪型を見て、私は思わず吹き出してしまいました。	I could not help laughing at his haircut.
 が 逆立つ 	彼の髪の毛が逆立った。	His hair stood on end.
 に 値する 	彼の発明は注目に値するものだ。	His invention is worthy of attention.
 を 削減 を 製造 	彼の発明は製品を製造する際の時間を削減する。	His invention will save hours in manufacturing our product.
 と 一致 	彼の発言は常に行動と一致する。	What he says always corresponds with what he does.
 を 引き起こす 	彼の発言は混乱を引き起こした。	His statement raised havoc.
 が ある を 招く 	彼の発言は誤解を招く可能性がある。	His remark is open to misunderstanding.
 に なる 	彼の発言は逆効果になった。	His remarks had the opposite effect.
 と 調和 	彼の発言は感情と調和しなかった。	His speech did not accord with his feelings.
 を 切る 	彼の発言が舌戦の火蓋を切った。	He opened up the verbal battle.
 を もたらす 	彼の発見は輸送における革命をもたらした。	His discovery gave rise to a revolution in transport.
 が 控える 	彼の背後には資産家が控えている。	He has a wealthy supporter behind him.
 を 飛び越える 	彼の馬は柵を飛び越えた。	His horse jumped over the fence.
 を もたらす 	彼の破滅をもたらしたのはギャンブルだった。	It was gambling that brought about his ruin.
 を 引き起こす 	彼の破産を引き起こしたのは賭事のためでしたか。	Was it gambling that brought about his bankruptcy?
 を もたらす 	彼の破産をもたらしたものは、ギャンブルだ。	It was gambling that brought about his ruin.
 に 信頼 	彼の能力を全面的に信頼している。	I have every confidence in his ability.
 に 入れる 	彼の年齢を考慮に入れた方がよい。	You had better take account of his age.
 を 考える 	彼の年齢を考えれば彼の行動は責められない。	If you consider his age, then you can't blame him for his actions.
 を 与える 	彼の年齢が彼に影響を与え始めた。	His age is beginning to tell on him.
 を 越える 	彼の年収は１０万ドルを越える。	His annual income is more than $100000.
 に くる 	彼の忍耐も限界にきた。	His patience is worn out.
 を 固める 	彼の二番目の息子は結婚して身を固めた。	His second son married and settled down.
 に わたる 	彼の読書は広範囲にわたる。	His reading is of a wide range.
 に なる 	彼の同僚は海外の支店に転勤になった。	His colleague was transferred to an overseas branch.
 で 破裂 	彼の頭は新しい考えで破裂しそうだった。	His head was bursting with new ideas.
 で あふれる 	彼の頭は新しいアイディアであふれている。	His brain bubbles with new ideas.
 が わかる 	彼の頭の中では、世界がくるくる回っているのがわかるんだ。	The eyes in his head see the world spinning round.
 に 浮かび上がる 	彼の頭が海面に浮かび上がった。	His head broke the surface.
 で 迎える 	彼の到着は歓声の声で迎えられた。	His arrival was greeted with cheers.
 を 得る 	彼の答えは要領を得ている。	His answer is to the point.
 を 射る 	彼の答えは的を射た。	His answer is to the point.
 と いう 	彼の答えは正確にというにはほど遠い。	His answer is far from right.
 と 違う 	彼の答えは私の答えと違っている。	His answer is different from mine.
 を 止める を 恐れる 	彼の怒りを恐れて、誰も彼を止めなかった。	No one could stop him from fear of his anger.
 が できる を 抑える 	彼の怒りは非常に大きかったので、自分を抑えることができなかった。	His anger was such that he lost control of himself.
 を 忘れる 	彼の怒りは大変はげしく我を忘れてしまった。	His anger was such that he lost control of himself.
 に 接す 	彼の土地は道路に接している。	His land abuts on the road.
 に おわる 	彼の努力は無駄におわった。	His efforts come to nothing.
 に なる 	彼の努力は全て無駄になった。	All his efforts came to nothing.
 に 帰す 	彼の努力は水泡に帰した。	Nothing has resulted from his efforts.
 を 結ぶ 	彼の努力は実を結ぶだろう。	His effort will bear fruit.
 に 終わる 	彼の努力は失敗に終わった。	His efforts resulted in failure.
 に 貢献 	彼の努力は会社の成長に貢献した。	His effort contributed to my company's growth.
 に なる 	彼の努力はほとんど物にならない。	His efforts come to little.
 に 帰す 	彼の努力はすべて水の泡に帰した。	All his endeavors ended in failure.
 に なる 	彼の努力はすべて水の泡になってしまったようだ。	All his efforts seemed to have been wasted.
 が 救助 	彼の努力のおかげで、乗組員全員が救助された。	Thanks to his efforts, all the crew were saved.
 が 下がる 	彼の努力に頭が下がる。	I take my hat off to him for his hard work.
 が 下がる 	彼の努力には、頭が下がるよ。	I've got to hand it to him. He works hard.
 に なる 	彼の努力が成功のもとになった。	His effort contributed to success.
 が 実る 	彼の努力が実った。	His efforts bore fruit.
 を 覚える 	彼の電話番号を覚えていますか。	Do you remember his telephone number?
 に ある 	彼の店は町の賑やかな区域にある。	His shop is in a busy section of town.
 で 混む 	彼の店はいつも客で混み合っている。	His store is always crowded with customers.
 を 受け入れる に 同意 	彼の提案を受け入れることに同意します。	We are agreed to accept his proposal.
 を 採用 	彼の提案を採用すべきだ。	We should adopt his proposal.
 に とりあげる 	彼の提案は話にとりあげるほどのこともない。	His proposal is not worth talking about.
 に なる 	彼の提案は全く問題にならなかった。	His proposal was out of the question.
 に 値する 	彼の提案は考慮に値する。	His proposal is worthy to be considered.
 と 思う が ある 	彼の提案は考慮する価値があると思う。	I think his suggestion is worth considering.
 が ある 	彼の提案は考慮する価値がある。	His suggestion is worth considering.
 が ある 	彼の提案は考慮してみる価値がある。	His suggestion is worth considering.
 に 合う 	彼の提案は我々の目的に合わなかった。	His proposals did not fit in with our aims.
 で 採用 	彼の提案は委員会で採用された。	His proposal was adopted by the committee.
 が ある 	彼の提案はいくつか分かりにくい点がある。	There are some obscure points in his proposal.
 に 同意 	彼の提案に同意する。	I agree to his proposal.
 と 思う 	彼の提案は、結局たいしたものにはならないと思う。	I don't think his proposals amount to much.
 に なる 	彼の提案した解決法は問題にならなかった。	The solution he proposed was completely out of the question.
 を 思い出す に 言う 	彼の弟子達はイエスがこのように言われた事を思い出した。	His disciples recalled what he had said.
 に 迷う 	彼の弟は町で道に迷った。	His brother was lost in the town.
 が 咲く 	彼の庭はいつも様々な花が咲く。	Many kinds of flowers always come out in his garden.
 に 基づく 	彼の陳述は事実に基づいていた。	His statement was based on the fact.
 を 認める 	彼の沈黙は事実上罪を認めたことだ。	His silence was a practical admission of guilt.
 を 意味 	彼の沈黙は何を意味するのか。	What does his silence imply?
 が 実現 	彼の長年の望みが実現した。	The desire he has had for years has been fulfilled.
 と する 	彼の長長とした話しに我々はうんざりした。	He bored us with his long stories.
 に 飽きる 	彼の長い話に飽きた。	I was tired of his long talk.
 に なる 	彼の貯金はすぐに１００万円になるだろう。	His savings will soon amount to one million yen.
 に なる 	彼の貯金はすぐに１００万になるだろう。	His savings will soon amount to one million yen.
 に 基づく に 出す 	彼の著書に出されているデータは科学的な観察に基づいたものではない。	The data presented in his book are not based on scientific observations.
 と なる 	彼の著作は非難の対象となった。	His book became an object of criticism.
 を 侮る 	彼の忠告を侮るな。	Don't make light of his advice.
 を 注意 	彼の忠告を注意して聞いたらどう。	Why don't you listen to his advice?
 に 役立つ 	彼の忠告は非常に役立った。	His advice was very helpful.
 が ある 	彼の忠告はいつでも大変思慮分別がある。	His advice is always very sensible.
 に 合格 	彼の忠告のおかげで、私は試験に合格した。	Thanks to his advice, I succeeded in the examination.
 を 節約 	彼の忠告のおかげで、私はたくさんのお金を節約した。	Thanks to his advice, I have saved a lot of money.
 を 拒む が したがう 	彼の忠告に彼女がしたがうのを拒んだために彼はとても怒った。	He got very angry, for she refused to follow his advice.
 を 決断 	彼の忠告に従って、私はそれを決断した。	According to his advice, I decided it.
 に こたえる 	彼の忠告が私の胸にこたえた。	His advice came home to me.
 で いる を 妬む 	彼の仲間は明らかに彼の裕福さを妬んでいた。	Obviously, his companions were jealous of his wealth.
 を 持つ 	彼の中心的関心は大きな車を持つことだった。	Their central concern was to have a big car.
 を 経営 	彼の知人が田舎で雑貨屋を経営している。	His acquaintance runs a grocery in the country.
 に 切れる 	彼の知事としての任期は来年の一月に切れる。	His term of office as governor expires next January.
 を 得る 	彼の知己を得たのは幸いだった。	I was fortunate to make his acquaintance.
 を 買う 	彼の誕生日のために彼に何を買ったら良いのかわからない。	I am at a loss what to buy him for his birthday.
 で 行く で いる が 住む 	彼の誕生日に私は彼が住んでいる町に電車で行きました。	On his birthday, I took a train to the town in which he lived.
 に 開く 	彼の誕生パーティーは明日３時に開かれる予定です。	His birthday party is to be held at three tomorrow.
 が 費やす 	彼の第一の趣味であるヨットに彼の給料の大部分が費やされる。	Sailing a boat, his chief hobby, costs him most of his salary.
 に なる 	彼の大望は、大政治家になることだ。	His ambition was to be a great politician.
 が できる を 乗り越える 	彼の大胆な決意のおかげで危機を乗り越えることができた。	Thanks to his bold decision, he was able to ride out the crisis.
 を 巻き起こす 	彼の大胆な計画は大きな論争を巻き起こした。	His bold plan gave rise to much controversy.
 に 恵まれる 	彼の大学は市で一番の景色に恵まれている。	His college boasts the finest view in the city.
 を ひく 	彼の大きな声が私の注意をひいた。	His loud voice drew my attention.
 を 行く 	彼の代わりに僕を行かせて下さい。	Let me go in place of him.
 に 行く 	彼の代わりにぼくに行かせてください。	Let me go in place of him.
 を 聞く 	彼の退屈な演説を聞くといらいらする。	His speech irritates me.
 を 見習う 	彼の態度を見習いなさい。	You should imitate his behavior.
 を 表す 	彼の態度は自分の意図を表している。	His behavior is significant of his intentions.
 を はさむ 	彼の態度には疑いをはさむ余地がない。	His behavior is above suspicion.
 が 離れる 	彼の態度が原因で友達が離れていった。	His behavior alienated his friends.
 が できる 	彼の怠惰にはもうこれ以上我慢することができない。	I cannot put up with his idleness any longer.
 に なる 	彼の怠惰が失敗という結果になったのも無理はない。	His idleness resulted in the failure, and with reason.
 を 越える 	彼の怠け癖は我慢の限界を越える。	His laziness is past the margin of endurance.
 を 許せる 	彼の怠けぶりを許せない。	I can't excuse his laziness.
 で ほてる 	彼の体は熱でほてってきた。	He was burning with fever.
 で 震える 	彼の体は興奮で震えた。	His body shivered with excitement.
 が 我慢 	彼の唾の吐き方が我慢できない。	I can't put up with the way he spits.
 に もたらす 	彼の多様な興味が何事にも広い見識を彼にもたらします。	His broad interests bring him broad views on everything.
 に する に 旅行 	彼の多くの収入が毎年海外に旅行することを可能にしています。	His large income enables him to travel abroad every year.
 と 違う 	彼の他の著作と違い、この本は科学者達のためのものではなかった。	Unlike his other writings, this book was not for scientists.
 が 認める 	彼の存在が認められた。	His existence was recognized.
 に 向かう 	彼の足の状態は深刻でしたが、運良く快方に向かいました。	His leg was in critical condition, but fortunately it got better.
 に なる 	彼の息子は弁護士になりたがっている。	His son wants to be a lawyer.
 で 迷う 	彼の息子は町で迷った。	His son was lost in the town.
 で 役に立つ 	彼の息子は怠け者で役に立たない。	His son is lazy and good for nothing.
 を 書く 	彼の息子は自分の名前を書くことすらできない。	His son cannot so much as write his own name.
 で 震える 	彼の息子は恐怖で震えた。	His son trembled with fear.
 に 迷う 	彼の息子は街で道に迷った。	His son was lost in the town.
 に なる 	彼の息子は偉大な科学者になった。	His son became a great scientist.
 に なる 	彼の息子さんは有名なピアニストになった。	His son became a famous pianist.
 が 死ぬ 	彼の息子が死んだという知らせはとてもショックだった。	The news of his son's death was a great shock.
 を 引き受ける 	彼の息子が工場の経営を引き受けた。	His son took on the management of the factory.
 に 行く を 後悔 	彼の葬式に行かなかった事を後悔している。	I feel bad about not having gone to his funeral.
 が 参列 	彼の葬式には大勢の人が参列した。	A great many people attended his funeral.
 が できる を 区別 	彼の双子の妹たちを区別することができない。	I can't tell his twin sisters apart.
 を 立てる 	彼の粗野な冗談にジェーンは腹を立てた。	His crude jokes made Jane angry.
 で 生活 	彼の祖父は息子の仕送りで生活している。	His grandfather lives on an allowance from his son.
 に 亡くなる 	彼の祖父は静かに亡くなった。	His grandfather passed away peacefully.
 を 付ける に ちなむ 	彼の祖父にちなんで名前を付けられたに違いない。	He must have been named after his grandfather.
 に 捧ぐ 	彼の全精力はその実験に捧げられた。	All his energies were devoted to the experiment.
 を 投じる 	彼の全財産を投じてもまだ足りまい。	Investing all his fortune would not be enough.
 に 見える を 果たす を 沈める 	彼の善良な性格は、家の中の不和を沈める役割を果たすように見える。	His good nature seems to fulfill the role of reducing the family's trouble.
 が 思う 	彼の前途は君が思うほど有望ではない。	His prospects are not so rosy as you suppose.
 が いる 	彼の前に１人の男がいた。	In front of him was man.
 を 吸う 	彼の前では煙草を吸わない方がいいですよ。	You should better not smoke in his presence.
 で くださる を 話す 	彼の前でそのことを話さないでください。	Don't talk about it in his presence.
 に する 	彼の前でそのことを口にするな。	Don't talk about it in front of him.
 に 漂流 	彼の船は無人島に漂流した。	His boat was washed ashore on a desert island.
 に 行く 	彼の先祖はアイルランドからそこに行った。	His ancestors went there from Ireland.
 を 理解 	彼の先生でさえも彼の言うことを理解しなかった。	Even his teacher didn't understand him.
 を もたらす 	彼の絶え間無い努力が平和をもたらした。	His constant efforts brought about peace.
 を 怒る 	彼の絶え間のない自慢はすべての人を怒らせた。	His continual boasting gave offense to everybody.
 を 掻き立てる 	彼の絶え間ない侮辱が彼女の怒りを掻き立てた。	His constant insults aroused her anger.
 を 外れる 	彼の説明は要点を外れています。	His explanation is beside the point.
 と 判明 	彼の説明は誤りであると判明した。	What he said turned out to be false.
 に 合う 	彼の説明はまったく理屈に合わない。	His explanation doesn't make sense at all.
 を 疑う 	彼の誠実さを疑うひともいた。	Some people questioned his honesty.
 を 求める を 疑う 	彼の誠実さを疑うのなら彼に援助を求めるな。	If you question his sincerity, do not ask for his help.
 に する 	彼の声を耳にしたとたんに、彼女は恐ろしくて震えた。	Immediately she heard his voice, she trembled with fear.
 で 震える 	彼の声は怒りで震えた。	His voice quavered with anger.
 を 感じる 	彼の声は気の抜けたようで、興奮を感じさせなかった。	His voice was flat and lacked enthusiasm.
 と 合う 	彼の声は顔と合わない。	His voice doesn't go with his appearance.
 が ある 	彼の声に多少怒りの響きがあった。	There was a suggestion of anger in his voice.
 が 感じる 	彼の声には憂鬱な調子が感じられた。	We sensed a melancholy note in his voice.
 が 聞こえる 	彼の声が聞こえたので、私はふりむいた。	Hearing his voice, I turned around.
 に 聞こえる 	彼の声が騒音にも負けずに聞こえた。	His voice was heard above the din.
 に 入れる 	彼の精神状態を考慮に入れるべきだ。	You should take account of his mental condition.
 と 思う に ある 	彼の生命は危険な状態にあると思います。	I think his life is in danger.
 に かかる 	彼の生活は彼女にかかっている。	His life rests on her.
 に わたる 	彼の生涯はほぼ１世紀にわたった。	His life spanned nearly a century.
 が ある 	彼の正直さは大いに賞賛の価値がある。	His honesty is worthy of great praise.
 に 現れる 	彼の政敵すべてが彼の葬儀に現れた。	All his political enemies showed themselves at his funeral.
 に 先んじる 	彼の政策は時代に先んじていた。	His policy was in advance of his times.
 を 置く 	彼の政策は国民の福祉に重点を置く。	His policy puts the accent on national welfare.
 を 切望 	彼の成功を切望した。	I was anxious for his success.
 に なる を 告げる 	彼の成功を告げられて、私はうれし泣きしそうになった。	Told about his success, I almost cried for joy.
 を 祈る 	彼の成功を祈って乾杯しよう。	Let's drink to his success.
 で いる を 喜ぶ 	彼の成功を喜んでいる。	She's pleased at his success.
 を 確信 	彼の成功を確信している。	I am sure of his success.
 に なる 	彼の成功は大いに私の励みになった。	His success encouraged me very much.
 と いう 	彼の成功は才能というよりむしろ努力によるものだ。	His success is not so much by talent as by effort.
 に 書く 	彼の成功の事は新聞に書いてあった。	His success was mentioned in the paper.
 に 役立つ 	彼の成功には明確な見通しが非常に役立った。	Clear foresight contributed greatly to his success.
 が ある 	彼の成功には疑問がある。	His success is in question.
 が おりる 	彼の成功で私の心の重荷がおりた。	His success took a load off my mind.
 が わかる 	彼の成功から勤勉ほどがわかる。	His success attest his diligence.
 が ある 	彼の性質にはいくぶん英雄らしい気質があった。	He had something of the hero in his nature.
 と 似る 	彼の性格は父の性格と似ている。	His character resembles his father's.
 に 作り上げる 	彼の性格は子供時代に作り上げられた。	His character was formed in his childhood.
 が ある 	彼の性格には単なる正直以上のものがある。	There is more in his character than simple honesty.
 が ある 	彼の性格には根本的に自分本意のところがある。	Selfishness is an essential part of his character.
 が ある 	彼の性格には欠点がある。	He has a defect in his character.
 を 信頼 	彼の性格についてもっとよく知っていたなら、彼を信頼しなかっただろう。	Had I known more about his character, I would not have trusted him.
 を しる 	彼の性格については保証します。よく彼のことをしっていますから。	I'll answer for his character. I know him very well.
 で いる に 及ぶ 	彼の勢力は国中に及んでいる。	His influence extends all over the country.
 に 値する 	彼の崇高な行為は本当に称賛に値する。	His noble deed deserves praise indeed.
 が 押し入る 	彼の睡眠中に何者かが押し入った。	Someone broke in while he was asleep.
 が 判明 	彼の推測は結局正しいことが判明した。	His guess turned out to be right.
 が できる を 防ぐ 	彼の迅速な行動により伝染病を防ぐことができた。	His prompt action prevented an epidemic.
 に くる 	彼の人生は終わりにきた。	His life came to a close.
 で いる に 富む 	彼の人生は変化に富んでいた。	His life was full of variety.
 に 基づく 	彼の人生観は長年の経験に基づいている。	His view of life is based on his long experience.
 を 追求 	彼の人生は社会的に権力を追求する人生だった。	His was a life pursuing social status and power.
 に なる 	彼の人生の目的は名医になることだった。	His aim in life was to become a great doctor.
 に 満たす 	彼の人生は完全に満たされた。	His life is perfectly fulfilled.
 に なる 	彼の人生の目的は音楽家になることだった。	His object in life was to become a musician.
 に なる 	彼の人生の主な目的は金持ちになることだった。	His main object in life was to become rich.
 を える に 驚嘆 	彼の進歩ぶりに驚嘆せざるをえない。	I cannot help wondering at his progress.
 に 満足 	彼の進歩ぶりに満足しています。	I'm satisfied with his progress.
 で 確認 	彼の身元は腕時計で確認できた。	They were able to identify him by his wrist watch.
 が ある 	彼の身の上に何があったか誰も知らない。	No one knows what has happened to him.
 が 起こる 	彼の身に何が起こったのだろう。	What happened to him?
 が ある 	彼の身に何があったのだろうか。	I wonder if anything happened to him.
 に 引く 	彼の身に引き比べて私は幸福だ。	I am fortunate compared with him.
 を 失う 	彼の診療所は、そのスキャンダル以来多くの患者を失った。	His clinic has lost many patients since the scandal.
 を 感謝 	彼の親切を感謝した。	She thanked him for his kindness.
 を 得る 	彼の親切な行為により彼は人々の尊敬を得た。	His kind acts earned him the respect of the people.
 と 思う を 相続 	彼の親戚たちは、当然自分が彼の莫大な財産を相続すると思った。	His relatives took it for granted that they would inherit the bulk of his wealth.
 を 察する 	彼の真意を察するだけの分別が彼女にはあった。	She had enough sense to understand what he really meant.
 を 理解 	彼の真のねらいを理解できない。	I fail to understand his true aim.
 が わかる 	彼の申告は偽りであることがわかった。	His report proved to be false.
 を 得る を 断る 	私は彼の申し込みを断らざるを得なかった。	I couldn't help turning down his offer.
 を 断る 	彼の申し出を断るとは君も賢明ではない。	It's not wise of you to turn down his offer.
 と 考える 	彼の申し出に関しては私は問題外と考えている。	As for his proposal, I think it is out of the question.
 に 応じる 	彼の申し出に応じた。	I took him up on his offer.
 と 比べる 	彼の新車と比べると私の車はみすぼらしい。	My car looks shabby in comparison with his new one.
 を 得る 	彼の新事業はかなりの利益を得た。	His business returned a good profit.
 が ある 	彼の新作映画は見るだけの価値がある。	His new film is worth seeing.
 に 応える 	彼の新作の本はわれわれの期待に応えなかった。	His new book did not come up to our expectations.
 を 博す 	彼の新しい本は好評を博した。	His new book met with a favorable reception.
 が 高まる 	彼の新しい本によって彼の名声が高まった。	His new book added to his reputation.
 を 増す 	彼の新しい本が彼の名声を増した。	His new book added to his reputation.
 と わかる 	彼の新しい秘書は役に立たないとわかった。	His new secretary proved useless.
 に 合う 	彼の新しい白い帽子は白い上着に合っている。	His new white hat corresponds with his white jacket.
 が ある で みる 	彼の新しい小説は読んでみる価値がある。	His new novel is worth reading.
 が ある 	彼の新しい小説は読む価値がある。	His new novel is worth reading.
 を うらやむ 	彼の新しい家をうらやんだ。	I envied him his new house.
 を 見る に 努力 	彼の新しいヘアスタイルを見たとき、笑うまいと必死に努力した。	When I saw his new hairstyle I tried hard to suppress my laughter.
 を 述べる 	彼の新しいヘアスタイルについてみんな何か感想を述べた。	Everyone remarked on his new hairstyle.
 に 値する 	彼の振る舞いは尊敬に値する。	His behavior is worthy of respect.
 に 値する 	彼の振る舞いは賞賛に値する。	His behavior is worthy of praise.
 を 悩む 	彼の振る舞いは私たちを悩ませる。	His behavior troubles us.
 を 与える 	彼の振る舞いは私たちにショックを与えた。	His behavior shocked us.
 に なる 	彼の振る舞いはしばしば非難の対象になった。	His behavior was often a target of criticism.
 が ある 	彼の心配は性格と関係がありそうだ。	His failure seems to have something to do with his character.
 を 捕まえる 	彼の心を捕まえているのは誰ですか。	Who possesses his heart?
 に なる 	彼の心は悲しみでずたずたになった。	His heart was torn by sorrow.
 に 満ちる 	彼の心は苦しみに満ちていた。	His heart filled with sorrow.
 を さがす が 不足 	彼の食料供給が不足すると、彼は新しい住居をさがさねばならなかった。	When his food supply ran short, he had to look for a new place to live.
 が 欠ける 	彼の食事にはビタミンが欠けている。	Vitamins are absent from his diet.
 を 得る と 懇願 	彼の色よい返事を得ようと懇願した。	I besought him for a favorable answer.
 が ある 	彼の職業は電話と関係がある。	His job has to do with telephones.
 で 開業 	彼の職業は医者で町で開業した。	He was a doctor by profession and he had a practice in the town.
 と いう 	彼の状態はどちらかといえば午前中よりもよくなっている。	His condition is if only, better than in the morning.
 と いう 	彼の状態は、どちらかといえば、午前中より良い。	His condition is, if anything, better than in the morning.
 を 把握 	彼の状況を把握する力には感心する。	We admire his hold on the situation.
 を 抱える を 聞く 	彼の冗談を聞いて彼は腹を抱えて笑っていた。	They held their sides with laughter at his joke.
 を 笑わせる 	彼の冗談はみなを笑わせた。	His joke set everyone laughing.
 を 爆笑 	彼の冗談はクラス全員を爆笑させた。	His joke made all the class burst into laughter.
 に いる に 笑う 	彼の冗談に笑わずにいられなかった。	I could not but laugh at his joke.
 が ほぐれる 	彼の冗談で室内の緊張がほぐれた。	His joke eased the tension in the room.
 を 笑わせる 	彼の冗談がみんなを笑わせた。	His joke made us all laugh.
 に 着く 	彼の乗った列車は東京駅に着いた。	His train arrived at Tokyo Station.
 に つく 	彼の乗った列車は今夕５時につく。	His train arrives at five this evening.
 に 衝突 	彼の乗った自動車が電車に衝突した。	The car he was riding crashed into a train.
 を 見つける 	彼の乗ったボートを見つけた。	We caught sight of his boat.
 を 評価 	彼の上役は彼のコンピューターに関する認識を評価している。	His boss has a good opinion of his knowledge of computers.
 を 評価 	彼の上役は彼のコンピューターに関する知識を評価している。	His boss has a good opinion of his knowledge of computers.
 を 示す が なる 	彼の賞賛の対象は、彼がなりたい種類の人間を示す。	The object of his admiration shows the kind of person that he would like to be.
 に 基づく 	彼の証言は事実に基づいている。	His testimony stands on facts.
 に はめる 	彼の肖像画は装飾の施された額縁にはめられた。	His portrait was mounted in the fancy frame.
 と 知り合う 	彼の紹介で彼女と知り合った。	I made her acquaintance through his introduction.
 に する 	彼の消極的な態度が私の努力を全部むだにした。	His negative attitude rendered all my efforts useless.
 を 得る 	彼の招待は受けざるを得ない。	I cannot but accept his invitation.
 に 満ちる 	彼の小論文は独創的な考えに満ち溢れていた。	His essay was full of original ideas.
 が できる を 忘れる を 読む 	彼の小説を読んだ人で、誰がそれを忘れることができようか。	Who that has read his story can forget it?
 で いる 	彼の小説は両方とも読んでいない。	I haven't read either of his novels.
 に 翻訳 	彼の小説は日本語に翻訳された。	His novel was translated into Japanese.
 で いる 	彼の小説は全部読んでいます。	I have read all his novels.
 が ある 	彼の小説は長い間たいへん人気があった。	His novel had a great vogue for a long time.
 に 愛読 	彼の小説は若者に愛読されている。	His novels are popular among young people.
 に 翻訳 	彼の小説は英語に翻訳されているので、アメリカで広く読まれている。	His novels, having been translated into English, are widely read in America.
 で いる 	彼の小説は１つも読んでいない。	I haven't read any of his novels.
 に 終わる 	彼の商売は大損失に終わった。	His business resulted in heavy losses.
 を あてがう 	彼の傷口に彼女はハンカチをあてがった。	She applied her handkerchief to his wound.
 に する 	彼の助力を当てにしています。	We look to him for help.
 を 磨く 	彼の助手は彼の靴を磨いた。	His assistant polished his shoes.
 に 役に立つ 	彼の助言は非常に役に立った。	His advice was very helpful.
 を 思う 	彼の助言のおかげで、私たちはそれを思ったより早く終えられた。	Thanks to his advice, we could finish it earlier than we had expected.
 に 注意 	彼の助言に注意しなさい。	Pay attention to his advice.
 に する 	彼の助けを頼りにすることはできないよ。	You can't count on his help.
 を 求める 	彼の助けを求めさえすればよい。	You have only to ask for his help.
 に なる 	彼の助けは当てにならない。	You can't rely on his help.
 が できる を 終わる 	彼の助けのおかげで私は仕事を終わらせることができた。	His help enabled me to finish the work.
 で いる 	彼の助けがなければ私は死んでいた。	If I hadn't had his help, I would be dead.
 に 面す 	彼の書斎は公園に面している。	His study faces the park.
 が ある 	彼の書斎には少なくとも１０００冊の本がある。	He has not less than 1,000 books in his study.
 が 有る 	彼の書斎には何百冊という本が有る。	There are hundreds of books in his study.
 に 入る 	彼の所持品は全部あの箱に入っている。	All his possessions are contained in that box.
 に 行く 	彼の所に行くのは足が重い。	I'm reluctant to visit him.
 を 運ぶ 	彼の所にせっせと足を運んだ。	I went to his place straight away.
 を 置く が 間に合う 	彼の準備が間に合わないので私たちは彼を置いて出かけた。	We went without him, as he wasn't ready.
 に 上回る 	彼の出費は収入をはるかに上回っている。	His expenses exceed his income by far.
 を 書く を 知る 	彼の住所を知らなかったので、彼女は彼に手紙を書かなかった。	Not knowing his address, she didn't write to him.
 を 書く を 知る 	彼の住所を知っていれば手紙を書くのだが。	If I knew his address, I would write to him.
 を 書く を 知る 	彼の住所を知っていたら彼に手紙を書いたであろうに。	Had I known his address, I would have written to him.
 を 出す を 知る 	彼の住所を知っていたなら、彼に手紙を出していただろうに。	If I had known his address, I would have written to him.
 を 書き留める 	彼の住所を書き留めなさい。	Put his address down.
 を 調べる に 照会 	彼の住所が正しいかどうかを調べるために彼に照会した。	I checked with him to see if his address was right.
 に 出る 	彼の舟は２時間、海に出ている。	His boat has been at sea for two hours.
 が たかる 	彼の周りには人がたかり始めた。	A crowd was gathering around him.
 を 養う 	彼の収入は少なすぎて家族を養うことはできない。	His income is too small to support his family.
 と つりあう 	彼の収入は社会的地位とつりあっていない。	His income bears no proportion to his social standing.
 で 消える 	彼の収入の大部分は家賃で消える。	The majority of his income goes to pay his rent.
 と わかる 	彼の収入ではやりくりが難しいとわかったので、彼女は働きだした。	Finding it hard to make ends meet on his income, she started to work.
 を する 	彼の収入ではそのような高価な食事をする余裕はありません。	With his income, he cannot afford the costly dinners.
 と する 	彼の寿命は終わろうとしている。	His sands are running out.
 に 出かける 	彼の趣味は日曜日に釣りに出かけることです。	His hobby is going fishing on Sundays.
 を 集める 	彼の趣味は古い切手を集めることです。	His hobby is collecting old stamps.
 を 書く 	彼の趣味は絵を書くことです。	His hobby is painting pictures.
 を 描く 	彼の趣味は花の絵を描く事です。	His hobby is painting pictures of flowers.
 を 弾く 	彼の趣味はギターを弾いて歌う事だ。	His hobbies are playing the guitar and singing.
 を 集める 	彼の趣味は、切手を集めることである。	His hobby is collecting stamps.
 が できる を 終える 	彼の手助けのおかげで私はその仕事を終えることができた。	Thanks to him giving me a hand, I was able to finish the work.
 を 終わる 	彼の手助けのおかげで、私は宿題を終わった。	Thanks to his help, I finished my homework.
 に なる を 呼ぶ 	彼の手紙を呼ぶと不安になる。	His letter makes me uneasy.
 が できる を とる 	彼の手紙は非常に乱雑だから、私はまったく意味をとることができなかった。	His letter was so confused that I could hardly make any sense of it at all.
 を 怒る 	彼の手紙は彼女を怒らせた。	His letter made her angry.
 を なす 	彼の手紙は意味をなさない。	His letter doesn't make any sense.
 を 出す 	彼の手紙の返事を出さなければいけません、それも今すぐ。	You must answer his letter, and that at once.
 を 出す 	彼の手紙に返信を出すべきだったのに。	You should have replied to his letter.
 を 忘れる を 出す 	彼の手紙に返事を出すことを忘れるな。	Remember to answer his letter.
 を 出す 	彼の手紙に返事を出さなくちゃいけないかしら。	Should I reply to his letter?
 を だす 	彼の手紙に返事をださなきゃ。	I have to answer his letter.
 と 書く に 着く 	彼の手紙には来週の日曜日に着くと書いてありました。	His letter says he'll arrive next Sunday.
 を 傷つける 	彼の手紙で彼女は虚栄心を傷つけられた。	His letter hurt Jane's vanity.
 が でる 	彼の手紙がとても情熱的だったので彼女は感動して涙がでできた。	So passionate was his letter that she was moved to tears.
 が くる 	彼の手紙がこなかったので彼女はがっかりした。	To her disappointment, his letter didn't come.
 が ある 	彼の主張は、生まれの順番と性格の間には密接な関連があるということだ。	His claim is that there is a close relation between birth order and personality.
 に 注意 	彼の主張には根拠がないことに注意することが重要である。	It is important to note that his assertion is groundless.
 に 告げる を 見る 	彼の主治医達は、彼が以前と同じようにものを見、聞き、味わうことはできるだろうと彼に告げた。	His doctors told him that he would see, hear, and taste as before.
 に する 	彼の弱点が彼の長所を帳消しにしている。	His weakness cancels out his virtues.
 に 付け込む 	彼の弱みに付け込むのはやめなさい。	Stop taking advantage of his weakness.
 に 入れる 	彼の若さを考慮に入れるべきだ。	We should take his youth into account.
 を 考慮 	彼の若さを考慮しなければならない。	We must consider his youth.
 を 告発 に 決める を 考慮 	彼の若さを考慮して、警察は彼を告発しないことに決めた。	In light of his youth the police have decided not to charge him.
 に なる 	彼の借金は相当な額になっている。	His debts amount to a considerable sum.
 に のぼる 	彼の借金は総計２０００ドルにのぼる。	His debts amount to $2,000.
 に なる 	彼の借金は合計十万円になる。	His debts amount to 100,000 yen.
 に なる 	彼の借金は合計１０００ドル以上になる。	His debts amount to over $1000.
 に 達す 	彼の借金は五百万円に達した。	His debts amounted to five million yen.
 に 達す 	彼の借金はかなりの額に達している。	His debts amount to a considerable sum.
 に のぼる 	彼の借金はかなりの額にのぼった。	His debt amounted to a considerable sum.
 に 達す 	彼の借金は２００万ドルに達している。	His debts amount to two million dollars.
 に 達す 	彼の借金は１千ドルに達した。	His debts amounted to a thousand dollars.
 に 達す 	彼の借金は１００ドルに達した。	His debt came to 100 dollars.
 に なる 	彼の借金の合計は１０００ドル以上になる。	His debts amount to over $1000.
 に 見える 	彼の車は新車同然に見える。	His car looks as good as new.
 を 取る 	彼の車は小さくてほとんど場所を取らない。	His car is small and takes up little room.
 が 終わる 	彼の車は修理が終わったばかりです。	His car has just been repaired.
 と 似る 	彼の車は私のと似ている。	His car is similar to mine.
 に 落ちる 	彼の車は湖の中に落ちた。	His car fell into the lake.
 を かすめる 	彼の車はトンネルの壁をかすめて通った。	His car shaved the wall of the tunnel.
 に ぶつ 	彼の車はその鉄の門にぶち当たった。	His car ran into the Iron Gate.
 に 見える 	彼の車はすぐに見えなくなった。	His car soon went out of sight.
 に なる が 掛ける 	彼の車はかぎが掛けられたままになっていた。	His car remained locked.
 に 落ちる 	彼の車は、川に落ちる前に数回ひっくりかえった。	His car turned over several times before falling into the river.
 が ある 	彼の車にはホイールがありません。	His car has no wheels.
 に 追いつく 	彼の車が我々に追いつきつつある。	His car is gaining on us.
 に 載る 	彼の写真が新聞に載っていた。	His picture was in the newspaper.
 と 比較 	彼の写しを元のものと比較してみた。	He compared the copy with the original.
 に 終わる 	彼の芝居は大成功に終わった。	His play ended in large success.
 と 一致 	彼の実験結果は私のと一致した。	The result of his experiment corresponded with mine.
 に ぶつかる 	彼の実験は壁にぶつかった。	His experiments came to a standstill.
 が ある 	彼の実験は細部において多くの欠陥があった。	His experiment had many faults in its details.
 を する 	彼の質問に対して、私は英語で精一杯の答えをした。	I gave him the best answer in English to his question that I could.
 が ある 	彼の失敗は性格と関係がありそうだ。	His failure seems to have something to do with his character.
 に なる 	彼の失敗は辞職という結果になった。	His failure led to his resignation.
 に なる に とる 	彼の失敗は私にとって良い教訓になりました。	His failure taught me a good lesson.
 に 予想 	彼の失敗は私が絶対に予想しなかったことである。	His failure was the last thing that I expected.
 に する 	彼の失敗の原因を勤勉さがなかったせいにすべきではない。	His failure is not to be ascribed to want of diligence.
 に 思う が ある 	彼の失敗には、２、３の理由があるように思われる。	There seem to be several reasons for his failure.
 に する を 聞く 	彼の耳の病気は音を聞くことをとても困難にした。	His ear trouble made hearing very difficult.
 を 読む 	彼の字を読むことは不可能だ。	His writing is impossible to read.
 を 見つける 	彼の事務所を見つけるのは私にとってたやすい。	I had no difficulty in finding his office.
 に 位置 	彼の事務所は町の中心部に位置している。	His office is located in the center of the town.
 に なる で 閉鎖 	彼の事務所は資金不足で閉鎖されることになっている。	His office is going to be shut down for want of money.
 に ある 	彼の事務所は銀行の向こうの左側にあります。	His office is past the bank on your left.
 に ある 	彼の事務所は８階にあります。	His office is on the eighth floor.
 に 譲る 	彼の事業を息子に譲った。	He turned over the business to his son.
 を 見せる 	彼の事業もやっとほう芽のきざしを見せた。	His business has begun to thrive at last.
 に すぎる を おさめる 	彼の事業は部分的な成功をおさめたにすぎなかった。	His business was only a partial success.
 に かける 	彼の事業の成功を鼻にかけるのを私は好みません。	I don't like his boasting of his success in business.
 に 言う 	彼の事を公平に言えば、彼は利己的な男ではないよ。	To do him justice, he is not a selfish man.
 と 思う 	彼の資金はいつなくなると思いますか。	When do you think his funds will run out?
 に 入れる を 採点 	彼の試験を採点する前に、彼が病気だったことを考慮に入れなくてはならない。	We must take his illness into consideration before marking his exam.
 に 翻訳 	彼の詩は日本語に翻訳できない。	His poetry does not translate into Japanese.
 に かかれる 	彼の詩は次のようにかかれている。	His poem reads as follows.
 に 触れる 	彼の私事に触れることはできない。	We cannot touch on his private affairs.
 に さわる を 見る 	彼の私を見る目つきがとても気にさわった。	The way he looked at me irritated me very much.
 が 過ぎ去る 	彼の死後１０年が過ぎ去った。	Ten years have gone by since his death.
 を 痛める を 聞く 	彼の死を聞かせてくれて深く心を痛めた。	I was deeply affected when I heard of his death.
 を 痛める を 聞かす 	彼の死を聞かされて深く心を痛めた。	I was deeply affected when I heard of his death.
 を 考える 	彼の死を考えると私は悲しくなる。	It makes me sad to think of his death.
 を もたらす 	彼の死は彼らの生活に空しさをもたらした。	His death has left a vacuum in their lives.
 に 放送 	彼の死は世界中に放送された。	His death was broadcast all over the world.
 を 驚く 	彼の死は私たちみんなを驚かせた。	His death surprised us all.
 を 驚かす 	彼の死は私たちみんなを驚かさせた。	His death surprised us all.
 と 思う 	彼の死は国家的な損失だと思います。	I think his death is a national loss.
 を 悲しむ 	彼の死は皆を悲しませた。	His death was mourned by everyone.
 が 公表 	彼の死が公表された。	His death was made known to the public.
 に 上回る 	彼の支出は収入をはるかに上回っている。	His expenses exceed his income by far.
 を 得る 	彼の指摘はいつもたいへん要領を得ている。	His suggestions are always very much to the point.
 を 走る 	彼の指はすばやく鍵盤の上を走った。	His fingers ran swiftly over the keys.
 が 走る 	彼の指に痛みが走った。	Pain shot through his finger.
 に 基づく 	彼の思想は彼の体験に基づいている。	His ideas are based on his experience.
 に られる 	彼の思想は進歩的過ぎて普通の人達には受け入れられなかった。	His ideas were too far advanced to be accepted by ordinary people.
 と 相いれる 	彼の思想は時勢と相いれなかった。	His ideas were out of harmony with the times.
 に られる 	彼の思想はあまりに過激で、たいていの人には受け入れられない。	His ideas are too radical to be acceptable to most people.
 に なる 	彼の思うままにならないのが言語なのだ。	What he can't manage at will is language.
 を 持つ 	彼の子供たちのめいめいが、自分自身の部屋を持っている。	Each of his children has his own room.
 で 震える を 見る 	彼の姿を見るなり私は恐怖で震えた。	Immediately I saw him, I trembled with fear.
 に なる 	彼の姉は医者になった。	His sister became a doctor.
 を 考える 	彼の姉はファッションのことを考えすぎる。	His sister makes too much of fashion.
 に 伝える 	彼の使った下品な言葉はとてもほかの人に伝えられない。	His dirty words can't bear repeating.
 を 考慮 を 判断 	彼の仕事を判断するには経験の無さを考慮すべきだ。	In judging his work, you should make allowances for his lack of experience.
 に 耐える 	彼の仕事は綿密な検査に耐えられるものではない。	His work won't bear close examination.
 に 関係 	彼の仕事は貿易に関係している。	His work is concerned with international trade.
 に 達す 	彼の仕事は水準に達した。	His work has come up to the standard.
 を 洗う 	彼の仕事は車を洗うことです。	His work is washing cars.
 を 作る 	彼の仕事は時計を作ることです。	His work is making watches.
 を 監督 	彼の仕事は現場の労働者を監督することだった。	His ability has been overlooked by his boss.
 と 交渉 	彼の仕事は外国の買い手と交渉することだ。	His job is to negotiate with foreign buyers.
 を 教える 	彼の仕事は英語を教えることだ。	His job is to teach English.
 が ある 	彼の仕事は印刷と関係がある。	His job has to do with printing.
 に 集中 	彼の仕事の大半が都市部に集中している。	The bulk of his work is in the urban area.
 が 表れる 	彼の仕事には注意不足が表れていた。	His work showed want of care.
 を 見抜ける 	彼の策略を見抜けた。	I saw through his little game.
 と 矛盾 	彼の昨日の発言は先週の発言と矛盾していた。	What he said yesterday was not in accord with what he said last week.
 に する 	彼の作文には、たとえあるにしても、めったにない。	There are few mistakes, if any, in his composition.
 と 比較 	彼の作品を彼女のと比較してみよう。	Let's compare his work with hers.
 と いう を 知る 	彼の作品を知っているといってもほんの少しです。	My acquaintance with his works is slight.
 に 達す 	彼の作品は水準に達していない。	His work is not up to standard.
 に 残る に 耐える 	彼の作品は時の試練に耐えて後世に残るだろう。	His works will stand the test of time.
 と 概算 	彼の財産は１億ドルと概算された。	His property was estimated at one hundred million dollars.
 に 転がり込む 	彼の財産がただで私に転がり込んだ。	His estate came to me as a free gift.
 に 見る 	彼の罪を大目に見て許してあげたほうがいいのではないか。	You may as well overlook his sins and forgive him.
 を 許す 	彼の罪を許してあげた方がいいんじゃない。	You may as well forgive his sins.
 に なる 	彼の裁判で真実がついに明らかになった。	The truth finally came out at his trial.
 に 敬服 	彼の才能に敬服しています。	I feel admiration for his talent.
 を 好む 	彼の妻も彼もそれを好む。	Both his wife and he like it.
 に 会う 	彼の妻は彼を記者達に会わせなかった。	His wife screened him from reporters.
 を 開ける 	彼の妻は彼のためにドアを開けた。	His wife opened the door for him.
 を 冒す と 懇願 	彼の妻は彼に危険を冒さないでね、と懇願した。	His wife begged him not to run any risk.
 を 残す 	彼の妻は二人の愛の結晶を残して死んだ。	His wife died leaving behind their two beloved children.
 を 産む 	彼の妻は双子の男の子を産んだ。	His wife gave birth to twin boys.
 を する 	彼の妻は自動車事故でけがをしたので入院している。	His wife is in the hospital because she was injured in a car crash.
 で 疲れる を する 	彼の妻は子供たちの世話をした後で疲れ切っている。	His wife is worn out after looking after the children.
 を 招く 	彼の妻は客を招きたかった。	His wife liked inviting guests.
 を 見る 	彼の妻は今や彼らの２人の子供は言うまでもなく、彼の祖父も面倒を見なければならなかった。	His wife now had to take care of his grandfather, not to mention their two children.
 に 招待 	彼の妻はもちろん子供たちもそのパーティーに招待された。	His children as well as his wife were invited to the party.
 で 死亡 	彼の妻はその事故で死亡した。	His wife was killed in the accident.
 に 打つ 	彼の妻はさまざまな心配事に打ちひしがれていた。	His wife was weighed down with various worries.
 を 産む 	彼の妻は２人の娘と１人の息子を産んだ。	His wife bore him two daughters and a son.
 を 知る が 怒る 	彼の妻は、彼が怒った時、彼の扱いを知っている。	His wife knows how to manage him when he gets angry.
 に 招待 	彼の妻だけでなく子供たちもそのパーティーに招待された。	His children as well as his wife were invited to the party.
 を する 	彼の妻がピアノで彼の伴奏をした。	His wife accompanied him on the piano.
 と 思う 	彼の最新作の小説はおもしろいと思った。	I found his latest novel interesting.
 に 展示 	彼の最新作が一時的に展示されている。	His latest works are on temporary display.
 に 展示 	彼の最新の作品がその広場に展示されている。	His latest works are on display at the square.
 を 失望 	彼の最後の言葉は全員を失望させた。	His last word let everybody down.
 を 求める 	彼の最後の手段は父の所へ行って助けを求めることである。	His last recourse will be to go to his father for help.
 が ある に 比べる 	彼の最近作は前作に比べて進歩がある。	His latest work is an advance on his previous one.
 が 座る 	彼の左側には彼の母親が座っていた。	On his left sat his mother.
 に いる 	彼の魂は天国にいた。	His soul was in heaven.
 を 守る 	彼の困ったところはめったに時間を守らないことです。	The trouble with him is that he is seldom punctual.
 に 基づく 	彼の今度の小説は自分自身の体験に基づいている。	His new novel is based on his own experiences.
 と 言う に 基づく 	彼の今度の小説は自分の体験に基づいていると言われている。	It is said that his new novel is based on his own experiences.
 と 思う 	彼の今度の小説はすごく退屈だった。たいした作家ではないと思う。	I found his new novel very dull. I don't think he is much of a writer.
 で 見える に 溶け込む 	彼の黒のコートが暗闇に溶け込んで見えなくなってしまった。	His black coat blended into the darkness.
 に なる 	彼の高慢さが成功のさまたげになった。	His pride stood in the way of success.
 で 終わる に 富む 	彼の講義は彼の機知に富んだジョークで終わった。	His lecture ended with his witty joke.
 に 与える 	彼の講義は深い感銘を我々に与えた。	His lecture made a deep impression on us.
 を 失望 	彼の講義は私たちを失望させた。	His lecture disappointed us.
 を 残す に 出席 	彼の講義はそこに出席していた人々の心に深い印象を残した。	His lecture left a deep impression on the mind of those present there.
 に なる 	彼の講義はいつものように、ためになった。	His lecture was very instructive as usual.
 に 富む 	彼の講演はユーモアに富むものだったので聴衆は喜んだ。	The audience enjoyed his lecture as it was rich in humor.
 を 理解 	彼の講演の主題を理解するのは難しかった。	It was very difficult to understand the subject of his lecture.
 に 聞く 	彼の講演の間彼女は熱心に聞いていた。	During his speech she was all ears.
 に 気づく 	彼の講演によって私たちはこのことに気づいた。	His lecture has brought this fact to our notice.
 を 認める 	彼の行動を認めない人はほとんどいない。	Almost all approve of his actions.
 を 代表 	彼の行動は友達の行動を代表している。	His actions are typical of those of his friends.
 に さわる 	彼の行動は本当に私の神経にさわった。	His behavior really got on my nerves.
 と 一致 	彼の行動は必ずしも自分の言葉と一致している訳ではない。	His actions do not always correspond to his words.
 と 反する 	彼の行動は彼の信念と反する。	His behavior is contrary to his belief.
 を 受ける 	彼の行動は人から非難を受けやすい。	His conduct is open to criticism.
 に かられる 	彼の行動は嫉妬心にかられたものであった。	His action was animated by jealousy.
 と 一致 	彼の行動は言葉と一致していなかった。	His behavior did not correspond with his words.
 と 矛盾 	彼の行動は言っている事と矛盾する。	His behavior conflicts with what he says.
 と わかる に なる 	彼の行動の結果がどうなるかは後になってみないとわからない。	The result of his action still remains to be seen.
 が 持てる 	彼の行動にどの程度まで責任が持てますか。	To what extent can you answer for his deed?
 を 負う 	彼の行動については君が私に対して責任を負っているのだ。	You are accountable to me for his actions.
 を 招く 	彼の行動が私の疑いを招いた。	His behavior aroused my suspicions.
 を 我慢 	彼の行為を我慢できますか。	Can you stand his deeds?
 に 背く 	彼の行為は法律に背いている。	What he's doing is against the law.
 を 失望 	彼の行為は多くの友人を失望させた。	His conduct disappointed many of his friends.
 を 受ける 	彼の行為は他から非難を受けやすい。	His conduct is open to criticism.
 に なる 	彼の行為は崇高な理想が動機になっていた。	His act was animated by noble ideals.
 を 受ける 	彼の行為は人から批判を受けやすい。	His conduct is open to criticism.
 が ある 	彼の行為は賞賛される価値がある。	His deed is worthy of praise.
 を 傾ける が ある 	彼の行為に弁解の余地があるとは思えないが、それでも彼の言い分に耳を傾けるべきだ。	I don't think there is any excuse for his behavior. At the same time, we should listen to what he has to say.
 に なる 	彼の行った発見の価値は、その死後になって初めて分かった。	The value of his discovery was not realized until after his death.
 を 考慮 を 評価 	彼の行いを評価する時は彼の年齢を考慮しなければならない。	You must take his age into account when you judge his performance.
 に 値する 	彼の行いは賞賛に値する。	His conduct deserves to be praised.
 と 一致 	彼の行いは言うことと一致しない。	His deeds do not accord with his words.
 で いる に 進む 	彼の考え方は彼の生きていた時代より、はるかに進んでいた。	His ideas were far in advance of the age in which he lived.
 を 理解 	彼の考えを理解するのは難しい。	It's hard to understand his ideas.
 と する を 打診 	彼の考えを打診しようとした。	I tried to sound out his views.
 と 似る 	彼の考えは僕のと似ている。	His way of thinking is very similar to mine.
 に 結びつく 	彼の考えは仏教と密接に結びついていた。	What he thought was bound up with Buddhism.
 と 一致 	彼の考えは彼らの考えと一致する。	His ideas accord with theirs.
 が 分かる 	彼の考えは全く意味が分からない。	His idea doesn't make any sense at all.
 を 行う 	彼の考えは時代の先を行っていた。	His ideas were in advance of his times.
 と 符合 	彼の考えは私の考えと符合した。	His views chimed in with mine.
 と 一致 	彼の考えは私の考えと一致しない。	His ideas do not fit in with mine.
 を 得る 	彼の考えは会議で支持を得た。	His idea got a boost at the meeting.
 が 来る に 悩む 	彼の考えでは、近い将来水不足に悩む時代が来る。	In his opinion, the time will come soon when people will suffer from a water shortage.
 に 順応 	彼の考えが、時勢に順応していないのはなげかわしい。	It is sad that his ideas do not go with the time.
 が 確信 	彼の抗体はかつて彼が確信した。	He was confident of his antibodies.
 に だます 	彼の巧みな話に僕は簡単にだまされてしまった。	I was easily taken in by his smooth talk.
 を 受ける 	彼の好意は人から批判を受けやすい。	His conduct is open to criticism.
 を 続行 	彼の好きなように研究を続行させたらいいではないか。	Why not let him pursue his studies as he likes?
 に やる 	彼の好きなようにやらせなさい。	Let him do as he likes.
 に する 	彼の好きなようにさせておいた方がいい。	You'd better leave him to do as he likes.
 と 判断 	彼の口ぶりから私の意見に賛成でないと判断した。	I judged from what he said that he did not agree with me.
 が みる 	彼の口調にはずいぶんいらだちがみられた。	His tone was very annoyed.
 を する が 終わる 	彼の公演が終わるとわずかの人々が拍手をした。	A few people clapped after his lecture.
 を 笑う 	彼の誤りを笑うな。	Don't laugh at his mistake.
 を する を 受ける 	彼の後を受けて私が話をした。	I spoke after him.
 を 見つける を 継ぐ 	彼の後を継ぐだけの能力のある人物を見つけるのは容易ではないだろう。	It won't be easy to find someone capable of taking his place.
 に いる 	彼の後ろにいる。	I am at the rear of him.
 を 聞く 	彼の言葉を聞いて彼女の顔は青ざめた。	At his words her color paled.
 を 感じる を 聞く 	彼の言葉を聞いて、私は将来に不安を感じた。	His words made me feel uneasy about my future.
 を 感じる を 聞く 	彼の言葉を聞いて、私は自分の将来に不安を感じた。	His words made me feel uneasy about my future.
 を 思い出す を 聞く 	彼の言葉を聞いて、わたしは子供のころを思い出した。	His words carried me back to my childhood.
 を 信じる 	彼の言葉を信じてはいけない。	Don't believe what he says.
 に かなう 	彼の言葉は理にかなっているようだ。	His words sound reasonable.
 を 与える 	彼の言葉は彼女に将来への希望を与えられた。	His words gave her hope for the future.
 に 要約 	彼の言葉は次のように要約できる。	His word can be summarized as follows.
 に 扱う 	彼の言葉は私を公平に扱っていない。	His remark does not do me justice.
 を あおる 	彼の言葉は私の闘争心をあおった。	His words aroused my competitive spirit.
 を 与える 	彼の言葉は私の人生に大きな影響を与えた。	His words had a great effect on my life.
 を 思い起こす 	彼の言葉は私に学生時代のことを思い起こさせた。	His remark made my recollect my schooldays.
 を 引き起こす 	彼の言葉は疑惑を引き起こした。	His words gave rise to doubts.
 に こたえる 	彼の言葉はぼくの胸にこたえた。	His words went to my heart.
 を 傷つける 	彼の言葉はメグを傷つけた。	What he said hurt Mary's feelings.
 に 耐える 	彼の言葉はあまりにもひどくて繰り返しに耐えない。	His language is not fit to be repeated.
 を 言い当てる 	彼の言葉はズバリ急所を言い当てた。	His remark hit home.
 を 生み出す 	彼の言葉は、彼の真の意図に関する疑いを生み出した。	His words gave rise to doubts concerning his true intentions.
 を きける 	彼の言葉は、私の口をきけなくさせた。	His words rendered me speechless.
 に 騙す 	彼の言葉に騙されるな。	Don't be taken in by his words.
 を 立てる 	彼の言葉に腹を立てるな。	Don't be angry at his words.
 を 害す 	彼の言葉に私は感情を害された。	His words offended me.
 が ある 	彼の言葉にはどこかなぞめいた意味があるようだ。	There seems to be some dark meaning in his words.
 が しらける 	彼の言葉で座がしらけた。	What he said cast a chill on the gathering.
 を 傷つける 	彼の言葉が彼女を傷つけた。	His words hurt her feelings.
 に 浮かぶ 	彼の言葉が心に浮かんだ。	His words came to mind.
 に さわる 	彼の言葉が私の神経にさわった。	His remark got on my nerves.
 を 引き起こす が 困る 	彼の言葉が困った事態を引き起こした。	His words created an awkward situation.
 に こたえる 	彼の言葉が胸にこたえた。	His remarks came home to me.
 が 差す 	彼の言動には嫌気が差す。	His behavior makes me sick.
 に 考える 	彼の言をまじめに考えるのはばかげている。	It is foolish to take his word seriously.
 を 理解 	彼の言ってる事を理解するのは困難だ。	I found it difficult to understand what he was saying.
 を 理解 	彼の言ってることを理解する事は困難です。	I found it difficult to understand what he was saying.
 が 解る 	彼の言ってたことが解ったかい。	Could you make out what he was saying?
 を 理解 	彼の言っている事を理解するのは困難だった。	I found it difficult to understand what he was saying.
 を なす 	彼の言っている事は意味をなさない。	What he is saying does not make sense.
 に 注目 	彼の言っていることに注目した。	I took note of what he was saying.
 と わかる 	彼の言っていることが嘘だとわかった。	What he said turned out to be a lie.
 に なる 	彼の言った通りになった。	His words have come true.
 を 言う 	彼の言った事は無視しなさい。冗談を言っていただけなのだから。	Take no account of what he said, he was only joking.
 を 傷つける 	彼の言った事は、ひどく私を傷つけた。	His statement really cut me.
 を 覚える 	彼の言ったことを覚えておきなさい。	Bear in mind what he said.
 と わかる 	彼の言ったことは本当であるとわかりました。	What he said proved true.
 を 言う を なす 	彼の言ったことは私には意味をなさない。（何を言っているのかわからない）。	What he said doesn't make sense to me.
 を 招く 	彼の言ったことは誤解を招いた。	What he said has brought about a misunderstanding.
 に ほかなる 	彼の言ったことは脅しにほかならなかった。	What he said was nothing less than a threat.
 に 当てはまる 	彼の言ったことは、ある程度、この場合に当てはまる。	What he said applies, to a certain extent, to this case.
 に わかる 	彼の言ったことの真意が徐々にわたしにわかり始めた。	Gradually the true meaning of what he said began to dawn on me.
 に する 	彼の言ったことなど問題にしなかった。	I took no count of what he said.
 と する 	彼の言おうとしていることは全くわかりやすい。	His meaning is quite plain.
 を 信用 	彼の言う事を信用したらだめよ。	You cannot believe a word he says.
 を 信じる 	彼の言う事を信じますか。	Do you believe him?
 を 書き留める 	彼の言う事を書き留めてください。	Please write down what he says.
 が 欠ける 	彼の言う事には誠意が欠けている。	His statement is void of sincerity.
 を 信じる 	彼の言う言葉を信じてはいけません。	You can not believe a word he says.
 に する 	彼の言うようにしなさい。	Do it like he tells you.
 に する 	彼の言うとおりにしなさい。	Do as he tells you.
 を 注意 	彼の言うことを注意して聞きなさい。	Pay attention to what he says.
 に できる を 信頼 	彼の言うことを信頼できないのは、風を頼りにできないのと同じだ。	You can not depend on his word any more than on the wind.
 が ある を 信ずる 	彼の言うことを信ずる十分な根拠がある。	There are good grounds for believing what he says.
 を 信じる 	彼の言うことを信じるほどばかな人はいない。	No one is so foolish as to believe what he says.
 を 信じる 	彼の言うことを信じるなんて君は馬鹿だ。	It's silly of you to believe him.
 を 信じる 	彼の言うことを信じるなんて、私はなんてばかなんだろう。	How foolish I am to believe him!
 を 信じる 	彼の言うことを信じないではいられない。	I cannot help believing what he says.
 に わかる 	彼の言うことは僕には一行にわからない。	I can make nothing of what he says.
 に 賛成 	彼の言うことは認めるが、彼に賛成することは出来ない。	Admitting what he says, I still cannot agree with him.
 に なる 	彼の言うことは当てにならないよ。	Don't trust what he says.
 に 値する 	彼の言うことは一言も聞くに値しない。	Not a word he says is worthy to be heard.
 を 成す 	彼の言うことは意味を成さない。	What he says does not make any sense.
 に 来る 	彼の言うことはいちいち頭に来る。	Everything he says upsets me.
 と 思う 	彼の言うことは本当ではないと思う。	I don't think he is truthful.
 を 払う 	彼の言うことに注意を払うべきだ。	You should pay attention to what he says.
 を 注ぐ 	彼の言うことに注意を注いだ。	I concentrated on what he was saying.
 を 傾ける 	彼の言うことに耳を傾けた。	I inclined my ear to him.
 が ある 	彼の言うことには真実があるだろうという可能性はない。	There is no possibility that what he says may have any truth in it.
 に する 	彼の言うことなど気にする必要はない。	You don't have to pay attention to what he says.
 に する 	彼の言うことなど気にする必要ない。	You don't have to pay attention to what he says.
 と する を 書き取る 	彼の言うことすべてを書き取ろうとした。	I tried to get down every word he said.
 が わかる 	彼の言うことがわかったか。	Did you make out what he said?
 で 暮らす に なる 	彼の言いなりになるくらいなら、独りで暮らした方がましだ。	I would rather live by myself than do as he tells me to do.
 に 従う 	彼の言いつけに従うより他に仕方がなかった。	There was nothing for it but to obey him.
 が 保存 	彼の研究室には、１、０００冊以上のノートが保存されていた。	Preserved in his laboratory were more than a thousand notebooks.
 に わたる 	彼の研究は広範囲にわたっている。	His study covers a wide area.
 を 結ぶ 	彼の研究はついに実を結んだ。	His research bore fruit in the end.
 に 匹敵 	彼の研究はその種の最高のものに匹敵する。	His research ranks with the best of the kind.
 に 基づく 	彼の研究はいわゆる事実に基づいている。	His study is based on what is called fact.
 を 行う で 用いる 	彼の研究で用いられた方法論は、我々の調査を行う際にも役に立つ。	The methodology used in his study is also helpful to us in conducting our research.
 と 名付ける 	彼の犬は彼にポパイと名付けられた。	His dog was named Popeye by him.
 を 走る 	彼の犬は庭の中を走っていた。	His dog was running in the yard.
 と 吠える を 見る 	彼の犬は私を見ると吠える。	His dog barks at me.
 を 書く 	彼は犬の絵を書いた。	He painted a picture of a dog.
 に 終わる 	彼の懸命の努力は失敗に終わった。	His persistent efforts resulted in failure.
 を 結ぶ 	彼の懸命の努力が実を結んだ。	His hard work bore fruit.
 に 向かう 	彼の健康は快方に向かいつつある。	His health is changing for the better.
 を 養える 	彼の月収では家族を養えない。	He cannot support his family on his monthly income.
 に なる 	彼の結論は完全な間違いであることが明らかになった。	His solution turned out to be a complete mistake.
 に 基づく 	彼の結論はこれらの事実に基づいている。	His conclusion is based on these facts.
 を 感じる を 見る 	彼の結婚生活を見て幻滅を感じた。	I was disillusioned at his married life.
 を 証明 	この汚い服は彼の潔白を証明する新しい証拠かもしれません。	These dirty clothes could be a new piece of evidence to prove his innocence.
 が 出来る を 乗り切る 	彼の決断力のおかげで、彼はその危機を乗り切ることが出来た。	Because of his determination, he was able to tide over the crisis.
 を 好く 	彼の欠点のゆえにかえって人々は彼を好いた。	People liked him all the better for his faults.
 を 愛する 	彼の欠点にもかかわらず私は彼を愛する。	I love him none the less for his faults.
 と なる 	彼の欠席はいろいろな噂の原因となった。	His absence gave birth to all sorts of rumors.
 を する 	彼の欠席の言い訳をした。	He excused his absence.
 に なる 	彼の欠席で事が面倒になる。	His being absent complicates matters.
 を 聞く 	彼の警告を聞かないなんてなんて不注意だったんだ。	No attention was paid to his warning.
 に 注意 	彼の警告に注意しなかった。	No attention was paid to his warning.
 が 払う 	彼の警告に全然注意が払われなかった。	No attention was paid to his warning.
 が 払う 	彼の警告に少しも注意が払われなかった。	No attention was paid to his warning.
 が わかる に 思う 	彼の計画は難しすぎるように思われたが、間もなくそれは実現できることがわかった。	His plan seemed to be too difficult, but before long it proved to be feasible.
 に 思う 	彼の計画は実行不可能のように思われる。	His plan sounds impracticable.
 に れる 	彼の計画は実行不可能だと彼らには思われた。	His plan struck them as impractical.
 に 終わる 	彼の計画は失敗に終わった。	His project ended in failure.
 で みる 	彼の計画はいささか不快の目でみられる。	His plans were regarded with some disfavor.
 に 出発 	彼の計画は、月曜日に出発することだった。	His plan was to start on Monday.
 を 架ける 	彼の計画は、その川に橋を架けることです。	His plan is to build a bridge over that river.
 に 同意 	彼の計画に同意するよりほかに仕方がない。	There is no choice but to agree to his plan.
 に 賛成 	彼の計画に賛成する。	I agree to his plan.
 に 移す 	彼の計画が実行に移された。	His plan was put into action.
 に 問い合わせる 	彼の経歴を会社に問い合わせた。	I referred to the company for his work record.
 に 匹敵 	彼の経歴は前任者のそれに匹敵する。	His background parallels that of his predecessor.
 と 思う に する を 認める 	彼の経験不足を認めるにしても、私はやはり彼はもっとよくやるべきだと思う。	Admitting his lack of experience, I still think that he ought to do better.
 を する が ある 	彼の経験があればその仕事をするのに十分だ。	His experience qualifies him to do the job.
 に 勤める 	彼の兄は貿易会社に勤めています。	His brother works for a trading company.
 に 行く 	彼の兄はバスで学校に行きます。	His brother goes to school by bus.
 を 捧げる 	彼の兄はその活動に命を捧げた。	His brother dedicated his life to the activity.
 が あく 	彼の靴下には穴があいている。	There is a hole in his sock.
 が 出る 	彼の靴はとても古いので足の先が出ていた。	His shoes were so old that his toes were sticking out of them.
 を 振り向く に いる 	彼の近くにいる背の高い婦人の方を振り向きました。	He turned to a tall woman nearby.
 に 値する 	彼の業績は最高の賞賛に値する。	His work merits the highest praise.
 が 言える 	彼の驚きは大変なものなので、しばらくはものが言えなかった。	Such was his surprise that he could not say a word for some time.
 に 説明 	彼の興奮は容易に説明できる。	His excitement is easily accountable.
 と 思う 	彼の脅しは単なる冗談かと思った。	We thought his threat was only a joke.
 に 弾む 	彼の胸は期待に弾んだ。	His heart bounded with expectation.
 に 合格 	彼の教え子の中でその試験に合格した者はいなかった。	Neither of his students passed the exam.
 に 走る に 答える 	彼の叫びに答えて人々は彼女を助けに走った。	In answer to her shouts, people ran to help her.
 が 解ける 	彼の教え子の中に、その問題が解けた者は一人もいなかった。	None of his students could solve the problem.
 に なる 	彼の協力がなかったので我々の計画はだめになった。	His lack of cooperation defeated our plan.
 に 起こる と 一致 	彼の供述は、実際に起こったことと一致していた。	His statement corresponded to what actually took place.
 が 分かる 	彼の居場所が分かっていればなあ。	I wish I knew where he was!
 を 支える 	彼の給料は安すぎて一家を支えていけない。	His salary is too low to support his family.
 に ついていける 	彼の給料ではインフレについていけない。	His salary can't keep pace with inflation.
 が できる を 買う 	彼の給料が安いために、彼はその家を買うことができない。	His low salary prevents him from buying the house.
 に 笑う を 見る 	彼の級友達は彼を見てすぐに笑った。	His classmates laughed at him at once.
 に なる 	彼の急病で旅行は取りやめになった。	His sudden illness deterred us from traveling.
 を 見渡す 	彼の丘の上の別荘は、海を見渡している。	His villa on the hill commands the sea.
 を 支持 	彼の議論は説得力のあるものだったが、私達は彼を支持しなかった。	Though his argument was convincing, we did not side with him.
 に 基づく 	彼の議論は事実に基づいたものだった。	His argument was based on facts.
 と 矛盾 	彼の議論はわれわれの方針と矛盾している。	His argument is inconsistent with our policy.
 が ある 	彼の議論にはとても説得力があった。	His argument was most convincing.
 で 衰える 	彼の記憶力は年のせいで衰えてきている。	His memory has been decaying because of age.
 に おもえる 	彼の気取った話し方がとても滑稽におもえた。	His affected manner of speaking seemed very absurd to me.
 と する を 変える 	彼の気持ちを変えさせようとしたけれど、むだだった。	We tried in vain to make him change his mind.
 と 思う を 傷つける 	彼の気持ちを傷つけたと思う。	I think I hurt his feelings.
 が 分かる 	彼の気持ちが分からない。	I can't understand his feeling.
 と 思う 	彼の帰りは遅いと思う。	I calculate he will be late coming home.
 に なる 	彼の帰りの遅いのが気になる。	I wonder why he is late.
 と わかる を とる 	彼の機嫌をとるのは難しいとわかった。	I found it difficult to please him.
 を する 	彼の机の上はものだらけで、書き物をするスペースがなかった。	There was so much stuff on his desk that he had nowhere to write.
 に 砕く 	彼の希望は無残に砕かれた。	His hopes were shattered.
 が かかる 	彼の企画はむずかしくてたくさんの費用がかかるため、まったく問題外だ。	His plan is difficult and expensive; it is completely out of the question.
 に 終わる 	彼の企ては失敗に終わった。	His attempt proved to be a failure.
 に 終わる 	彼の企ては結局失敗に終わった。	His attempt ended in failure.
 に いく 	彼の願いはアメリカにいくことです。	His wish is to go to America.
 が わかる を 見る 	彼の顔を見るといらいらしているのがわかった。	His face showed that he was annoyed.
 を 思い出す を 見る 	彼の顔を見て、高校時代の友達の１人を思い出した。	His face reminded me of one of my friends in my senior high school days.
 が わかる 	彼の顔を一目見ただけで仕事をやる気がないことがわかった。	One glance at his face told me that he was reluctant to work.
 を ひっぱたく 	彼の顔をひっぱたいた。	I slapped his face.
 に なる が 当る 	彼の顔は明かりが当らず影になっていた。	His face was shadowed from the light.
 に 燃える 	彼の顔は怒りに燃えていた。	His face was ablaze with anger.
 で 青ざめる 	彼の顔は怒りで青ざめた。	His face turned blue with anger.
 に 知る 	彼の顔は多くの人に知られている。	His face is known to many people.
 に なる 	彼の顔は真っ青になった。	His face turned white.
 で いがむ 	彼の顔は苦痛でいがんだ。	His face was twisted with pain.
 に 輝く 	彼の顔は喜びに輝いていた。	His face was alight with joy.
 を 思い出せる 	彼の顔は覚えているんだが、名前を思い出せない。	I remember his face but I can't call his name to mind.
 で いる が にじむ 	彼の顔に汗がにじんでいた。	The sweat stood on his face.
 が できる 	彼の顔に吹き出物ができた。	A rash appeared on his face.
 が 表れる 	彼の顔には怒りの気持ちが表れていた。	Anger showed on his face.
 で いる が 浮かぶ 	彼の顔には恐怖と不安が浮かんでいた。	His face registered fear and anxiety.
 と 思う で 怒る を 見る 	彼の顔つきを見て私の事で怒っていると思った。	I gathered from his looks he was angry with me.
 が 表れる 	彼の顔つきや態度には軽蔑の気持ちが表れていた。	His face and attitude showed the scorn he felt.
 が 引く 	彼の顔からすっかり血の気が引いていった。	All the color drained away from his face.
 に 入れる 	彼の頑固な性格を考慮に入れるべきだ。	You should reckon with his obstinate character.
 を 表わす 	彼の眼は彼の恐怖心を表わしていた。	His eyes betrayed his fear.
 を やわらげる 	彼の眼が表情のきびしさをやわらげている。	His eyes redeem his face from sternness.
 を 尊重 	彼の感情を尊重しなさい。	Have respect for his feelings.
 を 傷付ける 	彼の感情を傷付けたくはない。	I don't want to hurt his feelings.
 に 行く に ある 	彼の鞄はここにあるから、彼はまだ学校に行ったはずがない。	His bag is right here, so he cannot have gone to school yet.
 が できる 	彼の鞄が重くて、更に悪いことには、片足のかかとにまめができてしまっていた。	His bag was heavy, and what was worse, one of his heels had got blistered.
 を ぬぐう 	彼の額の汗をぬぐった。	He wiped the sweat from his forehead.
 が 出る 	彼の額に玉のような汗が出ていた。	Beads of sweat stood on his forehead.
 が ある を 与える 	彼の学問的な業績には感銘を与えるものがある。	His academic achievements are impressive.
 を 信じる 	彼の学説が初めて提唱された時は、誰もそれを信じなかった。	When his theory was first put forward, nobody bought it.
 に 立つ 	彼の学校は高い丘の上に立っている。	His school stands on a high hill.
 に よる 	彼の概算によると家の新築費用は３０００万円です。	He estimates that the new house will cost roughly thirty million yen.
 と わかる 	彼の外見はすっかり変わってしまったので、おそらく君は彼だとわからないだろう。	His appearance has changed so much that you may well not recognize him.
 に だます 	彼の外見にだまされた。	His appearance deceived me.
 に 思える 	彼の絵は私には奇妙に思える。	His paintings seem strange to me.
 を 持つ に 与える 	彼の絵はとても強い印象を私に与えたので、私は彼に興味を持った。	His paintings so impressed me that I was interested in him.
 に 飾る 	彼の絵が壁に飾られていた。	His pictures were hung on the wall.
 が 入選 	彼の絵が入選した。	His picture got accepted.
 に する 	彼の回復の望みはたとえあるにしてもきわめて少ない。	There is little, if any, hope of his recovery.
 に する 	彼の回復の望みはあるにしても、ほんの少ししかない。	There is little, if any, hope of his recovery.
 に する が ある 	彼の回復のみこみがあるにしても、ほんの少ししかない。	There is little, if any, hope of his recovery.
 が ある 	彼の回復に少なからず望みがある。	There is not a little hope of his recovery.
 が ある 	彼の回復には少なからぬ望みがある。	There is not a little hope of his recovery.
 が 支配 	彼の会社は彼が支配している。	His company is under his control.
 に 遭う 	彼の会社は倒産した。そしてさらに困ったことには、彼自身交通事故に遭ってしまった。	His company went bankrupt, and to make matters worse, he met with a traffic accident.
 を 拡張 	彼の会社は事業を拡張している。	His company is extending its business.
 を 上げる 	彼の会社は自動車の輸出で利益を上げている。	His company makes profits from car exports.
 が とれる に 電話 	彼の会社に電話したが彼には連絡がとれなかった。	I couldn't get hold of him at his office.
 で 作る 	彼の会社で作っている機械は私たちの会社のより優れている。	Machines that his company produces are superior to ours.
 を 占める 	彼の会社では外国人労働者が３０パーセントを占めている。	Foreign workers make up 30% of his company.
 を 渡る 	彼の会社、最近結構危ない橋を渡っているって、もっぱらの噂だよ。	His company is dangling by a thread. That's the rumor I hear.
 に 達す 	彼の我慢も限界に達した。	His patience reached its limit.
 を 許す 	彼の過失を許した。	I pardoned his fault.
 と 見る 	彼の過ちは大したことはないと見ている。	I view his error as insignificant.
 と 見る 	彼の過ちは大したことないと見ている。	I view his error as insignificant.
 が 隠す 	彼の荷物の底には武器が隠されていた。	The weapons were concealed in the bottom of his baggage.
 が ある を 聞く 	彼の歌を聞いた事がある。	Have you ever heard him sing?
 を 解き明かす 	彼の科学的な発見は多くの謎を解き明かした。	His scientific discovery unlocked many mysteries.
 で 暮らす 	彼の家族は彼のわずかな収入で暮らさなければならない。	His family has to live on his small income.
 で 働く 	彼の家族は畑で働いている。	His family works in the fields.
 で 働く 	彼の家族はみな農場で働いている。	All of his family work on a farm.
 に さかのぼる 	彼の家系は１７世紀にさかのぼる。	His family dates back to the seventeenth century.
 を 訪ねる 	彼の家を訪ねたら、彼は留守だった。	When I called at his house, he was absent.
 を 探す 	彼の家を探して一時間以上も歩き回った。	Looking for his house, I walked about for over an hour.
 が わかる を 見る 	彼の家を見ると彼が貧乏であることがわかる。	His house argues him to be poor.
 を 見つけ出す 	彼の家を見つけ出す手だてがない。	There's no way to find his house.
 を 見つける 	彼の家を見つけるのに少し苦労した。	I had some trouble in finding his house.
 が かかる を 見つける 	彼の家を見つけるのに時間がかかった。	We had some difficulty finding his house.
 を 見つける に 苦労 	彼の家を見つけるのに苦労した。	I had a hard time finding his house.
 を 見つけだす 	彼の家を見つけだせなかった。	I failed in finding his house.
 を 教える 	彼の家へ行く道を教えてくれませんか。	Will you tell me the way to his house?
 に いる 	彼の家へ行くたびに彼はうちにいなかった。	Every time I went to his house, he was not at home.
 を 教える 	彼の家への道を教えて下さい。	Will you kindly show me the way to his house?
 に ある 	彼の家は辺ぴなところにあった。	His house was out of the way.
 に ある 	彼の家は富士山のふもとにある。	His house is at the foot of Mt. Fuji.
 を 聞く 	彼の家は貧しく、貧しい人々はあまり音楽を聞かなかったのです。	His family was poor, and poor people did not often hear music.
 に 出る 	彼の家は売りに出ています。	His house is for sale.
 に 出す 	彼の家は売りに出されている。	His house is for sale.
 に ある 	彼の家は通りの向こう側にあります。	His house is across the street.
 に 立つ 	彼の家は川のそばに立っている。	His house is by the river.
 と 比べる 	彼の家は私の家と比べて小さく見える。	His house seems small beside mine.
 と 向き合う 	彼の家は私の家と向き合っている。	His house confronts mine.
 に ある 	彼の家は市の郊外にある。	His house is on the skirts of the city.
 に ある 	彼の家は橋の向こうにあります。	His house is on the other side of the bridge.
 に ある 	彼の家は丘の中腹にあって、見晴らしがすばらしい。	His house stands on the hill-side and commands a splendid view.
 に 立つ 	彼の家は丘の上に立っている。	His house stands on the hill.
 に ある 	彼の家は丘の向こうにある。	His house is beyond the hill.
 で できる 	彼の家は丸太でできていた。	His house was built of logs.
 に ある 	彼の家は学校のすぐ近くにある。	His house is within a stone's throw of his school.
 に ある 	彼の家はちょうど郵便局の真向かいにある。	His house is just across from the post office.
 に 囲む 	彼の家はたくさんの高いビルに囲まれている立っている。	His house stands by a lot of tall buildings.
 に ある 	彼の家はその川の土手にある。	His house is on the bank of the river.
 に ある 	彼の家はこの通りの向こうにあります。	His house is on the opposite side of the street.
 が ある 	彼の家の裏手には広い庭がある。	There is a large garden at the back of his house.
 が 立つ 	彼の家の前には松の木が立っている。	A pine stands in front of his house.
 が 落ちる 	彼の家に雷が落ちた。	His house was struck by lightning.
 が ある 	彼の家に不幸があった。	There's been a death in his family.
 に 寄る 	彼の家に寄ってみよう。	Let's call at his house.
 が 燃える 	彼の家が燃えていた。	His house was on fire.
 に はいる 	彼の家が先週泥棒にはいられた。	His house was broken into by burglars last week.
 を 見つける 	彼の家が火事であるのを見つけた。	I found that his house was on fire.
 に 笑う 	彼の下手な歌は、生徒全員に笑われた。	His poor song was laughed at by all the students.
 で 働く 	彼の下で働くのでは満足できなかった。	I wasn't content to work under him.
 で 働く 	彼の下で働くなら辞めた方がましだ。	I would rather quit than work under him.
 で 働く 	彼の下で働くぐらいなら私はむしろ餓死する。	I would rather starve than work under him.
 に 受ける 	彼の音楽は若者に受ける。	His music appeals to young people.
 を 獲得 	彼の音楽は海外で大変な人気を獲得した。	His music has attained great popularity overseas.
 で はぐくむ 	彼の音楽の才能はウィーンではぐくまれた。	His musical ability was fostered in Vienna.
 に 受ける 	彼の音楽と言葉は若者に受ける。	His music and words appeal to young people.
 に 思う 	彼の横暴な態度には友人たちはみな不愉快に思っている。	His friends were uncomfortable with his high-handed attitude.
 を 通る 	彼の横を通るのが、とても怖かった。	I get scared just walking past him.
 が 行く 	彼の奥さんは彼が行くところは何処でもついていきます。	His wife goes with him wherever he goes.
 に 育てる に なる 	彼の甥は謙虚で思いやりのある人になるように育てられた。	His nephew was brought up to be modest and considerate.
 が とがる 	彼の鉛筆は先がとがっている。	His pencil has a sharp point.
 を あける 	彼の煙草の火で彼女の服に穴をあけた。	His cigarette burned a hole in her dress.
 を 見張る 	彼の演奏は目を見張るものであった。	His performance was amazing.
 に 値する 	彼の演奏は賞賛に値するものだった。	His performance was worthy of praise.
 と 思う 	彼の演奏は少しもよくなかったと思う。	I don't think that his performance was any good.
 が 起こる 	彼の演説中に不思議なできごとが起こった。	A strange incident happened during his speech.
 を 録音 	彼の演説を録音しておかねばならない。	You must record his speech.
 が ある 	彼の演説は聞く価値がある。	His speech is worth listening to.
 を 反映 	彼の演説は党の意向を反映したものではなかった。	His speech didn't reflect the sense of the party.
 を 博す 	彼の演説は聴衆の好評を博した。	His speech went down well with the audience.
 を つく 	彼の演説は短くて要点をついていた。	His speech was brief and to the point.
 を 博す 	彼の演説は絶大なる拍手かっさいを博した。	His speech met with enthusiastic applause.
 を 与える 	彼の演説は私達の感情に影響を与えた。	His speech had an effect on our emotions.
 を 与える 	彼の演説は私によい印象を与えた。	His speech made a good impression on me.
 に 歓迎 	彼の演説は国中どこでも大聴衆に歓迎された。	His speeches were welcomed by large audiences all over the country.
 を 得る 	彼の演説は簡潔で要を得たものだった。	His speech was brief and to the point.
 を 引く 	彼の演説は我々の注意を引いた。	His speech captured our attention.
 が ある 	彼の演説はとても説得力がある。	His speech is very eloquent.
 に 載せる 	彼の演説の要約が新聞に載せられた。	A summary of his speech was printed in the newspaper.
 が わかる 	彼の演説の意味がわからなかった。	His speech made no sense to me.
 が ある 	彼の演説には少し皮肉っぽいところがあった。	There was a touch of irony in his speech.
 に 添う 	彼の演技は期待に添わなかった。	His performance fell short of expectations.
 に する 	彼の援助を当てにしてはならない。	Don't count on his help.
 に する 	彼の援助を当てにしてはいけません。	Don't count on his help.
 を 期待 	彼の援助を期待するな。	Don't rely on his help.
 に する 	彼の援助をあてにするな。	Don't count on his assistance.
 に 出来る 	彼の援助は当てに出来ない。	You can't rely on his help.
 に 進む 	彼の援助のおかげで、私の仕事は現在順調に進んでます。	Thanks to his help, my work is going well now.
 を 切り抜ける 	彼の援助で私の父は難点を切り抜けた。	His support carried my father through.
 が 得る 	彼の援助が得られるといいわね。	I hope you'll get his support.
 が ある 	彼の援助があれば、彼はこの仕事にもっと早く成功しただろう。	With his father's help, he would have succeeded in this task sooner.
 を 見逃す 	彼の鋭い目は一つとして誤りを見逃さなかった。	His sharp eyes never missed a mistake.
 に する 	彼の英作文は誤りはあるにしても少ない。	Errors are few, if any, in his English composition.
 が ある 	彼の英作文には９行に９つの誤りがあります。	His English composition has nine mistake in as many lines.
 を 使いこなす 	彼の英語を使いこなす力は私のそれと等しい。	His command of English is on a par with mine.
 に する 	彼の英語は誤りはあるにしてもきわめて少ない。	There are few, if any, mistakes in his English.
 に びっくり 	彼の英語の上達が早いのにびっくりしている。	I'm amazed at his rapid progress in English.
 に する が ある 	彼の英語には、誤りがあるにしても極めて少ない。	There are few, if any, mistakes in his English.
 に 基づく で 気に入る 	彼の映画で気に入らないのは、作品が事実に基づいていない事だ。	What I don't like about his films is that they're not grounded in reality.
 と する 	彼の運命は変わった。今では破滅しようとしている。だが、だれもかれを少しも助けようとはしない。	His luck has changed, he is going to the dogs, but no one even lifts a finger to help him.
 が ある を 聞く 	彼の噂を聞いたことがありますか。	Have you ever heard of him?
 に する 	彼の嘘が事態を複雑にした。	His lie complicated matters.
 に ある 	彼の一番の魅力は容貌にではなく、性格にある。	His chief attraction lies in his character, not his books.
 に 富む 	彼の一生は変化に富んだものだった。	His life was full of variety.
 で なくす 	彼の一人息子を戦争でなくしたとき、彼の希望のすべては消え去った。	All his hopes evaporated when he lost his only son in the war.
 を 相続 	彼の一人息子が、彼の全財産を相続した。	His only son succeeded to all his wealth.
 に 引っ越す 	彼の一家は、郊外の新しい家に引っ越した。	His family moved into a new house in the suburbs.
 を やめる 	彼の医者は彼にタバコをやめるよう忠告した。	His doctor advised him to give up smoking.
 と 命じる 	彼の医者は彼にアルコール類は飲むなと命じた。	His doctor told him not to drink alcohol.
 に 伝える 	彼の意志は弟に伝えられた。	His will was transmitted to his younger brother.
 を おさめる 	彼の意志の力によって勝利をおさめた。	He won the day by virtue of his strength of will.
 に 逆らう 	彼の意向に逆らうな。	Don't go against his wishes.
 に 会う を 聞く 	彼の意見を聞くため君が彼に会ってもらいたい。	I want you to meet him in order to hear his opinion.
 を きく 	彼の意見をきくのも悪くはないでしょう。	It would not be amiss to ask his views.
 を 帯びる 	彼の意見は保守的傾向を帯びている。	His opinion inclines towards the conservative.
 に かなう 	彼の意見は道理にかなっている。	His opinion is reasonable.
 と 思う 	彼の意見は適切だと思った。	I thought his remarks very apropos.
 と 思う 	彼の意見は大変重要だと思います。	I think his opinion is of great importance.
 と 相反 	彼の意見は私のと相反している。	His opinion is in conflict with mine.
 と 合う 	彼の意見は私のと合わない。	His opinion comes into conflict with mine.
 と 一致 	彼の意見は私のと一致している。	His views are in accord with mine.
 と 違う 	彼の意見は私のと違う。	His opinion is different from mine.
 と 一致 	彼の意見は我々のと一致している。	His opinions are in accord with ours.
 を 加える 	彼の意見はその問題に新しい見方を加える。	His opinion adds a new light to the question.
 に 反対 	彼の意見に反対する人もいる。	Some object to his opinion.
 が ある 	彼の意見には重みがある。	His opinions carry weight.
 と 思う 	彼の意見と私たちの意見は少しも違いはないと思う。	I do not suspect that his opinion is any different from ours.
 を 認める 	彼の偉大な才能は友達がその真価を認めていた。	His great ability was fully appreciated by his friends.
 に みえる 	彼の案は私の見方からすると、とてもいいようにみえる。	His plan seems very good from my point of view.
 に 終わる 	彼の安定的な支持が無ければ、私の事業は失敗に終わっていただろう。	But for his steady support, my venture would have resulted in a failure.
 を 言う 	彼の悪口を言わないで。	Don't call him names.
 を いう 	彼の悪口をいっても何もならない。	There is no sense in speaking ill of him.
 を 直す 	彼の悪い癖を直してやろう。	I will cure him of the bad habit.
 と 取り替える 	彼の愛と取り替えられるものは何もなかった。	Nothing replaced his love.
 と とりかえる 	彼の愛ととりかえられるものはない。	Nothing replaced his love.
 で 暮らす 	彼のわずかな稼ぎで暮らしていくのは困難だった。	It was difficult to live on his meager earnings.
 に さわる 	彼のわがままほど彼女の気にさわることはなかった。	Nothing vexed her more than his selfishness.
 が 成功 	彼のような有能な人物が成功しても不思議ではない。	It is no wonder that a man of his ability is successful.
 が 成功 	彼のような有能な人が成功しても不思議でない。	It is no wonder that a man of his ability is successful.
 を 理解 	彼のような偏屈を理解するには一生かかるよ。	It will take you a whole lifetime to understand a crank like him.
 を おさめる 	彼のような能力のある人が成功をおさめるのは当然のことだ。	It is no wonder that a man of his ability is so successful.
 に 適応 	彼のような機敏な男ならば、その新たな状況に適応できなかったはずがないだろう。	Such an alert man as he couldn't have failed to adapt himself to the new situation.
 を 受ける 	彼のよい振る舞いに最も強い印象を受けた。	I was very impressed by his good behavior.
 が 起こる に つられる 	彼のユーモアにつられて拍手喝采が起こった。	His infectious humor stimulated applause.
 を 知る 	彼のやっている事を知ったのは全くの偶然だった。	It was entirely by chance that I found out what he was doing.
 を 知る 	彼のやっていることを知ったのは全く偶然だった。	It was entirely by chance that I found out what he was doing.
 が ある 	彼のやったことには何か理由があるに違いない。	There must be some reason for what he has done.
 が ある 	彼のむすこには音楽の才能がある。	His son has a gift for music.
 に 帰す 	彼のミスがその計画を水泡に帰した。	His error brought the project to nothing.
 を 聞く 	彼のまぬけな返答を聞いてみんなびっくりした。	His stupid answer surprised everybody.
 に なる 	彼のまじめさがかえってマイナスになった。	His diligence turned out a disadvantage after all.
 が 入る 	ポケットの中にはお金が入っていない。	I have no money in my pocket.
 が 行う 	彼のほかに私たち皆が行った。	All of us went besides him.
 を 沸く 	彼のホームランは観衆を沸かせた。	The spectators were excited by his home run.
 に する 	彼のプレゼントを楽しみにしているの。	I'm looking forward to his present.
 に さわる 	彼のふるまいは本当に私の神経にさわった。	His behavior really got on my nerves.
 を 浴びる 	彼のふるまいは世間の称賛を浴びた。	His behavior won general applause.
 を つく 	彼のふるまいから彼が嘘をついているのは明らかだ。	It is evident from his behavior that he lies.
 が 立つ 	彼のひどい遅刻に腹が立った。	I was annoyed with him for being so late.
 が する 	彼のピアノ演奏はすばらしい響きがした。	His piano playing sounded fantastic.
 と 会見 	彼のパリ行きの目的は大統領と会見することであった。	His object in traveling to Paris was to meet with the President.
 に 衝突 	彼のバイクはガードレールに衝突した。	His bike ran into a guard-rail.
 が ほどける 	彼のネクタイがほどけた。	His tie came undone.
 と わかる 	彼のなまりから外国人だとわかる。	His accent suggests he is a foreigner.
 に 向かう を 取り上げる 	彼のナイフを取り上げようとして、それに向かって跳びついた。	I made a dive for his knife.
 に いる を 訪ねる 	彼のところを訪ねる前に、彼が家にいるかどうか確かめた方がいいよ。	You had better make sure that he is at home, before you call on him.
 が くる 	彼のつかの間の休息は彼女がきて中断された。	His brief repose was interrupted by her arrival.
 を 知る 	彼のそれのやり方を知っていますか。	Do you know the way that he does it?
 を 扱う 	彼のその論文は環境問題を扱っている。	That paper of his deal with environmental problems.
 に 値する 	彼のその勇気は激賞に値する。	His courage is worthy of high praise.
 で 言う 	彼のその言葉をとても小さな声で言った。	He said the words in a very small voice.
 を 生む 	彼のそのような行動が彼女の両親の疑念を生んだ。	Such conduct on his part gave rise to her parents' suspicion.
 を 流す を 感動 	彼のスピーチは彼らを感動させ涙を流させた。	His speech moved them to tears.
 を 得る 	彼のスピーチは短くて要領を得ていた。	His speech was short and to the point.
 を 打つ 	彼のスピーチは心を打った。	His speech moved us.
 に する 	彼のスピーチは私を退屈にさせた。	His speech bored me.
 に 失望 	彼のスピーチに失望しました。	I was disappointed with his speech.
 を 見張る 	彼のステージはどれも目を見張るものばかりだった。	He's really something to see every time he gets up on stage.
 を する を とる 	彼のショーのチケットをとるためにあらゆる努力をした。	Every effort will be made to obtain tickets to his showing.
 に られる を 聞く 	彼のジョークを聞いて笑わずにはいられなかった。	I couldn't help laughing at his joke.
 を 聞く 	彼のジョークを聞いて思わず笑ってしまった。	I could not help laughing at his jokes.
 に られる 	彼のジョークにみんな笑わずにはいられなかった。	Everybody could not help laughing at his joke.
 で 笑う 	彼のジョークで笑った。	His joke killed me.
 が 笑う 	彼のジョークではいつもみんなが笑うとは限らない。	Some people laugh at his jokes, but others don't.
 が つく 	彼のシャツにはソースのしみがついていた。	His shirt was stained with sauce.
 が ある 	彼のコンサートは聴く価値がある。	It is worthwhile listening to his concert.
 が 集まる 	彼のコンサートにはたくさんの人が集まった。	His concert attracted many people.
 を 上げる 	彼のコンサートでは、彼女は離れたところから歓声を上げています。	At his concerts, she screams for him from a distance.
 と 分かる 	彼のこの発明はとても貴重なものだと分かった。	This invention of his proved to be of great value.
 を 話す 	彼のことを話してよ。	Tell me about him.
 に なる を 知る 	彼のことを知れば知るほどいっそう彼のことが好きになる。	The more you know about him, the more you like him.
 を 得る を 笑う 	彼のことを笑わざるを得ない。	I cannot help laughing at him.
 を 笑う 	彼のことを笑ってはいけない。	Don't laugh at him.
 を する と 言う 	彼のことを仕事の虫だと言うけれど、仕事をしているときが一番楽しいという人間もいるんだよ。	You say he is a workaholic, but you know there are some people who feel happiest when they're working.
 に 言う 	彼のことを公平に言うなら、彼は常識のある人だ。	To do him justice, he is a man of common sense.
 に いう 	彼のことを公平にいうなら、彼は正直なのだ。	To do him justice, he is honest.
 を 誤解 	彼のことを誤解していたのだと私は気づき始めた。	It gradually dawned on me that I had misunderstood him.
 に られる に 思う 	彼のことを気の毒に思わずにはいられなかった。	I could not help feeling sorry for him.
 と 思う 	彼のことをアメリカ人だと思ったがイギリス人だった。	I thought he was an American but he turned out to be an Englishman.
 に 知る 	彼のことは会えば会釈する程度に知っています。	I have a nodding acquaintance with him.
 を 魅了 	彼のことばの魔力が聴衆を魅了した。	The magic of his words attracted the audience.
 を 立てる 	彼のことばに彼女が腹を立てているのも無理はない。	She may well be angry at his remark.
 が わかる 	彼のことがわからなくなることがときどきあります。	At times I can't understand him.
 が 中断 	彼のくしゃみで私たちの会話が中断した。	Our conversation was interrupted by his sneezes.
 を する 	彼のくしゃみが私達の会話の邪魔をした。	Our conversation was interrupted by his sneezes.
 に くる 	彼のきざな態度は頭にくる。	His snobbish attitude gets on my nerves.
 に 行く 	彼のかわりにぼくに行かせて下さい。	Let me go in place of him.
 で いる 	彼のかばんはひどく痛んでいる。	His bag was badly damaged.
 を こぼす 	彼のお母さんはそのことで絶えず愚痴をこぼしています。	His mother is constantly complaining about it.
 で いる と 呼ぶ 	彼のお父さんは彼をトムと呼んでいる。	His father calls him Tom.
 に いる 	彼のお父さんは外国にいるそうだ。	I hear that his father is abroad.
 で 死ぬ 	彼のお父さんは外国で死んだのだそうだ。	It is said that his father died in a foreign country.
 を する 	彼のお父さんはゴルフをしません。	His father doesn't play golf.
 が 割れる 	彼のおもみで氷が割れた。	The ice gave way under his weight.
 に なくなる 	彼のおじさんは五年前になくなった。	His uncle died five years ago.
 に いる に 出かける 	彼のおじさんは１週間前商用でヨーロッパに出かけ、今ロンドンかパリにいる。	His uncle went to Europe on business a week ago and he is now either in London or in Paris.
 を 負う 	彼のおじが彼の責任を負うだろう。	His uncle will undertake the responsibility for him.
 が 触れる 	彼のおじいさんは５年ぐらい前に気が触れてしまった。	His grandfather went off the deep end about five years ago.
 で 亡くなる 	彼のおじいさんは１年前に、ガンで亡くなった。	His grandfather died of cancer a year ago.
 に なる を 払う 	彼のおかげで彼の負債１００万円を払うはめになった。	He stuck me with debts of 1,000,000 yen.
 で 就職 	彼のおかげで就職できた。	Thanks to him, I could get a job.
 に なる 	彼のおかげで取引がダメになった。	He blew the deal.
 を 奪う 	彼のおいはその壮観な花火に心を奪われた。	His nephew was absorbed in the splendid fireworks.
 を 聞く 	彼のうわさを聞きましたか。	Did you hear of him?
 を 言う 	彼のいないところで彼の悪口を言うな。	Don't speak ill of him in his absence.
 が 通る 	彼のいっていることは筋が通らない。	What he's saying just isn't consistent.
 が ある 	彼のいっていることに何か有利な証拠がありますか。	Is there any evidence that supports his position?
 に 解釈 	彼のいったことはいくつかの意味に解釈できます。	What he said is capable of several interpretations.
 を 得る 	彼のいう事は要領を得ている。	What he says is brief and to the point.
 を 成す 	彼のいうことはまったく意味を成さない。	What he says makes no sense at all.
 と なる 	彼のいうことは、私の想定の裏付けとなる。	What he said bears out my assumption.
 に する を 引き出す 	彼のいいところを引き出すようにしなさい。	Try to bring out the best in him.
 に 見える 	彼のアリバイは完璧に見えた。	His alibi seemed cast-iron.
 を 結ぶ 	彼のあらゆる努力は実を結ばなかった。	All his endeavors proved unsuccessful.
 に られる 	彼のあの態度には耐えられない。	I can't stand that attitude of his.
 で 成功 	彼のアドバイスのおかげで成功した。	It was thanks to his advice that I succeeded.
 に なる 	彼のアドバイスのおかげで、私はもう一度やってみようという気になった。	His advice encouraged me to try it again.
 に なる を 変える 	彼のアドバイスで考えを変える気になった。	His advice inclined me to change my mind.
 を 殴る 	彼のあごを殴ってやった。	I hit him on the chin.
 が 分かる 	彼のあごから彼が父親似である事が分かる。	You can see from his chin that takes after his father.
 を 越える 	彼のアイデアは私の理解を越えている。	His idea is beyond the reach of my understanding.
 を 開く を 祝う 	彼の７０歳の誕生日を祝ってパーティーを開いた。	We gave a party in celebration of his 70th birthday.
 を 開く 	彼の７０歳の誕生日のお祝いにパーティーを開いた。	We gave a party in celebration of his 70th birthday.
 で いる に 住む 	彼の２人の娘の１人は東京に、もう１人は奈良に住んでいる。	One of his two daughters lives in Tokyo, and the other in Nara.
 を 評価 	彼の、能力を評価することは、難しい。	It's difficult to evaluate his ability.
 に 話す 	彼に話す必要はなかった。	I didn't need to tell him.
 に 話す 	彼に話すのが親切というものだ。	It would be a kindness to tell her.
 に 話し掛ける 	彼に話し掛けるほうがよいだろう。	It would be better for you to speak to him.
 に 話し掛ける 	彼に話し掛けられたときまごついてしまった。	I was embarrassed when he talked to me.
 に 話す 	彼に話しても良い。	You may speak to him.
 に 話す 	彼に話しても無駄である。	It is no use talking with him.
 に 話しかける 	彼に話しかけても無駄だ。	It is useless to talk to him.
 に 話しかける 	彼に話しかけられる女の子はほとんどいない。	Few girls can even speak to him.
 を とる 	彼に連絡をとる手段が何もない。	There is no means to get in touch with him.
 を 背ける を 見せる 	彼に涙を見せまいと彼女は顔を背けた。	She turned her head away lest he see her tears.
 を 頼む 	彼に両替を頼んだらしてくれた。	He accommodated me when I asked him for change.
 に 頼む 	彼に頼めば助けてくれるだろう。	If you ask him, he will help you.
 を やる に 頼む 	彼に頼まれたことをやるより他に仕方がなかった。	I had no choice but to do what he asked.
 に 来る 	彼に来てもらう。	I will have him come.
 に 来る 	彼に来てもらえ。	Have him come.
 に 来る 	彼に来るかどうか聞いてみます。	I'll ask him if he will come.
 に 解釈 	彼に有利に解釈してやれよ。	Give him the benefit of the doubt.
 に 与える 	彼に与えられた職務は市場調査だった。	The task assigned to him was to do marketing research.
 が ある 	彼に用事があるのです。	I have business with him.
 に 面会 	彼に面会するのはたやすい。	He is easy to reach.
 を 言う 	彼に本当のことを言ってほしくなかった。	I would rather you hadn't told him the truth.
 を 言う 	彼に本当のことを言うなんて君は不注意だよ。	It is careless of you tell him the truth.
 を 告げる 	彼に別れを告げた。	I took leave of him.
 を 出る を 告げる 	彼に別れを告げ、彼女は家を出た。	She said good-bye to him and left the house.
 と する と 言う に 聞く 	彼に聞きなさいと言っているのだが、彼はどうしても聞こうとしない。	I keep telling him to listen, but he won't.
 を 払う 	彼に分け前を払うのは当然だ。	It is just that we should pay his share.
 を する に 払う 	彼に払ってもらっておいしい食事をした。	I had a good dinner at his expense.
 を 立てる 	彼に腹を立ててもしかたない。	It is no use getting angry at him.
 に いう 	彼に部屋から出て行くようにいった。	I told him to clear out of the room.
 に 侮辱 	彼に侮辱されたから仕返ししたい。	I want to get even with him for the insult.
 に 付く 	彼に付いて行くのも容易なことではない。	It's no easy task to keep up with him.
 を 与える 	彼に必要以上の金を与えてはいけない。	Don't give him more money than is necessary.
 を 貸す 	彼に必要なだけのお金を貸してやりなさい。	Lend him as much money as he needs.
 を 感じる 	彼に彼はまだ重要な人物なのだということを感じさせて下さい。	Make him feel that he is still someone important.
 に 反対 	彼に反対する根拠がない。	He has no basis for his opposition.
 を もたらす 	彼に破滅をもたらしたのは賭け事だった。	It was gambling that brought about his ruin.
 に 任せる 	彼に任せよう。	Let's leave it up to him.
 に 任せる 	彼に任せておけば大丈夫だ。	If you leave it to him, it'll be all right.
 を 紹介 	彼に日本語学を紹介しようとしても意味がない。	There is no point in trying to introduce Japanese literature to him.
 が 話せる 	彼に日本語が話せるかどうか聞いてごらん。	Ask him if he can speak Japanese.
 で 聞く を 読む 	彼にその手紙を読んで聞かせた。	I read the letter to him.
 に 同情 	彼に同情した。	I felt sympathy for him.
 を 下げる 	彼に頭を下げるのはいやだ。	I don't want to bow down to him.
 を 教える 	彼に答えを教えてはいけません。	Don't tell him the answer.
 が 起こる 	彼に途中で何か間違いが起こったのでなければ良いが。	I hope he hasn't had an accident.
 を 使う 	彼に電話を使わせてあげなさい。	Let him use the telephone.
 を する 	彼に電話をしたが話中だった。	I tried to call him up, but the line was busy.
 で 下さる に 頼む を くれる 	彼に電話をくれるように頼んで下さい。	Please ask him to call me.
 を かける 	彼に電話をかけるつもりだったが、考え直してやめた。	I was planning to call him, but changed my mind and didn't.
 が いる を かける 	彼に電話をかけたがいなかった。	I called him up, but he wasn't there.
 を 忘れる に 電話 	彼に電話するのを忘れた。	I forget to telephone him.
 に 電話 	彼に電話して下さい。	Please call him up.
 に 電話 	彼に電話してみよう。	I'll give him a buzz.
 に 電話 	彼に電話してみたらどうですか。	Why don't you call him up?
 で つうじる に 電話 	彼に電話したんだけど、話し中でつうじなかった。	I tried to call him, but the line was busy, and I couldn't get through.
 に 電話 	彼に電話したらどうですか。	Why don't you call him up?
 に 電話 	彼に電話した。	I called him up.
 に 電話 	彼に電話したのですか。	Did you telephone him?
 に 苦労 で 理解 	彼に伝言を英語で理解させるのに苦労した。	I had difficulty in making him understand the message in English.
 で 理解 	彼に伝言を英語で理解させるのに、少なくとも３０分はかかってしまった。	It took me at least half an hour to get the message across to him in English.
 で 走る に 追いつく 	彼に追いつこうと全力で走った。	I ran as fast as possible to catch up with him.
 に 追いつく 	彼に追いつく為に私は出来るだけ早く走った。	I ran as fast as possible to catch up with him.
 に 長生き 	彼に長生きしてほしい。	I hope he will live long.
 に できる に 追いつく 	彼に追いつくためにできるだけ速く走った。	I ran as fast as possible to catch up with him.
 を 書く 	彼に長い手紙を書いた。	I wrote a long letter to him.
 を 書く 	彼に丁寧な返事を書くつもりです。	I will write him a civil answer.
 に 忠告 	彼に忠告しても意味がない。	There is no point in giving him advice.
 に 忠告 	彼に忠告したところで、馬の耳に念仏だよ。	Giving advice to him is like talking to a brick wall.
 に 遅れる に 注意 	彼に遅れないように注意した。	I cautioned him against being late.
 に いう に 遅れる 	彼に遅れないようにいいました。	I told him not to be late.
 を 謝る に 遅れる 	彼に遅れたことを謝ったほうがいい。	You should apologize to him for coming late.
 に する に 付く に 遅れる 	彼に遅れずに付いて行くようにしなさい。	Try to keep up with him.
 に つく に 遅れる 	彼に遅れずについていきなさい。	Try to keep up with him.
 を 手渡す 	彼に地図を手渡した。	I handed a map to him.
 に 代わる 	彼に代わりますので少々お待ち下さい。	Just a minute, please. I'll call him to the phone.
 を 負う に 代わる 	彼に代わって私が責任を負った。	I undertook responsibility for him.
 に 代わる 	彼に代わってもらいます。	Let me put him on.
 に 言う に 待つ 	彼に待つように言って下さい。	Tell him to wait.
 が 変わる 	彼に対する態度が変わった。	My attitude towards him changed.
 を 言う 	彼に対して本当のことを言うように強くお勧めします。	I urge you to tell him the truth.
 に 妥協 	彼に妥協して１００ドル貸してやった。	I met him halfway and lent him $100.
 に 頼む を 開ける 	彼に窓を開けるように頼んだ。	I asked him to open the window.
 を 終える 	彼に早く話を終えてもらいたくてたまらなかった。	I was itching for him to finish his talk.
 を 出す 	彼に先に食事を出して下さい。	Please wait on him first.
 と する に 責める 	彼に責められる非はないとされた。	He was absolved from blame.
 が ある 	彼に深い恩義がある。	I am deeply in debt to him.
 を はなす 	彼に真実をはなすとは彼女は正直だ。	It is honest of her to tell him the truth.
 を 教える 	彼に新しい思想を教え込んだ。	I impregnated his mind with new ideas.
 が ある 	彼に新しい勤め口があった。	He got a new job.
 を 与える 	彼に食物を与えた。	I furnished food to them.
 を 見つける 	彼に職を見つけてやった。	I found him a job.
 を 作る 	彼に食事を作ってやった。	She cooked him meals.
 を 与える 	彼に詳しい具体的な指示を与えてください。	Please give him detailed and specific directions.
 を 書く が ある に 紹介 	彼に紹介する必要があれば、すぐ彼に手紙を書きましょう。	If you would like me to introduce you to him, I will write him right away.
 を 送る 	彼に小包を送った。	I mailed a parcel to him.
 に 勝つ 	彼に勝つことは不可能だ。	He is impossible to beat.
 を 求める 	彼に助力を求めてもあまり役に立たない。	There's little merit in asking him for help.
 を 与える 	彼に助言を与えるだけでなく金も与えた。	I not only gave him some advice, I gave him some money.
 を 求める 	彼に助言を求めてはいかがですか。	Why don't we ask his advice?
 を する 	彼に助言をしておきました。	I gave him some helpful advice.
 を 頼む 	彼に助けを頼んでごらん。	You can ask him for help.
 を 求める 	彼に助けを求めるのはいい考えだ。	It is a good idea asking him for help.
 を 求める 	彼に助けを求めるなんて彼女は愚かだった。	It was foolish of her to ask him for help.
 が 許す を 求める 	彼に助けを求めることは彼女のプライドが許さなかった。	She was too proud to ask him for help.
 を 求める 	彼に助けを求めても無駄だ。	It's no use asking him for help.
 を 手渡す 	彼に書類を手渡すつもりであったが、忘れてしまった。	I intended to hand the paper to him, but I forgot to.
 に する を 飲む 	彼に酒を飲ませないようにすることはできない。	You can't prevent him from drinking.
 を 知らせる を 受け取る 	彼に手紙を受け取ったことを知らせましたか。	Did you acknowledge his letter?
 に なる に 質問 	彼に質問した後で彼のいいたかったことが明確になった。	After I asked him a question, what he meant was clarified.
 に 求める に 辞職 	彼に辞職するように求める必要は無かった。	We didn't need to ask him to resign.
 を 述べる 	彼に自分の意見を述べさせよ。	Let him have his say.
 と 思う を 話す 	彼に事実を話す事が大切だと思います。	I think it important to tell him the facts.
 に ある 	彼に事故にあったことを我々は知った。	We learned that he had an accident.
 を 掃除 	彼に私の部屋を掃除させた。	I got him to clean my room.
 を 修理 	彼に私の時計を修理してもらった。	I got him to mend my watch.
 を 塗る 	彼に私の家にペンキを塗ってもらった。	I had him paint my house.
 と 納得 	彼に私が正しいと納得させるには長くかかった。	It took a long time for me to convince him that I was right.
 が ある 	彼に私から電話があったことをお伝えいただけますか。	Will you tell him I called?
 に する に 思う 	彼に思うとおりにさせてやれ。	Let him go his own way.
 に 始める 	彼に始めてあったのは３年前です。	I first met him three years ago.
 に 説得 に 賛成 	彼に賛成するように説得しようとしても無駄だ。	It is useless to try to persuade him to agree.
 を 任せる 	彼に後の仕事を任せて外出した。	I left the rest to him and went out.
 を 与える を する 	彼に好きなことをしてもよいと許可を与えた。	I have given leave to do what he likes.
 に 言う を 取り除く 	彼に枯れ葉を取り除くように言ってください。	Please tell him to get rid of the dead leaves.
 に 言い聞かせる 	彼に言い聞かせよう。	He had his share of luck.
 を 言う 	彼に言い分を言わせよう。	Let him have his say.
 を 言う に 言う 	彼に言いたい事を言わせておけ。	Let him say what he will.
 を 教える 	彼に現地の情報を教えてくださるよう、お願いいたします。	I would be grateful if you could give him some information on local conditions.
 を 与える 	彼に厳しい訓練を与えなさい。	Give him rigid training.
 に 見る 	彼に見られなくて幸いだった。	Luckily he did not see me.
 を 覚える を 渡す 	彼に鍵を渡したことを覚えている。	I remember giving him the key.
 に する を 変える 	彼に決心を変える気にさせる事はできなかった。	Nothing could induce him to change his mind.
 を 変える に 説得 	彼に決心を変えるように説得するのは難しかった。	It was difficult to persuade him to change his mind.
 が ある 	彼に欠点があるのでなおさら彼が好きだ。	I like him the better for his faults.
 が ある 	彼に欠点があるから、それだけ一層彼が好きなのだ。	I like him all the better for his faults.
 を 言う 	彼に君の名を言っておきました。	I mentioned your name to him.
 を 弾く 	彼に君のギターを弾かせなさい。	Let him play your guitar.
 を 修理 	彼に靴を修理させよう。	I will have him mend my shoes.
 に 行く 	彼に銀行に行かせよう。	He shall go to the bank.
 を 貸す 	彼に金を貸すとは君もばかだね。	It is stupid of you to lend him your money.
 を 貸す 	彼に金を貸すなんて僕はなんと愚かだったのだろう。	What a fool I was to lend him the money.
 に 捨てる を 貸す 	彼に金を貸すぐらいなら海に捨てた方がましだ。	You might just as well throw your money into the sea as lend it to him.
 に 捨てる を 貸す 	彼に金を貸してやるくらいなら海に捨てた方がましだよ。	You might just as well throw your money into the sea as lend it to him.
 を 貸す 	彼に金を貸してあげて君はとても親切だった。	It was very kind of you to lend him some money.
 を 要求 	彼に金の支払いを要求した。	I demanded that he should pay.
 に 近づく 	彼に近づくよう合図した。	I signed for him to approach.
 に 休む 	彼に休むよう忠告した。	I advised him to take a rest.
 に 逆らう と 後悔 	彼に逆らうと後悔するぞ。	Don't cross him or you'll regret it.
 に 逆らう 	彼に逆らうな。	Don't oppose him.
 が つく 	彼に喫煙の習慣がついた。	He acquired the habit of smoking.
 に 加える に 起こる が 急死 	彼に起こった種々の不幸に加えて息子が急死した。	To add to his difficulties his son died a sudden death.
 を 制す 	彼に機先を制された。	He had the jump on me.
 を 損ねる 	彼に機嫌を損ねられて実に遺憾だった。	I found it truly regrettable that he should take offence.
 に 干渉 	彼に干渉するな。	Don't meddle in his affairs.
 に 言う に 遅れる 	彼に学校に遅れないように言いなさい。	Tell him not to be late for school.
 に 会う 	彼に会わなかったのだろう。	You didn't see him.
 を 知る に 会う 	彼に会って初めて彼女はその情報を知った。	She didn't know the information till she met him.
 に 会う 	彼に会ったらよろしく言っといてください。	In case you see him, give him my regards.
 に 会う 	彼に会ったらよろしく言ってください。	In case you see him, please say hello to him for me.
 に 会う 	彼に会ったのはこれで２度目です。	This is the second time that I have met him.
 が わかる を 立てる に 会う 	彼に会ったとたんに、彼が私に腹を立てていることがわかった。	The moment I saw him, I knew he was angry with me.
 を 覚える に 会う 	彼に会ったことを覚えている。	I remember seeing him.
 に 会える 	彼に会えるかもしれない。	You may catch him.
 に 会う 	彼に会う前にピサロは町の近くに部下と銃をたくさん隠した。	Before meeting him, Pizzaro hid many of his men and guns near the town.
 に 会う 	彼に会う事などは到底思いもよらない。	I cannot think that I will ever meet him.
 が できる に 会う 	彼に会う事ができなかった。	I was not able to see him.
 を 見送る に 会う 	彼に会う機会を見送った。	I passed up an opportunity to see him.
 に する に 会う 	彼に会うのはこの次にしましょう。	I will meet him some other time.
 に 会う 	彼に会うとは思いがけなかった。	He was the last person I expected to see.
 に 会う に 圧倒 	彼に会うたびごとに、彼の頭の良さに圧倒された。	Every time I saw him, I was overcome with his brilliance.
 に なる に 会う 	彼に会うたびに私はとても幸せな気持ちになる。	Every time I meet him, I feel so happy.
 に なる に 会う 	彼に会うといつも、とても楽しい気分になる。	Every time I meet him, I feel so happy.
 に 会う 	彼に会うことは出来ますか。	Can you meet him?
 に 行く に 会う 	彼に会いに行ったが、留守だった。	I went to see him, but he was out.
 に 会う と 電話 	彼に会いたいと電話した。	I telephoned to say that I wanted to see him.
 に 会う 	彼に会いたいものだ。	I would like to meet him.
 を 行く 	彼に我が道を行かせてやれ。	Let him go his own way.
 と 思う に 会う 	彼に会いたいと思っている。	I'm longing to see him.
 に 白状 	彼は過ちをあからさまに白状した。	He openly confessed his faults.
 で もらう を 運ぶ 	彼に荷物を運んでもらった。	I had him carry my baggage.
 を 売る 	彼に家を売るつもりですか。	Will you sell your house to him?
 を する 	彼に何をするつもりかたずねた。	I asked what he was going to do.
 が 起こる 	彼に何が起こったのですか。	What happened to him?
 が 起こる 	彼に何が起こったのだろう。	What happened to him?
 が ある 	彼に何があったのか話してください。	Please tell me what happened to him.
 を お願い 	彼に応急処置をお願いします。	Can you give him first aid?
 を 頼む 	彼に援助を頼んでも無駄だよ。	There is no use in asking him for assistance.
 を 求める 	彼に援助を求めるだけでいい。	You have only to ask for his help.
 を 聞く 	彼に駅までの道を聞きなさい。	Ask him the way to station.
 で 話しかける が 理解 	彼に英語で話しかけたが理解してもらえなかった。	I spoke to him in English, but I couldn't make myself understood.
 を 教える 	彼に泳ぎ方を教えた。	I taught him how to swim.
 を 教える に 泳ぐ 	彼に泳ぎかたを教えた。	I taught him how to swim.
 に 見る 	彼に嘘などつかなければよかった。二度と彼の顔をまともに見られない。	I wish I hadn't lied to him. I'll never be able to look him in the face again.
 を かける 	彼に一番迷惑をかけたのは彼の息子だ。	His son troubled him most.
 で 会う 	彼に一人で会うとは彼女もいい度胸だ。	She must have some nerve to go and meet him by herself.
 を する 	彼に一人でそれをさせてはいけません。	Don't let him do it by himself.
 が ある で 会う 	彼に以前どこかで会った記憶がある。	I remember having seen him somewhere before.
 が たつ 	彼に悪評がたっている。	There is a scandal about him.
 を 振る に わかる 	彼にわかるように、彼女は両手を振りました。	She waved both her hands so that he could find her.
 に よる 	彼によればその案は完璧にはほど遠い。	In his opinion, the plan is far from perfect.
 が 言う 	彼によって何が言われましたか。	What was said by him?
 に おくれる 	彼によくあることだが、彼は今日も授業におくれた。	As is often the case with him, he was late for class today.
 に やる 	彼にやらせてみよう。	We will let him try.
 に やる 	彼にやらせておけ。	Let him at it.
 で 話す 	彼にもわかるように、私達も英語で話した方がいいですね。	It's probably a good idea for us to speak in English, so he'll be able to understand.
 を 持つ 	彼にもビールを持ってきて。	Please bring him his beer.
 と 勧める 	彼にもっと早く出発したほうがいいと勧めた。	I advised him to start earlier.
 が ある 	彼にもそれなりに恐いものがある。	He has his own collection of phobias.
 が ある 	彼にもしものことがあったら教えて下さい。	If anything happens to him, let me know.
 に 頼む 	彼にもう少しいるように頼んでごらん。	Ask him to stay a while.
 に する 	彼にもうこれ以上飲まさないようにしなければ行けない。	We have to stop him from drinking any more.
 を する 	彼にひとつ頼みごとをしました。	I asked a favor of him.
 に 納得 	彼にひとつ買うように納得されるのに、君ならなんと言いますか。	What would you say to convince him to buy one?
 に 合わす 	彼にひどい目に合わされた。	He gave me a hard time.
 を うつす 	彼にひどい風邪をうつされた。	He gave me a bad cold.
 が いる 	彼には話しかける友人がいなかった。	He had no friend to talk to.
 が ある 	彼には劣等感があるね。	He has an inferiority complex.
 が つく 	彼には緑と青の区別がつかなかった。	He couldn't tell green from blue.
 が ある を 立てる 	彼には良い計画を立てる能力がある。	He has the ability to make a good plan.
 が いる 	彼には頼れる友人がいない。	He has no friends to fall back on.
 が ある 	彼には来年外国へ行く計画がある。	He has a plan to go abroad next year.
 が ある 	彼には養わなければならない大家族がある。	He has a large family to support.
 が ある 	彼には養うべき大家族がある。	He has a large family to provide for.
 が いる 	彼には養うべき家族がいる。	He has a family to support.
 が 欠ける 	彼には勇気が欠けている。	He is lacking in courage.
 が つく 	彼には役職がついている。	He has a position.
 が ある 	彼には夜更かしの癖がある。	He is in the habit of staying up late at night.
 と 結婚 	彼には娘が二人あり、両方とも医者と結婚しています。	He has two daughters, both of whom are married to doctors.
 が いる 	彼には娘がいて、２人とも結婚している。	He has two daughter, who are married.
 に 行く が いる 	彼には妹がいる。そして彼女もまた学校に行っている。	He has a sister and she goes to school, too.
 が ある に 話す 	彼には僕に話したい緊急の知らせがあった。	He had some urgent news to tell me.
 に なる 	彼には弁護士になった息子が３人いた。	He had three sons who became lawyers.
 が ある を 支払う 	彼には父親の借金を支払う義務があった。	He was bound to pay his father's debt.
 が ある 	彼には扶養すべき大家族がある。	He has a large family to provide for.
 が 理解 	彼には彼女の忠告のありがたみが理解できなかった。	He could not comprehend the value of her advice.
 が わかる 	彼には彼女の親切がわからない。	He is blind to her kindness.
 に 使える 	彼には彼に使える召し使いが三人いた。	He had three servants to wait on him.
 に 仕える 	彼には彼に仕える召し使いが３人いた。	He had three servants to wait on him.
 が ある 	彼には犯した罪の責任がある。	He will answer for his crimes.
 に なる 	彼には俳優になる才能がない。	He lacks the talent to be an actor.
 が ある 	彼には農業の経験がありますか。	Has he got any experience of farming?
 に なる が いる 	彼には二人の息子がいたが、彼らは医者になった。	He had two sons, who became doctors.
 が 与える 	彼には特別賞が与えられた。	He was awarded a special prize.
 が 欠ける 	彼には道徳観念が欠けている。	He lacks moral sense.
 に 乗る 	彼には電車に乗って帰るだけのお金がなかった。	He didn't have enough money to ride home on the train.
 で いる に 住む が いる 	彼には弟がいる、そして東京に住んでいる。	He has a brother who lives in Tokyo.
 が ある 	彼には知性がある。	He is possessed of intelligence.
 が ある 	彼には知識があり、また経験もある。	He has knowledge and experience as well.
 が ある に なる 	彼には大好きな自分の娯楽に夢中になる時間があった。	He had time to lose himself in his favorite amusement.
 が ある を 遂行 	彼には大きな計画を遂行する能力がある。	He has the ability to carry out big plans.
 が ある 	彼には多くの才能がある。	He has plenty of quality.
 に 分ける 	彼には他の者に分けてやれるだけの食べ物はなかった。	He never had enough food to give to someone else.
 に なる 	彼には息子が二人いたが、二人とも教師になった。	He had two sons, who both became teachers.
 に なる 	彼には息子が３人いて、みんな医者になった。	He had three sons, who all became doctors.
 に なる 	彼には息子が３人あって、みな音楽家になった。	He has three sons, who became musicians.
 に なる 	彼には息子が２人いるが、２人とも商人になった。	He has two sons, who became merchants.
 が ある に なる 	彼には総理大臣になりたいという野心があった。	He had the ambition to be prime minister.
 が 立つ 	彼には全く腹が立った。	I was very much annoyed with him.
 が つく 	彼には善悪の区別がつかない。	He can't tell right from wrong.
 に 会う 	彼には前に会ったことがない。	I haven't met him before.
 を 投げる 	彼には先生も匙を投げている。	He is his teachers' despair.
 が ある 	彼には生活していくだけの年金がある。	He has a pension to live on.
 を 話す 	彼には真実を話す勇気がない。	He hasn't the nerve to tell the truth.
 が ある 	彼には神秘的なところがある。	He has an air of mystery about him.
 を 買う 	彼には新車を買うゆとりがない。	He can't afford a new car.
 が 欠ける 	彼には常識が欠けている。	He lacks common sense.
 で 成功 	彼には商売で成功できるだけの押しの強さがない。	He is not aggressive enough to succeed in business.
 に なる 	彼には商人になった息子が２人いる。	He has two sons who became merchants.
 が いる 	彼には助けてくれる友がいなかった。	He had no friend to help him.
 が ある 	彼には弱点があるからかえってよけいに彼が好きだ。	I like him all the more for his weaknesses.
 に なれる 	彼には社長になれるような力量はない。	He doesn't have the capacity to be president.
 を 継承 	彼には自分を継承してくれる子供が一人もいない。	He has no children to succeed to him.
 が ある を 経営 	彼には事業を経営する能力がある。	He has the ability to manage a business.
 が ある を 経営 	彼には事業を経営するのに十分な才能がある。	He has enough ability to manage a business.
 に 受かる 	彼には試験に受かってほしい。	I hope he will get through the exam.
 を 援助 	彼には私の仕事を援助する気がなかった。	He had no intention of assisting my job.
 が ある 	彼には私にないものがあった。それは信念であった。	He had something that I didn't have - faith.
 が つく 	彼には私と彼のお兄さんの区別がつきません。	I can't distinguish him from his brother.
 を 訪れる 	彼には私たちを訪れる機会がなかった。	He had no chance to visit us.
 が かける 	彼には思想の理想がかけている。	His thoughts are empty of idea.
 を 送る 	彼には子供がないが、その他の点では幸福な生活を送っている。	He doesn't have any children, but other than that he's leading a happy life.
 が いる 	彼には子供がいません。	He hasn't any children.
 が いる 	彼には子供がいない。	He has no children.
 が ある 	彼には子供がありますか。	Does he have any children?
 に いる 	彼には姉が３人いる。ひとりは東京に、残りは名古屋にいる。	He has three sisters; one is in Tokyo and the others are in Nagoya.
 に 召す 	彼には仕えてくれる召し使いがたった一人しかいない。	He has only one servant to attend on him.
 が ある 	彼には三人の息子があった。	He had three sons.
 が いる 	彼には三人の子供がいます。	He has three children.
 が ある 	彼には三人の兄弟がある。	He has three brothers.
 が ある 	彼には才能があるという言葉ではまだ足りない。	Talented isn't the word for him.
 に 働く 	彼には国籍が不利に働いた。	His nationality counted against him.
 に 頼む 	彼には行かないように頼んだ。にもかかわらず彼は去った。	I asked him not to go, but he left all the same.
 が いる 	彼には語り合う親しい友がいない。	He has no close friends to talk with.
 が いる 	彼には五人も兄弟がいる。	He has as many as five brothers.
 を 離れる 	彼には故郷を離れる考えは全くなかった。	He had no notion of leaving his hometown.
 が 有る 	彼には欠点が有りますが、それでも私は彼が好きです。	I love him none the less for his faults.
 に られる に なる 	彼には欠点が多いが、私は彼を好きにならずにはいられない。	I cannot help liking him in spite of his many faults.
 と 思う が ある 	彼には欠点があるにもかかわらず、私は彼を立派だと思う。	I admire him, in spite of his faults.
 を 愛す が ある 	彼には欠点があるが私は彼のことを愛している。	I love him none the less for his faults.
 が ある 	彼には欠点があるからなおさら好きだ。	I like him all the better for his faults.
 が ある 	彼には欠点があるからかえって好きだ。	I love him all the more for his faults.
 が ある 	彼には欠点があるからいっそう私は好きだ。	I like him all the better for his faults.
 が ある 	彼には欠点があるから、私はなおさら彼が好きだ。	I like him all the better for his faults.
 が ある 	彼には欠点があるがなおさら彼が好きだ。	I like him all the better for his faults.
 が ある 	彼には欠点があるが、それでも彼が好きだ。	I love him none the less for his faults.
 が ある 	彼には欠点があるが、それでも私は好きだ。	I do not love him the less for his faults.
 が ある 	彼には欠点があるが、それでもやはり私は好きだ。	I do not love him the less for his faults.
 が ある 	彼には欠点がありますが、それでも私は、彼が好きだ。	I love him none the less for his faults.
 を 愛す が ある 	彼には欠点があったが、それでも私は彼を愛していた。	He had faults, but despite that I loved him.
 が ある 	彼には傑出した音楽の才能がある。	He has an outstanding talent for music.
 が ある 	彼には経営の才があります。	He has managerial talent.
 で 暮らす 	彼には兄弟が二人いて、一人は大阪で、もう一人は神戸で暮らしている。	He has two brothers, one lives in Osaka and the other in Kobe.
 を 傷つける 	彼には君を傷つけるつもりなんてなかったのだ。	He didn't mean to hurt you.
 が 聞こえる 	彼には君の声が聞こえたはずがない。	He can't have heard you.
 を 傷つける 	彼には君の気持ちを傷つけるつもりはなかった。	He did not intend to hurt your feelings.
 が いる 	彼には君と同じ年の息子がいる。	He has a son of your age.
 を やる 	彼には近いうちに休みをやろう。	He shall have a holiday one of these days.
 が ある 	彼には給料の他に少し収入がある。	He has some income in addition to his salary.
 が わかる 	私には感謝の気持ちの表し方がわかりません。	I don't know how to express my thanks.
 に きれる 	彼には感謝しきれない。	I cannot thank him too much.
 と おもう が いる 	彼には確か二人の息子がいたとおもう。	He has two sons, I believe.
 が ある に なる 	彼には会計士になる能力がある。	He has the capacity to become an accountant.
 が ある に ふける を 忘れる 	彼には我を忘れて楽しみにふける時間があった。	He had time to lose himself in his amusement.
 が ある 	彼には何度も会ったことがある。	I have seen him many times.
 が いる 	彼には何の因果か怠け者の息子がいる。	He is cursed with idle sons.
 が ある 	彼には何か不安がある。	He has something to complain of.
 が ある 	彼には音楽家の素質がある。	He has something of the musician in him.
 が いる に なる 	彼には音楽家になった３人の息子がいる。	He has three sons who became musicians.
 が ある 	彼には音楽の才能がある。	He has a genius for music.
 が ある を でっち上げる 	彼には嘘をでっち上げる癖があるのは本当だ。	It is true that he has a habit of inventing lies.
 を 払う を 運転 	彼には雨の中を運転する時に極度の注意を払う。	He uses extreme care when he drives in the rain.
 が いる に 遊ぶ 	彼には一緒に遊ぶ友達がいない。	He has no friend to play with.
 に なる 	彼には医者になった息子が３人いた。	He had three sons who became doctors.
 が ある 	彼には以前一度会ったことがあったので、彼だとすぐわかった。	Having seen him before, I recognized him at once.
 が 尽きる 	彼には愛想が尽きた。	I am disgusted with him.
 が 通じる 	彼にはロシア語が通じる。	He is learned in Russian.
 で 登校 	彼にはよくあることだがその日も自転車で登校した。	That day he went to school by bicycle, as is usual with him.
 に 遅刻 	彼にはよくあることですが、授業に遅刻してしまいました。	As is often the case with him, he was late for class.
 を する 	彼にはよくあることだが不注意な誤りをした。	He made a careless mistake, as is often the case with him.
 を する 	彼にはよくあることだが、彼は簡単な間違いをする。	He made a careless mistake, as is often the case with him.
 を 休む 	彼にはよくあることだが、今日も学校を休んだ。	He was absent from school today, as is often the case with him.
 を 犯す 	彼にはよくあることだが、間違いを犯した。	He made an error, as he often does.
 を 報道 	彼にはよくあることだが、軽はずみにその事件を報道した。	As is the case with him, he reported the event.
 を 忘れる 	彼にはよくあることだが、家に教科書を忘れた。	As is often the case with him, he left his textbook at home.
 に 遅刻 	彼にはよくあることだが、学校に遅刻した。	As is often the case with him, he was late for school.
 に でかける を そる 	彼にはよくあることだが、ひげをそらずに会社にでかけた。	As is often the case with him, he went to the office without shaving.
 を する 	彼にはよくあることだが、あの試験でカンニングをした。	As is often the case with him, he cheated in that exam.
 が いる 	彼にはもう一人息子がいる。	He has another son.
 が 残る 	彼にはまだ多くの闘志が残っていた。	He had plenty of fight left in him.
 が ある 	彼にはどことなく謎めいたところがある。	There's something mysterious about him.
 が ある 	彼にはどこか変わったことがある。	There's something unusual about him.
 が ある 	彼にはどこか、変わった所がある。	There's something unusual about him.
 が ある 	彼にはちゃんとしたアリバイがあった。	He had a strong alibi.
 が ある 	彼にはたびたび会ったことがあるので、私は彼のことをよく知っている。	Having often seen him, I know him quite well.
 が ある を 信じる 	彼にはそれを信じる十分な根拠がある。	He has good grounds for believing that.
 を する 	彼にはそれをするだけの大胆さがなかった。	He had no confidence to do it.
 が できる 	彼にはそれはすることができない。	He's unable to do that.
 が 出来る と 確信 	彼にはそれが出来ると確信する。	I don't doubt his ability to do it.
 が ある を 説明 	彼にはその理由を説明する必要がありますか。	Is it necessary for me to explain the reason to him?
 に 対処 	彼にはその問題に対処する十分な経験がなかった。	He didn't have enough experience to cope with the problem.
 が 理解 	彼にはその文の意味が理解できんかった。	He couldn't understand the sentence.
 が ある を 乗り切る 	彼にはその病気を乗り切るだけの力がある。	He has the strength to survive the illness.
 が ある を 断る 	彼にはその申し出を断るだけの分別があった。	He had enough wisdom to refuse the offer.
 が ある 	彼にはその失敗の責任がある。	He is to blame for the failure.
 が ある を する 	彼にはその仕事をする力量がある。	He is competent for the job.
 と 思う を する 	彼にはその仕事をする力はないと思う。	I doubt his ability to do the job.
 が ある を する 	彼にはその仕事をする能力がある。	He has the ability to do the job.
 を 持つ を する 	彼にはその仕事をするだけの力量を持っている。	He is equal to the task.
 が ある を こなす 	彼にはその仕事をこなす能力がある。	He has the ability to do the work.
 が できる 	彼にはその仕事ができない。	He is not up to the task.
 と 解る 	彼にはその靴が小さすぎると解った。	He found the shoes too small for him.
 が いる を 借りる 	彼にはそのお金を借りる友達がいなかった。	He had no friend from whom he could borrow the money.
 が ある 	彼にはすばらしいユーモアの感覚があった。	He had a magnificent sense of humor.
 が いる 	彼にはジョンという名の息子がいる。	He has a son whose name is John.
 に はじめる 	彼にはじめてあったのがいつなのか覚えていません。	I don't remember when I first met him.
 を 隠す 	彼にはこの秘密を隠しておこうじゃないか。	Let's conceal this secret from him.
 が ある を する 	彼にはこの仕事をするだけの力がある。	He is equal to this work.
 を 持つ 	彼にはこの言葉がどんな意味を持つのか全くわからなかった。	He had no idea what these words meant.
 を 修理 	彼にはこの機械を修理してもらえそうにない。	I can't seem to get him to fix this machine.
 が ある 	彼にはかなり芸術的な素質がある。	He has something of the artist in him.
 が ある 	彼にはかなりの収入がある。	He has a fair income.
 が いる 	彼にはガールフレンドがいない。	He has no girlfriend.
 が 足りる 	彼にはお金が足りないようだった。	It seemed that he was short of money.
 が ある 	彼にはいろんな欠点があるが、私は彼が好きだ。	For all his faults, I like him.
 が ある 	彼にはいなかにいい家があります。	He has a nice place in the country.
 に 頼る 	彼にはいざというときに頼るものがなかった。	In an emergency he had nothing to fall back upon.
 で 疑う 	彼にはアリバイがないという点で疑われた。	He was suspect in that he had no alibi.
 が ある 	彼にはあなたがよりかかれる丈夫な肩がある。	He has a strong shoulder for you to lean on.
 で 働く が ある 	彼には３人の息子があり、同じ会社で働いています。	He has three sons, who work in the same office.
 が いる 	彼には２人の娘がいる。	He has two daughters.
 が ある 	彼には３００冊もの蔵書がある。	He has no less than three hundred books.
 が いる 	彼には２人の娘がいて１人はピアニスト、もう１人はバイオリニスト。	He has two daughters, one is a pianist and the other is a violist.
 に 通る が いる 	彼には２人の息子がいるが、２人ともまだ学校に通ってない。	He has two sons, who don't go to school yet.
 が いる 	彼には１人の息子と２人の娘がいる。	He has a son and two daughters.
 が ある 	彼には、少し臆病なところがある。	He is a bit of a coward.
 が いる 	彼には、とてもかわいらしい娘がいる。	He has a daughter who is very pretty.
 が いる 	彼には、かわいらしい娘がいる。	He has a daughter who is pretty.
 に する が ある 	彼にどんな欠点があるにしても、卑劣なところはない。	Whatever faults he may have, meanness is not one of them.
 を やる を する 	彼にどんないろいろと助言をしても、彼は自分の望むことをやるだろう。	However much advice we give him, he still does exactly what he wants.
 を 作る 	彼にとって良い詩を作るのは簡単だ。	It's easy for him to compose a good poem.
 を 隠す 	彼にとって成功の誇りを隠すのは困難だった。	It was difficult for him to hide his pride in his success.
 で 話す 	彼にとって人前で話すのはむずかしいだろう。	It will be difficult for him to speak in public.
 を 運ぶ 	彼にとってその石を運ぶことは簡単だ。	It is easy for him to carry the stone.
 に 答える 	彼にとってそのクイズに答えることは簡単だった。	It was easy for him to answer the quiz.
 を 告げる 	彼にどこへ行ったらよいかを告げなさい。	Tell him where he should go.
 を 告げる に 行く 	彼にどこに行ったらよいかを告げなさい。	Tell him where he should go.
 が ある で 会う 	彼にどこかで会ったことがあるかもしれないが、どこだったか思い出せない。	I may have met him somewhere before, but I can't recall where.
 を 分かる 	彼にどうにかこうにかそれを分からせた。	I managed to make him understand it.
 を 守る 	彼について困るのは、時間を守らないことだ。	The trouble with him is that he is not punctual.
 を 守る 	彼について困ったことは、彼が時間を守らないということだ。	The trouble with him is that he is not punctual.
 と 思う 	彼についてみんなの話から判断すると、私は彼こそその役職に最適だと思う。	Judging by what everyone says about him, I think he is just the right man for the post.
 が 語る 	彼についてはずいぶん多くの話が語られている。	Many a story has been told about him.
 が 流れる 	彼についていろいろな噂が流れていた。	Rumors were current about him.
 に つく 	彼についていくのがやっとだった。	I had enough to keep up with him.
 に 話す 	彼についてあなたに話しましょう。	I will tell you about him.
 を 与える 	彼にチャンスを与えてやれ！	Give him a break!
 に 近付く 	彼に近付かないよう注意しただろう。	I warned you off about him.
 を やめる 	彼にタバコをやめさせることはほとんど不可能だ。	It is next to impossible to make him stop smoking.
 を やめる 	彼にタバコをやめさせられなかった。	I couldn't get him to stop smoking.
 に たずねる 	彼にたずねよう。	Let's ask him.
 を 頼む 	彼に助けを頼んでごらんよ。	You can ask him for help.
 を 与える 	彼にたくさん仕事を与えなさい。	Give him plenty of work to do.
 を 言う 	彼にそんな失礼なことを言うものではない。	You shouldn't say such rude things to him.
 を たたきこむ 	彼にそんなばかげた考えをたたきこむな。	Don't put such silly thoughts into his head.
 が できる 	彼にそんなことができたとは驚くべきことです。	It is marvelous that he should have done such a thing.
 で する 	彼にそれを独りでさせるな。	Don't let him do it alone.
 を 触る 	彼にそれを触らせるな。	Don't let him touch it.
 で する 	彼にそれを独りでさせなさい。	Let him do it alone.
 を する 	彼にそれをさせられなかった。	I couldn't get him to do it.
 を やる 	彼にそれをやろう。	He shall have it.
 を する 	彼にそれをさせなさい。	Let him do it.
 が ある を 説明 	彼にその理由を説明する必要がありますか。	Is it necessary for me to explain the reason to him?
 を あげる 	彼にその本をあげた。	I gave him the book.
 を 知らせる 	彼にその事実を知らせたか。	Did you acquaint him with the fact?
 に 話す 	彼にその事実を全部あなたに話したら、あなたはビックリするでしょう。	If I were to tell you the whole truth, you would be amazed.
 と 思う が できる 	彼にその仕事ができると思いますか。	Do you think that he is equal to the task?
 を 手伝う 	彼にその仕事を手伝わせなさい。	Get him to help you with the work.
 と 言う 	彼にその絵は良いねと言ったのは正直な気持ちだった。	When I told him I liked the picture, I really meant that.
 で もらう を 運ぶ 	彼にその荷物を運んでもらおう。	I will have him carry the baggage upstairs.
 を 預ける 	彼にそのような大金を預けるな。	Don't trust him with such a large sum of money.
 に する 	彼にそのことを秘密にしておいたのは君も用心深かった。	It was discreet of you to keep it a secret from him.
 を 信じる 	彼にそのことを信じさせようとしても無駄だ。	It is no use trying to convince him of that.
 に 主張 	彼にそこへ行くように主張した。	We made a point of his going there.
 と 頼む 	彼にそうしてくれと頼んだ。	I asked him to do that.
 を 返す に 要求 	彼にすぐに借金を返すように要求した。	I demanded that he pay the debt back at once.
 に 言う 	彼にすぐにここへ来るように言いなさい。	Tell him to come here at once.
 に したがう 	彼にしたがうより他に仕方がない。	I cannot do otherwise than obey him.
 を 求める 	ファンは彼にサインを求めた。	The fan asked for his autograph.
 に サイン 	彼にサインしてもらうから、何か書くもの持ってない？	I'm going to ask him for an autograph. Do you have anything to write with?
 で もらう を 読む 	彼にこれを読んでもらいたい。	I want him to read this.
 を 吸う に 説得 	彼にこれ以上タバコを吸わないように説得したがだめだった。	I tried in vain to persuade him not to smoke any more.
 を 投函 	彼にこの手紙を投函させましょうか。	Shall I have him mail this letter?
 で もらう 	彼にこの箱を二階へ運んでもらおう。	I'll get him to carry this box upstairs.
 を 修理 	彼にこの時計を修理させよう。	I will have him repair this watch.
 に なる が ばれる 	彼にこの事がばれたら、きっとかんかんになるにちがいない。	If he finds out, certainly he will be very angry.
 が できる 	彼にこの仕事ができるか。	Can he do this job?
 で あげる 	彼にビールを一杯注いであげてください。	Please pour him a glass of beer.
 で もらう を 運ぶ 	彼にかばんを運んでもらった。	I had him carry my bag.
 を うつす 	彼にかぜをうつされた。	He gave me a cold.
 を 用立てる 	彼にお金を用立ててあげた。	I accommodated him with money.
 に する を 忘れる を 返す 	彼にお金を返すのを忘れないようにしないと。	I've got to remember to return this money to him.
 を 払う 	彼にお金を払わせれば？	Let him pay for it.
 に 捨てる を 貸す 	彼にお金を貸すくらいなら海に捨てた方がましだ。	You might just as well throw your money into the sea as lend it to him.
 に 頼む を 貸す 	彼にお金を貸してくれるように頼んだところ、彼は拒否した。	When I asked him to lend me some money, he turned down my request.
 を 支払う 	彼にお金を支払わせよう。	I will make him pay the money.
 を してやる 	彼にうまく仕返しをしてやった。	I got even with him.
 と 言う を すすめる 	彼にウイスキーかジンをすすめたが、彼はどちらもいらないと言った。	I offered him whisky or gin, but he said he didn't need either.
 に いる 	彼にいつ会いましたか。	When did you see him?
 に なる 	彼にいつお会いになられますか。	When it is possible for you to meet him?
 に 聞き入る と 言う が ある 	彼にいい知らせがあると言うと彼は熱心に聞き入った。	When I told him I had some good news for him, he was all ears.
 を 投げる 	彼にいい球を投げてやった。	I threw him a nice ball.
 を やめる 	彼にあんなばかげたことをやめさせなければならない。	We must stop him from doing such stupid things.
 が 与える 	彼にアメリカの市民権が与えられるだろう。	He'll be granted American citizenship.
 を 掛ける 	彼にあまり期待を掛けるな。	Don't expect too much of him.
 を 紹介 	彼にあなたを紹介させて下さい。	Let me introduce you to him.
 が 起こる 	彼にあなたの近所で火事が起こったら、あなたはどうしますか。	If a fire should break out in your neighborhood, what would you do?
 に ある 	彼にあったら謝らなくてはならないよ。	You will have to apologize when you see him.
 と 泣く に 会う 	彼に会ったとたんに、彼女はわっと泣き出した。	As soon as she met him, she burst into tears.
 を する 	彼にああいう口の効き方をするな。	Don't speak to him like that.
 が 支払う 	彼に１万ドルが支払われた。	He was paid 10000 dollars.
 と なる 	彼なら妹のよき夫となるだろう。	He will make my sister a good husband.
 を する 	彼なら何をしても誉められるであろう。	No matter what he may do, he will be praised.
 を する 	彼ならなにをしてもほめられる。	No matter what he may do, he will be praised.
 を やらかす 	彼ならすごいことをやらかしそうだ。	He is doing a super job.
 と 思う に なる 	彼ならきっといいテニスの相手になると思います。	I'm sure he can give you a good game of tennis.
 に なる 	彼ならいつでも力になってくれるよ。	He'll always come through.
 と する を する 	彼と話をしても無駄だ。聞こうとしないから。	It is no use talking to him. He never listens.
 に 合う と 話し合う 	彼と話し合っても割に合わない。	It doesn't pay to talk with him.
 に 出す を する 	彼と話をするときは宗教問題は口に出すな。	Keep off the religious issue when talking with him.
 で 下さる を する と 話す 	彼と話している間は話の邪魔をしないで下さい。	Please don't cut in while I'm talking with him.
 が ある と 話す 	彼と話したことがありますか。	Did you ever talk to him?
 が する 	彼と話がしたい。	I want to have a talk with him.
 と 論議 	彼と論議しても無駄だ。	It's no use arguing with him.
 を 取る 	彼と連絡を取りたいんだが、電話番号知っているかい？	I want to contact him. Do you know his phone number?
 が とれる 	彼と連絡がとれましたか。	Could you get in touch with him?
 に 座る 	彼と友人はベンチに座った。	He and his friend sat on the bench.
 と 付き合う 	彼と付き合わない方がいいよ。	You'd better not keep company with him.
 が わかる と 付き合う 	彼と付き合っていくのは難しいことがわかった。	I found it difficult to get along with him.
 と 付き合う 	彼と付き合うのは難しい。	He is difficult to get along with.
 と 付き合う 	彼と付き合うのはやめなさい。	Don't keep company with him.
 に 結婚 	彼と彼女は３年前に結婚した。	He and she got married three years ago.
 と 頼む を する に なれる 	彼と彼女と２人きりになれたほんの束の間に、デートをしてくれと頼んだ。	When he got her alone for a moment, he asked for a date.
 が ある に られる 	彼と彼らの間にはこえられぬみぞがあった。	A gulf divided him from them.
 が つく 	彼と彼の兄とは見分けがつかない。	I cannot tell him from his brother.
 で 話す 	彼と電話で話したら、疲れてるみたいだった。	When I talked with him on the phone, he sounded tired.
 と 張り合える 	彼と張り合えるものはいない。	No one can cope with him.
 に なる 	彼と仲間になった。	I fell into company with him.
 と 知り合う 	彼と知り合ってもう長いのですか。	Have you known him for a long time?
 に なる と 知り合う 	彼と知り合ってどのくらいになりますか。	How long have you known him?
 に なる と 知り合う 	彼と知り合ってから二年になります。	I have known him for two years.
 に なる 	彼と知り合いになった。	I got to know him.
 と 妥協 	彼と妥協しなければならなかった。	I had to meet him halfway.
 を 持つ 	彼と全く関係を持たないほうがよいよ。	You should have nothing to do with him.
 を 保つ 	彼と接触を保ってはいけない。	You must not keep in touch with him.
 と 接触 	彼と接触してはいけない。	You must not come in contact with him.
 に 滞在 	彼と私はホテルに滞在した。	He and I stayed at the hotel.
 が できる を 話す 	彼と私はスペイン語を話すことができない。	He and I can not speak Spanish.
 に 歩く 	彼と私はいっしょに歩いた。	He and I walked together.
 と 言い争う 	彼と言い争っても無駄だ。	It is no use arguing with him.
 と 結婚 	彼と結婚するつもりはない。	I don't intend to marry him.
 と 結婚 	彼と結婚するぐらいなら死んだ方がましだ。	I would rather die than marry him.
 に なる に なる と 近づく と 決心 	彼と近づきになるやいなや、私は彼をよく知るようになろうと決心した。	No sooner had I come into contact with him than I determined to get to know him well.
 と 議論 	彼と議論するのは骨折り損だ。	It is vain to argue with him.
 と 議論 	彼と議論しようとしても無駄だ。	It is no use trying to argue with him.
 と 議論 	彼と議論しても無駄だ。	It's no use arguing with him.
 を 向く と 会う 	彼と会った時なぜそっぽを向いたのか。	Why did you turn away when you met him?
 と 会う 	彼と会ったのが幸いだった。	I was happy to see him.
 と 会う 	彼と会うのが楽しみだなあ。	I'm looking forward to seeing him.
 を ためらう に 行く 	彼と映画に行くのをためらった。	I hesitated to go to the movie with him.
 に 働く 	彼と一緒に働くなんて耐えられない。	I can't bear to work with him.
 に 行く 	彼と一緒に釣りに行くつもりだ。	I'm going fishing with him.
 を 尊敬 に 生活 	彼と一緒に生活している人たちは、彼を尊敬していた。	Those whom he lived with respected him.
 に 行く 	彼と一緒に学校に行くのが常だった。	I used to go to school with him.
 に する に とどまる に 行く 	彼と一緒に行くか一人でここにとどまるか、どちらかにしなければならなかった。	I had to choose going with him or staying here alone.
 を 見る に いる 	彼と一緒にいるところを見られたくない。	I don't want to be seen in his company.
 と 落ち着く 	彼と一緒だと落ち着くの。	I feel comfortable in his company.
 と 違う 	彼と違って、息子は背が高い。	Unlike him, his son is tall.
 が 合う 	彼と意見が合わない場合、彼は怒りがちだ。	If you disagree with him, he is liable to get angry.
 と 握手 	彼と握手しなさい。	Shake hands with him.
 で 同席 	彼とは夕食会で同席した。	I once sat at the same table with him at a dinner party.
 で 会う 	彼とは時折クラブで会う。	I meet him on occasion at the club.
 が ある 	彼とは個人的な接触がある。	I am in touch with him.
 に 行く 	彼とはよく釣りに行った。	I often went fishing with him.
 が 合う 	彼とはどうも呼吸が合わない。	I cannot get along with him.
 が ある 	彼とはつきあいがありますか。	Do you have access to him?
 を やぶる 	彼との約束をやぶるなよ。	Don't disappoint him.
 を とりもつ 	彼との仲をとりもとうか。	Do you want me to fix you up with him?
 で 得る 	彼との交際で得るところが多かった。	I benefited much from my association with him.
 に 満足 	彼との会話から彼が仕事に満足していないと私は推論した。	I inferred from our conversation that he was unhappy with his job.
 を つける 	彼となんとか話をつけよう。	I'll fix it up with him.
 を する 	彼とつまらない事で喧嘩をした。	I had a quarrel with him about trifles.
 と つきあう 	彼とつきあうのは君にとってマイナスだ。	I don't think your seeing him is good for you.
 を 誘う に 来る 	彼とその連れはいっしょに来ないかと私を誘った。	He and his companion asked me to come along with them.
 で 妥協 	彼とそのことで妥協した。	I compromised with him on the matter.
 に なる で 会う 	彼とそこで会うことになっている。	I am to meet him there.
 に 行く 	彼とスキーに行こうとは決して思わない。	He is the last person I would want to go skiing with.
 で 会う 	彼とここで会うのが夢だ。	I dream of seeing him there.
 と けんか 	彼とけんかしない日はない。	Not a day passes without having an argument with him.
 を 破る 	彼どうしたのかしら。このところ約束を破りっぱなしだよ。	I wonder what's wrong with him. He keeps breaking his word these days.
 に なる と くつろぐ と いる 	彼といるとくつろいだ気分になります。	I feel relaxed with him.
 と いう 	彼といってもよろしいか。	May I go with him?
 に 居る 	彼といっしょに居るときづまりだ。	I never feel at ease in his company.
 に 行く 	彼といっしょに行くなんて馬鹿なことはおやめなさい。	Don't be so foolish as to go with him.
 に いる 	彼といっしょにいると私はいつも楽しい。	Being with him always makes me happy.
 と ある 	彼とあったほうがいいかな。	I'd better see him.
 を 見直す が わかる 	彼という人間がわかって彼を見直した。	When I understood him I thought better of him.
 に なる に 会う 	彼と１０時に会うことになっている。	I am to meet him at ten.
 に できる 	彼ですらそれが上手にできるなら、我々ならなおさらだ。	If he can do it well, so much more can we.
 に いる で いる に 住む 	彼って長野に住んでいるはずなのに、なんで東京駅にいる？	He's supposed to be living in Nagano. What's he doing at Tokyo station?
 ん なる を 知る と 思う 	彼って意地悪だと思わない？私がホラー物の映画が嫌いなのを知ってるくせにいつも見るんだよ。もう、いやんなっちゃう。	Isn't my boyfriend terrible? He always takes me to see horror movies, even though he knows I don't like them. I hate it.
 を 守る 	彼だけはその習慣を守らない。	He is the only one that doesn't observe the custom.
 に なる 	彼だけでなく私も行くことになっている。	Not only he but also I am to go.
 を 読む 	彼だけがその手紙を読んだ。	Only he read the letter.
 で 渡る を 泳ぐ 	彼その川を泳いで渡ろうとして失敗した。	He failed in his attempt to swim across the river.
 に 触れる 	彼ことばは問題の核心に触れるものだった。	His words pierced to the heart of the matter.
 に 浮かぶ 	彼こそ適任者であるという考えがふと心に浮かんだ。	It occurred to me that he was the right man.
 に 浮かぶ 	彼こそ適材適所であることが私の頭に浮かばなかった。	It never occurred to me that he was the right man in the right place.
 と する 	彼こそ私が必要としている人物だ。	He is the very man I want.
 が 探し求める 	彼こそ我々が探し求めていた人だ。	He is the very man that we've been looking for.
 が 待つ 	彼こそが私が待ちつづけていた人だ。	He is the very man that I have waited for.
 が 捜し求める 	彼こそがわれわれが捜し求めていた人だ。	He is the very man that we've been looking for.
 に 成功 	彼きっとその企てにに成功するだろう。	He is sure to succeed in the attempt.
 を 失う 	彼が嗅覚を失ったのは、頭部のけがのためだった。	The loss of his sense of smell was due to a head injury.
 で 滑る を 折る 	彼が腕を折ったのは氷の上で滑って転んだためだ。	His broken arm was the result of a slip on the ice.
 が 思う を 受け取る 	彼が賄賂を受け取ったのではないかと皆が思った。	Everybody suspected him of taking a bribe.
 に 頼む を やめる 	彼が話をやめるように頼んだが、彼はそれでもはなしつづけた。	I asked him to stop talking, but he still went on.
 を する 	彼が話をしている紳士は誰ですか。	Who is that gentleman to whom he is speaking?
 と 思う を 聞く が 話す 	彼が話すのを聞けば、彼を外国人と思うだろう。	To hear him speak, you'd take him for a foreigner.
 と 間違う を 聞く が 話す 	彼が話すのを聞けば、君は彼を外国人と間違うだろう。	To hear him talk, you would take him for a foreigner.
 と 思う を 聞く が 話す 	彼が話すのを聞いたら、彼のことを女の子と思うかもしれません。	To hear him talk, you might think he's a girl.
 が 黙る が 話す 	彼が話すとみなが黙った。	When he spoke, everyone became silent.
 が 話す 	彼が話し終わるとみんな黙っていた。	When he finished speaking, everyone was silent.
 が 話す を 理解 	彼が話している事を理解するのは困難だった。	It was difficult for me to make out what he was saying.
 が 話す 	彼が話しているのは英語ですか、フランス語ですか、それともドイツ語ですか。	Is he speaking English, French, or German?
 が 話す 	彼が話していることは重要です。	The matter that he is talking about is important.
 が 話しかける 	彼が話しかけている少女はナンシーです。	The girl he's speaking to is Nancy.
 を する 	彼が恋をしているのは明らかだ。	It's evident to everybody that he's in love.
 を 去る に 落ちる 	彼が恋に落ちたその女の子は数ヶ月後、彼のもとを去った。	The girl with whom he fell in love left him after a few months.
 を 止める を 払う 	彼が料金を払わなかったので水道を止められた。	They shut his water off because he didn't pay the bill.
 に 逆らう 	彼が両親に逆らったはずがない。	He cannot have gone against his parents.
 が 立ち上がる 	彼が立ち上がったのを合図に皆は部屋から出始めた。	His standing up was the signal for everybody to start leaving the room.
 を 覚える 	彼が利口なかわいい少年だったのを覚えています。	I remember him as a cute, bright little boy.
 が 落胆 	彼が落胆している事は誰の目にも明らかだった。	His disappointment was obvious to everyone.
 に する 	彼が頼りにしているのは父だ。	It is on his father that he depends.
 を 終える が 来る 	彼が来る前に宿題を終えます。	I will get through with my homework before he comes.
 が 来れる 	彼が来れないのは残念だ。	It is a pity that he can't come.
 を 知らせる が 来る 	彼が来る時を知らせて下さい。	Let me know the time when he will come.
 が 来る 	彼が来る事をはっきりとは知らなかった。	I don't know for certain when he will come.
 が 来る 	彼が来る見込みはありますか。	Is there any likelihood of his coming?
 が 来る 	彼が来るまで待ちましょう。	Let's wait till he comes.
 が 来る 	彼が来るまで私は行ってはいけません。	Until he comes, I cannot go away.
 が 来る 	彼が来るまでは、すべてが順調だった。	Everything was in order until he came.
 で 待つ が 来る 	彼が来るまでここで待っていてください。	Be waiting here until he comes.
 で 待つ が 来る 	彼が来るまでここで待ちます。	I will wait here till he comes.
 を 待つ が 来る 	彼が来るのを待っても無駄だ。	It's no use waiting for him to come.
 が 来る 	彼が来るのは確かだ。	It is certain that he will come.
 が 来る 	彼が来るのか来ないのかは私にとってはどうでもいい。	It makes no difference to me whether he comes or not.
 と 遅れる が 遅れる が 来る 	彼が来るのが遅れようと遅れまいと、まぁたいしたことではない。	It matters little whether he comes late or not.
 と 思う が 来る 	彼が来るとよいと思う。	I hope that he will come.
 に なる が 来る 	彼が来るとパーティーが台無しになる。	He will blow our party.
 と いける が 来る 	彼が来るといけないから準備しておいた方がよろしい。	You had better be ready in case he comes.
 が 来る 	彼が来るというニュースはたちまち広まった。	The news that he would come, quickly got abroad.
 を する を 確かめる が 来る 	彼が来ることを確かめるために電話をした。	I telephoned to make sure that he was coming.
 が 来る 	彼が来ることは確実です。	That he will come is certain.
 が 来る 	彼が来ることは確かです。	That he will come is certain.
 が 来る 	彼が来ることはありえない。	There's no possibility of his coming.
 と 思う が 来る 	彼が来ることはありうると思う。	I think it possible that he may come.
 が 来る 	彼が来るか来ないかは私にはどうでもいいことだ。	It makes no difference to me whether he comes or not.
 が 来る 	彼が来るか来ないかは私にとって重要ではない。	It makes no difference to me whether he comes or not.
 が 来る 	彼が来るか来ないかは私にとってどちらでもいいことだ。	It makes no difference to me whether he comes or not.
 が 来る 	彼が来るか来ないかは私にどうでもよいことだ。	It makes no difference to me whether he comes or not.
 が 来る 	彼が来るか来ないかはどうでもいい。	It makes no difference whether he comes or not.
 が 来る 	彼が来るかは疑わしい。	I am doubtful whether he will come.
 が 来る 	彼が来るかどうか知らない。	I don't know whether he will come or not.
 が 来る 	彼が来るかどうか疑問だ。	I doubt if he will come.
 と 思う が 来る 	彼が来るかどうか疑わしいと思った。	I thought it doubtful whether he would come or not.
 が 来る 	彼が来るかどうかわからない。	It isn't certain whether he will come or not.
 が 来る 	彼が来るかどうかは大して重要ではない。	It makes no difference whether he will come or not.
 が 来る 	彼が来るかどうかは重要ではない。	It doesn't matter whether he comes or not.
 が 来る 	彼が来るかどうかは私にはどうでもいいことだ。	It makes no difference to me whether he comes or not.
 が 来る 	彼が来るかどうかは私にとってどうでもいいことだ。	It makes no difference to me whether he comes or not.
 が 来る 	彼が来るかどうかはわからない。	It isn't certain whether he will come or not.
 が 来る 	彼が来るかどうかはどうでもいいことだ。	It makes no difference to me whether he comes or not.
 が 来る 	彼が来るかどうかは、私にはわからない。	I don't know whether he'll come or not.
 が 来る 	彼が来るかどうかは、はっきりしない。	It is uncertain whether he is coming or not.
 が 来る 	彼が来るかどうかは、うたがわしい。	It is doubtful whether he will come or not.
 と 来る が 来る 	彼が来ようと来まいとほとんど問題ではない。	It matters little whether he comes or not.
 が 来る が 来る 	彼が来ようが来まいが私には重要ではない。	It doesn't matter whether he comes or not.
 が 来る が 来る 	彼が来ようが来まいが私にはどうでもいいことだ。	It makes no difference to me whether he comes or not.
 が 来る が 来る 	彼が来ようが来まいが結果は同じだろう。	Whether he comes or not, the result will be the same.
 が 来る が 来る 	彼が来ようが来まいが、私は行く。	Whether he comes or not, I'll go.
 が くる が 来る 	彼が来ようがこないが結果は同じだろう。	Whether he comes or not, the result will be the same.
 が 来る 	彼が来なければ私達は行かない。	If he doesn't come, we won't go.
 が 来る 	彼が来なかったとはとても変だ。	It was extraordinary that he did not come.
 を 見る が 来る 	彼が来ないのを見ると彼は旅行中なのかもしれない。	Seeing that he has not come, he may be on a trip.
 を 見る が 来る 	彼が来ないのを見ると、彼は旅行中かもしれない。	Seeing that he has not come, he may be on a trip.
 が 来る 	彼が来ないことに５ドルかけよう。	I bet five dollars that he will not come.
 を 始める が 来る 	彼が来ても来なくても、時間通りにパーティーを始めよう。	Whether he comes or not, we'll begin the party on time.
 が 来る と 期待 	彼が来てくれるだろうと期待していた。	I expected that he would come.
 が 来る 	彼が来た時、彼にそれについてたずねなさい。	Ask him about it when he comes.
 が 来る 	彼が来たら出発します。	We will start when he comes.
 が 来る 	彼が来たら教えてくれませんか。	Will you let me know when he comes?
 を やる が 来る 	彼が来たらそれをやろう。	Let's do it when he comes.
 が 来る 	彼が来たらそう伝えよう。	I'll tell him so when he comes.
 に 知らせる が 来る 	彼が来たらすぐに知らせて下さい。	Let me know in no time when he comes.
 が 来る に 出発 	彼が来たらすぐに出発しよう。	Let's start as soon as he comes.
 が 来る 	彼が来たらすぐに我々は出発します。	We will leave as soon as he comes.
 を 伝える が 来る 	彼が来たらあなたの伝言を伝えておきます。	I'll give him your message when he comes.
 を する が 来る 	彼が来たとき私は宿題をしていた。	When he came, I was doing my homework.
 を 書く が 来る 	彼が来たときは私はその手紙を書き終えていた。	I had written the letter when he came.
 に 入る が 来る 	彼が来たとき、私は風呂に入っていました。	I was taking a bath when he came.
 が 与える 	彼が与えた理由は理解しにくい。	The reason which he gave is hard to understand.
 と 信じる と いう 	彼が有罪だというが、私はその反対だと信じている。	They say he is guilty, but I believe the contrary.
 と 信じる と いう 	彼が有罪だというが、私はその正反対だと信じている。	They say he is guilty, but I believe the contrary.
 を 信じる と いう 	彼が有罪だというが、私はそのせい反対を信じている。	They say he is guilty, but I believe the contrary.
 が 優勝 	彼が優勝しそうだ。	He is likely to win the championship.
 が 優れる 	彼が優れた医者であることは有名である。	He is famous as a good doctor.
 と 思う を 破る 	彼が約束を破ったのは、なぜだと思いますか。	What do you think made him break his promise?
 を 守る 	彼が約束を守る事は、易しい事ではなかった。	It wasn't easy for him to keep his promise.
 を 守る 	彼が約束を守るのは言うまでもないことだ。	It goes without saying that he keeps his promise.
 を 守る 	彼が約束を守るかどうかは疑わしい。	It is doubtful whether he will keep his word.
 と 思う を やぶる 	彼が約束をやぶったのはなぜだと思いますか。	What do you think made him break his promise?
 に 会う と くれる が 役に立つ を 提供 	彼が役に立つ情報を提供してくれようとくれまいと、私は彼に会って見たい。	I want to meet him to see whether or not he gives me useful information.
 が 戻る 	彼が戻るまで待とう。	Let's wait till he comes back.
 で 待つ が 戻る 	彼が戻るまで私はここで待ちます。	I will wait here until he comes back.
 が 戻る 	彼が戻るまで決定できない。	We have to stay a decision until he comes back.
 が 戻る 	彼が戻るまでに必ず終わらせます。	I will finish it by the time he comes back.
 が 戻る 	彼が戻らなければ奥さんはいったいどうなるのだろうか。	Whatever will become of his wife if he does not return?
 が 戻る 	彼が戻って来るまで待つ以外しかたがなかった。	There was nothing for it but to wait till he came back.
 で 待つ が 戻る 	彼が戻って来るまでここで待ちなさい。	Wait here till he comes back.
 が 戻る 	彼が戻ってくるまで御待ちください。	Please wait till he comes back.
 に なる が 戻る 	彼が戻ってくるまでここでお待ちになったらどうですか。	How about waiting here until he gets back?
 を 元気づける が 戻る 	彼が戻ってくるという望みが私を元気づけた。	The hope of his return encouraged me.
 が 戻る 	彼が戻ってきたらそう話しましょう。	I will tell him so when he comes back.
 を 伝える が 戻る 	彼が戻ってきたら、その伝言を伝えてください。	Give him the message when he comes back.
 が 戻る 	彼が戻っていたら、そう伝えて下さい。	Tell him so, when he comes back.
 に 知らせる が 戻る 	彼が戻ったらすぐ、あなたに知らせます。	As soon as he returns, I will tell you.
 を 覚める 	彼が目を覚めた時は昼間だった。	When he awoke it was day.
 を 覚ます 	彼が目を覚ますまで待ちましょう。	Let's wait until he wakes up.
 を 覚ます 	彼が目を覚ましてはいけないので私たちは動かなかった。	We didn't move so that we would not wake him up.
 が する が 黙り込む が 侮辱 	彼が黙り込んだとき、私は自分が侮辱されているような気がした。	I felt myself insulted when he kept silence.
 と 思う を 犯す が 黙る を 意味 	彼が黙っているのは罪を犯している事を意味していると思いますか。	Do you think his silence denotes guilt?
 と 思う が 黙る 	彼が黙っていたので、彼女は怒っているのだと思った。	She inferred from his silence that he was angry.
 を 見る で ひく 	彼が木をのこぎりでひいているのを見た。	I saw him sawing a tree.
 に 着く 	彼が明日までにそこに着くことが望ましい。	It is preferable that he gets there by tomorrow.
 を 自慢 	彼が娘を自慢するのはもっともだ。	He may well be proud of his daughter.
 に なる 	彼が無実なら、当然彼の妻が有罪ということになる。	If he is innocent, it follows that his wife is guilty.
 に 戻る 	彼が無事に戻るという望みはない。	There is no hope of his coming back safe.
 に 戻る を 切望 	彼が無事に戻ることを切望しています。	I'm anxious for him to return safe.
 を 喜ぶ に 到着 	彼が無事に到着したという知らせは家族を喜ばせた。	The news of his safe arrival delighted his family.
 に 帰宅 	彼が無事に帰宅したか確かめなさい。	Make certain that he returned home safely.
 と 聞く 	彼が無事だと聞いて彼らは喜んだ。	They rejoiced when they heard he was safe.
 と 聞く 	彼が無事だと聞いて私は、安心した。	I was relieved to hear that he was safe.
 が ある と 信じる 	彼が無罪であると信じる十分な理由がある。	We have every reason to believe him innocent.
 と 信じる 	彼が無罪だと信じているのは私たちだけではない。	We are not alone in believing that he is not guilty.
 に する が 呼ぶ が 眠る 	彼が眠りかけたとき名前が呼ばれるのを耳にした。	He was about to fall asleep, when he heard his name called.
 が 入る が 眠る 	彼が眠っている間に泥棒が入った。	A burglar broke in while he was asleep.
 が あがる を 取る 	彼が満点を取ったのでクラスの平均点があがった。	His perfect score brought the class average up.
 に する を 付ける を 付ける に 刺激 	彼が毎日日記を付けているのに刺激されて、私も英語で日記を付けることにしました。	He writes a daily journal, and that inspired me to try doing the same thing, but in English.
 と する を 見つける 	彼が本当の理由を見つけようとしたって無駄だ。	It's no good his trying to find the true reason.
 を いう 	彼が本当の事をいっているかどうか疑わしい。	It is doubtful whether he is telling the truth.
 が 起きる を 怠る に 言う 	彼が本当のことを私に言うのを怠ったため事故が起きた。	His failure to tell me the truth caused an accident.
 を 言う と 期待 	彼が本当のことを言うと期待してよい。	You can count on him to tell the truth.
 が 入る を 読む 	彼が本を読み始めてから２時間たった時に、彼女が入ってきた。	He had been reading for two hours when she came in.
 に 理解 と 思う に 辞任 	彼が僕に辞任して欲しいと思っているのを、僕は暗黙のうちに理解した。	I could read between the lines that he wanted me to resign.
 で いる が 望む を 完成 	彼が望んでいたのは絵を完成させる時間だけだった。	All he wanted was time to finish his painting.
 が 望む 	彼が望まないなら、彼の忠告に従う必要はない。	There is no need to take his advice if you don't want to.
 を 追いかける を 抱える が 忘れる 	彼が忘れていった書類の束を抱えて彼の後を追いかけた。	I ran after him with a pile of papers that he'd left behind.
 に なる が 亡くなる 	彼が亡くなってから２年になるそうだ。	They say that he has been dead for two years.
 を 知る が 亡くなる 	彼が亡くなったとき、私達は５年間彼を知っていました。	We had known him for five years when he died.
 を 終える が 訪ねる 	彼が訪ねてきたとき、宿題を終えたところだった。	I had just finished my homework when he visited me.
 と 開く が 勉強 	彼が勉強しているとき、ドアが突然バタンと開いた。	As he was studying, the door was suddenly flung open.
 が 勉強 	彼が勉強したがらなかったのも不思議ではない。	No wonder he didn't feel like studying.
 を する が 変える 	彼が変える決心をしたなんて知らなかったよ。	I didn't know he had decided to leave.
 を 描く に かかる 	彼が壁にかかっている絵を描いた。	He painted the picture which is on the wall.
 を 通過 を 勝ち取る に 献身 	彼が平等を勝ち取るための運動に献身していた期間に、いくつかの新しい法律が議会を通過していた。	In the years he had worked so hard for equality, new laws had been passed.
 が やる 	彼が文句ばかり言うので仕事がやりにくかった。	We had a hard time doing the job because he was always complaining.
 が ある を 考える を 立てる 	彼が腹を立てていることを考えると、何か誤解があるにちがいない。	Seeing that he is angry, there must be some misunderstanding.
 が 聞こえる を 出る 	彼が部屋を出る音が聞こえた。	I heard him go out of the room.
 を 出る 	彼が部屋を出ていったとたんみんなどっと吹き出した。	He had no sooner gone out of the room than all of them burst out laughing.
 で くる に 飛び込む 	彼が部屋に飛び込んできた。	He burst into the room.
 が 見える に 入る 	彼が部屋に入るのが見えた。	He was seen to enter the room.
 に 入る 	彼が部屋に入ってきた。	He came into the room.
 と 泣く 	彼が部屋にはいるや否や、彼女はわっと泣き出した。	Hardly had he entered the room, when she burst into tears.
 を 見る 	彼が部屋にはいるのを見た。	I saw him enter the room.
 が 待ちかまえる 	彼が部屋にはいると、警官が待ちかまえていた。	He entered the room, to be confronted by a policeman.
 を 商う 	彼が武器を商っているのは公然の秘密である。	It is an open secret that he deals in weapons.
 が 負傷 	彼が負傷したという知らせは彼女にとってショックであった。	The news that he had got injured was a shock to her.
 で わかる が 負ける 	彼が負けたことは顔つきでわかる。	His face says that he lost.
 に 思う 	彼が父親を誇りに思うのも当然だ。	He may well be proud of his father.
 を 相続 	彼が父親の遺産を相続するだろう。	He will succeed to his father's property.
 で いる を 営む に 代わる 	彼が父親に代わって事業を営んでいる。	He is managing the business for his father.
 に 思う 	彼が父を誇りに思うのも当然だろう。	He may well be proud of his father.
 に 思う 	彼が父を誇りに思うのも当然だ。	He may well be proud of his father.
 を 言う 	彼が不平を言うのももっともだ。	He complains with good reason.
 が きめる 	彼が不在の間にすべてがきめられたようにうまくいかなくなってしまった。	Everything chose to go wrong during his absence.
 と いう を 軽蔑 	彼が貧しいというだけの理由で彼女は彼を軽蔑している。	She despises him only because he is poor.
 と いう 	彼が貧しいからといって不幸だということにはならない。	Just because he is poor, it does not follow that he is unhappy.
 に なる に なる 	彼が病気になってから３年になる。	He fell ill three years ago.
 に なる 	彼が病気になったのは悪い天候のせいでした。	It was the bad weather that caused his illness.
 で 寝る 	彼が病気で寝ていたのをあなたは知っていたはずだ。	You ought to have known that he was sick in bed.
 に する 	彼が病気だということは秘密にしておこう。	Let's keep it secret that he is ill.
 を 見る が 描く 	彼が描いた絵を見て下さい。	Look at the picture which he painted.
 が ある が 描く 	彼が描いたその絵は非常に価値がある。	The picture painted by him is of great value.
 で 助かる 	彼が飛行機事故で助かったのは奇跡だ。	It's a miracle he wasn't killed in the plane crash.
 が 疲れる 	彼が疲れているのは誰の目にも明らかだった。	It was obvious to everybody that he was tired.
 に 思う 	彼が彼女を気の毒に思うのは仕方がない。	There's nothing that can be done about his feeling sorry for her.
 を 愛す 	彼が彼女を愛していることは確かだった。	That he loved her was certain.
 を 愛す 	彼が彼女を愛しているかどうか誰も知りません。	No one knows whether he loves her or not.
 が できる を たたく 	彼が彼女をたたくのを私たちは止めることができなかった。	We couldn't stop him from hitting her.
 に 話す 	彼が彼女に話すとにっこりした。	He told her and she smiled.
 を する 	彼が彼女に恋をしているというのは本当だ。	That he is in love with her is true.
 を 立てる 	彼が彼女に腹を立てるのももっともだ。	He may well get angry with her.
 に なる に 会う 	彼が彼女に最後に会ってから十年になります。	It is ten years since I saw her last.
 を 言う 	彼が彼女にそんなことを言ったとは残酷なことだ。	It is cruel of him to say such things to her.
 を 言う 	彼が彼女にそんなことを言ったとは残酷だ。	It was cruel of him to say such things to her.
 と 別れる 	彼が彼女と別れなければならない日がついにやってきた。	The day came at last when he had to part from her.
 と 結婚 	彼が彼女と結婚できないのは残念だ。	It is a pity that he can not marry her.
 と 結婚 	彼が彼女と結婚することは間違いない。	There is no question that he will marry her.
 に 同意 と 結婚 	彼が彼女と結婚することに同意した。	I agree to his marrying her.
 と 結婚 	彼が彼女と結婚するかどうかは確かではなかった。	It was uncertain whether he would marry her.
 と 思う が 罰する 	彼が罰せられるのも当然のことだと思った。	We thought it natural that he should be punished.
 が 罰する 	彼が罰せられるのは当然だ。	He deserves punishment.
 と 思う が 罰する 	彼が罰せられたのは当然のことだと思った。	We took it for granted that he had been punished.
 が 買う 	彼が買った最初の品物は目覚まし時計です。	The first item he bought was an alarm clock.
 が 破産 	彼が破産したというのは本当だ。	It is true that he went bankrupt.
 を 見る と 知る を 出す 	彼が熱を出して寝ていると知っていたら、私は彼の面倒を見ていただろう。	I would have taken care of him if I had known that he was ill with a fever.
 が 任命 	彼が任命される見込みはない。	There is no hope of his being appointed.
 で いる を 読む が 入る 	彼が入って来た時私は本を読んでいた。	I had been reading a book when he came in.
 を する が 入る 	彼が入って来た時、私は１時間読書をしていた。	I had been reading for an hour when he came in.
 が 入る を 勉強 	彼が入って来たとき、私は２時間英語を勉強しつづけていた。	I had been studying English for two hours when he came in.
 に なる が 入る 	彼が入ってくると、緊張した雰囲気になった。	The atmosphere became strained when he came.
 が 入る 	彼が入ってきた時真っ暗だった。	It was dark when he came in.
 に 気づく が 入る 	彼が入ってきたのに気づきましたか。	Did you notice him coming in?
 で いる を 読む が 入る 	彼が入ってきたとき私は１時間くらい本を読んでいた。	I had been reading a book for about an hour when he came in.
 を する が 入る 	彼が入ってきたとき、私は一時間読書をしていた。	I had been reading for an hour when he came in.
 が 鳴る が 入る 	彼が入ってきた、それと同時にベルが鳴った。	He came in, and at the same time the bell rang.
 が 閉まる が 入る 	彼が入った後でドアが閉まった。	The door shut after him.
 に なる を 去る 	彼が日本を去ってから十年になる。	It has been ten years since he left Japan.
 を たつ 	彼が日本をたってから３ヶ月過ぎた。	It has been three months since he left Japan.
 に なる に 来る 	彼が日本に来て二年になります。	It has been two years since he came to Japan.
 に なる に 来る 	彼が日本に来て３年になります。	He has been in Japan for three years.
 に 来る 	彼が日本に来たのは子供のときでした。	He came to Japan as a child.
 が 見える 	彼が二階へあがっていくのが見えた。	He was seen to go upstairs.
 に なる 	彼が突然来たのでめんどうなことになった。	His sudden appearance gave rise to trouble.
 を 辞める 	彼がどうして突然勤めを辞めてしまったのかさっぱり分からない。	I don't know at all why he quit his job suddenly.
 を する 	彼が独力でその仕事をした。	He did the work on his own.
 を 上げる を 挙げる 	彼が得点を挙げると群集は大声を上げた。	The crowd yelled when he scored a goal.
 が 得る 	彼が得た結果は大部分は満足すべきものである。	The results he has got are, in the main, satisfactory.
 を 見る を 渡る 	彼が道路を渡るのを見た。	I saw him cross the street.
 に 見る を 渡る 	彼が道路を渡るのが彼女に見られた。	He was seen crossing the road.
 に 迷う 	彼が道に迷ったとは不思議だ。	It is strange that he should have lost his way.
 が 同意 	彼が同意しなかったのは変だ。	It was extraordinary that he did not agree.
 が 働く 	彼が働く必要はない。	There is no need for him to work.
 が 働く 	彼が働いているのはいったいどこか。	Where the heck does he work?
 を 自慢 	彼が頭のいい息子を自慢するのも無理はない。	He may well be proud of his bright son.
 を 知らせる が 到着 	彼が到着する日を知らせて下さい。	Let me know when he will arrive.
 が 到着 	彼が到着するや否や、バスは出発した。	No sooner had he arrived than the bus departed.
 が 到着 	彼が到着するまでに列車は出発しているでしょう。	The train will have started by the time he arrives.
 が ある が 答える 	彼が答える前に長い時間の間隔があった。	There was a long interval before he replied.
 が ある が 答える 	彼が答えるまでに長い間があった。	There was a long interval before he answered.
 に 行く 	彼が東京へ発ったとき、だれも駅まで見送りに行かなかった。	No one went to the station to see him off when he left for Tokyo.
 と 思う 	彼が東京へ行ったことはたしかだと思う。	I think it certain that he went to Tokyo.
 に 着く に 電話 	彼が東京に着いたらすぐ私はあなたに電話します。	On his getting to Tokyo, I'll telephone you.
 に なる に 行く 	彼が東京に行ってから半年になります。	It is half a year since he went to Tokyo.
 が ある 	彼が投手として能力があることは否定できないが、かなりけがに弱い。	There's no denying his ability as a pitcher, but he is rather injury-prone.
 を つかむ が 倒れる 	彼が倒れかけた時私は彼の腕をつかんだ。	I caught him by the arm before he could fall.
 が 怒る 	彼が怒るのも当然です。	It's natural for him to get angry.
 と 思う が 怒る 	彼が怒るのは当然だと思う。	I think it natural for him to get angry.
 が 怒る 	彼が怒るのは当たり前だ。	It is quite natural that he should be angry.
 が 怒る 	彼が怒るのは珍しい。	It is rare for him to get angry.
 と いける が 怒る 	彼が怒るといけないから本当の事は言わなかった。	I didn't tell him the truth for fear he would get angry.
 が 怒る 	彼が怒っているのは無理もない。	No wonder he is so angry.
 と 思う が 怒る 	彼が怒ったのも当然だと思います。	I think it natural that he got angry.
 が 怒る 	彼が怒ったのも当然だ。	Naturally he got angry.
 が たつ を はさむ 	彼が度々口をはさむので腹がたった。	I was annoyed with him for his interruptions.
 を 上げる が 登場 	彼が登場すると群集は歓声を上げた。	The crowd cheered when he appeared.
 に なる が 渡米 	彼が渡米してから１０年になる。	Ten years have passed since he went to America.
 を かける 	彼が電話をかけてきたとき私は昼食の途中だった。	We were in the middle of lunch when he gave me a ring.
 で いる を 読む が 電話 	彼が電話したとき、私はしばらくの間本を読んでいた。	I had been reading a book for some time when he called.
 を 乗り過ごす 	彼が電車を乗り過ごしたことは確かである。	It is certain that he missed the train.
 に 乗り遅れる 	彼が電車に乗り遅れたに違いない。	He must have missed the train.
 が 見える に 入る 	彼が店に入るのが見えた。	I saw him enter the store.
 に 当たる を 掃除 	彼が鉄砲を掃除していたら暴発し、もう少しで妻に当たるところだった。	The gun went off while he was cleaning it, and the bullet almost struck his wife.
 に られる を 見る に なる で うつ伏せる 	彼が泥だらけでうつ伏せになっているのを見たとき、笑わずにはいられなかった。	I couldn't help laughing when I saw him lying face down covered with mud.
 に 起因 と いう に 見る が 提出 	彼が提出した結果に明白に見られる誤りは、手順の欠陥というよりは不注意に起因するものである。	The errors apparent in his results are due more to carelessness than faulty procedures.
 に 寄る が 通れる 	彼が通れるように僕は脇に寄った。	I stepped aside so that he could pass.
 に 飛び出す と する が 通り過ぎる 	彼が通り過ぎようとしたとき、スフィンクスは彼の前に飛び出した。	When he was about to pass, the Sphinx jumped in front of him.
 が 見える を 渡る 	彼が通りを渡るのが見えた。	We saw him walk across the street.
 が 見る を 横切る 	彼が通りを横切るのが見られた。	He was seen to cross the street.
 が 見える を 横切る 	彼が通りを横切っているのが見えた。	We saw him walking across the street.
 が 直す 	彼が直さなければならないのはその傲慢さだ。	It is his laziness that he must overcome.
 が 長生き 	彼が長生きしますように。	May he live long!
 を 見る を 歩く 	彼が町を歩いているのを見たのは昨日です。	It was yesterday that I saw him walking down the street.
 を 受ける 	彼が朝日を受けて光り輝いていた。	He was brilliant in the morning sun.
 が 来る を 食べる 	彼が朝食を食べ終わるか終わらないうちにお医者さんが来た。	Hardly had he finished breakfast when the doctor came.
 が 鳴る を 終える 	彼が朝食を終えるか終えないうちに電話が鳴った。	Hardly had he finished breakfast when the telephone rang.
 と 思う に 加わる 	彼が仲間に加わるのは当然だと思ってました。	I took it for granted that he would become a member.
 が 出来る を 知る に 実行 	彼が中国語を知っていたおかげで私達は計画を順調に実行することが出来た。	His knowledge of Chinese enables us to carry out our plan smoothly.
 に よる に 入れる 	彼が中に入れるように脇によった。	I stepped aside so that he could come in.
 で 成長 	彼が中国で成長したというのは有名だ。	That he grew up in China is well-known.
 が 着く に 出発 	彼が着いたらすぐに出発しよう。	Let's leave as soon as he arrives.
 を 伝える が 着く 	彼が着いたらすぐにこの伝言を伝えよう。	I'll give him this message the moment he arrives.
 を 伝える が 着く 	彼が着いたらすぐにこの伝言を伝えてくれ。	Give him this message the moment he arrives.
 が 遅れる 	彼が遅れたので事態はますます悪くなった。	His delay made the situation all the worse.
 と する を 使う に なる 	彼が知事になるために、その金を使おうとしていたこと、知ってた。	I knew that he was trying to use that money to become governor.
 が 知る 	彼が知ってくれさえすればよかったのだがなあ。	If only he had known!
 が 知る 	彼が知っていてさえすればよかったのだがなあ。	If only he had known!
 を 送る 	彼が誕生日カードを送ってくれた。	He sent me a birthday card.
 と 思う 	彼が誰だと思いますか。	Who do you think he is?
 に 割れる が 落ちる に ぶつかる 	彼が棚にぶつかって、とても高価な陶器が落ちて粉々に割れてしまった。	After he bumped into the shelf, the priceless china fell and shattered into fragments.
 で いる 	彼が大変驚いたことには、彼の犬は死んでいた。	Much to his surprise, he found his dog dead.
 に 勝つ 	大変喜んだことには、彼のチームが試合に勝った。	To his great joy, his team won the game.
 に なる に なる 	彼が大音楽家になるだろうという母親の予言はのちに現実になった。	His mother's prophecy that he would be a great musician was later fulfilled.
 を 見出す を 言う 	彼が大きな事を言えば言うほど、その言葉の中を見出すのはいっそう困難だった。	The bigger words he used, the harder it was to find anything inside of them.
 を する 	彼が大きな顔をしていた。	He acted like he owned the place.
 を する 	彼が大きな間違いをしたことは明らかだ。	It is clear that he has made a big mistake.
 が 逮捕 	彼が逮捕されたのは当然だ。	No wonder he was arrested.
 が 退職 	彼が退職したとき同僚は彼にプレゼントした。	His colleagues gave him a present when he retired.
 が 打つ 	彼が打ってランナーを３人生還させた。	He batted three runners home.
 が ある を 聞く を 言う 	彼が他人の悪口を言うのを聞いたことがありません。	I've never heard him speak ill of others.
 を 自慢 	彼が息子達を自慢するのももっともだ。	He may well be proud of his sons.
 に 思う 	彼が息子を自慢に思うのも無理はない。	It's not surprising that he be proud of his son.
 を 自慢 	彼が息子を自慢するのも当然だ。	He is justly proud of his son.
 を 自慢 	彼が息子を自慢するのはもっともです。	He's every reason to be proud of his son.
 を する 	彼が息子の自慢をするのは当然だ。	It is only natural that he be proud of his son.
 を 見る が 走る 	彼が走っているのを見た。	I saw him running.
 が 走る 	彼が走った距離は、思っていたよりもはるかに長かった。	The distance he ran was much greater than had been expected.
 と 思う を 割る 	彼が窓ガラスを割った男だと思いますか。	Do you think he is the guy that broke the window?
 と 信じる 	彼が早起きであると信じている。	I believe him to get up early.
 が 早起き 	彼が早起きするなんて珍しい。	It's unusual for him to get up early.
 と いう 	彼が善良だからといって、賢いということにはならない。	Because he is good, it does not follow that he is wise.
 に 勝つ 	彼が選挙に勝つ望みはほとんどない。	There is little hope of his winning the election.
 に 勝つ 	彼が選挙に勝つ見込みはありますか。	Is there any possibility that he'll win the election?
 を 収める 	彼が選挙で勝利を収めるのは明らかだ。	It is apparent that he will win the election.
 が 専攻 	彼が専攻している学問は経済学である。	He is specializing in the study of economics.
 が 話す 	彼が先日私が話していた少年です。	He is the boy of whom I spoke the other day.
 を する 	彼が赤い顔をしていたのは怒っていたからだ。	His red face showed his anger.
 を 持つ 	彼が誠実なことは私が責任を持ちます。	I vouch for his sincerity.
 で いる を 稼ぐ 	彼が生活費を稼いでいる。	He brings home the bread and butter.
 が 生まれる 	彼が生まれて育ったとこはどこですか。	Where was he born and raised?
 が 生まれる 	彼が生まれた日は大雪だった。	It snowed heavily in the morning he was born.
 が 生まれる 	彼が生まれた村はここから遠い。	The village in which he was born is far from here.
 が 生まれる 	彼が生まれたのは１９５０年だ。	It was in 1950 that he was born.
 が 生きる 	彼が生きている望みは、たとえあるとしてもごくわずかだ。	There is little, if any, hope of his being alive.
 が 生きる 	彼が生きている見込みは全くない。	There is no hope of his being alive.
 で いる が 生きる 	彼が生きているのか死んでいるのかわからない。	I don't know whether he is dead or alive.
 と 聞く が 生きる 	彼が生きていると聞いて安心した。	I was relieved to hear that he was alive.
 が 生きる 	彼が生きているということは確かである。	That he is alive is certain.
 を 確かめる が 生きる 	彼が生きていることを確かめるすべはなかった。	There is no way to confirm that he is alive.
 を 知る 	彼が正直なのを知っている。	I know him to be honest.
 を 尊敬 	彼が正直なのでいっそう彼のことを尊敬する。	We respect him all the more for his honesty.
 を 持つ 	彼が正直である事は認めるけど、能力には疑問を持っている。	Granted that he is honest, but I doubt his ability.
 を 持つ 	彼が正直であることは認めるが、能力には疑問を持っている。	Admitting that he is honest, I doubt his ability.
 が わかる 	彼が正直であることがわかった。	I found him honest.
 と 信じる 	彼が正直だと信じる根拠は十分ある。	There are sufficient grounds for believing he is honest.
 と 証明 	彼が正直だと証明します。	I will answer for his honesty.
 を 否定 	彼が正直だということを否定できない。	We cannot gainsay that he is honest.
 に 着く 	彼が正確に何時に着くのか私は知らない。	I don't know exactly when he will arrive.
 が ある を 選ぶ 	彼が正しいコースを選んだかどうかについて、私達はいくぶん疑念がある。	We have some doubt as to whether he has chosen the right course.
 に しむける を 期待 	彼が成功を期待するようにしむけた。	I led him to expect success.
 が 成功 	彼が成功する望みはまったくありません。	There isn't any hope of his success.
 が 成功 	彼が成功する望みはほとんどない。	There is very little hope of his success.
 が 成功 	彼が成功する見込みは少しはある。	There is  little hope of his success.
 が 成功 	彼が成功する見込みが強かった。	There was a strong likelihood of his succeeding.
 が 成功 	彼が成功する可能性はほとんどない。	There is little, if any, possibility of his success.
 を 助ける が 成功 	彼が成功するように彼を助けよう。	Let's help him so that he will succeed.
 と 思う が 成功 	彼が成功するのは当然だと思っていた。	I took it for granted that he would succeed.
 が 成功 	彼が成功するなどということは、とてもありえない。	He couldn't possibly succeed.
 が 保証 が 成功 	彼が成功するとだれが保証できようか。	Who can guarantee his success?
 が 成功 	彼が成功するということは確実だ。	That he will succeed is certain.
 を 望む が 成功 	彼が成功することを望む。	I hope that he will succeed.
 が 成功 	彼が成功することは確実です。	It is certain that he will succeed.
 が 成功 	彼が成功するか否かは、彼の努力次第である。	Whether he will succeed or not depends on his efforts.
 に よる が 成功 	彼が成功するか否かは、彼の健康の如何によります。	Whether he will succeed or not depends upon his health.
 が 成功 	彼が成功するかどうかについてはほとんど疑いはない。	There is little doubt as to whether he will succeed or not.
 が 成功 	彼が成功するかしないかは彼の努力次第である。	His success depends on his efforts.
 が 成功 	彼が成功するかいなかは、彼の健康次第です。	Whether he will succeed or not depends upon his health.
 が 成功 	彼が成功しようとは夢にも思わなかった。	Never did I dream that he would succeed.
 を 聞く が 成功 	彼が成功したのを聞いて、私たちは喜んだ。	We were delighted to hear of his success.
 が 成功 	彼が成功したのは不思議ではない。	It is no wonder that he has succeeded.
 が 成功 	彼が成功したのは能力と勤勉さのおかげだ。	He owed his success to both ability and industry.
 が 成功 	彼が成功したのは当然です。	It's natural that he should have succeeded.
 が 成功 	彼が成功したのは単に幸運のおかげだ。	He owes his success only to good luck.
 が 努力 が 成功 	彼が成功したのは私が努力したからだけではない。	I have not succeeded just because I worked hard.
 が 成功 	彼が成功したのは幸運のおかげである。	He owes his success to good luck.
 が 成功 	彼が成功したのは幸運だったからでなく一生懸命働いたからです。	It is through hard work that he succeeded, not through good luck.
 が 成功 	彼が成功したのはよく働いたらです。	His success is the result of hard work.
 が 成功 	彼が成功したのは、努力したからではなくたまたま運がよかったためである。	He succeeded, not because he made efforts, but because he happened to be lucky.
 が 成功 	彼が成功したのは、才能より不断の努力のおかげだ。	He has succeeded by virtue of his constant efforts rather than his talent.
 が 成功 	彼が成功したという知らせが彼らを大喜びさせる。	The news that he had succeeded delighted them.
 を 得る 	彼が世界的な名声を得た後も、近所の人は誰も彼を天才とは信じなかった。	No one in the neighborhood believed him to be a genius even after he had achieved world-wide fame.
 で 演説 	彼が人前で演説できるのかどうか疑問である。	I doubt that he can make a speech in public.
 を ほっとく を する を だます 	彼が人をだますようなことをするのをほっといてはいけない。	You shouldn't let him get away with cheating.
 を 知る 	彼が真相を知らなかったのは本当です。	It is true that he couldn't know the truth.
 を 盗む 	彼が真珠を盗んだのは本当です。	It is true that he stole the pearl.
 を 知る 	彼が真実を知っているはずはない。	He can't know the truth.
 を 告げる 	彼が真実を告げていたものと私は認めます。	I accept that he was telling the truth.
 に なる で いる を 読む 	彼が新聞を読んでいる間、彼の犬は側で横になっていた。	While he was reading a newspaper, his dog was lying beside him.
 を 思いつく 	彼が新しくよい考えを思いついてくれればいいのですが。	I hope he will come up with a new and good idea.
 で 成功 	彼が新しい職で成功するよう希望します。	I hope he will succeed in his new position.
 に いる を 起こす 	彼が心臓発作を起こしたとき、私はその場にいた。	I was on the spot when he had a heart attack.
 に 保証 が 信頼 	彼が信頼できることは君に保証できる。	I can assure you of his reliability.
 と 言う が 払う 	彼が食事代は自分が払うと言った。	He said he would pay for the dinner.
 に する を 言う 	彼が食事のことで不平を言うのを耳にしたことがない。	I've never heard him complaining about his meals.
 を 得る 	彼が職を得ることは重要なことだ。	It is important for him to get the job.
 に 着く が 乗る 	彼が乗った列車はいつ京都に着きますか。	When does his train arrive at Kyoto?
 が 乗る 	彼が乗ったジャンボ機はもう当然大阪へ着いているはずだ。	His jumbo jet ought to have arrived in Osaka now.
 を 見下す と いう を 取る 	彼が賞を取らなかったからといって、彼を見下してはいけない。	You mustn't despise him because he didn't win a prize.
 が 見える が 笑う 	彼が笑うと、子供達には彼の長い灰色の歯が見えました。	When he smiled, the children saw his long, gray teeth.
 と 思う が 承諾 	彼が承諾するのはもちろんのことだと思った。	I took it for granted that he would consent.
 に なる 	彼が少しでもりこうになったのなら私は満足だ。	I'm satisfied if he has become any wiser.
 を 書く 	彼が小説を書くのには驚いた。	His writing of a novel surprised us.
 を もらえる 	彼が奨学金をもらえるかどうか、まだ決まっていない。	Whether he will be offered the scholarship or not is still in the air.
 が 勝つ 	彼が勝つ見込みはほとんどない。	There is little chance of his winning.
 が 勝つ 	彼が勝つ見込みがかなりある。	There is a good chance that he will win.
 が 勝つ 	彼が勝つほうに一万円かけるよ。	I'll bet 10,000 yen on his winning.
 が 勝つ 	彼が勝ちそうだ。	He looks like winning.
 に 話す 	彼が女の子に話す話し方にはいつも驚く。	I'm always surprised at the way he talks to girls.
 と する を 求める 	彼が助けを求めようとする場合はほとんどない。	On few occasions was he willing to ask for any help.
 と 思う が 助ける 	彼が助けてくれるのを当然のことと思った。	We took it for granted that he would help us.
 を 疑う が 助ける 	彼が助けてくれることを疑わない。	I don't doubt that he will help me.
 が 助ける 	彼が助けてくれなかったら彼女は失敗していただろう。	She would have failed but for his help.
 が 助ける を 完成 	彼が助けてくれなかったらば私は報告書を完成できなかったろう。	Had it not been for his help, I couldn't have finished the report.
 が 書く 	彼が書いた小説は面白い。	The novels he wrote are interesting.
 が 署名 	彼が署名した契約書がなければ、彼の口頭での同意は何の意味もないだろう。	His oral agreement may not mean anything without his signed contract.
 が 経過 が 出発 	彼が出発して３時間半が経過した。	Three and a half hours have passed since he left.
 が 処方 	彼が処方してくれた薬は効かなかった。	The medicine he had prescribed failed to take effect.
 に やってくる 	彼が初めて日本にやってきたのは１０年前だった。	It was ten years ago that he first came to Japan.
 に なる が 出る 	彼が出て行けば家の中に平和になるだろう。	His departure means that there will be peace in the house.
 が 閉まる が 出る 	彼が出ていったらすぐに銀行が閉まってしまった。	As soon as he left, the bank closed.
 が 聞こえる が 出る 	彼が出ていく音が聞こえた。	I heard him go out.
 に 会う が 出かける 	彼が出かける主要な理由はパティに会うことだった。	His primary reason for going out was to see Patty.
 が 降り出す が 出かける 	彼が出かけると雨が降り出した。	It began to rain when he went out.
 が 降り出す が 出かける 	彼が出かけるとすぐ雨が降り出した。	As soon as he went out, it began to rain.
 を 果たす 	彼が重要な役を果たした。	He played an important part.
 を 知る で いる が 住む 	彼が住んでいる町を知っていますか。	Do you know the town where he lives?
 で いる が 住む 	彼が住んでいる町の通りには、草花も木もありませんでした。	There were no flowers or trees on his street.
 に 在る で いる が 住む 	彼が住んでいる所は町から遠い所に在ります。	The place where he lives is far from town.
 に 乗る 	彼が終電に乗りそこなうなんていい気味だ。	It serves him right that he missed the last train.
 が 終える 	彼が終えたことは確かだ。	I am positive that he has finished.
 が 就職 	彼が就職する可能性はありますか。	Is there any possibility of his resigning?
 を 教える に なる 	彼が首になった理由を教えて下さい。	Tell me the reason why he was fired.
 に わかる が 手伝う 	彼が手伝ってくれないということがだんだん私たちにわかってきた。	It has slowly dawned upon us that he will not help.
 が 手術 	彼が手術するかどうかは、移植する臓器の提供次第だ。	Whether he has the operation depends upon the availability of the organ.
 と 言う 	彼が若いのだと言う事をしんしゃくしてやる方がよい。	You had better take his youth into account.
 に 入れる 	彼が若いことを考慮に入れなければならない。	We must take into account the fact that he is young.
 に なる 	彼が借金の保証人になってくれた。	He guaranteed my debt.
 を 見る を 洗う 	彼が車を洗うのを見ました。	I saw him wash the car.
 が 見る を 洗う 	彼が車を洗うのが見られました。	He was seen to wash the car.
 を 自慢 	彼が車を自慢するのももっともだ。	He may well be proud of his car.
 に ぶつける を バック 	彼が車をバックさせようとして電柱にぶつけたとき、彼の車をひどく壊れた。	His car was seriously damaged when he backed into a telephone pole.
 が 出る を 見せる 	彼が写真を見せると真実味が出た。	The photo he showed added color to his story.
 が 出る を 見せる 	彼が写真を見せると、彼の話に真実味が出た。	The photo he showed added color to his story.
 と 分かる を 説明 	彼が実際どんな人かを説明するのは不可能だと分かった。	I found it impossible to explain what he is really like.
 に 答える 	彼が質問に容易に答えたのには我々は驚いた。	The ease with which he answered the question surprised us.
 を 期待 	彼が失敗のショックから立ち直ることを期待している。	I expect him to get over the shock of his failure.
 が 失敗 	彼が失敗することは私にはまず考えられない。	It is hardly conceivable to me that he will fail.
 が 失敗 	彼が失敗することは確かです。	That he will fail is certain.
 が 失敗 	彼が失敗しないかと心配だ。	I am afraid he will make a mistake.
 が 失敗 	彼が失敗したのは当たり前だ。	It is no wonder that he has failed.
 が 失敗 	彼が失敗したのは怠けたせいだ。	His failure was due to his idleness.
 が 失敗 	彼が失敗したのには驚いた。	I was surprised that he had failed.
 を きく が 失敗 	彼が失敗したことをきいて驚いた。	I was surprised that he had failed.
 が 失業 	彼が失業したので、彼らの結婚生活は破綻した。	Because he was unemployed, their wedlock failed.
 が 辞任 	彼が辞任したのは驚くことではない。	It is not surprising that he resigned.
 を する が 辞職 	彼が辞職する決心をしていたことは知らなかった。	I didn't know he had decided to leave his job.
 が 広まる と 言う が 辞職 	彼が辞職すると言ううわさが広まっている。	There is a rumor about that he is going to resign.
 が 広まる が 辞職 	彼が辞職するという噂が広まっている。	There is a rumor about that he is going to resign.
 が ある が 辞職 	彼が辞職するだろうという噂がある。	There are rumors that he will resign.
 が 辞職 	彼が辞職しなければならない理由はない。	There is no reason why he should resign.
 が ある が 辞職 	彼が辞職したという噂がある。	There is a rumor that he has resigned.
 を 援助 	彼が自分の利益のために彼らを援助したことは確かだ。	It is certain that he helped them for the benefit of himself.
 を 自慢 	彼が自分の娘を自慢するのももっともだ。	He may well be proud of his daughter.
 を 自慢 	彼が自分の娘を自慢するのはもっともだ。	He may well be proud of his daughter.
 に 思える を 書く 	彼が自分の本を書き終えるのはほとんど不可能であるかのように思えた。	It looked almost impossible for him to finish his book.
 を 操作 	彼が自分のコンピューターを操作するのには、そうするだけでよかった。	That was all he needed to operate his computer.
 と 思う 	彼が自分の叔母さんだと思った女性は、知らない人であった。	The woman who he thought was his aunt was a stranger.
 が ある で 描く 	彼が自分で描いた絵がある。	There is a picture of his own painting.
 を 書く 	彼が自分で手紙を書くはずがない。	He can't possibly write the letter by himself.
 と きく を する 	彼が自動車事故で大怪我をしたときいて私はびっくりした。	I am very much surprised to hear that he got badly injured in a motorcar accident.
 に なる に 乗れる 	彼が自転車に乗れるようになるまで３ヶ月かかった。	It took him three months to learn to ride a bicycle.
 が 聞こえる を 求める で 通り過ぎる 	彼が自転車で通り過ぎているときに、助けを求める叫び声が聞こえた。	He was passing by on his bicycle when he heard a cry for help.
 を しでかす 	彼が次に何をしでかすかわからない。	There is no knowing what he will do next.
 に くる 	彼が時間通りにくる可能性はあまりない。	There is not much possibility of his coming on time.
 を 守る 	彼が時間を守るのは確かです。	You can rely upon his being punctual.
 を 守る 	彼が時間を守る事などあてにはできない。	You cannot calculate on his punctuality.
 に 間に合う 	彼が時間に間に合ってくれさえすればなあ。	If only he arrives in time!
 と 思う に 来る 	彼が時間どおりに来るかどうかは私は怪しいと思う。	I question whether he'll come in time.
 を 告げる 	彼が事実を告げていたものと私は認めます。	I accept that he was telling the truth.
 が ある に 成功 	彼が事業に成功したのは、商才があったからではなく、運がよかったからである。	It is not because he had a faculty for business but because he was lucky that he succeeded in business.
 に 失敗 	彼が事業に失敗したのは少しもおかしなことではない。	No wonder that he has failed in the enterprise.
 に 吠える が 飼う 	彼が飼っている犬は時々見知らぬ人に吠えた。	The dog who he kept sometimes barked at strangers.
 に 負ける 	彼が試合に負けたことは不思議だ。	It is strange that he should have lost the game.
 に 勝てる 	彼が試合に勝てたのは全くの偶然だった。	It was pure chance that he won the game.
 で 勝つ 	彼が試合で勝つのは確かである。	He is certain to win the game.
 に 落ちる 	彼が試験に落ちても当然だ。ちっとも勉強しないんだから。	It'll serve him right if he fails the exam; he doesn't study at all.
 に 落ちる 	彼が試験に落ちたとは本当に残念だ。	It is truly regrettable that he failed the examination.
 に 落ちる 	彼が試験に落ちたことは笑い事ではない。	His failing the test is no laughing matter.
 が ある と いう に 落ちる 	彼が試験に落ちたからといって何の不思議があろう。	Is it any wonder that he failed in the examination?
 に 通る 	彼が試験に通るかどうか保証できない。	I can't ensure that he will pass the examination.
 に 受かる 	彼が試験に受かるのは間違いない。	It is certain that he will pass the examination.
 に 失敗 	彼が試験に失敗するなんて私は予想もしなかった。	Never did I expect that he would fail the examination.
 に 失敗 	彼が試験に失敗したときそれは彼にとってひどい失望だった。	It was a bitter disappointment to him when he failed his examination.
 を うける に 失敗 	彼が試験に失敗したという知らせをうけた。	I was informed of his failure in the examination.
 と 思う に 合格 	彼が試験に合格したのは当然だと思う。	I take it for granted that he will succeed in the examination.
 に 合格 	彼が試験に合格したのは確かだ。	It is certain that he passed the examination.
 に 合格 	彼が試験に合格したので私はうれしい。	I'm glad that he passed the exam.
 と 聞く に 合格 	彼が試験に合格したと聞いて、私はうれしかった。	I was pleased to hear that he had succeeded in the examination.
 に 合格 	彼が試験に合格したということは私たちには驚くべきことだ。	That he passed the exam is surprising to us.
 を 取る 	彼が試験で満点を取ったのは本当です。	It is true that he got full marks on the test.
 に 同意 	彼が私達の計画に同意するかどうかは知りません。	I don't know whether he will agree to our plan or not.
 を 忘れる 	彼が私達の会合のことを忘れたはずがない。	It's impossible that he forgot our meeting.
 と 思う に 加わる 	彼が私達に加わるのは当然だと思った。	We took it for granted that he would join us.
 と 思う を 訪問 	彼が私を訪問すると思った。	I expected that he would visit me.
 が わかる を 憎む 	彼が私を憎む理由がわかりはじめた。	I began to understand the reason why he hated me.
 に 来る 	彼が私を助けに来た。	He came to my rescue.
 を 知る を 見る 	彼が私を見ているのを知っている。	I know he is watching me.
 に する 	彼が私を現在の私にしてくれた。	He has made me what I am.
 に 映る を 見つめる 	彼が私を見つめているのが目に映った。	I saw him looking at me.
 が 分かる を 見つめる 	彼が私を見つめているのが分かった。	I saw him looking at me.
 に する を とどまる 	彼が私をとどまらせることにした。	He chose to have me stay.
 が する を 叩く と する を だます 	彼が私をだまそうとした時、彼を叩いてやりたい気がした。	I felt like hitting him when he tried to cheat me.
 を だます 	彼が私をだますためにわざとそうしたとも思えない。	It is not likely that he did it on purpose to deceive me.
 に する 	彼が私をいまの私にしてくれた。	He has made me what I am.
 を あいす 	彼が私をあいしているなんて思っても見なかった。	It never occurred to me that he loved me.
 に 入る 	彼が私より先に水中に入った。	He went into the water before me.
 に なる に 従う 	彼が私の忠告に従っていたら、今ごろは金持ちになっているだろうに。	If he had taken my advice, he would now be rich.
 に 従う 	彼が私の忠告に従うことが必要だ。	It is necessary that he follow my advice.
 に 行く 	彼が私の代わりに行った。	He went in place of me.
 と 思う を 理解 	彼が私の説明を理解したかどうかは疑わしいと思う。	I think it doubtful whether he understood my explanation.
 を 刈る を 請求 	彼が私の芝を刈り始めた時の金額のざっと４倍を請求してくるであろう。	He's charging me roughly four times as much as he charged when he started cutting my lawn.
 を 見つける 	彼が私の顔に何を見つけたか私は想像できない。	What he finds in my face I can't guess.
 を 握る 	彼が私の運命を握っている。	He has my fate in his hands.
 に 出席 	彼か私のどちらかが大会に出席しなければならない。	Either he or I have to attend the convention.
 を する と する に 同意 	彼が私の意見に同意しようとしまいと私はその仕事をするつもりだ。	Whether he agrees to my opinion or not, I will do the work.
 に 出席 	彼か私のどちらかがその会合に出席する。	Either he or I am to attend the meeting.
 が 間違う 	彼か私のどちらかが間違ってる。	Either he is wrong or I am.
 に 話す と 判明 	彼が私に話してくれたことは本当であると判明した。	What he told me proved true.
 と 思う を 聞く に 会う 	彼が私に会って、将来の計画を聞いてくれればと思う。	I hope he will see me and listen to my future plans.
 を する と 約束 	彼が私に何をすると約束したかしら。	I wonder what he promised to do for me.
 と 言い張る を おごる 	彼が私にディナーをおごると言い張る事など思いもよらなかった。	It never occurred to me that he might insist on treating me to dinner.
 を 言う 	彼が私についてそんなことを言ったとは驚いた。	It is surprising that he should have said such things of me.
 を 拒否 	彼が私たちの提案を拒否したのはまったくの驚きであった。	That he refused our proposal was big surprise to us.
 に 加わる 	彼が私たちに加わるかどうか私は知らない。	I don't know whether he will join us or not.
 に 加わる 	彼が私たちに加わるかどうか私にはわからない。	I don't know whether he will join us or not.
 に 出席 	彼か私かのどちらかがその会合に出席しなければならない。	Either he or I am to attend the meeting.
 が 死ぬ 	彼が死んで三年たった。	Three years have passed since he died.
 に なる が 死ぬ 	彼が死んで五年になる。	He has been dead for five years.
 が 絶える が 死ぬ 	彼が死んでこの村で一番古い家系が絶えてしまった。	With his death, the oldest family in this village died out.
 に なる が 死ぬ 	彼が死んでから十年になります。	Ten years have passed since he died.
 で いる を 憎む が 死ぬ 	彼が死んでからも彼女はまだ彼を憎んでいた。	She still hated him, even after he died.
 に なる が 死ぬ 	彼が死んでから１０年になる。	It is ten years since he died.
 に なる が 死ぬ 	彼が死んで３年になります。	He has been dead for three years.
 が 死ぬ 	彼が死んだ夜は嵐だった。	The evening he died was stormy.
 と 諦める が 死ぬ 	彼が死んだものと諦めてはいけない。	You should not give him up for lost.
 が 死ぬ 	彼が死んだのは昨日でした。	It was yesterday that he died.
 が 死ぬ 	彼が死んだものとして諦めた事は非常に残念である。	It is a great pity he was given up for lost.
 を 聞く と 言う が 死ぬ 	彼が死んだと言うニュースを聞いて驚いた。	I was surprised at the news of his death.
 と 言う が 死ぬ 	彼が死んだと言うニュースは私にはショックだった。	The news that he died was a shock to me.
 が 広まる が 死ぬ 	彼が死んだという知らせが広まった。	The news of his death spread abroad.
 が 死ぬ 	彼が死んだあと子供達はどうなるのだろうか。	What will become of the children after his death?
 に なる が 死ぬ 	彼が死ぬとその財産は娘のものになった。	The estate went to his daughter when he died.
 に 選ぶ 	彼が市長に選ばれたのは驚くべきことではない。	It is not surprising that he was elected mayor.
 を 知る 	彼が子供の時からずっと彼を知っている。	I've known him ever since he was a child.
 で 待つ を 見せる 	彼が姿を見せるまでここで待とう。	Let's wait here until he turns up.
 を 見せる 	彼が姿を見せることは確実だ。	He is certain to turn up.
 と 思う を 見せる 	彼が姿を見せないのはおかしいと思った。	I thought it strange that he didn't turn up.
 を 言う が 爆発 	彼が始終文句を言うので私の怒りが爆発した。	His constant complaints aroused my rage.
 が 使う 	彼が使っているペンはどこかおかしいに違いない。	There must be something wrong with the pen he is using.
 と 思う を 辞める 	彼が仕事を辞めるのは、当然だと思う。	I am certain that he will quit his job.
 を 辞める 	彼が仕事を辞めるのももっともだ。	He has every reason to quit his job.
 と 思う を 辞める 	彼が仕事を辞めるのは確かだと思う。	I am certain that he will quit his job.
 に する が 賛成 	彼が賛成するかどうかは気にしない。	I don't care whether he agrees or not.
 が 賛成 	彼が賛成するかどうかはさだかではない。	It is uncertain whether he will agree or not.
 と しまう が 賛成 	彼が賛成しようとしまいが関係ない。	It makes no difference whether he agrees or not.
 が 賛成 	彼が賛成してもしなくてもかまわない。	It doesn't matter whether he agrees or not.
 を 変える と する が 参加 	彼が参加しようとしまいと、私たちは計画を変えるつもりはない。	Whether he agrees or not, we won't change our plans.
 で 知る が 殺す 	彼が殺されたことを新聞で知った。	I read in the newspaper that he had been murdered.
 が 殺す 	彼が殺したえじきの数は同じだった。	The number of prey they killed was the same.
 が 殺す 	彼が殺されたことは疑いの余地は無い。	It is doubtless that he was murdered.
 と 一貫 	彼が昨日言ったことは、先週言ったことと一貫していない。	What he said yesterday is not consistent with what he had said last week.
 に くる に 会う 	彼が昨日君に会いにきた。	He came to see you yesterday.
 に いる 	彼が昨日そこにいたはずがない。	He cannot have been there yesterday.
 が 作る 	彼が作った模型飛行機はもろかった。	The model plane they built was fragile.
 が 在宅 	彼が在宅しているかどうか確かめなくてはならない。	I must make sure whether he is at home or not.
 に 来る 	彼が最初に来た。	He was the first to come.
 に 到着 	彼が最初に到着した人でした。	He was the first person to arrive.
 に 到着 	彼が最初に到着した者だった。	He was the first to arrive.
 に 乗り遅れる 	彼が最終列車に乗り遅れたのはいい気味だ。	It serves him right that he missed the last train.
 と する 	彼が最も必要としているのはよい仕事である。	What he needs most is a good job.
 が 劣る 	彼が今夜食べた夕食はあの夕食よりも質が劣っていた。	The dinner he ate this evening was inferior in quality to that dinner.
 を 卒業 	彼が今年大学を卒業できなかったのは笑い事ではない。	It is no laughing matter that he couldn't graduate from university this year.
 を 知る を さぼる 	彼が今日授業をさぼった理由を知っていますか。	Do you know the reason why he cut class today?
 で いる 	彼が今日休んでいる理由は知らない。	I don't know the reason he is absent today.
 を 育てる 	彼が今日の私を育ててくれた。	He has made me what I am.
 を 読む で いる 	彼が今読んでいるような本を読むべきだ。	You should read such a good book as he is reading now.
 に 来る 	彼が今度の日曜日に私達のところに来るかどうかは分からない。	I don't know if he will visit us next Sunday.
 を 見る に いる 	彼が今朝職場にいるのを見て私たちは驚いた。	We were surprised when we saw him in the office this morning.
 に 住む 	彼が今後どこに住むかは、私たちの関心事ではない。	Where he will live doesn't interest us.
 に いる 	彼が今ハワイにいるのは確かだ。	It is certain that he is in Hawaii now.
 に いる 	彼が今どこにいるのか心配だ。	We are worried about where he is now.
 に いる 	彼が今どこにいるのか確かめて下さい。	Make certain where he is now.
 に いる 	彼が今どこにいるかについては何も知らない。	I know nothing as to where he is now.
 に いる 	彼が今ここにいてくれればいいんだが。	I wish he were here now.
 に 写す に 書く 	彼が黒板に書くことはすべてノートに写した。	I copied in my notebook whatever he wrote on the blackboard.
 を 離れる 	彼が国を離れていらい、彼からの便りはない。	He hasn't been heard from since he left the country.
 に 会う を 出る 	彼が国を出ていく前に会っておきたかった。	I would like to have seen him before he left the country.
 が 合格 	彼が合格するかどうかは疑わしい。	It is doubtful whether he will pass.
 が 合格 	彼が合格したので両親は喜んだ。	His success delighted his parents.
 と いる が 行う 	彼が行ってしまおうといようと私は平気だ。	I don't care whether he leaves or stays.
 が 行く 	彼が行くのは確実だ。	It is definite that he will go.
 が 行く 	彼が行くところはどこへでも犬はついていった。	The dog followed him wherever he went.
 が 行く 	彼が行きたがっているのはエジプトだ。	It is Egypt that he wants to visit.
 に わかる に 取る が 考える 	彼が考えていることは手に取るようにわかる。	I know quite clearly what he thinks.
 と 思う 	彼が幸せでいると思っている。	I understand him to be happy.
 を 犯す 	彼が誤りを犯したのは明白だ。	It is evident that he has made a mistake.
 が 聞こえる を 閉める 	彼が戸を閉めて入るのが聞こえた。	He was heard to shut the door behind him.
 と する が 言う 	彼が言わんとすることは僕には理解できない。	Your meaning is beyond me.
 に れる が 言う 	彼が言っていることは非常にもっともなことだ、と私には思われる。	What he says sounds very sensible to me.
 が 通る が 言う 	彼が言っていることは筋が通らない。	What he is saying doesn't make sense.
 が 言う 	彼が言っていることの要点はわかった。	I got the gist of what he was saying.
 が 言う 	彼が言った事はそれと反対の趣旨だった。	What he said was to the contrary.
 が 言う 	彼が言ったすべてのことは正しかった。	Everything he said was right.
 が 言う を 理解 	彼が言ったことを理解したのはほんの少数だった。	Only a few understood what he said.
 を 思い出す が 言う 	彼が言ったことを思い出す。	I remember what he said.
 が 言う 	彼が言ったことをあなたは信じますか。	Do you believe what he said?
 に 話す が 言う 	彼が言ったことを、ぜひ私に話してくれ。	Do tell me what he said.
 が 言う 	彼が言ったことは本当であるはずが無い。	What he said cannot be true.
 と わかる が 言う 	彼が言ったことは本当だとわかった。	What he said turned out to be true.
 が 言う 	彼が言ったことは本当だ。	What he said is true.
 に 当てはまる が 言う 	彼が言ったことは彼らに当てはまる。	What he has said is true of them.
 が 言う 	彼が言ったことは全然重要ではない。	What he said counts for nothing.
 と わかる が 言う 	彼が言ったことは正しくないとわかった。	What he said turned out to be false.
 が わかる が 言う 	彼が言ったことは正しくないという事がわかった。	What he said turned out to be false.
 が 言う 	彼が言ったことは真実ではない。	What he said is not true.
 を 与える が 言う 	彼が言ったことは私にショックを与えた。	What he said then shocked me.
 が 言う 	彼が言ったことは決して本当ではない。	What he said was by no means true.
 が 言う 	彼が言ったことはおそらく本当だろう。	What he said may well be true.
 が 言う 	彼が言ったことはある意味では本当だ。	What he said is, in a sense, true.
 が 言う 	彼が言ったことは、たぶん本当だろう。	What he said may well be true.
 が 言う 	彼が言ったことの真意が徐々にわかり始めた。	Gradually the true meaning of what he said began to dawn on me.
 に 障る が 言う 	彼が言ったことのいくつかが私の気に障ったんだ。	Some of the things he said got under my skin.
 に 留める が 言う 	彼が言ったことなど気に留めるな。	Don't take any notice of what he said.
 が 言う 	彼が言ったことが真実であるはずがない。	What he said cannot be true.
 と する が 言う 	彼が言おうとすることは私にはわからない。	I cannot understand what he is driving at.
 が 言う を 理解 	彼が言うことを理解できた生徒はほとんどいなかった。	Few students could understand what he said.
 と 思う を 認める が 言う 	彼が言うことを認めますが私はまだ彼は間違っていると思います。	Admitting what he says, I still think that he is in the wrong.
 が 言う 	彼が言うことは非常に重要である。	What he says is very important.
 が 言う 	彼が言うことは正しくない。	What he says is false.
 が 言う 	彼が言うことは何でも正しい。	Whatever he says is true.
 が 言う 	彼が言うことはすべてほんとうだ。	All that he says is true.
 を なす が 言う 	彼が言うことは、全く意味をなしていない。	What he says makes no sense at all.
 と 思う に いる 	彼が現場にいなかったのは本当だと思う。	I think it's true that he wasn't at the scene.
 に いる 	彼が現在どこにいるのかぼくにはさっぱりわからない。	I have no idea where he is at present.
 が 広がる が 現れる 	彼が現れると気まずい沈黙が広がった。	There was an awkward silence when he appeared.
 を する が 現れる 	彼が現れた時、私達は彼のうわさをしていた。	We were talking about him when he appeared.
 が 現れる 	彼が現れたときまで２時間待っていました。	When he turned up, we had been waiting for two hours.
 を まわる を 出る 	彼が玄関を出たとき、バスはちょうど角をまわってきたところだった。	When he went out the front door, the bus was just coming around the corner.
 を 確信 	彼が賢いことを確信している。	I'm sure that he is clever.
 が 見る 	彼が建物にはいるのが見られた。	He was seen to enter the building.
 が 見つける 	彼が見つけた箱はからだった。	The box he found was empty.
 を 回復 	彼が健康を回復したのは奇跡だ。	It was a miracle that he recovered.
 を とる 	彼が健康なのは十分な睡眠をとっているからだ。	His good health is attributed to getting plenty of sleep.
 に なる が 結婚 	彼が結婚してから１０年になる。	They have been married for ten years.
 が 結婚 	彼が結婚しているとどうしてわかったんですか。	How did you know that he is married?
 が 結婚 	彼が結婚した女性はとても美しい。	The woman whom he married is very beautiful.
 と ある に なる 	彼が結局足をまた使えるようになる可能性は、もしかするとあるかも知れない。	It's just possible that he'll eventually recover the use of his legs.
 を 確信 	彼が潔白であることを確信している。	I am convinced that he is innocent.
 を きらす が 決断 	彼が決断できないのに私はしびれをきらしている。	I am impatient with his inability to make decisions.
 を 説明 が できる が 欠席 	彼が欠席したことを説明することができない。	I can't account for his absence.
 に 喋る 	彼が警察に喋ったことは事実でない事がはっきりした。	It came out that what he had told the police was not true.
 を しる を 受ける 	彼が君の侮辱を受けて怒っているのをしらないのか。	Don't you know he is enraged at your insult?
 を 断る 	彼が君の申し出を断った理由は明白だ。	The reason he refused your offer is obvious.
 を 断る 	彼が君の申し出を断ったのは当然だ。	No wonder he refused your offer.
 を 引き受ける 	彼が君の申し出を引き受けるのは請け合うよ。	I bet that he'll accept your personal.
 に 賛成 	彼が君の計画に賛成するのは確かだ。	It is certain that he will agree to your plan.
 に する を 貸す 	彼が君に金を貸してくれるものと当てにするな。	Don't count on him to lend you any money.
 を 教える に 間違う 	彼が君に間違った電話番号を教えたはずがない。	He cannot have told you a wrong number.
 が ある に 会う 	彼が君に会うようなことがあれば、彼は驚くだろう。	Were he to see you, he would be surprised.
 に 答える を たずねる 	彼が君に何をたずねても、それに答えてはならない。	Whatever he asks you, you mustn't answer.
 を 襲う 	彼が銀行を襲ったのではないかと警察は疑っている。	The police suspect that he robbed the bank.
 と いう 	彼が金持ちだからといって、幸せだということにはならない。	Because he is rich, it doesn't follow that he is happy.
 を 盗む 	彼が金庫からお金を盗んだのは明らかです。	It's clear that he stole money from the safe.
 を 抑える で いる を 盗む 	彼が金を盗んでいる現場を抑えた。	I caught him stealing the money.
 が 加える を 出す 	彼が金を出して図書室に数冊の新しい本が加えられた。	Some new books were added to the library at his expense.
 を 取る 	彼が金メダルを取ったことをわれわれは祝った。	We congratulated him on winning a gold medal.
 が する 	彼が近いうちにひょっこり訪ねてくるかもしれない気がする。	I have a feeling that he may blow in sometime soon.
 が 禁煙 	彼が禁煙したのは正しい事だった。	He was right to give up smoking.
 と わかる が 驚く 	彼が驚いたことには、その泥棒は自分の息子だとわかった。	To his surprise, the thief turned out to be his own son.
 が 驚く 	彼が驚いたことにドアが独りでに開いた。	To his amazement, the door opened all by itself.
 に 止まる が 驚く 	彼が驚いたことに、列車は急に止まった。	To his surprise, the train made a quick stop.
 に なる を する が 脅す 	彼が脅したので私は本気で勉強をするはめになった。	His threat got me to start studying seriously.
 に いる が 去る 	彼が去ってしまうまでそこにいた。	I stayed there until he had left.
 に 感じる が 去る 	彼が去った後、彼女は不安に感じ始めた。	After he left, she started feeling uneasy.
 を 習得 	彼が急速に日本語を習得するので私は嬉しかった。	I was pleased with the rapidity with which he mastered Japanese.
 を する で いる が 休む 	彼が休んでいるので、私が彼の代りをしなければならないだろう。	Now that he is absent, I will have to work in his place.
 が する が 休む 	彼が休んだ理由はひどい頭痛がしたからだった。	The reason he was absent was that he had a severe headache.
 が 休む 	彼が休んだのは病気のためだ。	His absence was due to illness.
 に 選出 	彼が議長に選出された。	He was elected chairman.
 を 果たす 	彼が義務を果たすのが一番良い。	It is best that he should do his duty.
 を 言う が 怒る 	彼が怒らないように本当の事を言いませんでした。	I didn't tell him the truth for fear he would get angry.
 に なる が 気付く 	彼が気付くと、公園で横になっていた。	When he came to, he was lying in the park.
 に わかる 	彼が気詰まりであるということがすぐにわかった。	I saw at once that he was ill at ease.
 に なる が 気がつく 	彼が気がつくと、公園で横になっていた。	When he came to, he was lying in the park.
 が 入る が 帰宅 	彼が帰宅すると郵便箱に手紙が入っていた。	Upon returning home, he found a letter in the mailbox.
 に 提案 に 行く が 帰宅 	彼が帰宅したらみんなで映画を観に行こうか、と私は彼女に提案した。	I suggested to her that we go to the movies after he came home.
 と する を 書く が 帰宅 	彼が帰宅したとき私はちょうど手紙を書こうとしていた。	I was just going to write a letter when he came home.
 で しまう が 帰宅 	彼が帰宅したときには、太陽はもう沈んでしまっていた。	The sun had already set when he got home.
 を 決める 	彼が帰国を決めたのは、病気だったからだ。	It was because he was sick that he decided to return home.
 と 言う が 帰る 	彼が帰る時、２５日にまた来ると言いました。	When he was leaving, he told me that he would come again by the 25th.
 で いる が 帰る 	彼が帰って来る頃には、雨も止んでいることでしょう。	It will have stopped raining by the time he comes back.
 が 帰る に 出発 	彼が帰って来たらすぐに出発しましょう。	Let's leave as soon as he gets back.
 が 降り出す が 帰る 	彼が帰ってすぐに雨が降り出した。	He came back, and it rained soon.
 で いる が 帰る 	彼が帰ってくる頃には、雨も止んでいるでしょう。	It will have stopped raining by the time he comes back.
 で 待つ が 帰る 	彼が帰ってくるまでここで待ちます。	I'll wait here till he comes back.
 に する が 帰る 	彼が帰ってくるまで、それはそのままにしておこう。	Let's leave things as they are until he comes back.
 が 帰る 	彼が帰ってくるときまでお待ちください。	Please wait till he comes back.
 が 帰る 	彼が帰ってきてから出発しよう。	Let's start after he comes home.
 に 知らせる が 帰る 	彼が帰ってきたらすぐに私に知らせてくれ。	As soon as he comes back, let me know.
 に 話す が 帰る 	彼が帰ってきたら、そのことについて彼に話してくれませんか。	Will you tell him about it when he comes home?
 を 覚える が 帰る 	彼が帰ってきたときを覚えている。	I remember the time when he returned.
 を 見る に 置く 	彼が机の上に置いた本を見なさい。	Look at the book which he put on the desk.
 が 間違う 	彼が間違っているのは明白だ。	It's obvious that he's in the wrong.
 が 間違う 	彼が間違っているのははっきりしている。	It is plain that he is wrong.
 が 割る 	彼が割った花瓶は私の叔母のものです。	The vase that he broke is my aunt's.
 が 割る 	彼が割ったのはコップなんだ。	It was a glass that he broke.
 を 出る 	彼が学校を出てからずいぶん久しい。	It's such a long time since he left school.
 を 辞める 	彼が学校を辞めたのはこれが理由だ。	It is by this reason that he left school.
 を 辞める 	彼が学校を辞めたのは。これが理由です。	It is for this reason that he left school.
 を 欠席 	彼が学校を欠席するとは不思議だ。	It is strange for him to be absent from school.
 に 行く 	彼が学校に行ったはずはない。	He can't have gone to school.
 に 行く 	彼が学校に行ったはずがない。	He can not have gone to school.
 が 分かる で 学ぶ 	彼が学校で学んだことは、実業界では役に立たないことが分かった。	He found that the things he had studied in school were not useful in the business world.
 と 論じる 	彼が核兵器は平和への脅威であると論じた。	He argued that nuclear weapons were a threat to peace.
 を 見る 	彼が外へ出て行くのを見ましたか。	Did you see him go out?
 に なる を 描く 	彼が絵を描き始めたのは４０歳になってからだった。	It was not until he was forty that he started to paint pictures.
 が 聞こえる に 降りる 	彼が階下に降りて来るのが聞こえた。	We heard him come downstairs.
 が 聞こえる を 降りる 	彼が階段を降りていくのが聞こえた。	I heard him go down the stairs.
 と いう 	彼が絵が好きだからといって絵がうまいということにはならない。	Just because he likes painting doesn't mean he's good at it.
 に 行く 	彼が海外に行くなんて想像できない。	I can hardly imagine him going abroad.
 と 言う を 見る 	彼が怪物を見たと言う事は本当だ。	It's true that he saw a monster.
 と 思う 	彼が怪しいと思う。	I am suspicious of him.
 が 壊す 	彼が壊したのはこの窓だ。	It is this window that he broke.
 が 回復 	彼が回復する見込みは全くない。	There is no hope of his recovery.
 が 回復 	彼が回復する見込みは五分五分だ。	It's even chances that he will get well.
 が 回復 	彼が回復する見込みはまずほとんどない。	There is little, if any, hope of his recovery.
 が 回復 	彼が回復する見込みはほとんどない。	There is little hope that he will recover.
 が 回復 	彼が回復する見込みはあるのだろうか。	Is there any prospect of his recovering?
 が 回復 	彼が回復する見込みはあるでしょうか。	Is there any chance of his recovery?
 に 願う が 回復 	彼が回復するように願ったのだが。	I had hoped that he would recover.
 に する が 回復 	彼が回復する確率はあるにしても極めて少ない。	There is little if any hope for his recovery.
 が 解雇 	彼が解雇される理由はない。	There is no reason why he should be dismissed.
 が 解雇 	彼が解雇されるとは妙な話だ。	It is strange for him to be dismissed.
 が 広まる が 解雇 	彼が解雇されたといううわさが広まっている。	There are rumors in the air that he was fired.
 を 代表 	彼が会社を代表して演説しました。	He made a speech on behalf of our company.
 に なれる 	彼が会社の社長になれたのは、彼の努力と勤勉の賜物です。	Everyone knows that he worked hard to get to the top of the company.
 に 戻る に 頼む 	彼が会社に頼んで、もとの地位に戻らせてもらった。	He persuaded his firm to let him go back to his old job.
 が 分かる に なじめる 	彼が会社になじめないとは理由が分からない。	I see no reason why he doesn't relate to the firm.
 に 出る 	彼が会議に出ていたらなぁ。	I wish he had attended the meeting.
 と いう を 助ける 	彼が我々を助けてくれるというのは確かですか。	Is it certain that he will help us?
 と 思う を 援助 	彼が我々を援助してくれると思います。	I expect that he will help us.
 を 剥奪 	彼が我々の自由を剥奪した。	He deprived us of our liberty.
 に 同意 	彼が我々に同意するのは確かだ。	It is certain that he will agree with us.
 を 歌う 	彼が歌を歌った。	He sang a song.
 を 見かける が 歌う 	彼が歌っているのを見かけるが、これは多くない。	I see him singing, but this isn't often.
 が 歌う 	彼が歌っているのが、聞こえますか。	Can you hear his singing?
 を 聞く が 歌う 	彼が歌うのを聞いたことがない。	I never heard him sing.
 を する を 書く 	彼が科学の専門家でない人たちのために本を書く決心をしたのは、アメリカでの会議の後だった。	It was after a meeting in America that he decided to write a book for non-scientists.
 が 家出 	彼が家出したのは事実だ。	It is fact that he ran away from home.
 を 飛び出す 	彼が家を飛び出したのは父親が厳しかったせいだ。	His running away from home is due to his father's severity.
 が 降り出す を 出る 	彼が家を出るとすぐ、雨が降り出した。	As soon as he went out of the house, it began to rain.
 が 降る を 出る 	彼が家を出るか出ないうちに雨が降り始めた。	He had hardly left home when it began to rain.
 を する 	彼が家の自慢をするのはもっともだ。	He may well be proud of his house.
 に 行く に 帰る 	彼が家に帰ってから私は買い物に行った。	I went to market after he came home.
 に 押し入る 	彼が家に押し入った。	He broke into a house.
 に いる 	彼が家にいることは明白だ。	It is clear that he is at home.
 に する 	彼が何者であろうと全然気にしない。	I don't mind in the slightest who he is.
 を 尽くす 	彼が何時来るか分からないが、彼は最善を尽くすだろう。	I cannot tell when he will come, but when he comes, he will do his best.
 に 来る 	彼が何時に来るかたしかでない。	I'm uncertain what time he is coming.
 に やって来る 	彼が何時にやって来るかは分からない。	There is no telling what time he will come.
 に 進学 	彼が何故大学に進学しないのか私にはわからない。	I don't know the reason why he will not go on to college.
 を 欲する 	彼が何を欲しているのか分からない。	I can't make out what he wants.
 を 考える 	彼が何を考えているのか私には解らない。	I can't imagine what he is thinking.
 を 考える 	彼が何を考えているのか言い当てることはできない。	There is no telling what he is thinking.
 と 思う を 考える 	彼が何を考えていると思いますか。	What do you think he has in mind?
 を 言う 	彼が何を言っているのか殆どわからない。	I couldn't make out what he was saying.
 を 言う を 理解 	彼が何を言っていたのかを理解するのは、私にはかなり難しかった。	It was rather difficult for me to make out what he was saying.
 を 言う 	彼が何を言ったか知っていますか。	Do you know what he said?
 を 言う と 信用 	彼が何を言おうと信用してはいけない。	No matter what he says, don't trust him.
 を 言う 	彼が何を言おうとも信用してはいけない。	No matter what he may say, don't trust him.
 と する を 言う 	彼が何を言おうとしているのか理解できますか。	Can you make out what he is trying to say?
 と する を 言う 	彼が何を言おうとしているか理解できますか。	Can you make out what he is trying to say?
 を 言う 	彼が何を言おうと、信用するな。	No matter what he says, don't trust him.
 を 言う 	彼が何を言いたいのか私には分かりません。	I cannot understand what he is driving at.
 を する 	彼が何をするかわからない。	I don't know what he'll do.
 と 構う を する 	彼が何をしようと構わない。	I don't care what he does.
 に する を する 	彼が何をしようと我々は気にしない。	We don't care what he does.
 と する を する 	彼が何をしようとしているのかは明白だった。	It was clear what he was trying to go.
 と する を する 	彼が何をしようとしていたのかははっきりしていた。	It was clear what he meant to do.
 を する 	彼が何をしてしまったのかご存知ですか。	Do you know what he has done?
 と 思う を する 	彼が何をしたと思いますか。	What do you think he did?
 に する が 何する 	彼が何しようとわれわれは気にしない。	We don't care what he does.
 が 嗅ぎつける 	彼が何かすると必ず彼女が嗅ぎつける。	He never does anything but she smells it out.
 を 使う 	彼が仮病を使ったのはあきらかだ。	It is clear that he pretended to be ill.
 に 気づく 	彼が化学の天才であることに気づいた。	I found him a genius at chemistry.
 が 聞こえる に 降りる 	彼が下に降りてくる足音が聞こえた。	I heard him coming downstairs.
 と 結婚 	彼が億万長者であるという事実がなかったならば、彼女は彼と結婚しないだろう。	Were it not for the fact that he is a billionaire, she would never marry him.
 に 着く に 出発 	彼が駅に着いたとき、列車はすでに３０分近く前に出発していた。	When he reached the station, the train had already left almost half an hour before.
 が 降り出す に つく 	彼が駅につくやいなや、雨が降り出した。	The moment he arrived at the station, it began to rain.
 を 雇う を 話せる 	彼が英語を話せたら、私は今すぐにでも彼を雇うのですが。	If he could speak English, I would employ him right away.
 と 思う と する を 聞く を 話す 	彼が英語を話すのを聞けば、彼が英語を母語とする人だと思うだろう。	To hear him speak English, you would take him for a native.
 と 間違える を 聞く を 話す 	彼が英語を話すのを聞けば、イギリス人と間違えるだろう。	To hear him speak English, you would mistake him for an Englishman.
 と 思う を 聞く を 話す 	彼が英語を話すのを聞けば、アメリカ人だと思うでしょう。	To hear him speak English, you would take him for an American.
 と 思う を 聞く を 話す 	彼が英語を話すのを聞いたら、彼を英国人と思うだろう。	To hear him speak English, you would take him for an Englishman.
 と まちがえる を 聞く を 話す 	彼が英語を話しているのを聞くと、英国人とまちがえるでしょう。	Hearing him speak English, one would take him for an Englishman.
 に なる に 渡る を 学ぶ 	彼が英語を学ぶためにアメリカに渡ってから２年になる。	Two years have passed since he went over to American in order to study English.
 を 雇う 	彼が英語に堪能ならば、私は彼を雇います。	If he were proficient in English, I would hire him.
 を 雇う 	彼が英語に堪能であれば私は彼を雇います。	If he is proficient in English, I'll employ him.
 で 話す 	彼が英語で話すのをよく聞いた。	I often listened to him speak in English.
 に 行く 	彼が映画に行くことはまずない。	He seldom, if ever, goes to the movies.
 に する に 行く 	彼が映画に行くことは、たとえあるにしても、めったにない。	He seldom, if ever, goes to the movies.
 が 運転 	彼が運転している車は、彼のではありません。	The car he's driving is not his.
 が 云う 	彼が云っている事を全部理解できるの。	Are you taking in all he is saying?
 を 付く を 保証 	彼が嘘を付いていないことを保証します。	He assures us that he didn't attach a false statement.
 を 言う 	彼が嘘を言っているのは最初からわかっていた。	I knew all along that he was telling a lie.
 を 言う 	彼が嘘を言ったことがない。	He's never told a lie.
 を つく 	彼が嘘をつくなどとは思いもよらなかった。	It never occurred to me that he might tell a lie.
 を つく 	彼が嘘をついているかもしれない。	It is possible that he is telling a lie.
 を つく 	彼が嘘をついたということは明白だ。	It's obvious that you told a lie.
 に 思う を つく 	彼が嘘をついたことを残念に思う。	I think it a pity that he told a lie.
 を 引き継ぐ が 引退 	彼が引退したとき、彼の息子が商売を引き継いだ。	When he retired, his son took over his business.
 を とる 	彼が一等賞をとったのは本当です。	It is true that he won first prize.
 が 分かる を 受取る 	彼が一切お金を受取らなかったという事実から彼が正直な男だという事が分かる。	The fact that he did not accept any money shows that he is an honest man.
 に する を 言う 	彼が一人でぶつぶつ不平を言っているのを彼女はよく耳にしたものだ。	She would often hear him grumbling to himself.
 に 行く 	彼が一緒に美術館に行ったのはメアリーではなかった。	It wasn't Mary that he went to the museum with.
 に やる 	彼が一緒にやるかどうかは私にとってはどうでもよいことだ。	It makes no difference to me whether he joins us or not.
 に ある が 育つ 	彼が育った町は大坂の東にある。	The town where he was brought up lies east of Osaka.
 と 思う を 志す 	彼が医者を志すのはありそうなことだと思った。	We thought it was in the cards for him to aim to become a doctor.
 を 聞く 	彼が医者の言うことを聞いていたら、今でも生きていたかもしれないのだが。	If he had taken his doctor's advice, he might still be alive.
 に なる 	彼が医者になるのは不可能だ。	It is impossible for him to become a doctor.
 と 言う 	彼が偉大な政治家であったと言う事実は否定できない。	The fact that he was a great statesman cannot be denied.
 と 思う 	彼が悪いと思っているなら間違いです。	You are mistaken if you think he is wrong.
 に 言う を 注意 	彼がわれわれに言うことを注意して聞かねばならない。	We have to attend to what he tells us.
 を する 	彼がわたしのじゃまをするのでいらいらした。	I was annoyed with him for interrupting me.
 を つとめる 	彼がわたしたちの案内役をつとめた。	He acted as our guide.
 を 受け取る 	彼がわいろを受け取ったのではないかとみんな思った。	Everybody suspected him of taking a bribe.
 を 拒否 	彼がわいろを拒否したのは大変賢明だった。	It was very sensible of him to reject the bribe.
 と 言う に 勝つ 	彼がレースに勝ったと言うのは本当ですか。	Is it true that he won the race?
 を 申し込む 	彼がリー嬢に結婚を申し込んだところ、彼女は承諾した。	He proposed to Miss Lee and she accepted.
 が ある 	彼から便りがありましたか。	Have you heard from him?
 が かかる 	彼から電話がかかってきた。	I had a phone call from him.
 を 受ける 	彼から説明を受けたが相変わらず良く分からなかった。	I'm none the wiser for his explanation.
 に 応じる を もらう 	彼から招待状をもらったがそれに応じなかった。	I received an invitation from him, but didn't accept it.
 が くる 	彼から手紙がきましたか。	Have you got a letter from him?
 が 故障 	彼から借りたオートバイが故障した。	The motorcycle I borrowed from him broke down.
 が ある 	彼から昨日便りがあった。	He wrote to me yesterday.
 を 受ける 	彼から大きな影響を受けた。	He was a great influence on me.
 が ある 	彼からよく便りがありますか。	Do you often hear from him?
 と 言う 	彼からみな元気だと言ってきた。	He sent back a message that everyone was well.
 が ある 	彼からたびたび便りがありますか。	Do you often hear from him?
 を 借りる 	彼からお金を借りるのはよくない。	It is not good to borrow money from him.
 が 許す を 借りる 	彼からお金を借りることは、私のプライドが許さなかった。	My pride prevented me from borrowing money from him.
 を 雇う 	彼がよく働く者でなかったら、叔父は彼を雇わなかっただろう。	My uncle would not have employed him but that he was very energetic.
 を 思いつく 	彼がよい解決策を思いついた。	He thought of a good solution.
 が やる 	彼がやることをしっかり警戒したほうがいいですよ。	Now it would be better to keep a sharp lookout for what he might do.
 を 食べる が やって来る 	彼がやって来たとき、私たちは夕食を食べているところだった。	When he came, we were having dinner.
 が やってくる 	彼がやってくるまでは、すべてが順調だった。	Everything was in order until he came.
 が やってくる 	彼がやってくるかどうか確かではない。	It is uncertain if will come.
 を とる が やってくる 	彼がやってきたとき、私たちは夕食をとっているところだった。	When he came, we were having dinner.
 を 終える が もどる 	彼がもどってくるまでに仕事を終えよう。	I'll get the work done by the time he gets back.
 が もどる 	彼がもどってきたら門はもうしまっていた。	The gate had already been closed when he returned.
 を くれる 	彼がもっと便りをくれればいいのですが。	I wish he would write more often.
 に パス に 勉強 	彼がもっと熱心に勉強していたら試験にパスしただろう。	If he had studied harder, he would have passed the exam.
 を する を 聞く が もたらす 	彼がもたらした知らせを聞いて私たちは大喜びをした。	The news that he brought delighted us.
 で 待つ が 戻る 	彼が戻ってくるまでここで待とう。	Let's wait here till he comes back.
 を みる を する 	彼がみんなとトランプをしているところをみました。	I saw him playing cards with all of them.
 を する 	彼がミスをしないことはまずありえない。	It is hardly possible for him not to make any mistake.
 を 買う 	彼がマンションを買ったのはごぞんじですか。	Did you know he bought a condominium?
 を する が 爆発 	彼がマッチをすったとたんに爆弾が爆発した。	No sooner had he struck the match than the bomb exploded.
 に 勝つ 	彼がまたそのレースに勝った。	He won the race again.
 が 請け負う 	彼がまじめなことは私が請け負います。	I can assure you of his earnestness.
 が まき散らす 	彼がまき散らした話を全て信用しないように。	Don't believe all the stories he's put about.
 を 与える 	彼がほしがるだけの食べ物を与えた。	I gave him as much food as he wanted.
 を あげる と 言う 	彼がほしいと言うなら、それをあげよう。言わないならやめておこう。	If he asks, I will give it; if not, not.
 と 思う に なる 	彼がホームシックになるのは当然だと思った。	I took for granted that he got homesick.
 を 見つける に なる 	彼がベッドに横になっているのを見つけた。	I found him lying on the bed.
 に 言う 	彼がベスに言ったことは、まさに彼女に対する侮辱だ。	What he said to Beth was nothing less than an insult to her.
 と 思う を 聞く を 話す 	彼がフランス語を話すのを聞けば、フランス人だと思うでしょう。	If you were to hear him speak French, you would take him for a Frenchman.
 に 行く 	彼がフランスに行ったのは見物よりむしろ視察のためです。	He went to France not so much for sightseeing as for observation.
 が 過ぎる に 去る 	彼がフランスに去ってから２ヶ月が過ぎた。	Two months have passed since he left for France.
 に 思う で 生活 	彼がひとりで生活しているのはだれもが不思議に思った。	Everybody thought it was strange that he lived alone.
 を やる 	彼がひとりで宿題をやったかどうか疑わしい。	It is doubtful whether he did his homework by himself.
 を 完成 	彼がひとりでその仕事を完成したはずがない。	He cannot have completed the work by himself.
 を 弾く 	彼がピアノを弾くことを彼女は主張した。	She insisted that he play the piano.
 を 歌う を 弾く 	彼がピアノを弾き、彼女は歌を歌った。	He played the piano and she sang.
 に する を 弾く 	彼がピアノを弾いている間は静かにしていなさい。	Keep silent while he is playing the piano.
 を 聞く を 演奏 	彼がピアノを演奏しているのを聞けば、あなたは彼が８歳の少年だとは決して思わないでしょう。	If you heard him playing the piano, you would never think he is an eight-year-old boy.
 に なる に 行く 	彼がハワイに行ってから２年になる。	It is two years since he left for Hawaii.
 を する 	彼がパチンコをするなんて絶対にない。	He wouldn't be caught dead playing pachinko.
 に 到着 	彼がバス停に到着したとき、バスはもう見えなかった。	When he arrived at the bus stop, the bus was already out of sight.
 に 乗る 	彼がバスに乗るとすぐにバスは動き始めた。	As soon as he got on the bus, it began to move.
 で いる に 進む を 差す が ばかげる 	彼がばかげた発言して水を差すまでは、会議はスムーズに進んでいた。	The meeting was going off without a hitch until he threw a wet blanket on it by making silly remarks.
 で いる を 読む が はいる 	彼がはいってきたとき私は手紙を読んでいました。	I had been reading a letter when he came in.
 に なる 	彼がパーティーの責任者になった。	He took charge of the arrangements for the party.
 を 失う を 言う 	彼がなにを言おうと落ち着きを失ってはいけない。	Don't lose your temper whatever he may say.
 を 去る 	彼がなぜ突然町を去ったかは依然としてなぞである。	It is still a mystery why he suddenly left the town.
 を 延期 	彼がなぜ出発を延期したか知っていますか。	Do you know why he put off his departure?
 を やめる 	彼がなぜ仕事をやめたのかは謎だ。	It is a mystery why he quit his job.
 に 来る 	彼がなぜまだここに来ないのか僕にはよく分からない。	I can't make out why he isn't here yet.
 を する 	彼がなぜそれをしたのか理解できない。	I can't figure out why he did it.
 を 書く 	彼がなぜその詩を書き終えなかったかはなぞである。	It is a mystery why he did not finish the poem.
 が できる 	彼がなぜそう言ったのか理解することができない。	I can't figure out why he said so.
 が なぐる 	彼がなぐったのは私であって彼女ではない。	He hit me, not her.
 が なおす 	彼がなおさなければならないのはその怠惰さだ。	It is his laziness that he must overcome.
 を する 	彼がどんな言い訳をするかはあらかじめ分かってしまう。	We can know in advance what excuse he will make.
 を 試みる 	彼がどんな計画を試みるのかわからない。	I don't know what plan he will try.
 に 微笑む 	彼がどんなふうにあなたに微笑みかけたのか教えてください。	Tell me how did he smiled at you.
 に する を 勉強 	彼がどんなに熱心に英語を勉強しても、１年や２年ではものにすることはできない。	No matter how hard he may study, he cannot master English in a year or two.
 を 許す を する 	彼がどんないい訳をしようとも、私は彼を許すことはできない。	It doesn't matter what excuse he gives me, I can't forgive him.
 に 行動 	彼がどのように行動するか予想する手はないものか。	Isn't there any way to predict how he'll act?
 を 学ぶ に する 	彼がどのようにして日本料理を学んだかは興味深い。	It is interesting how he learned Japanese cooking.
 に する 	彼がどのようにして逃げたかはいまだに謎である。	How he escaped still puzzles us.
 を 教える に 入れる に する 	彼がどのようにしてそれを手に入れたかを教えてくれ。	Tell me how he got it.
 を する 	彼がとても面白い話をしてくれたので私達はみな笑った。	He told us such funny stories that we all laughed.
 に 知る 	彼がとても重要な人物であることは私が確かに知っている。	I know for certain that he is a man of great importance.
 を する 	彼がとても滑稽な話をしたので、私たちはみんな笑った。	He told us such a funny story that we all laughed.
 を える に 見える 	彼がとてもおかしな姿に見えたので、笑わざるをえなかった。	He looked so funny that I couldn't help laughing.
 が つく 	彼がどこへ行ったのかまったく見当がつかない。	I have no idea where he has gone.
 に 逃げる 	彼がどこに逃げたのか誰も知らない。	God knows where he fled.
 で いる に 住む 	彼がどこに住んでいるのか、わからない。	I have no idea where he lives.
 に 教える で いる に 住む 	彼がどこに住んでいるか正確に教えてください。	Tell me exactly where he lives.
 に いる 	彼がどこにいるのか、わかる者はいなかった。	No one could tell where he was.
 を 買う 	彼がどこでカメラを買ったのか知っていますか。	Do you know where he bought his camera?
 に 寄る が 通れる 	彼が通れるように、私はわきに寄った。	I stepped aside for him to pass.
 を ためる 	彼がどうやってばく大な財産をためたのかはだれひとり知らない。	No one knows how he has amassed his enormous fortune.
 を 作る 	彼がどうやってそのお金を作ったかわからない。	It beats me how he got that money.
 と 思う 	彼がどうなったと思いますか。	What do you think has become of him?
 を 欠席 	彼がどうして学校を欠席しているか知っているかい。	Do you know why he has been absent from school?
 が しる 	彼がどうなったかだれがしっていようか。	Who knows what has become of him?
 を する を 上げる 	彼がどうしても賃金を上げなかったとき、彼らはストライキをした。	When he would not give them higher pay, they went on strike.
 に 出る 	彼がどうしてそんなに急に出て行ったのかわからない。	I cannot understand why he left so suddenly.
 を ロック 	彼がドアをロックしたかどうか私には分かりません。	I don't know if he locked the door.
 を やめる 	彼がテニス部をやめた理由ははっきりしません。	The reason why he left the tennis club is obscure.
 を はらう が つく 	彼がついたら約束の金をはらいます。	If and when he arrives I'll pay.
 が 話す 	彼がちょうど私が話していた人です。	He is the very person I was talking of.
 が する を 食べる 	彼がチキンを食べ始めた時、それは少し変な味がした。	When he started to eat his chicken, it tasted a little funny.
 に 選ぶ 	彼がチームのキャプテンに選ばれなかったことは残念だ。	It is regrettable that he was not elected captain of the team.
 を やめる 	彼がたばこをやめることは不可能だ。	It is impossible for him to give up smoking.
 を 言う 	彼がそんな馬鹿なことを言ったはずがない。	He can't have said such a stupid thing.
 を 言う 	彼がそんな事を言うとはどうかしているに違いない。	He must be crazy to say such a thing.
 を する 	彼がそんな間違いをするのは珍しい。	It is rare that he should make such a mistake.
 を する 	彼がそんなばかなことをしたはずがない。	He cannot have done such a silly thing.
 と 思う 	彼がそんなに夜遅く起きているのは珍しいと思った。	I thought it was unusual that he was up so late at night.
 を 歩く 	彼がそんなに長い距離を歩くとは健脚であるに違いない。	He must be a good walker to walk such a long distance.
 を 使う 	彼がそんなつまらないものにお金を使うのはばかげたことだった。	It was foolish of him to waste his money on such trifles.
 を 想像 を 運転 	彼がそんなすばらしい車を運転しているところを想像できますか。	Can you imagine him driving such a splendid car?
 が 違う 	彼がそんなこと言うとは気が違ってるに違いない。	He must be crazy to say such a thing.
 を 言う 	彼がそんなことを言ったはずがない。	He cannot have said so.
 が ある を 言う 	彼がそんなことを言ったはずがあるだろうか。	Can he have said such a thing?
 を 言う 	彼がそんなことを言うのも無理はない。	It is no wonder that he should say such a thing.
 を 言う 	彼がそんなことを言うなんておかしい。	It is strange that he should say so.
 を 言う 	彼がそんなことを言うなんて！	That he should say such a thing!
 を 言う 	彼がそんなことを言うとは不思議だ。	It is strange that he should say so.
 と られる を 言う 	彼がそんなことを言うとは考えられない。	I can't fancy his saying that.
 を する 	彼がそんなことをすればしかられても当然です。	He may well get scolded for doing that.
 に られる を する 	彼がそんなことをするなんて私には考えられない。	It is inconceivable to me that he would do such a thing.
 を する 	彼がそんなことをしたはずがない。	He cannot have done such a thing.
 と 思う 	彼がそんなことも知らないなんてまったく変だと思う。	I think it quite strange that he should not know such a thing.
 が わかる 	彼がそろそろ世間のことがわかりかけてきた頃には両親はすでに亡くなっていた。	By the time he was ready to cut his eye-teeth his parents were already dead.
 で 言う 	彼がそれを本気で言っているのが皆には明白であった。	It was obvious to all that he meant it.
 を 知る 	彼がそれを知っているほど愚かではない。	He is not such a fool but he knows it.
 を 書く 	彼がそれを書いたかどうかは、いつまでもなぞだろう。	Whether he wrote it or not will always remain a secret.
 と かまう と 貸す に 貸す 	彼がそれを私に貸そうと貸すまいとかまいません。	I don't care whether he'll lend it to me or not.
 を 解く 	彼がそれを解いたはずがない。	He can't have solved it.
 で する 	彼がそれを一日でするのは無理でしょう。	It is impossible for him to do it in a day.
 で 仕上げる 	彼がそれを一時間で仕上げる事は不可能だ。	It is impossible for him to finish it in an hour.
 を やる 	彼がそれをやらなかったという事実は否定できない。	The fact that he did not do it cannot be denied.
 を やる 	彼がそれをやったことは明らかだ。	It is evident that he did it.
 を する 	彼がそれをするのは不可能だ。	It is impossible for him to do it.
 が 決める を する 	彼がそれをするか否かは全く彼が決めることだ。	It is entirely up to him whether he does it or not.
 を する 	彼がそれをした時間は不明である。	The time when he did it was not known.
 を する 	彼がそれをしたはずありません。	He can not have done that.
 で 終える 	彼がそれを１日で終えるのは不可能だろう。	For him to finish it in a day would be impossible.
 で いる 	彼がそれほど落ち込んでいるとは思えないな。	I can't believe that he is that depressed.
 を 触れる に 爆発 	彼がそれに手を触れたとたんに爆発した。	The moment he touched it, it blew up.
 に 関与 	彼がそれに関与していないのは賢明だった。	He was wise not to participate in it.
 を 拒否 	彼がその賄賂を拒否したのは非常に賢明なことだった。	It was very sensible of him to reject the bribe.
 を でっちあげる 	彼がその話をでっちあげた。	He made up the story.
 を 拒絶 	彼がその要求を拒絶したのは当然だ。	It is natural that he should refuse that request.
 を くれる 	彼がその薬をくれるよう懇願した。	We besought that he might give us the medicine.
 を 解決 	彼がその問題を解決するのはむずかしい。	It is difficult for him to solve the problem.
 を 解く 	彼がその問題を解くのは難しい。	It is difficult for him to solve the problem.
 に 驚く と 解く 	彼がその問題をやすやすと解いたのに驚いた。	We were surprised at the ease with which he solved the problem.
 に 成功 	彼がその冒険に成功したとは驚くべきことだ。	The marvel is that he succeeded in the adventure.
 が する を 知る 	彼がその秘密を知っているような気がする。	I have the impression that he knows the secret.
 に いれる 	彼がその入場券を手にいれるのに１０ドルかかった。	It cost him ten dollars to get the ticket.
 に いる 	彼がその日、家にいたことは確かである。	It is certain that he didn't go out that day.
 を 見つける 	彼がその道を見つけることはやさしいに違いありません。	It must be easy for him to find the way.
 に 決める に 優勝 	彼がその長距離走に優勝しようと心に決めていたことなど、私達はだれも知らなかった。	None of us knew his decision to win the long-distance race.
 で いる に 住む 	彼がその中に住んでいた小屋。	This is the hut in which he lived.
 を 得る に 就く 	彼がその地位に就く資格を得るのに、少なくとも２年はかかるだろう。	It will take him at least two years to be qualified for that post.
 に 勝つ 	彼がその大会に勝ったのも当然であった。	It was natural that he should win the contest.
 と みなす を 受け取る 	彼がその贈り物を受け取ったのは収賄とみなされた。	His acceptance of the present was regarded as bribery.
 を 負う 	彼がその全責任を負った。	He assumed full responsibility for it.
 で わたる を 泳ぐ 	彼がその川を泳いでわたるのは可能だ。	It is possible for him to swim across the river.
 を 断る 	彼がその申し出を断るのは当然だ。	It stands to reason that I should decline the offer.
 を 拒む 	彼がその申し出を拒んだのは不思議だ。	It is strange that he should have refused the offer.
 を 設計 	彼がその新しいビルを設計した。	He designed the new building.
 を 書く 	彼がその小説を書いたかどうかは知られていない。	Whether he wrote the novel or not is not known.
 を 設計 	彼がその車を設計した。	He designed the car.
 を 盗む 	彼がその辞書を盗んだに違いない、とふと私はおもった。	It occurred to me that he must have stolen the dictionary.
 を 招く 	彼がその自動車事故を招いた。	He was responsible for the car accident.
 を 否定 	彼がその事実を否定したというのははたして本当かしら。	Can it be true that he has denied that fact?
 と 思う に 成功 	彼がその事業に成功する可能性はほとんどないと思う。	I think there is little probability of his succeeding in the enterprise.
 を 言う 	彼がその事を言ったはずがない。	He cannot have said that.
 に 負ける 	彼がその試合に負けたのは不思議だ。	It is strange that he should have lost the game.
 が ある に 勝つ 	彼がその試合に勝つ可能性があるなど誰も信じていなかった。	Nobody believed he stood a chance of winning the match.
 を 終える 	彼がその仕事を終えるのに２時間かかるだろう。	It will take him two hours to finish the work.
 を 終える 	彼がその仕事を終えるのに１週間かかった。	It took him a week to finish the work.
 に 耐える を 辞める 	彼がその仕事を辞める理由は、それに耐えられないからである。	The reason why he should resign his job is that he is not equal to it.
 が 引き受ける を 引き受ける 	彼がその仕事を引き受けなければ、誰か別の人が引き受けるだろう。	If he doesn't accept the job, somebody else will.
 で やる 	彼がその仕事をひとりでやったはずはない。	He can't have done the work for himself.
 に 適す 	彼がその仕事に適しているということは言うまでもない。	It goes without saying that he's the best person for the job.
 を 下す 	彼がその最終決定を下した。	He made the ultimate decision.
 を 進める 	彼がその計画を進めたのは間違いだった。	He was wrong to go ahead with the plan.
 を 実行 	彼がその計画を実行することは簡単だ。	It is easy for him to carry out the plan.
 に 反対 	彼がその計画に反対するのももっともだ。	He has good reason to be against the plan.
 を 受け取る 	彼がその金を受け取ったという事実は依然として残る。	The fact remains that he accepted the money.
 に 浮かぶ を なくす 	彼がその金をなくしたに違いないということが私の頭に浮かんだ。	It occurred to me that he must have lost the money.
 を かく 	彼がその絵をかいた人です。	He is the man who drew the picture.
 に する 	彼がその会社を今日の会社にした。	He has made the company what it is today.
 に する 	彼がその会社を現在のようにした。	He made the company what it is today.
 に 出席 	彼がその会議に出席しなかったとは不思議だ。	It is strange that he should not have attended the meeting.
 が 聞こえる を うたう 	彼がその歌をうたうのが聞こえた。	He was heard singing the song.
 と 決める を 買う 	彼がその家を買わないと決めたのは、第一に高すぎることと第二に会社からあまりにも遠かったからだった。	He decided not to buy the house, because in the first place it was too expensive, and in the second place it was too far from his office.
 に 放火 	彼がその家に放火した動機は何であったのか。	What was his motive for setting the house on fire?
 を する 	彼がそのような間違いをするのは珍しい事ではない。	It is not rare for him to make such a mistake.
 に 出席 	彼がそのパーティーに出席したら、彼らは励まされたろうに。	If he had attended the party, they would have been encouraged.
 を する を 話す 	彼がそのテレビドラマの筋を話す役割をした。	He had the role of narrating the television drama.
 が かかる を 理解 	彼がそのことを理解するにはしばらく時間がかかるだろう。	It will take some time before he understands it.
 を 知る 	彼がそのことを知らないとは驚きだ。	It is surprising that he should not know this.
 と 思う 	彼がそこへ行くのは必要だと思う。	I think it necessary for him to go there.
 を つける 	彼がそこへ行かないように気をつけなさい。	See to it that he does not go there.
 に 着く 	彼がそこに着く頃には暗くなっているだろう。	It will be dark by the time he gets there.
 を 決める に とどまる 	彼がそこにとどまることを決めたので、私たちみんな驚いた。	His decision to stay there was a surprise to all of us.
 が ある に とどまる 	彼がそこにとどまっているのは彼なりの理由があるのですか。	He has his reasons for staying there.
 を 見る に いる 	彼がそこにいるのを見て私は驚いた。	I was surprised to see him there.
 に いる 	彼がそこにいるかもしれない。	He may be there.
 に 言う を つける に いる 	彼がそこにいたならば、彼はあなたに行儀作法に気をつけるように言っただろうに。	If he'd been there, he'd have told you to mind your manners.
 で 言う 	彼がそこで言ったことは驚くほど難しかった。	What he said there was surprisingly difficult.
 を 愛す を 嫌う 	彼がそうするのは、君を嫌っているからではなく君を愛しているからだ。	He does so not because he hates you, but because he loves you.
 を 受ける を みる を する 	彼がぜんぜん準備をしていないところをみると、試験を受ける気がないらしい。	Seeing that he's not preparing at all, it seems that he's not planning to take the exam.
 が かかる 	彼がすっかり回復するまでにはだいぶ時間がかかるだろう。	It will be a long time before he has fully recovered.
 に 来る 	彼がすぐに来るという見込みはない。	There is no hope that he will come soon.
 で いる に なる 	彼がすぐに元気になることを本当に望んでいます。	I do hope that he will get well soon.
 に 回復 	彼がすぐに回復する見込みはない。	There is no hope of his getting well soon.
 が する 	彼がしたことは狂気の沙汰としか言いようがなかった。	What he did was nothing less than madness.
 が する 	彼がしたおならは臭い。	The wind he gave off smells.
 が しくじる 	彼がしくじったら気の毒だ。	It'll be a pity if he fails.
 を 見る を 履く 	彼がジーンズを履いているのを見た事が無い。	I never saw him in jeans.
 を 上げる で 連絡 	彼がさらに値段を上げたいということで連絡してくることはわかっている。	I know that he'll call with another price increase.
 を 言う 	彼がさよならを言わなかったのは失礼だ。	It was impolite of him not to say goodbye.
 を 続ける 	彼がさびしがらないように、私は滞在を続けた。	I stayed so he wouldn't feel lonely.
 を する 	彼がこんなふるまいをするとは。	That he should behave like this!
 と 思う に 起きる 	彼がこんなに遅くに起きているのはおかしいと思った。	I thought it strange that he should be up so late.
 が 聞く で 歌う 	彼がコンサートで歌うのが聞かれた。	He was heard to sing at the concert.
 を 書く 	彼がこれを書いたはずがない。彼の筆跡ではないから。	He can't have written this; it's not his handwriting.
 を 読む 	彼がこの本を読んだはずがない。	He can't have read this book.
 と 言う を 書く 	彼がこの本を書いたと言われています。	It is said that he wrote this book.
 を 散歩 	彼がこの辺を散歩しているのをよく見かける。	I often see him taking a walk in this neighborhood.
 に 入る 	彼がこの部屋に入ったにちがいない。	He must have entered this room.
 を 設計 	彼がこの庭を設計しました。	He laid out this garden.
 が かかる を 書く 	彼がこの小説を書くのにどのくらい時間がかかったか。	How long did it take him to write this novel?
 に 答える 	彼がこの質問に答えることは容易です。	It is easy for him to answer this question.
 が つく を する 	彼がこの次に何をするか全く見当がつかない。	I don't have the remotest idea what he will do next.
 が 来る を 後悔 	彼がこの事を後悔する時が来るだろう。	The time will come when he will regret this.
 を 終える 	彼がこの仕事を終えるのには２日かかるだろう。	It'll take him two days to finish this work.
 を 受ける 	彼がこの仕事を受けたのは本当だ。	It is true that he accepted this job.
 で 間違う 	彼がこの件で間違っているという事実をはっきり悟らせねばならない。	I must bring home to him the fact that he is wrong in this case.
 に 照らす に やってくる 	彼がこの会社のためにやってきたことに照らして昇進すべきだ。	He should be promoted in the light of what he has done for this company.
 が 見える 	彼がこっちへ来るのが見えました。	I saw him come this way.
 を 知る 	彼がこのことを知らないとは驚きだ。	It is surprising that he should not know this.
 を 見る 	彼がこちらへやって来るのを見た。	I observed him come along here.
 が 見える に 来る 	彼がこっちに来るのが見えました。	I saw him come this way.
 を 見る に やってくる 	彼がこちらにやってくるのを見た。	I observed him come along here.
 が 経つ 	彼がここへ来てから１年が経つ。	A year has passed since he came here.
 に 来る 	彼がここに来るのは確かだ。	It is certain that he will come here.
 に 来る 	彼がここに来るなんて驚きだ。	That he comes here is surprising.
 に 来る 	彼がここに来るなら、外出します。	I will go out if he comes here.
 を 信じる に 来る 	彼がここに来ることを信じる。	I believe that he comes here.
 に 来る 	彼がここに来るかどうか知りたい。	I want to know if he will come here.
 に 来る 	彼がここに来たら、彼にそう言います。	I'll tell him so when he comes here.
 を 助ける に 居る 	彼がここに居て私たちを助けてくれればよいのに。	Would that he were here to help us.
 に くる 	彼がここにきたら、そういいます。	I'll tell him so when he comes here.
 に いる と 仮定 	彼がここにいると仮定してみよう。	Let's suppose that he is here.
 を する に いる 	彼がここにいるときは、午前中に水泳をしたものだった。	When he was here, he would swim in the morning.
 と 思う に いる 	彼がここにいないのは変だと思いませんか。	Don't you think it strange that he is not here?
 に いる 	彼がここにいないのは変だ。この時間はいつもくるのに。	It is strange that he is not here. He always comes at this time.
 に いる 	彼がここにいてくれたらいいのに。	I wish he were here.
 に いる 	彼がここにいさえすればなあ。	I'm disappointed that he's not here.
 に いる 	彼がここにいさえすればいいなぁ。	I'm disappointed that he's not here.
 を のがす 	彼がこういう機会をのがすのは残念だ。	It is a pity that he should miss such a chance.
 と 思う を 言う 	彼がこういうことを言ったのだと思われる。	He was accredited with these words.
 が くる 	彼がくるまで私は行けません。	Until he comes, I cannot go away.
 に 掛ける が くれる 	彼がくれた絵をどこに掛けたらいいかしら。	I wonder where to hang the picture he gave me.
 が くる を 予期 	彼がくることを予期している。	I expect him to come.
 が くる 	彼がくることは、私にとって少しも重要でない。	It is of no consequence to me that he is coming.
 が くる 	彼がくるかこないかは私にはどうでも良い事だ。	It makes no difference to me whether he comes or not.
 に 入る に 説得 	彼がクラブに入るように説得することは出来ない。	There is no persuading him to join the club.
 に する を 貸す 	彼がきみに金を貸してくれるとあてにするな。	Don't count on him to lend you any money.
 に いる 	彼がきのうそこにいたはずはない。	He cannot have been there yesterday.
 を 始める が くる 	彼がきてから討議を始めよう。	Let's begin the discussion after he comes.
 が くる 	彼がきてから出発します。	I will start after he comes.
 を 書く が くる 	彼がきた時、私は手紙を書いていた。	I was writing a letter when he came.
 が くる 	彼がきた時、行く。	I will go when he comes back.
 を 始める が くる 	彼がきたらパーティーを始めましょう。	We will begin the party when he comes.
 を 伝える が くる 	彼がきたならあなたの伝言を伝えておきます。	I'll give him your message when he comes.
 を 押さえる を する 	彼がカンニングをしているところを押さえた。	I caught him cheating in the examination.
 を 起こす 	彼がカンシャクを起こした。	He broke out into rage.
 に なる 	彼がかんかんになるのも無理はない。	It's natural for him to get mad.
 を 自慢 	彼がお父上を自慢するのももっともだ。	He may well be proud of his father.
 に なる を 言う 	彼がお世辞を言えば言うほど、ますます私は彼がいやになる。	The more he flatters, the less I like him.
 に なる を 犯す を 盗む 	彼がお金を盗む罪を犯したことが法廷で明らかになった。	The court found him guilty of stealing money.
 に 出る 	彼がおとうさんの代わりにその会合に出ました。	He attended the meeting for his father.
 と 言う を 慎む 	彼がおしゃべりを慎もうと言った。	He said he would keep from chatting.
 に 行く 	彼がエジプトに行きたがっているのは事実だ。	It is fact that he wants to visit Egypt.
 を 持つ に 来る 	彼がうちに来るときは必ず子供に土産を持ってくる。	He never visits us without bringing some presents for my children.
 を 言う 	彼がうそを言ったはずがない。	He cannot have told a lie.
 に 浮かぶ を 言う 	彼がうそを言ったのかもしれないという考えが私の心に浮かんだ。	It occurred to me that he might have told a lie.
 が ある を 聞く を つく 	彼がうそをつくのを聞いた事がありません。	I have never heard him lie.
 を つく 	彼がうそをついているのは、明らかだった。	It was obvious that he was lying.
 を つく 	彼がうそをついたはずがない。	He can't have told a lie.
 と 言う 	彼がいやだと言うなんておかしい。	It is strange that he should say no.
 が いる 	彼がいなかったら、わたしはどうしたらよいかわからないだろう。	Without him, I would be helpless.
 が いる 	彼がいないことは恐らくお気づきのことでしょう。	You are doubtless aware of his absence.
 が いる 	彼がいつ来るのか教えて。	Tell me when he will come.
 が いる 	彼がいつ来るのかはっきりとは知らない。	I do not know for certain when he will come.
 が いる 	彼がいつ来るのかはっきりしない。	I don't know for certain when he will come.
 を 尽くす 	彼がいつ来るかわからないが、来れば最善を尽くすだろう。	I cannot tell when he will come, but when he comes, he will do his best.
 が いる 	彼がいつ戻るのか教えてください。	Please tell me when he'll be back.
 が いる 	彼がいつ戻るか確かではない。	I am not sure when he will be back.
 を 出る が いる 	彼がいつ部屋を出ていったのか気が付かなかった。	I didn't notice when he left the room.
 が いる 	彼がいつ戻ってくるかわかりません。	I don't know when he will come back.
 に 来る が いる 	彼がいつ日本に来るか報道されるだろう。	It will be reported when he is coming to Japan.
 が いる 	彼がいつ到着するかは明確には分からない。	I don't know for certain when he will arrive.
 に 尋ねる が いる 	彼がいつ帰るのか彼女に尋ねてみなさい。	Ask her when he will come back.
 が いる 	彼がいつ帰るか確かめてください。	Please check on when he will return.
 が いる 	彼がいつ帰ってくるのか私にはわからない。	I don't know when he will come back.
 に 出る が いる 	彼がいつロンドンに出て来たかは知られていない。	It is not known when he came up to London.
 が いる 	彼がいつボストンへ移ったのか思い出せない。	I can't remember when he moved to Boston.
 が いる 	彼がいつフランスから帰ったか知らない。	I don't know when he returned from France.
 が いう 	彼がいってしまった今はとても寂しい。	Now that he has gone, we miss him very much.
 を 信じる が いう 	彼がいったことを信じられますか。	Can you believe what he said?
 に する が いう 	彼がいったことは気にするなよ。	Don't bother with what he said.
 に 向かう 	彼がいったいどこに向かっているのか、私には分からなかった。	I couldn't figure out where on earth he was heading for.
 に 入る が いる 	彼がいつそのビルに入ったのかわからない。	I don't know when he entered the building.
 に 来る が いる 	彼がいつここに来るか知りません。	I don't know when he will come here.
 に 来る が いる 	彼がいつここに来たのかははっきりしていない。	It's not clear when he came here.
 に 着く が いる 	彼がいつここに着くのか教えてください。	Please tell me when he'll arrive here.
 を 見せる 	彼がいつか姿を見せることはかくじつだ。	He is certain to turn up some time.
 で いる に なれる が いく 	彼がいく気になれないでいることが私は理解できた。	I don't understand his reluctance to go.
 を する 	彼がいきなり、アナウンサーのまねをしてしゃべり始めたので笑ってしまった。	He suddenly started doing an impression of an announcer and we all cracked up.
 と する 	彼がいおうとするところは大体分かる。	I have a general idea of what he means.
 が わかる が いう 	彼がいうことはわけがわからない。	What he says makes no sense at all.
 に 入院 	彼がいい病院に入院できるよう手配した。	I arranged that he be admitted to a good hospital.
 に 勝てる 	彼がいいピッチャーなら、我々はこの試合に勝てるのだが。	If he were a good pitcher, we would win this game.
 を 見る に 泣く 	彼があんな風に泣くのを見るのは堪えられない。	I can't bear to see him cry like that.
 を 言う 	彼があんな事を言うなんて不思議だ。	It is strange that he should say such a thing.
 を する 	彼があんな恐ろしいことをしたのは間違いない。	That he did such a terrible thing is certain.
 に 泊まる 	彼があんな安ホテルに泊まるなんておかしい。	It is strange that he should be put up at such a cheap hotel.
 が ある を 見る 	彼があんなにテレビを見なければもっと勉強する時間があるだろうに。	If he did not watch so much television, he would have more time for study.
 に なる を する 	彼があれだけの苦しいトレーニングをしたのも無駄ではなかった彼は１位になった。	He had not gone though all that hard training for nothing - he won first prize.
 が ある 	彼がアメリカへ発ってから便りがありましたか。	Have you heard from him since he left for America?
 に 行く 	彼がアメリカに行くのは、確定している。	It is definite that he will go to America.
 を する に 帰る を 決心 	彼がアメリカに帰ることを決心したのはけがをしたからであった。	It was because he was injured that he decided to return to America.
 に いる 	彼がアメリカにいることは本当である。	It's true that he is in America.
 で 成長 	彼がアメリカで成長したというのは有名だ。	That he grew up in America is well-known.
 を する 	彼があまりに長いスピーチをしたので私達は皆うんざりした。	He made such a long speech that we all got bored.
 で いる を する 	彼があまりにも馬鹿げた振る舞いをしていたので私は怒らないでいられなかった。	He was behaving so stupidly that I couldn't keep my temper.
 を なくす 	彼があの戦争で片足をなくしたことはみんな知っていますよ。	Everybody knows that he lost his leg in the war.
 と 思う で やる 	彼があの仕事を一人でやったと思いますか。	Do you think he did the job on his own?
 を やめる 	彼があのときタバコをやめていたら、こんな病気にはかかっていないかもしれないのに。	If he had given up smoking then, he might not be suffering from such a disease.
 に 行く 	彼があなたの代わりに行くだろう。	He will go in your place.
 で 怒る 	彼があなたのことで怒るのも無理ないね。	He has every reason for getting angry with you.
 に いる 	彼があそこにいてくれさえすればよかったのに。	If only he had been there.
 と する に 帰る 	彼が７時に帰らなければならなかったとしたら、どうしてそうしなかったのか。	If he was to return at seven o'clock, why didn't he?
 を 打つ 	彼が７回の裏にヒットを打ってくれていたらな。	I wish he had gotten a hit in the bottom half of the seventh inning.
 に くる 	彼が６時ごろ迎えにくるだろう。	He will call for me about six.
 を 見る に 上がる 	彼が２階に上がって来るのを見た。	I saw him coming upstairs.
 と 思う で 行く 	彼が１人で行くというのはよくないと思う。	I think it wrong that he should go alone.
 を 終わる 	彼が１時間でそれを終わらせるのは不可能だ。	He is unable to finish it in an hour.
 で 優勝 	彼が１９歳で優勝したのは目覚しい。	It's amazing that he won the championship at the age of nineteen.
 を 与える と 言う 	彼が「水」と言えば、彼女は彼に水を与えた。	When he said "water," she gave him water.
 を 受ける 	彼が、賄賂を受けたのではないかとみんな思った。	Everybody suspected him of taking a bribe.
 と する 	彼が、私が必要とする援助は何でも、（私に）与えてくれた。	He gave me whatever help I needed.
 を する 	彼が、そんなことをしたのは不思議だ。	It is strange that he should have done such a thing.
 に する 	彼が、お父さんのことを誇りにしているのも当然だ。	He may well be proud of his father.
 を する 	彼１人でそれをしたはずがない。	He cannot have done it by himself.
 が ある 	彼、自信があるね。	He has a lot of confidence.
 が する 	彼、最近、私に冷たくなったような気がする。	I feel like he's grown cold toward me lately.
 が 行く 	彼、しかも彼独りだけが行かなければならない。	He, and he alone, must go.
 に はまる 	彼、インターネットにはまってるよね。	He is into the Internet.
 に 通じる 	シェイクスピアは一時代だけの人ではなくて、あらゆる時代に通じる人であった。	He was not of an age but for all time.
 で 見る 	田舎では、空の色でも木の葉の色でも、都会で見るのとは全く違っている。	In the country, the colors of the sky and of the foliage are entirely different from those seen in the city.
 が ある に やる 	卑しくも価値あるものには立派にやる価値がある。	Whatever is worth doing at all, is worth doing well.
 に する 	卑しいことは絶対にしない。	He is above all meanness.
 で 終了 	番組は国歌で終了する。	The program will finish with the national anthem.
 に 始まる 	番組は９時に始まる。	The program starts at nine o'clock.
 を 和らげる 	番組の一部は家庭向きにすこし刺激を和らげられた。	Certain parts of the show have been toned down to make it suitable for a family audience.
 に 見える 	番組のどれも私には面白そうに見えない。	None of the programs look interesting to me.
 に なる 	番号違いにおかけになっているようですよ。	I'm afraid you have the wrong number.
 と 思う を 間違う 	番号を間違っていると思います。	I think you have the wrong number.
 を まちがう 	番号をまちがえじゃありませんか。	I'm afraid you have got the wrong number.
 が 間違う 	番号が間違っています。	I'm afraid you have the wrong number.
 が 違う 	番号が違っています。	I'm afraid you have the wrong number.
 を おごる 	晩飯をおごるよ。	I'll treat you to dinner.
 に なる 	晩年になってそのけちは気前がよくなった。	Late in life the miser learned to be generous with money.
 に 主張 に 挨拶 	晩餐会で彼は私に挨拶するように主張した。	At the dinner party he insisted on my making a speech.
 に 送れる 	晩餐に送れるのは礼儀正しくない。	It is not proper to be late for a dinner party.
 に なる 	晩までにはおそらく雨になるだろう。	It may well rain before tonight.
 に 開く 	晩さん会が次の土曜日に開かれるでしょう。	A dinner will be given next Saturday.
 を 頼む 	晩にベビーシッターを頼む意味ねぇだろ！	There's no point in hiring a babysitter for the evening.
 が 降る 	晩から雪が降るかもしれませんね。	It may snow in the evening.
 に 広げる 	販売用に装飾品が棚に広げられた。	Accessories were laid out on the shelf for sale.
 を すませる に 出港 	繁雑な手続きをすませ、船が定時に出港できるためには、特別の上にも特別なはからいが、どうしても必要である。	Extra special treatment is imperative to get the vessel through government red tape, so that she can leave port on time.
 に 乗る 	繁華街へ行くにはどのバスに乗ったらいいですか。	Please tell me which bus to take to go downtown.
 を 知る 	繁栄が永遠には続かないことを知っておかなければいけない。	You must realize that prosperity does not last forever.
 を 上げる 	犯人は両手を上げて家から出てきた。	The criminal came out of the house with arms raised.
 に 乗じる 	犯人は夜陰に乗じて逃亡した。	The prisoner escaped under cover of night.
 に 入れる 	犯人は逮捕され、刑務所に入れられた。	The criminal was arrested and put into prison.
 を 残す 	犯人は足跡を残していた。	The criminal left footprints.
 を 解放 	犯人は人質を解放しなかった。	The criminal didn't let the hostages go.
 を 請う 	犯人は裁判官に慈悲を請うた。	The criminal begged the judge for mercy.
 に 追放 	犯人は国外に追放された。	The criminal was sent into exile.
 に 逮捕 	犯人は警察に逮捕された。	The criminal was arrested by the police.
 を 強奪 	犯人は家主から１０万ドルを強奪して逃走した。	The criminal robbed the landlord of a hundred thousand dollars and ran away.
 に 逃げ出す を 離す 	犯人とその仲間は目を離したすきに逃げ出した。	The criminal and his companions ran away while we took our eyes off.
 に 逮捕 	犯人が警察に逮捕された。	The criminal was arrested by the police.
 で 上昇 	犯罪率がこの国で上昇してきている。	The crime rate is increasing in this country.
 を 調べる 	犯罪調査官がこの殺人事件を調べている。	The crime investigators are looking into the murder case.
 が できる を 選ぶ 	犯罪者は普通、警察官を選ぶことができない。	Criminals generally do not single out police officers.
 に 戦う 	犯罪者は二人の警官相手に戦ってひどく疲れた。	The criminal got very tired from the fight with the two officers.
 を 奪う 	犯罪者は社会的権利を奪われている。	Criminals are deprived of social rights.
 に 合う 	犯罪は割に合わないものだ。	Crime does not pay.
 に 合う 	犯罪は割に合わない。	Crime doesn't pay.
 と する が ある 	犯罪はしばしば貧困と関連があるとされてきた。	Crime has often been related to poverty.
 が 増加 	犯罪が増加している。	Crime is on the increase.
 に 使う を 作る 	板は床を作るために使われます。	Boards are used to make floors.
 を 打ち込む 	板にくぎを打ち込んだ。	He hammered nails into the plank.
 を 隠す を 打倒 	反乱軍の兵士が政権を打倒する野望を隠していた。	The rebel concealed his ambition to destroy the regime.
 が 勃発 	反乱が勃発した。	A revolt broke out.
 が 起こる 	反乱が起こりかけていた。	A rebellion was brewing.
 を 得る に 直面 	反対に直面してそうせざるを得なかった。	He couldn't help doing so in the face of opposition.
 と する に 転落 	反体制指導者らは、共産主義者が少数野党に転落することもあり得るとしています。	Opposition leaders say it's possible the Communists could end up in a small minority.
 に なる 	反抗はいつの世でも金になる。	Rebellion it always sells at a profit.
 を 制圧 	反逆者達は首都を制圧した。	The rebels took control of the capital.
 に 監禁 	反逆者はついに捕まり牢獄に監禁された。	The rebel was ultimately captured and confined to prison.
 に 監禁 	反逆者はついに捕まり刑務所に監禁された。	The rebel was ultimately captured and confined to prison.
 を 築く 	反逆者たちは道路にバリケードを築いた。	The rebels made a barricade across the road.
 を 翻す 	反旗を翻す。	Raise the standard of revolt.
 が 上がる 	反応が早ければ点数が上がります。	You'll get brownie points if you respond quickly.
 で 踊る 	半分忘れかけた音楽が彼の心の中で踊りました。	Half-forgotten music danced through his mind.
 に 帝王切開 	半年前に帝王切開しました。	I had a Caesarian section six months ago.
 を 見せる 	半袖のを見せてください。	Show me short-sleeved ones, please.
 が 食べる 	半数のメロンが食べられた。	Half of the melons were eaten.
 に する 	判事は傍聴人に静かにするよう警告した。	The judge bound the spectators to keep quiet.
 を 止める 	判事には時間を止めれない。	The judge can't stop.
 で いく 	鳩は飛んでいった。	The pigeon has flown away.
 で 済ます 	抜歯しないで済ます方法はありますか。	Is there any other way besides extraction?
 で 支払う 	罰金は現金で支払うべし。	The fine shall be paid in cash.
 に 浮かぶ と 言う 	罰せられると言うことが彼らには思い浮かばなかったのか。	Didn't it ever occur to them that they would be punished?
 が 走る に なびく 	髪を風になびかせて、少女が走ってきた。	A girl came running, with her hair streaming in the wind.
 を 切る 	髪を切ってもらった方がいいよ。	You had better have your hair cut.
 を 切る 	髪を切ってもらいたいんですが。	I'd like you to cut my hair.
 を 整える 	髪を整えないと。	I've got to fix my hair.
 で 束ねる 	髪を後ろで束ねる。	Bind one's hair at the back.
 に 行く を 刈る 	髪を刈ってもらいに行きなさい。	You should go and have your hair cut.
 を 切る 	髪の毛を切ってもらった方がいい。	You had better have your hair cut.
 を からかう を 切る 	髪の毛を切ってもらったら他の少年たちは彼をからかった。	The other boys teased him when he got his hair cut.
 で 切る 	髪の毛を肩のところで切りました。	I have had my hair cut shoulder length.
 を 除く 	髪の毛の色を除けば彼らはよく似ている。	They look alike except for the color of their hair.
 に さわる 	髪の毛にさわった。ぬれていた。	She touched her hair. It was wet.
 を かける 	髪にブラシをかけなさい。	Just brush your hair.
 が 伸びる 	髪が伸びてきた。	My hair has grown out.
 を 見る 	髪が腰まで伸びている少女を見た。	I saw a girl whose hair came down to her waist.
 に なる を とる 	発明や科学技術のために古い語が新しい意味をとるようになる場合が多い。	Old words often take on new meanings because of inventions and technology.
 に 富む 	発明の才に富むその男性がその権威ある賞を初めて受賞した。	The ingenious man received the prestigious award for the first time.
 に 制限 	発表は３０分以内に制限して下さい。	Please limit your presentation to 30 minutes.
 を 見せる 	発車まであと５分しかないのに、彼女は姿を見せないわ。	There are only five minutes till the train starts, and she hasn't appeared.
 を 許す 	発言を許していただけるなら、すべてをご説明いたします。	If you permit me to speak, I can explain everything.
 に 思う を 求める 	発言を求められたことを光栄に思います。	I am honored that you should ask me to speak.
 に 取り上げる 	発言の一部だけがマスコミに取り上げられて独り歩きした。	Just one part of what he said got picked up by the media and took on a life of its own.
 が 間に合う 	発見が間に合えば、ガンは治療できる。	Cancer can be cured if discovered in time.
 に 足る 	八方美人頼むに足らず。	A friend to everybody is a friend to nobody.
 に なる 	八方美人になるな。	Don't try to be all things to all men.
 に 登校 	八時半までに登校しなければならない。	You should arrive at school before 8:30.
 を する 	畑先生はテレビでいろいろな動物のおもしろい話をしてくれた。	Mr Hata told us on television some interesting stories about various animals.
 を 得る を する 	畑仕事をしているとき彼はまるで水を得た魚のようだ。	He's in his element when working on the farm.
 で 覆う 	畑は雑草で覆われていた。	The field was rank with weeds.
 に なる に さらす 	肌を日にさらしすぎると、日焼け、場合によっては水ぶくれになります。	Exposing skin excessively to the sun causes sunburn, sometimes blisters.
 を 問う を 擁護 	肌の色のいかんを問わず、彼は万人の言論の自由を擁護した。	He stood for freedom of speech for everyone regardless of color.
 が 乾燥 	肌が乾燥しています。	I have dry skin.
 に なる 	肌がだんだん健康な色になった。	The skin gradually took on a healthier look.
 に なる 	箸の使い方にはもうすっかりお慣れになったでしょう。	You must be quite accustomed to using chopsticks by now.
 が 飛び出す で 書く を 開ける 	箱を開けると、様々な夢が中から飛び出した。見えなくなるインクで書かれた秘密とか、ものすごい臭いといったものについての夢が飛び出したのだった。	Dreams flew out of that box when it was opened: dreams of secrets written in disappearing ink and of overwhelming odors.
 を 開ける 	箱を開けてもいいですか。	May I open the box?
 に 表示 	箱の内容はラベルに表示されている。	The contents of the box are listed on the label.
 を みる 	箱の中をみてごらん。	Look into the box.
 が 腐る 	箱の中のりんごの一部が腐っていた。	Some of the apples in the box were rotten.
 が ある 	箱の中に沢山の道具がある。	There are a lot of tools in the box.
 が 入る 	箱の中に人形が入っている。	There is a doll in the box.
 が ある 	箱の中に何がありますか。	What is in the box?
 が ある 	箱の中には卵があります。	There are some eggs in the box.
 が 腐る に ある 	箱の中にあるりんごの一部が腐っていました。	Some of the apples in the box were rotten.
 に 入れ替える と 嵩張る 	箱のまま持ってくると嵩張るから、袋に入れ替えて持ってきたんだ。	The box was too big and awkward, so I put these in a bag and brought them.
 が 分かる 	箱が全部空っぽである事が分かりました。	We found all the boxes empty.
 が 見る に 登る 	函館山に登るとすばらしい函館の夜景が見られる。	It is really lovely to go up Mt. Hakodate and look at the night view of Hakodate city.
 に 勝てる 	莫大な利益の誘惑に勝てなかった。	I could not resist the lure of great profits.
 と 鳴る が どく 	爆薬がどかんと鳴った。	Explosives went off with a bang.
 で いる 	爆発の原因について専門家たちは一つの説明もできないでいる。	Experts have failed to come up with an explanation of why the explosion happened.
 が 揺れる 	爆発で建物全体が揺れた。	The explosion shook the whole building.
 が 起こる 	爆発が起こった。あっと言う間に、その飛行機は燃え上がり、墜落した。	There was an explosion, and before anyone could say Jack Robinson, the airplane burst into flame and fell.
 を 感じる に 揺れ動く が 落ちる 	爆弾が落ちたとき、私は家が前後に揺れ動くのを感じた。	When the bomb was dropped, I felt the house rock back and forth.
 が 爆発 	爆弾が爆発したのは、まさにその瞬間であった。	It was at that very moment that the bomb went off.
 に いる が 爆発 	爆弾が爆発したとき、私はそこにいた。	When the bomb exploded, I happened to be there.
 を 読む 	薄暗い明かりで本を読んではいけない。	You shouldn't read in such poor light.
 に ふえる 	白髪が急にふえています。	I'm getting more and more gray hair.
 に 浮かぶ 	白鳥が川に浮かんで夢のような光景だ。	The swans on the river make a dreamlike scene.
 で 染める 	白紙の心を血で染めている。	You're painting your heart with your blood.
 に する 	白黒を明らかにしよう。	Let's make clear which is right and which is wrong.
 を 飼う 	白黒ぶちの犬を飼っている。	We have a black and white dog.
 を 塗る 	白ペンキを塗ると部屋が明るくなるでしょう。	White paint will brighten the room.
 を 着る 	白い服を着ている娘が彼の婚約者だ。	The girl dressed in white is his fiancee.
 を 着る 	白い服を着ている婦人は有名な女優です。	The lady dressed in white is a famous actress.
 に 出る を 着る 	白い服を着た婦人がパーティーに出ていた。	The woman who wore the white clothes was out to a party.
 に 見える 	白い船が遠くに見えた。	We saw a white ship far away.
 が 見える 	白い船が見えてきた。	A white ship came into view.
 を 計る を 着る 	白い制服を着た少女が、私の体温を計った。	The girl in a white uniform took my temperature.
 で いる に 浮かぶ 	白い雲が青空に浮かんでいる。	A white cloud is floating in the blue sky.
 を 流れる 	白い雲が空を流れていた。	There were white clouds sailing in the sky.
 が 見える を 走る 	白い雲が空を走っているのが見えた。	I saw a white cloud sailing across the sky.
 に 浮く 	白い雲が夏の青空に浮いている。	A white cloud is floating in the blue summer sky.
 に 走る を 滑る 	白いヨットが海面を滑るように走っていた。	A white yacht was sailing over the sea.
 に 冷やす 	白いワインは出す前に冷やす方がよい。	It's better to chill white wine before you serve it.
 を 下る 	白いボートが流れを下っていった。	The white boat went down the stream.
 に いる 	白いはとが屋根にいます。	There is a white dove on the roof.
 を 着る 	白いドレスを着ている少女は私の妹です。	The girl wearing a white dress is my sister.
 を 教える 	博物館へ行く道を教えてくれますか。	Will you show me the way to the museum?
 に 閉鎖 	博物館は資金不足のために閉鎖しなければならなかった。	The museum had to close due to lack of finances.
 と 思う 	博物館は月曜日にはしまっていると思います。	I understand the museum is closed on Mondays.
 を 曲がる 	博物館は角を曲がったところです。	The museum is around the corner.
 に ある 	博物館はどこにありますか。	Where is the museum?
 に ある が みえる 	博物館の真向かいに２つの建物がみえてきます。レストランは高い方の中にあります。	You'll see two buildings right opposite the museum, and the restaurant is in the taller of the two.
 に 乗る に いく 	博物館にいくにはあのバスに乗らなければならない。	You have to get on that bus to go to the museum.
 に 到着 	博多発の新幹線が時間通りに到着した。	The Shinkansen from Hakata pulled in just on time.
 に 及ぶ 	博識の点で彼に及ぶものはいない。	No one can approach him in wideness of knowledge.
 が 決める が 一致 	博士達の意見が一致しないときは誰が決めるのか。	Who shall decide when doctors disagree?
 を 探求 	博士たちは自然の神秘を探求した。	The doctors inquired into the mystery of nature.
 を たかる 	蝿をたからせるな。	Keep off the flies.
 と なる 	陪審団による有罪評決が大論争の引き金となった。	The jury's guilty verdict gave rise to widespread debate.
 と する 	陪審員は彼を無罪とした。	The jury acquitted him of the crime.
 を 考慮 	陪審員たちは被告の年齢を考慮するよう求められた。	The jury were asked to allow for the age of the accused.
 と 焦る を 伸ばす 	売り上げを伸ばそうと焦らなくてもいい。	Don't worry about making lots of sales.
 に 働く を 伸ばす 	売り上げを伸ばすために懸命に働いた。	We worked hard so as to increase our sales.
 が 増える 	売り上げが増えるにつれて収益も上がる。	In proportion as the sales increase, the profit will rise.
 に 落ちる 	売り上げが急に落ちている。	The sales are slipping.
 に 落ちる 	売り上げが４分の３に落ちた。	Sales fell off in the third quarter.
 と 叫ぶ と 売る 	売り子が観客の列をあちこちと売り歩くとき、「ダックスフント・ソーセージはいかが」と叫んだ。	As the men walked up and down the rows of people, they shouted, "Get your dachshund sausages!"
 を 取る 	買物中に傘を取られてしまったのよ。	I had my umbrella taken while I was shopping.
 に する 	買う余裕が無い物は、なしにすますがよい。	What you cannot afford to buy, do without.
 を 出る 	買うべきものが他になかったので、彼女は店を出た。	She left the store because she didn't have anything else that she had to buy.
 を 決める 	買うのを決める前に、似合うかどうかそのジャケットを試着してみた。	Before deciding to buy it, I tried on the jacket to see if it would fit.
 を とる 	買い物中に傘をとられちゃったのよ。	I had my umbrella taken while I was shopping.
 で いる 	買い物客で通りは混んでいた。	Shoppers crowded the streets.
 で いる に 並ぶ 	買い物客たちは一列に並んでいた。	The shoppers stood in a line.
 で いる を 急ぐ 	買い物客たちが歩道を急いでいた。	Shoppers hurried along the sidewalk.
 を 済ませる 	買い物を済ませてしまったら電話します。	I will call you when I have done my shopping.
 に 行く 	買い物一緒に行く？	Would you like to go shopping with me?
 を する で がまん 	買い物をする暇がなかったので、今晩はサンドイッチでがまんせねばならなかった。	As I didn't have time to go shopping today, I had to make do with a sandwich for dinner.
 を する を すませる 	買い物をすませてしまったら電話をします。	I will call you when I have done my shopping.
 を する 	買い物をしてきてくれる？	Can you do some shopping for me?
 に いる に 行く 	買い物に行くよりも、むしろ家にいたい。	I would rather stay at home than go shopping.
 に 行く 	買い物に行ってくるなんていい子ですね。	You are an angel for doing my shopping.
 に 行く 	買い物に行くのはどうですか。	What do you say to going shopping?
 に 行く 	買い物に行かなければならない。	I have to go shopping.
 に 来る 	買い物に一緒に来てくれる？	Would you like to come shopping with me?
 を 教える 	梅村先生が英語を教えてくださる。	Mr Umemura teaches us English.
 に なる 	梅雨入りは来週以降になりそうだ。	It looks like the rainy season is going to start after next week.
 に 入る 	梅雨に入りましたね。	The rainy season has set in.
 に 入る 	梅雨に入ってしまったね。	The rainy season has set in.
 に 入る 	梅雨に入った。	The rainy season has set in.
 が 始まる 	梅雨が始まった。	The rainy season has set in.
 に さく 	梅の花は３月にさく。	Plum blossoms come out in March.
 を する に 受け取る 	配達のレシートに受け取った品物の正確なリストがない限り、サインをしてはいけません。	Do not sign a delivery receipt unless it accurately lists the goods received.
 を 確認 	配達されてきたものを確認したところ、注文していないＴシャツも入ってました。	As I checked your delivery that I received, I found it included a T-shirt which I did not order.
 に なる に かかる 	肺炎にかかると呼吸困難になる。	Pneumonia causes difficulty in breathing.
 が 治る 	肺炎が治るのに長い時間かかった。	It took me a long time to recover from pneumonia.
 が ある 	肺ガンは喫煙と関係がある。	There is a connection between smoking and lung cancer.
 に 得る 	肺がんの原因にもなり得る。	It may cause lung cancer, too.
 を 洗う 	背中を洗ってくださいよ。	Please wash my back.
 を 蹴る 	背中を蹴られた。	I got a kick on the back.
 を 感じる 	背中に痛みを感じる。	I feel a pain in the back.
 が 出来る が 痛む 	背中が痛んでテニスが出来ない。	A sore back hindered me from playing tennis.
 を ねじる が する 	背後に声がしたのでかのじょは体をねじって振り返った。	She twists around at a voice behind.
 が いる を 引く 	背後で糸を引いている人物がいると警察は言っている。	The police say there's someone pulling string behind the scenes.
 を 伸ばす 	背筋を伸ばしなさい。	Carry your head high.
 を 伸ばす 	背を伸ばしなさい。	Straighten up.
 を 向ける 	背を向けることしかできないならば。	If I could only turn my back.
 を 持つ に 侵入 	背の高い男が銃を持って私のアパートに侵入した。	A tall man intruded into my apartment with a gun.
 を 見る に 立つ を 持つ 	背の高い男が銃を持って戸口に立っているのを見た瞬間、彼女は思わず後ずさりした。	At the moment she saw a tall man with a gun standing in the doorway, she instinctively backed away.
 に 立ち去る 	背の高い男がそこから足早に立ち去った。	A tall man went off from there in a hurry.
 に 立つ 	背の高い少年が門の所に立っている。	A tall boy is standing at the gate.
 が やって来る 	背の高い女の人がやって来た。	A tall woman came along.
 に する 	敗北や失敗は人間を非常に卑屈にする。	Defeat and failure make people too humble.
 が ある 	排卵がありません。	I don't ovulate.
 が ある 	排尿障害があります。	I have a urinary problem.
 が ある 	排尿の時痛みがあります。	I have pain when urinating.
 が 殺す 	廃墟の町とか、火災とか大人や子供が殺されているのとか。	The town in ruins, burning, people and children being killed.
 と なる 	廃墟となったその城は現在修復中です。	The ruined castle is now under restoration.
 を 汚染 	廃棄物は我々の水の一部を汚染した。	Wastes have polluted portions of our water.
 に なれる に 出る 	俳優は人前に出る事になれている。	Actors are used to appearing in public.
 で 待つ 	俳優達は舞台の上で待っている。	The actors are waiting on the stage.
 を 着ける 	俳優たちは昔の時代の衣装を着けて現れた。	The actors appeared in historical costumes.
 が 出来る を 使う を 含む 	俳優、芸術家、音楽家、それに作家は、話し言葉、身振り、色彩、音などを含む色々な形を使うことが出来る。	Actors, artists, musicians, and writers may use many forms including spoken and written words, actions, colors and sounds.
 に つなぐ 	馬車を馬の前につなぐな。	Don't put the cart before the horse.
 に 思う 	馬鹿も黙っていれば利口に思われる。	A fool, when he is silent, is counted to be wise.
 で いく に 飛び込む を 向ける が 恐れる 	馬鹿は天使が恐れて足を向けない所に飛び込んでいく。	Fools rush in where angels fear to tread.
 に つける 	馬鹿につける薬なし。	No medicine can cure folly.
 に する 	馬鹿にするな！	Don't have me on!
 に 浮かぶ 	馬鹿な考えがぼくの心に浮かんだ。	A foolish idea came into my mind.
 を する 	馬鹿なまねをするのはよしなさい。	Stop making a fool of yourself.
 を 言う 	馬鹿なことを言うな。	Don't be silly.
 を 間違える 	馬鹿だなあ、僕は。誰かほかの人の傘を間違えて持ってきたよ。	Silly me! I've taken someone else's umbrella by mistake.
 を 飲む 	馬を水際まで連れて行くことは出来るが、水を飲ませることは出来ない。	You can lead a horse to water, but you can't make him drink.
 を 飲む 	馬を水際まで連れて行くことはできても、水を飲ませることはできない。	You can lead a horse to water, but you can't make him drink.
 を 飲む 	馬を水の所まで連れていっても水を飲ませることはできない。	You can lead a horse to water, but you can't make him drink.
 に つなぐ 	馬をあの木につなぎなさい。	Tie the horse to that tree.
 を 飛び越える 	馬は門を飛び越えた。	The horse jumped the gate.
 と 違う 	馬はロバと違う。	Horses are distinct from donkeys.
 が できる 	馬はとても速く走る事ができる。	A horse can run very fast.
 と する 	馬はどうしても動こうとしなかった。	The horse would not move.
 を 鳴らす 	馬はじれったそうに鼻を鳴らした。	The horse snorted impatiently.
 を 付ける 	馬の前に荷車を付けるな。	Don't put the cart before the horse.
 に 乗る 	馬に乗る事はとてもおもしろい。	Riding a horse is great fun.
 が できる に 乗る 	馬に乗ること以外に私にはすることができなかった。	There was nothing for me to do but mount the horse.
 が ある に 乗る 	馬に乗ることは本当にスリルがある。	Riding a horse is really thrilling.
 を 飛び越える に 乗る 	馬に乗ってこの小川を飛び越えてみよう。	I'll try to jump over this stream on a horse.
 が ある に 乗る 	馬に乗ったことがありますか。	Have you ever ridden a horse?
 に 乗せる 	馬に乗せてよ。	Get on the horse.
 が 見える で 走る 	馬が私の方に全力で走ってくるのが見えた。	I saw a horse galloping toward me.
 で 立つ 	馬が後ろ足で立った。	The horse rose on its hind legs.
 を 襲う を もたらす 	破壊的な被害をもたらす規模の地震が州都を襲った。	A devastating earthquake hit the state capital.
 を きたす 	派閥内の抗争が審議に支障をきたしました。	Factional in-fighting threw a monkey wrench into the deliberations.
 に 置きかえる で みる 	波乱万丈の人生か。テレビでみるのはいいけど、わが身に置きかえれば結構きついね。	A stormy life? It's fine to watch that kind of thing on TV but I wouldn't actually want to live it.
 に 押し寄せる 	波また波が岸辺に押し寄せた。	Wave after wave surged upon the beach.
 に ぶつかる 	波は激しく岸にぶつかった。	The waves dashed the shore.
 に ぶつかる 	波は岩にぶつかってくだけている。	Waves are breaking against the rocks.
 が 立つ 	波が立ちはじめた。	The waves are rising.
 に 打ち寄せる 	波が浜に打ち寄せている。	Waves are beating the shore.
 に 打ち寄せる 	波が岩に打ち寄せた。	The waves washed upon the rocks.
 で しまう を 飲み込む 	波がそのボートを飲み込んでしまった。	The waves swallowed up the boat.
 を する 	農民は土地で大もうけをした。	Farmers made a lucky strike on estates.
 を 起こす 	農民は政府に対して反乱を起こした。	Farmers rebelled against the government.
 を 言う 	農民は常に天気について不満を言う。	Farmers always complain about the weather.
 を 作る 	農民は作物を作る。	Farmers produce crops.
 を 支持 	農民はどちらの候補者を支持するかについて、いまだ決めかねています。	Farmers are still sitting on the fence over which candidate to back.
 に なる 	農民たちはいつも天候のなすがままになる。	Farmers are always at the mercy of the weather.
 を 蒔く 	農民が穀物の種を蒔いた。	The peasant scattered the seeds of grain.
 を する 	農民たちは、なにをするのかわからなかった。	The farmers didn't know what to do.
 を まく 	農夫達は畑に種をまいている。	The farmers were scattering seed on the fields.
 を 植える 	農夫達は稲を植えていた。	The peasants were planting rice.
 を 耕す 	農夫は土地を耕す。	Farmers cultivate the soil.
 を まく 	農夫は春にとうもろこしの種をまく。	The farmer plants the corn in the spring.
 で 働く 	農夫たちは忙しく畑で働いている。	Farmers are busy working in the field.
 を 蓄える に 備える 	農夫たちは冬に備えて野菜を蓄える。	Farmers store vegetables for the winter.
 を 蒔く 	農夫が畑に種を蒔いている。	The farmer is scattering seeds over the field.
 を 耕す 	農場主は一日中畑を耕した。	The farmer plowed his field all day.
 に ある 	農場は川の３マイル向こうにある。	The farm is three miles beyond the river.
 が 働く 	農場にはいく人かの人々が働いています。	Some farmers are working on the farm.
 が 働く 	農場で一人の男が働いている。	There is a man working on the farm.
 が ある 	農業住宅には納屋がある。	Farmhouses have barns.
 に する に 済む に 遅れる 	農業科学の発達のおかげで、世界の食料生産はなんとか人口増加に遅れずに済んだ。ただし未来を犠牲にしてである。	Thanks to the development of agricultural science, world food production has managed to keep up with population growth - but only at the expense of the future.
 を 消費 	農業は多量の水を消費する。	Agriculture consumes a great amount of water.
 を 育てる と 定義 	農業は穀物を育てるための土壌の耕作と定義される。	Agriculture is defined as the cultivation of soil for growing crops.
 を 過つ を 乗せる 	農家の男の子が、小麦を乗せた小型トラックを過って横転させてしまった。	A farm boy accidentally overturned his wagonload of wheat on the road.
 を 得る を 育てる 	農家の人々は温室で作物を育てざるを得ないのです。	The farmers are forced to produce the crops in the greenhouse.
 が ある 	農家のちょうど後ろに馬小屋がある。	The stable is right behind the farm house.
 と 尋ねる を 見る 	農園主はトニーを見て、「君、いくつだね」と尋ねました。	The farmer looked at Tony, "How old are you, boy?" he asked.
 が 言う に なる 	農園主になりたいなあ。とピップが言いました。	I want to be a farmer, said Pip.
 に 接す 	農園は道路に接している。	The farm abuts on the road.
 を とる 	脳波をとります。	I'll take your EEG.
 を 支配 	脳が私たちの活動を支配している。	Our brains control our activities.
 を 昇進 	能力ということが社員を昇進させる際考慮される唯一の要素である。	Ability is the only factor considered in promoting employees.
 が ある 	納豆には嫌な思い出があってね。	Natto reminds me of a bad experience.
 に 怒る 	納税者は政府支出の無駄に怒っている。	Taxpayers are angry about wasteful government spending.
 を 見つける に 入る 	納屋に入るやいなや、彼はなくなった自転車を見つけた。	On entering the barn, he found a missing bike.
 を 置く 	納屋には自動車を置いてはいけない。	Don't keep the car in the barn.
 を 置く 	納屋には自転車を置いてはいけない。	Don't keep the bicycle in the barn.
 を 歩く 	濃霧の為彼の前を歩いて行く男の姿がやがて見えなくなった。	The fog soon blurred out the figure of a man walking in front of him.
 が 見える 	濃霧のために道路が見えにくくなった。	The thick fog made it hard to see the road.
 が 見える 	濃霧のために私達は何も前が見えなかった。	The heavy fog made it impossible for us to see anything in front of us.
 が 乗る 	濃霧のために私達が乗った飛行機は着陸できなかった。	Our plane couldn't land on account of the dense fog.
 を 隠す 	濃い茂みが彼を隠した。	Dense bushes concealed him.
 を 飲む 	濃いコーヒーを飲んだので彼女は一晩中寝れなかった。	On account of having drunk some strong coffee, she wasn't able to sleep all night long.
 を 笑い飛ばす 	悩みを笑い飛ばすとはいかにも彼らしい。	Laughing troubles away is characteristic of him.
 に 目覚める 	燃料不足のためその国は原子力エネルギー開発の必要性に目覚めた。	The fuel shortage awoke the country to the need for developing atomic energy.
 に 代わる 	燃料としては石油が石炭に代わりつつあった。	Petroleum was replacing coal as fuel.
 が 不足 	首都圏でも燃料が不足している。	There's a fuel shortage even in the Tokyo area.
 が 不足 	燃料が不足していた。	There was a shortage of fuel.
 を する 	燃えている家から出てきた時の消防士は厳しい顔をしていた。	The firemen's face was grim when he came out of the burning house.
 に 聞く を 乗り出す 	年老いた旦那は身を乗り出して、やさしい口調で妻に聞いた。	The old man leaned forward and asked his wife with a soft voice.
 を 考える 	年老いた故郷のご両親のことを考えて見るべきだ。	You must think of your old parents at home.
 を ためる 	年老いたスミスさんは出来るだけお金をためている。	Old Mr Smith is saving as much money as he can.
 に 適す 	年齢的に彼女はその仕事に適している。	Her age qualifies her for the job.
 に する に 振る舞う 	年齢相応に振る舞うようにしなさい。	Try to act your age.
 を 問う 	年齢を問わず人々はこの歌が好きだ。	People of all ages like this song.
 に 関わる が 許可 	年齢に関わらずすべての人が許可されています。	Every person will be admitted regardless of his or her age.
 に 関わる に 応募 	年齢に関わらず、誰でもそれに応募できる。	Regardless of age, everybody can apply for it.
 が 強制 	年齢による差別は法律違反であり、退職が強制されるのは、ほんの少数の職業においてである。	Age discrimination is illegal and retirement is mandatory in only a few occupations.
 に かかわる が 許可 	年齢にかかわらず全ての人々が許可されます。	Every person will be admitted regardless of his or her age.
 に なる に 換算 	年率に換算すると、この四半期の増加は４％の成長になる。	When annualized, the quarterly gain represents a 4% growth.
 を 履行 	年末までに契約を履行しなければならない。	We must complete the bond by the end of this year.
 を 取得 	年末までには運転免許を取得しているでしょう。	I will have obtained a driver's license by the end of the year.
 を 読む 	年末までこの本を読み続けるだろう。	We shall go on reading this book until the end of the year.
 を 恐れる を する 	年配の人はよく新しいことをするのを恐れる。	Older people are often afraid of trying new things.
 を する 	年配の人にはよくあることですが、祖父は早寝早起きをします。	As is often the case with old people, my grandfather keeps early hours.
 を 好む 	年輩の夫婦は贈り物より現金を好むことが多いが、それは、そうした贈り物は必要でもなければ、置く場所もないからである。	Older couples often appreciate cash more than gifts because they neither need nor have room for them.
 に なる 	年々公害問題は深刻になってきている。	From year to year, pollution problems are becoming more and more serious.
 が 悪化 	年々公害が悪化する。	From year to year, pollution is worsening.
 に ふるまう 	年相応にふるまえ。	Act your age.
 を 払う 	年上の人には敬意を払うべきだ。	Respect is due to older people.
 と 思う 	年収は１５００万円に近いと思う。	My annual income approximates fifteen million yen, I suppose.
 を 仕込める 	年取った犬に新しい芸を仕込めない。	You cannot teach an old dog new tricks.
 と いう 	年取ったからといって、まだまだ丸くはなりたくないね！	I don't want to use aging as an excuse to go soft in the middle.
 が 経つ 	年月が経った。	Years passed.
 が 過ぎる 	年月が過ぎるのは早い。	The years pass by quickly.
 を 強いる 	年金生活者が厳しい生活を強いられているのは事実だ。	It is the case that those who live on a pension are forced to lead a hard life.
 を もらう 	年金をもらって生活している。いろいろ苦労もあったのだろう。	She's a widow and a pensioner, and faces many hardships.
 に する 	年寄りは大事にしなければならない。	The old must be respected.
 を 忘れる 	年寄りはものを忘れがちである。	Old men are apt to forget.
 を 書く 	年賀状を書くのは日本の習慣である。	Writing new year's cards is a Japanese institution.
 が 分かる 	年賀状のおかげで私達は友達や親戚の消息が分かる。	New Year's cards provide us with the opportunity to hear from friends and relatives.
 を 取る 	年を取れば取るほど記憶力が悪くなる。	The older we become, the worse our memory gets.
 が なくなる を 取る 	年を取れば取るほど、眠る必要がなくなる。	The older you get, the less sleep you need.
 を 取る 	年を取れば取るほど、ますます記憶が悪くなる。	The older we grow, the poorer our memory becomes.
 を 取る 	年を取ればとるほど、言語の習得は難しくなる。	The older you are, the more difficult it is to learn a language.
 を 取る 	年を取るのにつれて、人はだんだん無邪気でなくなる。	The older we grow, the less innocent we become.
 を 取る 	年を取るにつれて寒がるものです。	They'll be more sensitive to the cold as they grow older.
 を 取る 	年を取り過ぎて学べないということはない。	One is never too old to learn.
 を 取る 	年を取りすぎないうちにまた英国へ行きたい。	I wish to revisit England before I get too old.
 が 衰える を 取る 	年を取って彼女は記憶力が衰えた。	Old age has undermined her memory.
 を とる 	年をとればとるほど、記憶力はにぶるものだ。	The older we get, the weaker our memory becomes.
 に 連れる を とる 	年をとるに連れて、人はだんだん無邪気でなくなる。	The older we grow the less innocent we become.
 を とる 	年をとるにつれて記憶力は段々衰える。	As we grow older, our memory becomes weaker.
 を とる 	年をとるにつれて、人はだんだん無邪気でなくなる。	The older we grow, the less innocent we become.
 を とる 	年をとるにつれて、私の健康状態は衰えた。	As I grew older, my health declined.
 に したがう を とる 	年をとるにしたがって彼女はますます美しくなった。	She became more and more beautiful as she grew older.
 に つく を とる 	年をとると共に、情熱は薄れるが、身についた習慣は強まるものだ。	Passions weaken, but habits strengthen, with age.
 が ある を する を とる 	年をとり、身体も不自由であったが、彼にはその仕事をする気力があった。	Old and crippled, he had courage enough to do the work.
 に 言う を とる 	年をとってから、正直に言って、私は以前のように白人の少年をうらやましく思ってはいない。	In later years, I confess that I do not envy the white boy as I once did.
 を 変える に する を とる 	年をとった人は世の中を現在あるがままにしておきたがる。他方、若者は世の中を変えたがる。	Aged people like to keep the world the way it is. On the other hand young people love to change the world.
 に する を とる 	年をとった人たちに親切にしなさい。	Be kind to old people.
 に する を とる 	年をとった人たちには親切にしなければならない。	We should be considerate to the old.
 に なる が 違う を とる 	年をとったので、物事が違って見えるようになりました。	Now I'm older, I see things differently.
 を からかう 	年よりをからかってはいけない。	Don't make fun of old people.
 に 取る 	年は上品に取りたいものですね。	I want to age gracefully.
 が ある 	年の功というのか、彼の意見はさすがに一日の長いがあるね。	Maybe it's his age but his opinions seem a little more grounded in experience than everyone else's.
 に 入れる 	年のいかない少年を刑務所に入れることはできない。	We can't put a young boy in prison.
 を する に 似合う 	年に似合った行動をしなさい。	Act your age.
 が 過ぎる 	年が過ぎていきました。	Year followed year...
 を する 	美咲は新しく出会った人と熱烈な恋をしました。	Miki fell passionately in love with someone she just met.
 を する 	熱湯でやけどをしました。	I burned myself with boiling water.
 を 与える 	熱帯雨林は地球に多くの恩恵を与える。	Rainforests provide the earth with many benefits.
 を 作る を 消費 	熱帯雨林は、酸素を作り、二酸化炭素を消費する。	Tropical rainforests produce oxygen and consume carbon dioxide.
 を 及ぼす 	熱帯雨林の破壊は環境に影響を及ぼす。	The destruction of the rainforests affects our environment.
 に 破壊 	熱帯雨林がお金のために破壊されているのは残念なことだ。	It's a tragedy that rainforests are being destroyed for the sake of profits.
 で 結婚 	熱帯の国々ではたいてい１０代で結婚するという話である。	They say that in tropical countries people usually marry in their teens.
 に なる に 勉強 	熱心に勉強すれば、君は立派な生徒になるだろう。	If you study hard, you will become a good student.
 に 失敗 に 勉強 	熱心に勉強しないと試験に失敗するでしょう。	Study hard, or you will fail in the exam.
 を 感じる に 勉強 	熱心に勉強して彼らは疲れを感じた。	They felt weary after their hard work.
 を 得る に 勉強 	熱心に勉強したおかげで彼は最終試験にみごとな成績を得た。	Application to his studies brought him excellent results in the final examination.
 に 走る 	熱心に走ることはあなたにとって重要です。	Running hard is important for you.
 を 聞く 	熱心にそのニュースを聞いていた。	They were all ears for the news.
 に なだれ込む 	熱狂的な観客が競技場になだれ込んだ。	The eager spectators crowded into the stadium.
 と 思う で みる に 乗る 	熱気球に乗って飛んでみたいと思いませんか。	Don't you wish to make a flight in a hot air balloon?
 に なる 	熱をお計りになりましたか。	Have you taken your temperature?
 に 変える 	熱は氷を水に変える。	Heat changes ice into water.
 に 変える 	熱は水を蒸気に変える。	Heat turns water into steam.
 を 膨張 	熱はたいていの物を膨張させる。	Heat expands most things.
 が 上がる 	熱が上がった。	The fever has risen.
 が 下がる 	熱が下がりません。	My fever won't go away.
 が 下がる 	熱が下がった。	The fever has abated.
 に 分解 	熱がこの化学薬品を無害な気体に分解するだろう。	Heat will break this chemical down into harmless gases.
 が ある 	熱があるんです。	I have a fever.
 が ある 	熱があるのは病気のしるしである。	Fever indicates sickness.
 が 痛む が ある 	熱があるので身体中が痛みます。	I have a fever and I ache all over.
 に いる が ある 	熱があるので家にいたほうがいい。	As you have a fever, you'd better stay home.
 が ある 	熱があるせいで、なんか頭がぼーっとしている。	I'm really out of it today. It must be because of my fever.
 が ある 	熱があるかい。	Have you any fever?
 を 和らげる 	熱い風呂は私の筋肉を和らげた。	The hot bath relaxed my muscles.
 に 入る 	熱い風呂に入ってから寝よう。	A hot bath and then bed.
 に 入る 	熱い風呂に入ったので、それだけいっそう気分がいい。	I feel all the better for a hot bath.
 で 生き返る 	熱い風呂で生き返った。	I refreshed myself with a hot bath.
 に する を くつろぐ 	熱い風呂が彼女をくつろいだ気分にさせた。	The hot bath relaxed her.
 を 飲む 	熱い夏の間、たくさんの水を飲みなさい。	During hot weather, be sure to drink lots of water.
 が やけど 	熱いスープで彼女の舌がやけどした。	Hot soup burned her tongue.
 を 下さる 	熱いココアを下さい。	I'd like to have some hot chocolate.
 が 飲む 	熱いココアが飲みたいですね。	I'd like to have some hot chocolate.
 を 抱き上げる 	猫を抱き上げてはだめよ。	Don't pick up the cat.
 を 殺す 	猫を殺すにも方法はいろいろある。	There's more ways than one to kill a cat.
 が わかる 	猫をよく観察してみなさい。そうすればよくその猫のことがわかりますよ。	Observe your cat carefully. If you do so, you'll get to know your cat well.
 と いう を それる を さける 	猫をさけるためバスは道をそれてドライバーは「危ういところだったな」といった。	When the bus swerved to miss a cat, the driver said, “That was a close one!”
 に ありつく 	猫は夕食に魚にありつくとわくわくする。	My cat is thrilled with joy when she gets fish for dinner.
 を かける 	猫は木をかけ登った。	The cat ran up the tree.
 に 登れる 	猫は木に登れるが、犬は昇れない。	Cats can climb trees, but dogs can't.
 を 引き裂く 	猫は捕らえたネズミを引き裂き始めた。	The cat began to tear at the mouse it caught.
 を 丸める 	猫は背中を丸める。	Cats arch their backs.
 で 遊ぶ 	猫は日なたで遊ぶのが好きだ。	Cats like playing in the sun.
 を 持ち出す 	猫は台所から魚を持ち出した。	The cat made off with a piece of fish from the kitchen.
 で いる を もてる 	猫は生きたネズミをもて遊んでいた。	The cat was playing with a live mouse.
 を なめる 	猫は足の先をなめていた。	The cat was licking its paws.
 に 忍び寄る 	猫は小鳥に忍び寄った。	The cat crept toward the bird.
 を 示す が 持つ 	猫は飼い主が持つ感情的な癖と同じような癖を示す。	Cats show emotional habits parallel to those of their owners.
 を 引っ掻く 	猫は私の手を引っ掻いた。	The cat scratched my hand.
 に いる に いる 	猫は椅子の上にいますか、椅子の下にいますか。	Is the cat on the chair or under the chair?
 に 飛び乗る 	猫は椅子に飛び乗ってそのままじっとしていた。	A cat jumped onto the chair and lay motionless.
 が 見える 	猫は闇で物が見える。	A cat can see in the dark.
 が できる を 見る 	猫は暗闇の中でもものを見ることができる。	Cats can see things even when it's dark.
 と 気がつく が 見える 	猫は暗闇で目が見えると気がついた。	I realized that cats can see in the dark.
 を 持つ が 見える 	猫は暗闇でも目が見える能力を持っている。	Cats have the ability to see in the dark.
 が 見える 	猫は暗がりでも目が見える。	Cats can see when it is dark.
 が 見える 	猫は暗いところでも目が見える。	Cats can see even in dark places.
 を 捕まえる 	猫はネズミを捕まえました。	The cat caught the rats.
 で しまう 	猫はミルクを全部飲んでしまったの、とメアリーはたずねました。	Mary asked if the cat had drunk all of the milk.
 を 追いかける 	猫はネズミを追いかけたが、捕まえる事はできなかった。	The cat chased the mouse, but couldn't catch it.
 を 追いかける 	猫はネズミを追いかけた。	The cat ran after the rat.
 を 嫌がる 	猫はぬれるのを嫌がる。	Cats dislike being wet.
 と 鳴く 	猫はにゃーにゃーと鳴く。	Cats go mew, mew.
 で 眠る 	猫はテーブルの上で眠った。	The cat slept on the table.
 を 引っ込める 	猫はつめを引っ込めた。	The cat retracted its claws.
 を ひっかく 	猫はじゅうたんをひっかき始めた。	The cat started to scratch the carpet.
 を 感じる 	猫の目は非常に光を感じやすい。	Cat's eyes are very sensitive to light.
 を 好む 	猫は、肉より魚を好む。	The cat prefers fish to meat.
 で 輝く 	猫の目はなぜ暗闇で輝くのですか。	Why do cats' eyes shine in the dark?
 が ある 	猫のしっぽには何本毛があるか。	How many hairs are there in a cat's tail?
 を 投げる 	猫に石を投げるな。	Don't throw a stone at a cat.
 に ひっかく 	猫にひっかかれました。	I was scratched by a cat.
 が 出来る 	猫でも王様は見ることが出来る。	Even a cat may look at a king.
 が 見る 	猫でも王様が見られる。	Even a cat may look at a king.
 で 寝る 	猫が日なたで寝ている。	A cat is lying in the sun.
 で いる を 研ぐ 	猫が柱でつめを研いでいた。	A cat was sharpening its claws against a post.
 が 聞こえる を 引っかく 	猫が窓を引っかいているのが聞こえる。	I can hear a cat scratching at the window.
 が 死ぬ 	猫が死んでから彼女は元気がない。	She has been unhappy since her cat died.
 が 居る 	猫が居ないとネズミが遊びまわる。	When the cat's away, the mice do play.
 を 伝える 	猫が気持ちを伝える主要なやり方は身震いである。	The prime means of communication for cats is body language.
 を 伝える 	猫が気持ちを伝える主要なやり方は身振りである。	The prime means of communication for cats is body language.
 に なる 	猫が垣根の下を腹ばいになって進む。	The cat crept under the hedge.
 と 寝そべる 	猫が屋根の上に長々と寝そべっていた。	A cat lay at full length on the roof.
 に 走る 	猫がバスの前に走ってきて轢かれた。	The cat ran right in front of the bus and was run over.
 を する が のびる 	猫がのびをした。	The cat arched its back and stretched itself.
 を 嗅ぎつける 	猫がネズミを嗅ぎつけたようですね。	It seems like the cat caught the scent of a mouse.
 を 追いかける 	猫がネズミを追いかけた。	A cat ran after a mouse.
 に 寝る 	猫がソファーの上に寝ている。	A cat is lying on the sofa.
 で ねむる 	猫がソファーでねむっている。	The cat is sleeping on the sofa.
 に 立つ を 避ける 	濡れるのを避けて、木の下に立った。	I stood under a tree to avoid getting wet.
 を 脱ぐ 	濡れた服を脱ぎなさい。	Take off your wet clothes.
 に くっつく 	濡れた衣服が彼女の体にくっついていた。	Wet clothes clung to her body.
 で あぶる 	濡れたタオルを火であぶる。	Dry a wet towel over a fire.
 が ある 	忍耐力がありません。	I have no patience.
 と する に つける を 下す を 覚える を 表現 	忍耐強く事実を覚えていくことが、自己を表現したり判断を下したりする技術を身につけることにより遥かに大切とされているのである。	Mastering facts patiently is far more necessary for them than learning expressive and critical skills.
 が ある に なる 	忍耐はもっとも効果的な武器になることがある。	Patience is sometimes the most effective weapon.
 を 受ける 	妊娠検査を受けました。	I got a pregnancy test.
 を する 	妊娠の検査をしましょう。	Let's do a pregnancy test.
 で いる 	尿の色は澄んでいます。	My urine is clear.
 が 濁る 	尿の色が濁っています。	My urine is cloudy.
 を する 	尿の検査をしましょう。	Let's do a urine analysis.
 が 出る に うむ 	尿にうみのようなものが出ます。	Something like pus comes out when I pass urine.
 が 出る 	尿が出にくいのです。	I have difficulty urinating.
 を する 	栗鼠が池で水浴びをしています。	A squirrel is taking a bath in the pond.
 に なる 	入場料は総計２５００ドルになった。	Admission charges aggregated $2500.
 を 保留 	入札が全部出そろうまで、決定を保留してはどうでしょう。	I suggest that we hold off on making a decision until all bids are in.
 を 教える 	入国カードの記入の仕方を教えてください。	Please tell me how to fill out the disembarkation card.
 を 受ける 	入学試験を受けるつもりですか。	Are you going to take the entrance examination?
 を 読む に 合格 	入学試験に合格するためにはあなたはこの本を読みさえすればよろしい。	All you have to do is to read this book to pass the entrance examination.
 を する に 合格 	入学試験に合格するためにあらゆる努力をするつもりだ。	I will make every effort to pass the entrance examination.
 に 合格 	入学試験に合格したそうですね。おめでとう。	I hear you passed the entrance exam. Congratulations!
 に 迫る 	入学試験が間近に迫っていた。	Our entrance examination was near at hand.
 に 許可 	入学は申し込み順に許可します。	Admission will be allotted in order of application.
 が ある 	入院する必要がありますか。	Do I have to be hospitalized?
 に 来る に 会う 	入院してから、私に会いに来た人は誰もいない。	Nobody ever came to see me in the hospital.
 に する に する 	入れ歯にするのですか、それともクラウンにするのですか。	Am I going to have a false tooth or a crown?
 を ノック 	入る前にドアをノックして下さい。	Please knock on the door before you enter.
 を する 	入る前にあなたはノックをすべきでした。	You should have knocked before you came in.
 と 出る 	入るお金が右から左へと出てしまう。	I spend money as soon as I get it.
 に 面す 	入り口は道路に面している。	The door opens to the road.
 と 思う と 困る に 住む 	私は入り口のない都市に住むと困ると思います。	I think that it would be inconvenient to live in a city with no door.
 を 提出 	入り口で書類を提出して下さい。	Please hand in the papers at the entrance.
 に なる を 脱ぐ 	入り口で靴を脱ぐことになっている。	We are supposed to take off our shoes at the entrance.
 が 嫌がる 	入りたての新人はまず出世の第一歩として、人が嫌がるつまらない単純作業を何でもやることだ。	The newest staff members get all the donkey work when they're at the bottom of the ladder.
 に する 	入ってくるか出て行くかどちらかにしなさい。	Either come in or go out.
 に 切る 	入っていたのは紙幣の大きさに切った紙切れだった。	They were pieces of paper, cut in the size of bills.
 を 閉める 	入ったらドアを閉めなさい。	Shut the door behind you.
 が はえる 	乳歯の横に永久歯がはえてきました。	An adult tooth came in right next to a baby tooth.
 が はえる が 抜ける 	乳歯が抜けないうちに後ろから永久歯がはえてきました。	His permanent tooth is coming in behind his baby tooth.
 が 上がる 	日用品の値段が上がった。	Daily commodities increased in price.
 に 寝る に 起きる 	日曜日以外は、ふつう７時に起き、１１時に寝ています。	I usually get up at seven and go to bed at eleven except on Sundays.
 を 延ばす 	日曜日まで滞在を延ばしたいのですが。	I'd like to extend my stay through Sunday.
 が ある を 仕上げる 	日曜日までそれを仕上げる必要がある。	It is imperative for you to finish by Sunday.
 が ある 	日曜日は郵便業務がありますか。	Is there postal service on Sunday?
 と 短縮 	日曜日は日曜と短縮する。	We abbreviate Sunday to Sun.
 に 来る 	日曜日は土曜日の後に来ます。	Sunday comes after Saturday.
 を する 	日曜日は朝寝坊をしても悪いことはない。	There is no harm in you sleeping late on Sunday.
 に 行く 	日曜日は人々が教会に行く日である。	Sunday is the day when people go to church.
 を 過ごす 	日曜日は私が読書に時を過ごすときである。	Sunday is when I spend my time reading.
 に いる 	日曜日は家にいます。	I stay at home on Sundays.
 を する 	日曜日は何をしますか。	What do you like to do on Sundays?
 に いる 	日曜日はいつも家にいるとは限らない。	I'm not always home on Sundays.
 に 来る 	日曜日の晩に来られますか。	Can you come on Sunday evening?
 に 行く 	日曜日の朝に教会に行く人もいる。	Some people go to church on Sunday morning.
 が くる 	日曜日の次に月曜日がくる。	Monday follows Sunday.
 に うかがう 	日曜日の３時にうかがいます。	I'll come and see you at 3:00 p.m. on Sunday.
 が 行う 	日曜日に福岡マラソンが行われた。	The Fukuoka Marathon was held on Sunday.
 に 行く 	日曜日に彼はよく釣りに行ったものだ。	He would often go fishing on Sunday.
 に 配達 	日曜日に配達していますか。	Do you deliver on Sundays?
 に 配達 	日曜日に配達していただけますか。	Do you deliver on Sundays?
 に 働く 	我々は日曜日に働くのは反対だ。	We are against working on Sundays.
 と いう に 晴れる 	日曜日に晴れるといいのになあ。	I hope the weather will clear up on Sunday.
 に 集合 	日曜日に集合しよう。	Let's get together on Sunday.
 に 会う 	日曜日に会おう。	Let's meet on Sunday.
 を する 	日曜日に仕事をする必要はない。	You don't have to work on Sundays.
 に 会う 	日曜日に会いましょう。	We'll meet on Sunday.
 を する 	日曜日に何をしますか。	What do you do on Sundays?
 を する 	日曜日には彼女はテニスをしたものだった。	She used to play tennis on Sunday.
 を する 	日曜日には洗濯をする。	I do the laundry on Sundays.
 を する 	日曜日にはよくテニスをします。	I often play tennis on Sunday.
 に 出かける 	日曜日には、よく早起きして釣りに出かけたものだ。	On Sundays, we would get up early and go fishing.
 を する 	日曜日にテニスをしませんか。	Would you like to play tennis on Sunday?
 を する 	日曜日にエミと私はテニスをします。	On Sunday, I play tennis with Emi.
 が ある 	日曜日なので、今日は授業がありません。	It being Sunday, we have no classes today.
 で いる 	日曜日だったので、公園はこんでいた。	It being Sunday, the park was crowded.
 に 混雑 	日曜日だったので、スーパーは非常に混雑していた。	It being Sunday, the supermarket was very crowded.
 に 行く 	日曜日だから、彼が学校に行ったはずはない。	It's Sunday. He can't have gone to school.
 が 降り続く 	日曜日から雨が降り続いている。	It has been raining since Sunday.
 に 行く 	日曜は人々が教会に行く日である。	Sunday is the day when people go to church.
 が する 	日曜の朝から何年もたったような気がする。	It seems like years since Sunday morning.
 が 来る 	日曜の次に月曜が来る。	Sunday is followed by Monday.
 に 出かける 	日曜の午後はたいてい買い物に出かけます。	I usually go shopping on Sunday afternoon.
 に 配達 	日曜に配達していますか。	Do you deliver on Sundays?
 に 会う 	日曜に会おう。	Let's meet on Sunday.
 が ある 	日曜に特に何かすることがありますか。	Do you have anything particular to do on Sunday?
 に 行く 	日曜には彼はよく釣りに行ったものだ。	He would often go fishing on Sunday.
 に 行く 	日曜には私は教会に行く。	On Sunday, I go to church.
 に 出かける 	日曜には、よく早起きして釣りに出かけたものだ。	On Sunday, we would get up early go fishing.
 を 作る 	日本料理を作るのはお好きですか。	Do you like to cook Japanese foods?
 に 訳す 	日本料理の用語はほかの言語に訳すのが難しい。	Japanese food terms are difficult to render into other languages.
 を 学ぶ に 理解 	日本文化を十分に理解するためには、日本語を学ぶべきだ。	To understand Japanese culture to the full, you should learn the language.
 を 知る に れる 	日本庭園の美が、他の文化には見出されない事を知るのは興味深いことだ。	It is fun to know that the beauty of Japanese gardens can't be found in other cultures.
 が 興奮 	日本中が興奮している。	All Japan is excited.
 を 開ける 	日本地図の３ページを開けなさい。	Open your atlas of Japan to page 3.
 に ある 	日本大使館はどこにありますか。	Where is the Japanese Embassy?
 に できる 	日本全国に鉄道が網の目のようにできている。	A network of railroads spreads all over Japan.
 を 見る 	日本製の車を見て下さい。	Look at the car made in Japan.
 を 持つ 	日本製の時計を持っていますが、とても時間が正確です。	I have a watch of Japanese make, which keeps very good time.
 が 分かる 	日本政府は米国の真意が分かっているようだ。	Tokyo seems to have got the message from Washington.
 に なる を 講じる 	日本政府は不況対策を講じる事になるだろう。	The Japanese government will take measures to counter depression.
 を 行う 	日本政府は重要な決定を行った。	The Japanese government made an important decision.
 を とる 	日本政府はその件に関しては中立の態度をとっている。	The Japanese government takes a neutral attitude on the matter.
 が できる に 対処 	日本政府は、その問題に対処することができない。	The Japanese government can't cope with the problem.
 で いる を 飲む 	日本人男性の六割は日常的にお酒を飲んでいます。	Sixty percent of Japanese adult males drink alcoholic beverages on a regular basis.
 に したがう 	日本人女性が従順で、いつも夫にしたがうというのは嘘です。	The idea that Japanese women are submissive and always obedient to their husbands is a lie.
 で 購入 	日本人実業家が作品を２億円で購入した。	A Japanese businessman bought the artwork for 200 million yen.
 に 見える 	日本人学生は極度に内気であるのみならず、時としてほとんど全く話したがらないように見える。	Japanese students seem not merely to be extremely reserved, but to have at times almost a complete reluctance to speak.
 を 作る 	日本人や英国人は大抵バス停で列を作って待つ。	Japanese and British people usually wait at a bus stop in a queue.
 と 考える 	日本人は礼儀正しいと考えられています。	Japanese people are considered to be polite.
 と 付き合う 	日本人は友人と付き合う時はとても丁寧だ。	The Japanese are most polite when dealing with friends.
 に する 	日本人は保守的だとよく言われるのをよく耳にする。	We often hear it said that Japanese people are conservative.
 を 食べる 	日本人は米を食べて生きている。	The Japanese live on rice.
 と する 	日本人は米を主食としている。	The Japanese live on rice.
 に する 	日本人は米と魚を主食にしています。	The basic Japanese diet consists mainly of rice and fish.
 を 脱ぐ に 入る 	日本人は部屋に入るとき靴を脱ぎます。	The Japanese take off their shoes when they enter a house.
 を 楽しむ 	日本人は鳥や虫の声を楽しむ。	The Japanese enjoy the songs of birds and insects.
 を 持つ 	日本人は中国人と多くの共通点を持つ。	The Japanese have a lot in common with the Chinese.
 と 言う 	日本人は知り合いには親切だが、そうでない人に対しては冷淡だと言われています。	It is said that Japanese people are kind to people they know, but rather cold to those they don't.
 と ちがう 	日本人は多くの点でアメリカ人とちがう。	Japanese differ from American in many respects.
 が いる と かけ離れる 	日本人は他とかけ離れた民族だという人がいる。	Some people say that the Japanese are a race apart.
 を 食べる 	日本人は全体として米を食べる国民です。	The Japanese as a whole are a rice-eating nation.
 に つかる 	日本人は寝る前に熱い湯につかるのが好きです。	Japanese love to soak in a hot tub before bed.
 に 貯金 に 見える を 好む を 探す を 選ぶ を 保証 	日本人は出来るだけ自分と同じような結婚相手を選んだり、安定と、ゆっくりではあるが着実な昇進とを保証する職業を探したり、銀行に貯金したりすることを好むように見える。	Japanese seem to prefer picking a marriage partner as much like themselves as possible, finding a job that provides security and slow but steady advancement, and putting money in the bank.
 で 旅行 	日本人は集団で旅行するのが好きだ。	The Japanese like to travel in groups.
 を 食べる 	日本人は主に米を食べる。	The Japanese live mainly on rice.
 が 言う 	日本人は自分たちが言われているほど金持ちだとは認めたがらない。	The Japanese hesitate to regard themselves as being as rich as they are said to be.
 と 調和 	日本人は自然と調和して暮らす。	The Japanese live in harmony with nature.
 を 払う 	日本人は個人よりもグループや組織の方により多くの注意を払う。	The Japanese pay more attention to the group or the organization than to the individual.
 が ある と する に もたれかかる 	日本人は規制の権威にもたれかかろうとする傾向がある。	Japanese people tend to rely on established authority.
 を 伝える を 交換 	日本人は気持ちを伝えるために贈り物を交換します。	Japanese people exchange gifts in order to express their feelings.
 を 守る 	日本人は概して時間を守らない。	The Japanese are not punctual as a rule.
 に する 	日本人は円錐形の山、富士山を誇りにしている。	The Japanese pride themselves on Mt. Fuji, a cone-shaped mountain.
 と 考える 	日本人は一般に非常に勤勉であると考えられている。	The Japanese are generally considered to be very industrious.
 を 食べる 	日本人は一日に少なくとも一度は米を食べる。	The Japanese eat rice at least once a day.
 と する 	日本人は以前は主に米を主食としていた。	The Japanese used to live mainly on rice.
 に する と いう 	日本人はよく働くといわれているのをしばしば耳にする。	We often hear it said that Japanese are good workers.
 を 厳守 と 比較 	日本人はヨーロッパ人と比較すると時間を厳守しない。	The Japanese are not punctual compared with the Europeans.
 と 言う 	日本人はものの見方が内向的であるとか、国際性が不十分であると言って非難されることが多い。	The Japanese are often criticized for being inward looking and insufficiently international in their outlook.
 が ある に 考える 	日本人はそのように考える傾向がある。	Japanese people tend to think that way.
 と する を 学びとる 	日本人はこの百年間、西洋の考え方、感じ方を学びとろうとしてきた。	The Japanese have tried to learn the Western way of thinking and feeling for the past hundred years.
 が ある を 作る に 行動 	日本人はグループを作り、一緒に行動する傾向がある。	The Japanese make a group and tend to act together.
 を 食べる 	日本人はイギリス人より牛肉を食べる。	The Japanese eat more beef than the British do.
 を 祝う 	日本人はアメリカ人のようにはクリスマスを祝わないそうだ。	It is said that Japanese people don't celebrate Christmas the way Americans do.
 を 忘れる 	日本人はアメリカが多民族国家であることを忘れてはいけない。	Japanese should not forget that America is a multiracial nation.
 を 襲撃 	日本人は１９４１年１２月７日パールハーバーを襲撃した。	The Japanese attacked Pearl Harbor on December 7, 1941.
 と 信じる に やってくる 	日本人は、お盆の間先祖が自分達のところにやってきていると信じている。	During O-bon, Japanese people believe they receive a visit from an ancestor.
 と 思う 	日本人の民族的特性は何だと思いますか。	What do you think are the racial traits of the Japanese?
 を する 	日本人の半数はストレスの多い生活をしている。	Half of the Japanese people lead stressful lives.
 が いる と 言う に みえる 	日本人の中には無作法にみえると言っていいほどに、内気な人がいる。	Some Japanese are shy even to the point of appearing rude.
 が いる に する 	日本人の中には自分達の国が外国人の眼にどう映るのか気にする者がいる。	Some Japanese are concerned about how their country looks in the eyes of foreigners.
 に 寝る に なる 	日本人の中には、小学生になっても両親と一緒に寝ているものさえいる。	Some Japanese may continue to sleep with both parents even during elementary school days.
 に 根ざす 	日本人の精神はその独特の風土に根ざしている。	It is the particular environment that has shaped the Japanese mentality.
 を 着る 	日本人にも、着物を着るのは大変です。	It's very difficult even for a Japanese to put on a kimono.
 が ある を 知る に なる を 始める 	日本人には、見知らぬ人と会話を始めてまだくつろいだ気分にならないうちに、相手の、年齢や地位、既婚か未婚かなどの個人的な事柄を知りたがる傾向がある。	There is a tendency for Japanese to want to know a certain amount of personal information about someone such as age, position and whether they are married or not, before they feel comfortable talking with a stranger.
 に 見える で 眠る 	日本人にとって、１人で眠っているアメリカの子供は孤独に見える。	To Japanese, an American baby sleeping by himself seems lonely.
 を 見分ける 	日本人と中国人を見分けるのはいつもやさしいとは限らない。	It is not always easy to distinguish the Japanese from the Chinese.
 に 挑戦 が ある を 選ぶ を 探求 	日本人とアメリカ人との重要な違いの一つは、日本人が安全な人生のコースを選ぶ傾向があるのに対して、アメリカ人は人生を探求し、それに挑戦したがることである。	One of the important differences between Japanese and Americans is that Japanese tend to choose a safe course in life, while Americans choose to explore and challenge life.
 が ある を する を 話す 	日本人でも日本語を話すとき間違いをすることがある。	Even Japanese can make mistakes when they speak Japanese.
 に する 	日本人が働き者だということを我々はよく耳にする。	We often hear it said that the Japanese are good workers.
 に 話す 	日本人が英語を流ちょうに話すのは難しい。	It is difficult for Japanese people to speak English fluently.
 と 信じる 	日本人がユニークであるのは、主に自分たちがユニークだと信じているからである。	What makes the Japanese unique is primarily their belief that they are unique.
 が ある と 思う を とる と 違う 	日本人がなぜ他人と違う行動をとることを難しいと思うかということにはいくつかの理由がある。	There are some reasons why the Japanese find it hard to act unlike others.
 に なる 	日本女性は手が器用だということになっている。	Japanese women are believed to be very clever with their hands.
 が する を 飲む 	日本酒を飲むといつでも頭痛がする。	Whenever I drink sake, I get a headache.
 を 勉強 	日本史を勉強するために私たちは博物館へ行った。	We went to the museum to study Japanese history.
 が ある を 読む 	日本国憲法を読んだことがありますか。	Have you ever read the Constitution of Japan?
 が 出す 	日本行きの費用を大学が出してくれた。	The university paid my way to Japan.
 を 話せる 	日本語を話せる人はいますか。	Does someone here speak Japanese?
 を 話せる 	日本語を話せるアメリカ人が大勢いる。	There are many Americans who can speak Japanese.
 を 話せる 	日本語を話せるアメリカ人がたくさんいる。	There are many Americans who can speak Japanese.
 を 話す 	日本語を話すスチュワーデスはいるか。	Is there a Japanese-speaking stewardess?
 を 話す 	日本語を話すことは、私にはやさしい。	Speaking Japanese is easy for me.
 が 話せる 	日本語が話せますか。	Do you speak Japanese?
 を 勉強 	日本語を勉強するために日本へやってくる外国人が多い。	Many foreigners come to Japan for the purpose of studying Japanese.
 を 勉強 	日本語を勉強していたので、ジェニーは日本で全く困らなかった。	Since Jenny had studied Japanese, she had no trouble in Japan.
 で れる 	日本語はこの国では使われていません。	Japanese is not used in this country.
 で くださる を 呼ぶ 	日本語の話せる人を呼んでください。	Call someone who speaks Japanese, please.
 が いる 	日本語の話せるスタッフがいますか。	Do you have any employees who speak Japanese?
 が とれる 	日本語の話せるお医者さんと連絡がとれるか。	How can I contact a Japanese-speaking doctor?
 を 持つ 	日本語の新聞を持ってきてくださいますか。	Could I get a Japanese newspaper, please?
 を お願い 	日本語の新聞をお願いします。	Could you bring me a Japanese newspaper?
 が できる を 雇う 	日本語のガイドを雇うことができますか。	Can I hire a guide who speaks Japanese?
 が 雇える 	日本語のガイドが雇えますか。	Can I hire a guide who speaks Japanese?
 が ある 	日本語のガイドがありますか。	Do you have any museum guides in Japanese?
 に 相当 	日本語の「義理」に相当する英語は見つからない。	We cannot find an English equivalent for the Japanese 'giri'.
 で 話す 	日本語で話してはいけません。	Don't speak in Japanese.
 が 足せる 	日本語で用が足せますか。	Can you make yourself understood in Japanese?
 で 書く 	日本語で書かれた最初の小説は何ですか。	What is the first novel that was written in Japanese?
 が できる に 分かる 	日本語で自分の考えを人に分からせることができますか。	Can you make yourself understood in Japanese?
 と 替わる が 話せる 	日本語が話せる人と替わってもらえませんか。	Can I talk to someone who speaks Japanese?
 を 話す 	日本語、英語、フランス語を話します。	I speak Japanese, English, and French.
 を 記録 	日本経済は連続６０ヶ月以上の拡大を記録した。	The Japanese economy recorded more than 60 months of continuous expansion.
 を 続ける 	日本経済は毎年５％以上の率で成長を続けた。	The Japanese economy continued to grow by more than 5% annually.
 に ある 	日本経済は当時、前例のない好況にあった。	The Japanese economy was in an unprecedented boom at that time.
 に 成長 	日本経済は急速に成長した。	The Japanese economy developed rapidly.
 を する を 設立 	日本企業は全ての大陸に工場を設立しているし、日本の銀行は世界の主要な経済計画の大国財政的な援助をしている。	Japanese companies have set up factories on every continent, and Japanese banks help finance many of the world's major economic programs.
 と 比べる 	日本企業の経営方法は外国企業のそれと比べてしばしば大いに異なる。	Management practices at Japanese corporations are often very different from those at foreign companies.
 を 隔てる 	日本海は日本とアジア大陸を隔てている。	The Japan Sea separates Japan from the Asian Continent.
 と いう を 訪れる 	日本を訪れる外国人はみな日本の物価は高すぎるといいます。	Every foreigner who visits Japan says that prices here are too high.
 に なる を 出る 	日本を出てから１０年になる。	It has been ten years since I left Japan.
 を 読む 	日本ほど本を読む人の多い国はないし、また日本ほど本の安い国もない。	There is no other country where books are read by so many people and can be bought so cheaply as in Japan.
 を 打つ 	日本へ電報を打ちたいのですが。	I'd like to send a cable to Japan.
 で 送る 	日本へ小包を船便で送りたいのですが。	I'd like to send this parcel to Japan by sea.
 を かける 	日本へ国際電話をかけたいのですが。	I'd like to make a call to Japan.
 を お願い 	日本へ指名通話をお願いします。	I'd like to make a person-to-person call to Japan.
 に 来る を 書く 	日本へは教える為ではなく物を書く為に来た。	I have come to Japan not to teach but to write.
 を お願い 	日本へのコレクトコールをお願いします。	I'd like to make a collect call to Japan.
 が くる 	日本へ１人の外国人がきた。	There came to Japan a foreigner.
 に 位置 	日本は北半球に位置する。	Japan is located in the Northern Hemisphere.
 を 保つ 	日本は米国と友好関係を保っている。	Japan maintains friendly relations with the United States.
 を する 	日本は米国と大量に貿易をしている。	Japan does a lot of trade with the United States.
 を 使う 	日本は兵器にあまりお金を使うべきではない。	Japan should not spend much money on weapons.
 に 襲う 	日本は頻繁に地震に襲われる。	Earthquakes frequently hit Japan.
 と する を 輸入 	日本は必要とするエネルギー資源のほとんどを輸入している。	Japan imports most of the energy resources it needs.
 で いる に 富む 	日本は美しい景色に富んでいる。	Japan is rich in beautiful scenery.
 を 受ける 	日本は非常に地震の害を受けやすい。	Japan is very subject to earthquakes.
 に 面する 	日本は東は太平洋に面する。	Japan faces the Pacific on the east.
 に ある 	日本は東アジアにあります。	Japan is in eastern Asia.
 に 富む 	日本は天然資源に富んでない。	Japan is not abundant in natural resources.
 に 恵まれる 	日本は長い間好景気に恵まれてきた。	Japan has long been favored by a business boom.
 が ある 	日本は中国と外交関係がある。	Japan has diplomatic relations with China.
 を 輸出 を 輸入 	日本は中国から原料を輸入し完成品を輸出する。	Japan imports raw materials from China and exports finished products to it.
 を 受ける 	日本は地震を受けやすい。	Japan is subject to earthquakes.
 を 受ける 	日本は地震の影響を受けやすい。	Japan is subject to earthquakes.
 を 取引 	日本は大量の絹を取引していたものだ。	Japan used to trade silk in large quantities.
 を 輸入 	日本は多量の石油を輸入している。	Japan imports a large quantity of oil.
 と 貿易 	日本は多くの外国と貿易している。	Japan trades with many foreign countries.
 が ある 	日本は多くのはっきりした特色がある。	Japan has many distinctive traits.
 を 享受 	日本は戦後繁栄を享受している。	Japan has enjoyed prosperity since the war.
 に 頼る 	日本は石油を外国に頼っている。	Japan depends on other countries for oil.
 に 依存 	日本は石油を外国に依存している。	Japan depends on foreign countries for oil.
 が 不足 	日本は石油が不足して困っていた。	Japan was hard up for oil.
 と 思う 	日本は税金が重過ぎと思いませんか。	Don't you think that the taxes are too heavy in Japan?
 と する 	日本は西洋諸国との接触を必要とした。	Japan needed contact with the Western countries.
 を 演じる を 促進 	日本は世界平和を促進するのに重要な役割を演じているでしょう。	Japan plays an important role in promoting world peace.
 と 考える 	日本は世界で第２番目の経済大国なので、多くの国が日本から学びたいと考えている。	Since Japan is the second greatest economic power in the world, many nations want to learn from her.
 と 言う 	日本は世界で最大の経済大国だと言われている。	It is said that Japan is the greatest economic power in the world.
 を 製造 	日本は数多くのすぐれたカメラを製造している。	Japan produces a lot of good cameras.
 に 依存 	日本は消費する石油の７０％を中東に依存している。	Japan depends on the Middle East for 70% of oil it consumes.
 に 頼る を 合わせる 	日本は収支を合わせるためには貿易に頼らなければならない。	Japan must depend on foreign trade to make ends meet.
 に 受け入れる 	日本は自由国家群に受け入れられた。	Japan has been received into the family of free nations.
 を 発展 	日本は自らの経済成長を発展させた。	Japan has developed her economic growth.
 に 発展 	日本は資源が乏しい国にもかかわらず、国際貿易のお陰で経済大国に発展した。	Though it is poor in natural resources, Japan has become an economic superpower thanks to international trade.
 に 囲む 	日本は四方を海に囲まれている。	Japan is bounded by water on every side.
 に 囲む 	日本は四方を海に囲まれた島国である。	Japan is an island country surrounded by the sea on all sides.
 に 囲む 	日本は四方を海に囲まれた国である。	Japan is a country surrounded by the sea on all sides.
 を 達成 	日本は昨年５％の実質ＧＮＰ成長を達成した。	Japan achieved a real GNP growth of 5% last year.
 を 輸入 	日本は材料のほとんどを輸入しなければならない。	Japan has to import most of its raw materials.
 を 生産 	日本は今年、かつてないほどの車を生産した。	Japan has produced more cars than ever this year.
 を 続ける 	日本は今も景気後退から立ち直ろうと努力を続けている。	Japan is still struggling to emerge from recession.
 に 立つ 	日本は国連総会で米国側に立った。	Japan stood with the United States at the U. N. Assembly.
 に 脱退 	日本は国際連盟から１９３３年に脱退した。	Japan seceded from the League of Nations in 1933.
 を 演ずる が 予想 	日本は国際社会でますます大きな役割を演ずる事が予想される。	Japan is expected to play a greater role in international society.
 と する に 対処 	日本は高齢化社会に対処しようとしています。	Japan is trying to cope with the aging of its population.
 に なる に 対処 	日本は減少中の出生率に対処するため、労働力がもっと必要になるだろう。	Japan will need more labor to cope with its declining birthrate.
 に 頼る 	日本は原料を輸入に頼っている。	Japan depends on imports for raw materials.
 を 輸入 	日本は原材料のほとんどを輸入しなければならない。	Japan has to import most of its raw materials.
 に なる 	日本は経済的に強力な国家になった。	Japan has economically become a powerful nation.
 を はかる 	日本は経済の建て直しをはからなければならない。	Japan has to reconstruct its economy.
 を 受ける を 開放 	日本は金融市場を開放するようにアメリカの圧力を受けた。	Japan came under American pressure to open its financial market.
 に ある 	日本は完全に近代化したという点で、アジア諸国の中にあって独特の存在である。	Japan is unique among the Asian countries in having modernized completely.
 を 迫る 	日本は外交政策の変更を迫られてきている。	Japan has been urged to alter her diplomatic policies.
 を 輸入 	日本は海外から様々な材料原材料を輸入している。	Japan imports various raw materials from abroad.
 を 輸入 	日本は海外からの様々な原材料を輸入している。	Japan imports various raw materials from abroad.
 を 輸入 	日本は海外からさまざまな原材料を輸入している。	Japan imports various raw materials from abroad.
 を 購入 	日本は海外からさまざまな原材料を購入している。	Japan imports various raw materials from abroad.
 に 取り囲む 	日本は海に取り囲まれているので、気候が温和である。	Surrounded by the sea, Japan has a mild climate.
 に 囲む 	日本は海に囲まれている。	Japan is surrounded by sea.
 が ある 	日本はハイテク産業の競争力がある。	Japan is highly competitive in high technology industries.
 が ある 	日本はたくさんの美しい山々がありますね。	Japan has a lot of beautiful mountains.
 を 承認 	日本はその国の新しい政府を承認した。	Japan recognized the new government of that country.
 と 感じる 	日本はその交渉で一杯くわされたと感じています。	Japan feels it got shafted in the negotiations.
 が 出来る で 貢献 	日本はそうすることによって、文化及び教育の面で貢献することが出来る。	Japan can thus make a contribution in the fields of culture and education.
 を 輸入 	日本はカリフォルニアからオレンジを輸入している。	Japan imports oranges from California.
 を する 	日本はカナダと大量の貿易をしている。	Japan has a lot of trade with Canada.
 に 追いつく 	日本はいくつかの分野でアメリカに追いついた。	Japan has caught up with America in some fields.
 を する 	日本はイギリスと多くの貿易をしている。	Japan does a lot of trade with Britain.
 を 輸入 	日本はアメリカ合衆国から米を輸入しだした。	Japan began to import rice from the United States.
 に 比べる 	日本はアメリカや中国に比べれば小さな国です。	Compared with America or China, Japan is a small country.
 を する 	日本はアメリカと多くの取引をしている。	Japan is doing a lot of trade with the U.S.
 に ある 	日本はアジアの東部にあります。	Japan lies in the East Asia.
 を する 	日本は１９４１年１２月に合衆国に宣戦布告をした。	Japan declared war on the United States in December, 1941.
 を 受ける 	日本は、地震の害を受けやすい。	Japan is subject to earthquakes.
 を 果たす 	日本は、世界経済の中で主な役割を果たしている。	Japan plays a key role in the world economy.
 と 貿易 	日本は、世界の多くの国々と貿易している。	Japan trades with lots of countries in the world.
 を 占める 	日本は、サービスがＧＮＰの５０％以上を占めるサービス経済である。	Japan is a service economy, in which services account for more than 50% of the GNP.
 に かける 	日本の友達にかけられるでしょうか。	Can I call my friend in Japan?
 を とらえる 	日本の問題点は、国内での階級的な個人同士の関係の延長として国際関係をとらえてきたことである。	Japan's problem has been that she has continued to view international relations as an extension of her hierarchical interpersonal relations at home.
 を 起こす 	日本の漫画は大規模なブームを起こした。	Japanese comics have boomed on a large scale.
 が かかる に 住む が 上がる 	日本の物価が上がり、東京に住むにはとても金がかかる。	Prices have risen in Japan and Tokyo is very expensive to live in.
 を 呼ぶ 	日本の東京を呼びたいのですが、番号は３２０２ー５６２５です。	I'd like to make a call to Tokyo, Japan. The number is 3202-5625.
 と 言う 	日本の鉄道の組織はすばらしいと言われている。	The railroad system in Japan is said to be wonderful.
 が ある 	日本の庭にはふつう池がある。	Japanese gardens usually have ponds.
 が 出る 	日本の大学は、入るのは難しいが出るのはやさしいと、よく言われる。	It is often said that Japanese universities are difficult to enter, but easy to graduate from.
 が ある を する 	日本の政治家は悪いことをしてもとがめられずにうまくやっていくことがある。	Politicians in Japan sometimes get away with doing illegal things.
 を 合わせる 	日本の人口はイギリスとフランスを合わせたより多い。	Japan's population is larger than that of Britain and France put together.
 に 編成 	日本の新会計年度の予算は通常１２月に編成される。	Japan's national budget for a new fiscal year is normally compiled in December.
 と する を 取り崩す 	日本の消費者は、外国品の輸入に対する様々な規制を取り崩そうとするアメリカ政府の努力を注意深く見守っている。	Japanese consumers are watching closely the U.S. government's efforts to make Japan dismantle various restrictions on imports of foreign goods into the country.
 に なる 	日本の将来より、君が気になる。	I worry more about you than the future of Japan.
 に 思う 	日本の将来の見込みは暗いように思われる。	The prospects for Japan's future look dismal.
 が ある 	日本の将棋には何種類の駒がありますか。	How many different pieces are there in Japanese chess?
 が 下がる で 結婚 	日本の女性は平均２６歳で結婚する。出生率が下がっているのも不思議ではない。	Japanese women marry at 26 on average. It is no mystery that the birthrate is declining.
 で 結婚 	日本の女性は平均２５歳で結婚する。	Japanese women get married at 25 on average.
 に おんぶ 	日本の女性は赤ん坊を背中におんぶする。	Japanese women carry their babies on their backs.
 に 見える 	日本の女性は小さくて繊細に見える。	Japanese women tend to look tiny and delicate.
 を 持つ 	日本の女性は子育てにおいてより大きな責任を持っている。	In Japan women assume the greater load of responsibility for childcare.
 に 構う 	日本の主婦の中には主人に構わずにおいて満足している人もいる。	Some Japanese wives are content to leave their husbands alone.
 が ある に 乗る 	日本の若者は流行に乗る傾向があります。	The youth of Japan have a tendency to follow fashion.
 に 発表 	日本の車のニューモデルは普通春に発表される。	New models of Japanese cars usually come out in the spring.
 を する 	日本の自動車メーカーは新しい設備に大きな投資をしている。	Japanese automakers are investing heavily in new plant and equipment.
 に 及ぶ 	日本の資金力は今や世界のすみずみに及ぶ。	Japan's money power has a global reach now.
 を 見る 	日本の子供はイギリスの子供よりよくテレビを見る。	Japanese children watch television more than English children.
 を 遂げる 	日本の産業は戦後大きな進歩を遂げた。	Japanese industry has made great advances since the war.
 に 輸出 	日本の産業は種々の製品をアメリカに輸出している。	Japanese industries export various products to America.
 と 思う 	日本の最新動向について報告したいと思います。	We would like to report about the latest trends in Japan.
 に 選出 	日本の国会は、第５２第首相に橋本龍太郎氏を正式に選出した。	The Japanese Parliament today officially elected Ryoutarou Hashimoto as the country's 52nd prime minister.
 に 行く 	日本の高校生は年に３５週間学校に行く。	Japanese high school students go to school 35 weeks a year.
 に たつ を 得る 	日本の経済問題について何か情報を得るには、この本がおおいに役にたつでしょう。	In order to get some information about Japanese economic problems, you'll find this book very useful.
 と する 	日本の経済システムはまさに変わろうとしている。	The Japanese economic system is about to change.
 と 似る 	日本の気候はイングランドの気候と似ていない。	The climate of Japan is not like that of England.
 を 与える 	日本の企業はふつう従業員に制服を与える。	Japanese companies generally provide their employees with uniforms.
 を 削減 	日本の企業はいま投資支出計画を削減している。	Japanese corporations are slashing their capital spending programs.
 を 蓄積 	日本の学生は知識を蓄積する事は大変得意だ。	I think that Japanese students are very good at gathering knowledge.
 が いる 	日本の学生の中には、よくあることなのだが、あまり勉強しないのがいる。	Some Japanese college students, as is often the case with them, don't study very much.
 を 引く を 教える で 勉強 	日本の学校では、私がアメリカで勉強していたのとほぼ同じ科目を教えていますが、私にとって、５つの違いが目を引きました。	While the Japanese school teaches almost the same subjects that I study in America, five differences stood out for me.
 が 開く 	日本の外相のためにレセプションが開かれた。	A reception was given for the Japanese foreign minister.
 を 得る 	日本の会社は品質については定評を得ている。	Japanese companies have built up a reputation for quality.
 を 知る 	日本の歌は私たちにはたいへんむずかしいことを知っている。	I know that Japanese songs are very difficult for us.
 に 連絡 	日本の家族に連絡したいのです。	I'd like to call my parents.
 が つく 	日本の家屋は木造で、火がつきやすい。	Japanese houses are built of wood and they catch fire easily.
 を ぬぐ 	日本の家の中では靴をぬぎなさい。	Remove your shoes in a Japanese house.
 を 脱ぐ に 入る 	日本の家に入るときには靴を脱がなくてはなりません。	You must remove your shoes when you enter a Japanese house.
 が ある 	日本の音楽には興味がありますか。	Are you interested in Japanese music?
 で 泳ぐ 	日本の温泉は裸で泳ぐのにもってこいだ。	The Japanese onsen is a nice place for skinny-dipping.
 を 取る 	日本の運動選手は何個のメダルを取りました。	How many medals did the Japanese athletes collect?
 を 要求 	日本のビジネスマンは対等の場を要求しています。	Japanese businessmen are calling for a level playing field.
 を 持つ 	日本のはいうまでもなく、彼はたくさんの外国切手を持っている。	He has many foreign stamps, not to mention Japanese ones.
 が 来る 	日本のこの地方にもやっと春が来ました。	At last, spring has come to this part of Japan.
 に なる に やる で 開発 	日本のカメラ、自動車、ハイファイ装置などは海外で広く使われているし、日本で開発された先端電子なしにやっていける先進国はほとんどないほどになっている。	Japanese cameras, cars, and hi-fi equipment are used widely abroad, and few modern industries can manage without advanced electronic equipment developed in Japan.
 を 超える 	日本の１９９８年の全世界向け輸出は３１４０億ドルを超えた。	Japan's exports to the entire world topped $314 billion in 1998.
 に 相当 	日本の「将棋」は、チェスに相当する。	Japanese shogi corresponds to chess.
 に 来る 	日本に来たことはありますか。	Have you ever been to Japan?
 に なる に 来る 	日本に来てから十年になります。	It is ten years since he came to Japan.
 に 勉強 に 滞在 	日本に滞在した７年の間に、彼は日本語を熱心に勉強した。	During his seven years in Japan, he studied Japanese in earnest.
 を 送る 	日本に小包を送りたいのですが。	I want to send a parcel to Japan.
 に なる に 住む 	日本に住んでどれくらいになりますか。	How long have you lived in Japan?
 で いる に 住む 	日本に住んでいる事について、私には何も不満はない。	As for living in Japan, I have nothing to complain about.
 に 住む 	日本に住む人々は日本国憲法に従って行動しなければならない。	The people who live in Japan must act according to the Japanese country constitution.
 に なる に なる に 住む 	日本に住むようになってどのくらいになりますか。	How long have you lived in Japan?
 を 出す 	日本に手紙を出したいんですが。	I want to send this letter to Japan.
 に 決める に 行く 	日本に行くことに決めましたか。	Did you decide to go to Japan?
 が ある 	日本にも同様のことわざがありますか。	Do you have a similar saying in Japanese?
 を 払う 	日本には良いサービスに対してチップを払う習慣はない。	In Japan it is not customary to tip for good service.
 が 起こる 	日本には地震が起こりやすい。	Japan is subject to earthquakes.
 が ある 	日本には多くの美しい都市がある。たとえば京都、奈良だ。	Japan is full of beautiful cities. Kyoto and Nara, for example.
 が ある 	日本には多くの伝説がある。	There are a lot of legends in Japan.
 が ある 	日本には多くの地震があります。	We have a lot of earthquakes in Japan.
 が ある 	日本には四季があります。	In Japan there are four seasons a year.
 が ある 	日本にはほとんど石油がありません。	There is little oil in Japan.
 で いる 	日本にはほとんどインド人は住んでいない。	Few Indians live in Japan.
 が ある 	日本にはたくさんの美しい場所がある。	In Japan there are a lot of beautiful places.
 が ある 	日本にはたくさんの温泉がある。	There are a lot of hot springs in Japan.
 が ある 	日本にはクリスマス休暇がありますか。	Do you have a Christmas vacation in Japan?
 に なる 	日本にはいつお着きになりましたか。	When did you arrive in Japan?
 が ある を 読む 	日本について書かれた本を読んだことがありますか。	Have you ever read a book written about Japan?
 に 帰る 	日本にすぐに帰るので応急処置だけしていただけますか。	Could I get some temporary treatment because I'll be going back to Japan soon?
 と 考える に くる と 同意 	日本にきたら黙っていることと同意することは同じ物だと考えてはいけません。	You can't identify silence with agreement when you visit Japan.
 に 来る 	日本に来たのは初めてですか。	Is this your first time in Japan?
 に いる 	日本にいるときは毎日忙しいですよ。	I'm very busy back home.
 と 考える を 与える を 認める を 与える に ある 	日本にある会社の約５０パーセントは、従業員にもっと長く休暇を与えることの必要性を認めており、精神的及び肉体的な休養を与えるためには夏休みが必要であると考えている。	About 50 percent of the firms in Japan have acknowledged the necessity of giving their workers longer holidays, and think summer holidays are needed to give their workers both mental and physical refreshment.
 に 異なる 	日本と中国はさまざまな点でお互いに異なっている。	Japan and China differ from each other in many ways.
 に なる 	日本と合衆国とは友好的な国になった。	Japan and the United States became friendly nations.
 で 暮らす 	日本で暮らすのは高くつく。	It is expensive to live in Japan.
 で 使う で 造る 	日本で造られた車は世界中で使われている。	Cars made in Japan are used all over the world.
 を 忘れる を 運転 	日本で車を運転するときには左側通行を忘れずに。	When you drive in Japan, remember to keep to the left.
 と 思う 	日本で一番人気のあるスポーツは何だと思いますか。	What do you think is the most popular sport in Japan?
 に 走る 	日本では列車は時刻どおりに走る。	The trains run on time in Japan.
 が 余る 	日本では米が、ヨーロッパではワインが余っている。	Japan has a surplus of rice, Europe of wine.
 に 始まる 	日本では梅雨は普通六月に始まる。	In Japan, the rainy season usually begins in June.
 と ならぶ 	日本では東京とならんで大阪は商業の中心地である。	Along with Tokyo, Osaka is a center of commerce.
 が できる を 拾う 	日本では昼間でも夜でもタクシーを拾うことができる。	In Japan you can always catch a cab, day or night.
 と する を する に 会う 	日本では誰かに会った時、お辞儀をするのが礼儀とされる。	In Japan, it is proper to bow when you meet someone.
 に 知る に 入る 	日本では大学に入るには難しい入学試験が必要だということは、世界中に知られている。	It is known all over the world that, in Japan, students have to take difficult entrance examinations to enter universities.
 が 使う 	日本では摂氏の目盛りが使われている。	The Centigrade scale is used in Japan.
 を 失う に 負ける 	日本では石炭が石油との価格競争に負けてエネルギー市場を失った。	Petroleum priced coal out of the energy market in Japan.
 が できる に 批判 	日本では政府を自由に批判することができる。	In Japan we may criticize the government freely.
 に なる を とる 	日本では親は年をとると、通例子供たちの世話になる。	When parents get old in Japan, they are customarily looked after by their children.
 に 始まる 	日本では新学期は４月に始まる。	In Japan a new school year starts in April.
 と なる に 通う 	日本では小学校と中学校に通うことは義務となっている。	In Japan, attendance at elementary and junior high school is compulsory.
 が 注ぐ を 注ぐ 	日本では自分でビールを注がずに誰かが注ぐ。	In Japan you don't pour your own beer; someone else does it for you.
 に 行く 	日本では子供はみんな学校に行く。	In Japan, all children go to school.
 が 開く 	日本では今まで何回オリンピックが開かれましたか。	How many times has Japan hosted the Olympics?
 で する 	日本では結婚式を教会でする人が多い。	Many Japanese get married in church.
 で 届ける 	日本では結婚は文章で届けなければならない。	The marriage must be reported in a document in Japan.
 に する 	日本では季節の変化を大切にする。	We make much of the changing of the seasons in Japan.
 に 始まる 	日本では学年は４月に始まる。	In Japan the school year begins in April.
 と する を 脱ぐ に 入る 	日本では家に入るとき靴を脱ぐものとされています。	You are supposed to take off your shoes when entering a house in Japan.
 を 脱ぐ に 入る 	日本では家に入る時に靴を脱ぐ。	In Japan people take off their shoes when they enter a house.
 が できる を 見る と する 	日本では駅での整然とした行列を見ることができる。	In Japan, you can see the orderly lines at stations.
 に 発達 	日本では稲作が高度に発達した。	Rice farming has been developed to a high degree in Japan.
 を 食べる 	日本ではバスや列車の中で物を食べるのは行儀が悪い。	It's bad manners to eat on trains and buses in Japan.
 を する 	日本ではどんな仕事をしていますか。	What do you do in Japan?
 と いう が ある 	日本ではゴルフが大変人気があるといわれます。	It is said that golf is very popular in Japan.
 を する 	日本ではお辞儀をするのが普通の礼儀です。	In Japan, bowing is common courtesy.
 が つくる 	日本では８世紀には既に立派な都がつくられていました。	In Japan, a beautiful city was built as early as the eighth century.
 に はる 	日本では６２円分の切手を手紙にはらなければならない。	In Japan we have to put a sixty-two yen stamp on a letter.
 を 始める 	日本では３才でバイオリンの練習を始める。	In Japan children as young as 3 begin violin lessons.
 に なる を 運転 	日本では十八歳になると車を運転できます。	We can drive in Japan when we are eighteen years old.
 が ある 	日本では、隣同士の関係は合衆国より冷たい傾向がある。	In Japan, relations between neighbors are apt to be cooler than in USA.
 と いう 	日本では、漫画の中で政治家は愛される存在というより、笑われる存在として描かれることが多い。	In Japan, politicians are more often laughed at than loved in comics.
 に なる 	日本では、法的には２０歳で成人になる。	In Japan, people become legally of age at twenty.
 に 始まる 	日本では、授業は４月に始まる。	In Japan, school starts in April.
 を 走る 	日本では、車は道路の左側を走る。	In Japan people drive on the left.
 が かける 	日本では、ほとんどの物やサービスに５％の消費税がかけられる。	A 5% consumption tax is levied on most goods and services in Japan.
 と なる 	日本では、２０歳で成人となる。	In Japan people come of age when they are 20 years old.
 に 比べる 	日本での売り上げはヨーロッパに比べて少ない。	The sales in Japan are small in comparison with those in Europe.
 に する に 会う 	日本であなたに会うのを楽しみにしています。	I'm looking forward to seeing you again in Japan.
 と 思う 	日本で２番目に高い山は何山だと思いますか。	What mountain do you think is the second highest in Japan?
 に ある 	日本で、最長のトンネルは、何処にありますか。	Where is the longest tunnel in Japan?
 を 獲得 	日本チームはその試合で金メダルを獲得した。	The Japan team won the gold medal in the game.
 を とる を 撤廃 	日本が不公平な関税を撤廃しなければ、米国は制裁措置をとるだろう。	Unless Japan eliminates its unfair tariffs, the U.S. will impose sanctions.
 に なる を 掘る 	日本から中国へトンネルを掘るなどということはお話にならない。	Building a tunnel from Japan to China is out of the question.
 を 取る を 撤廃 	日本がそれらの不当な関税を撤廃しなければ、アメリカは制裁措置を取るだろう。	Unless Japan eliminates those unfair tariffs, the U.S. will impose sanctions.
 を 取る を 撤廃 	日本がそれらの障壁を撤廃しなければ米国は制裁措置を取るだろう。	Unless Japan eliminates those barriers, the U.S. will take sanctions.
 を 現す 	日本がウィンタースポーツに頭角を現す時が間もなく来るだろう。	The time will soon come when Japan will distinguish herself in winter sports.
 に 着く 	日没後彼らはその旅館に着いた。	They got to the hotel after dark.
 に 向かう 	日米間の摩擦は緩和の方向に向かっています。	Frictions between Japan and the U.S. are easing up for a change.
 で 衝突 	日米の利害がこの点で衝突した。	Japanese and American interests clashed on this point.
 を 暗記 	日付を暗記することは容易ではない。	It isn't easy to memorize dates.
 を 与える 	日照り続きが収穫にたいへんな損害を与えた。	The drought did severe damage to the harvest.
 を 与える 	日照りは今年の収穫に影響を与えるかもしれない。	The drought may tell on the harvest this year.
 を 与える 	日照りが作物に大損害を与えた。	The drought has done great harm to the crops.
 に なる 	日焼けが水ぶくれになりました。	My sunburn has started to blister.
 を 食べる を 決める 	日時を決めて一緒にランチを食べよう！	Let's set a time and day and have lunch together!
 が する に すわる 	日向にすわっているのに、私はまだ寒気がした。	Though I was sitting in the sun, I still felt chilly.
 が くいる 	日向にあまりながくいてはいけません。	Don't stay in the sun too long.
 が する 	日向ではパイナップルのいい匂いがしている。	There is the scent of pineapples in the sun.
 が ある 	日光へ行ったことがありますか。	Have you ever been to Nikko?
 に ある 	日光は東京の北約７５マイルの地点にある。	Nikko is situated about seventy five miles north of Tokyo.
 に 劣る 	日光は新鮮な空気に劣らず健康にとって必要である。	Sunlight is no less necessary to good health than fresh air.
 に なる を 育てる 	日光と水とは植物を育てる元になるものである。	Sunlight and water are agents that make plants grow.
 に 降りそそぐ 	日光が窓から部屋の中に降りそそぐ。	Sunlight pours into the room through the window.
 が できる を 得る 	日光からエネルギーを得る事ができる。	You can get energy from the sunshine.
 で 終える 	日経平均は２００ポイント下げ、昨日は１８、０００で終えた。	The Nikkei Stock Average lost nearly 200 points to close yesterday at 18,000.
 と する 	日銀は公定歩合を０．５％引き下げ、４．５％とした。	The Bank of Japan lowered its discount rate by half a percentage point Monday, bringing the key lending rate to 4.5%.
 で 買う を 止める に 介入 	日銀は円のこれ以上の下落を止めようと、１ドル１５０円程度で買い支えるために介入した。	In order to prevent a further drop of the Japanese currency, the Bank of Japan intervened in the market to support it at around 150 yen to the dollar.
 を つける 	日記をつけるのはよい習慣です。	Keeping a diary is a good habit.
 を つける 	日記をつけることは良い習慣だ。	Keeping a diary is a good habit.
 を 得る を つける 	日記をつけることで日々の生活に対する反省の機会を得ることにもなる。	Keeping a diary also gives us a chance to reflect on our daily life.
 を つける 	日記をつけていますか。	Do you keep a diary?
 と なる に 書く 	日記が彼女が後に書いた本の基盤となった。	Her diaries formed the basis of the book she later wrote.
 に いる 	日陰にいなさい。	Keep in the shade.
 を おろす 	日よけをおろして下さい。	Please let the blind down.
 に 沈む 	日は西に沈む。	The sun sets in the west.
 が ある を 痛める を する 	日の当たるところで読書をすると目を痛めることがある。	It can harm your eyes to read in the sun's light.
 を 干す 	日の照るうちに草を干せ。	Make hay while the sun shines.
 を 作る 	日の照るうちに干し草を作れ。	Make hay while the sun shines.
 を 作る 	日の照っている間に乾草を作れ。	Make hay while the sun shines.
 に 見る 	日の出のグランドキャニオンは、私がそれまでに見たこともないほど感銘深い光景でした。	The Grand Canyon at sunrise was the most impressive sight that I had ever seen.
 を 読む 	僕は日の光で本を読むことが好き。	I like reading by daylight.
 が 破る 	日の光が破られる。	As daylight is torn.
 が はためく 	日の丸がはためいていた。	Japanese flags were flying.
 に 立つ に いる 	日の下にいるより日陰に立っているほうが涼しい。	I feel cooler standing in the shade, rather than out in the sun.
 に 当たる 	日に当たって彼の顔色はよくなった。	The sunshine improved his color.
 に する 	日にちを明日の夜にしてほしいのです。	I'd like to change the date to tomorrow night.
 を 与える 	日でり続きが収穫にたいへんな損害を与えた。	The spell of drought did severe damage to the harvest.
 が 枯れる 	日でりのために草が枯れた。	Because of the drought, the grass has withered.
 に 帰る が 暮れる 	日が暮れないうちに帰ってきなさい。	Come home before dark.
 が 暮れる 	日が暮れて僕はどうしてよいか困り果てた。	It got dark and I was at loss what to do.
 が 暮れる 	日が暮れて僕はどうしたらよいか困り果てた。	It got dark and I was at a loss what to do.
 に する が 暮れる が 外出 	日が暮れてから彼女が外出する事はたとえあるにしても極めてまれだ。	She seldom, if ever, goes out after dark.
 に 出かける が 暮れる 	毎日、信二は日が暮れてから散歩に出かけます。	Shinji goes for a walk after dark every day.
 に する が ある が 暮れる 	日が暮れてから外出することがあるにしても極めてまれだ。	She seldom, if ever, goes out after dark.
 が 暮れる で 外出 	日が暮れてから一人で外出することは許しません。	I will not hear of you going out alone after dark.
 が 暮れる 	日が暮れてからは外出してはいけません。	Don't go out after dark.
 を 止める で しまう が 沈む 	日が沈んでしまったからも、彼らはまだ踊りを止めなかった。	The sun having set, they were still dancing.
 で しまう が 沈む 	日が沈んでしまった。	The sun has gone down.
 が 沈む 	日が沈んだので私たちはみんな家へ向かった。	Since the sun had set, we all headed home.
 を やめる が 沈む 	日が沈んだので、彼らは仕事をやめた。	The sun went down, so they quit working.
 が 沈む に 到着 	日が沈むまでには、私たちはその地点に到着するだろう。	By the time the sun sets, we will arrive at the destination.
 が 沈む 	日が沈むにつれて寒くなった。	It grew cold as the sun went down.
 と 沈む 	日が赤々と沈む。	The sun goes down in a wild blaze of color.
 が 昇る 	日が昇るのにつれて星は消えていった。	As the sun rose, the stars faded away.
 が 昇る 	日が昇っていく。	The sun is rising.
 が 昇る 	日が昇りはじめて東の方が明るくなった。	The east was brightened by the rising sun.
 が 出る 	日が出ている。	The sun is up.
 を 消す が 昇る 	日が昇ったので明かりを消した。	The sun having risen, I turned off the light.
 と する 	日がまさに昇ろうとしている。	The sun is about to rise.
 に する が くれる が 外出 	日がくれてから彼女が外出することは例えあるにしても極めてまれだ。	She seldom, if ever, goes out after dark.
 が 見える 	虹の中にいくつの色が見えますか。	How many colors do you see in the rainbow?
 を 起こす 	肉離れを起こしました。	I pulled a muscle.
 が ある 	肉体的変化は直接、高齢化と関係がある。	Physical changes are directly related to aging.
 に 変える 	肉体は余分なカロリーを脂肪に変える。	The body converts extra calories into fat.
 を あきなう 	肉屋は肉をあきなう。	A butcher deals in meat.
 と 腐る に 入れる 	肉を冷蔵庫に入れなさい。さもないと腐るよ。	Put the meat in the refrigerator, or it will rot.
 を 食べる 	肉を食べる前に細かく切るべきです。	You should cut up your meat before you eat it.
 を お願い 	肉をお願いします。	Meat, please.
 に 合う 	肉に合うワインはどれですか。	Which wine goes best with red meat?
 と 言う が 合う 	肉には白ワインよりも赤ワインのほうが合うと言われています。	They say red wine is better with meat than white.
 に なさる に なさる 	肉になさいますか、魚になさいますか。	Meat or fish?
 が 腐る 	肉が腐ってしまった。	The meat has gone bad.
 が 値下がり 	肉が値下がりした。	The price of meat dropped.
 が 腐る 	肉が腐ったのは暑さのためです。	The heat was responsible for the meat going bad.
 を たどる 	匂いをたどってみよう。	I should follow my nose.
 を 使う 	二枚舌を使うな。	Keep not two tongues in one mouth.
 に 置く 	二本の棒を十文字に置きなさい。	Put the two sticks across each other.
 を もえる を 追う 	二頭を追うものは、一頭をもえず。	He who runs after two hares will catch neither.
 に 使う 	二度と目覚めることのない人々のために、時間と金を無駄に使うべきではないのです。	They should not waste time and money on people who will never wake up again.
 に 会う 	二度と彼女に会うことはないだろう。	Never will I see her again.
 を 見る 	二度と彼の姿を見たものはいなかった。	Nobody ever saw hide or hair of him.
 に 見る 	二度と彼の顔をまともに見られない。	His face can't be seen straight again.
 を つける 	二度と遅刻しないように気をつけます。	I'll see to it that I will never be late again.
 を 忘れる 	二度と数学のテキストを忘れてはいけません。	You must not forget your math textbook again.
 に 会う 	二度と再び彼女に会うことはないだろう。	Never will I see her again.
 を 出す 	二度と顔を出すな。	Get out of my life!
 を する 	二度と間違いをすることは許されない。	You won't be allowed another mistake.
 を する 	二度と学校に遅刻をするな。	Never be late for school again.
 を いう 	二度と嘘をいうな。	Never tell a lie again.
 を 言う 	二度とそんな事を言うな。	Don't say such a thing again.
 を する 	二度とそんな悪ふざけをすると所有者から叱られるよ。	If you do such a prank again, you will hear from the owner.
 を する 	二度とそんなことをしたら承知しないぞ。	I'll teach you to do that again.
 を つく に 約束 	二度とうそをつかないと私に約束してください。	Please promise me that you will never tell a lie again.
 を 許す 	二度とあなたの誤りを許しませぬ。	I won't excuse your mistakes again.
 に 会う 	二度とあなたに会うことはない。	Never again did I see you.
 を 追う 	二兎を追うものは一兎をも得ず。	If you run after two hares, you will catch neither.
 と 衰退 	二大文明はゆっくりと衰退した。	Two great civilizations slowly fell into decay.
 が 衝突 	二台のトラックが衝突した。	Two trucks bumped together.
 で とる 	二組隣同士の部屋でとってください。	I'd like you to get two adjacent rooms.
 と する 	二線は平行するとせよ。	Let the two lines be parallel.
 を お願い 	二人部屋をお願いします。	I'd like a twin room, please.
 が いる 	二人息子がいて一人はまだ大学生です。	The man has two sons, one of whom is still at college.
 を 助ける 	二人を助けるためならどんなことでもします。	I would do anything to help you both.
 に 決める 	二人は来月結婚する事に決めた。	They decided to marry next month.
 で 歩く を 組む 	二人は腕を組んで歩いていた。	The couple was walking arm in arm.
 に 到達 	二人は同じ結論に到達した。	The two came to the same conclusion.
 に 話し合う 	二人は昔からの友達の様に話し合いました。	They talked together like old friends.
 で 歩く を つなぐ 	二人は手をつないで歩いています。	The couple is walking hand in hand.
 を 決める 	二人は結婚式の日を決めた。	The two fixed on the day for their wedding.
 を する 	二人は何をしているところですか。	What are you two doing?
 を 見る 	二人はどのテレビ番組を見るかで一週間以上も仲たがいしているんです。	The couple has been falling out over what TV program to watch for over a week.
 に つく を 聞く 	二人の弟子は、彼がそう言うのを聞いて、イエスについていった。	When the two disciples heard him say this, they followed Jesus.
 を きたえる に 乗る 	二人の男性が自転車に乗って体をきたえている。	The men are getting into shape riding bicycles.
 で いる で 飲む 	二人の男はバーで飲んでいた。	The two men were drinking in a bar.
 に 出る 	二人の男のうち、背の高い方が先に出ていった。	The taller of the two men went out first.
 と 向かい合う 	二人の男が面と向かい合った。	Two men met face to face.
 を する 	二人の男が通りでけんかをしていた。	Two men were fighting on the street.
 に 近づく 	二人の男が私に近づいてきた。	Two men came up to me.
 に 着く 	二人の走者は同時に決勝戦に着いた。	The two runners reached the finish line at the same time.
 を かける を 受け取る 	二人の政府高官が不動産会社から賄賂を受け取った容疑をかけられている。	Two senior officials are suspected of accepting bribes from real estate companies.
 が ある 	二人の少年の間には著しい違いがあった。	Striking differences existed between the two boys.
 を 知る 	二人の少女のどちらかを知っていますか。	Do you know either of the two girls?
 で いる を つむ 	二人の少女がひなぎくをつんでいます。	Two little girls are picking daisies.
 に られる 	二人の主人には仕えられない。	No man can serve two masters.
 と 暮らす 	二人の姉妹はひっそりと暮らしていた。	The two sisters lived very quietly.
 が ある 	二人の考えには微妙な違いがあった。	There was a subtle difference between their views.
 に 終わる 	二人の口論は結局引き分けに終わった。	Their argument eventually ended in a draw.
 に なる 	二人の警官もへとへとになった。	The two policemen were exhausted, too.
 に 出発 	二人の兄弟は一緒に旅行に出発した。	Two brothers set out on a journey together.
 を つける 	二人の刑事が容疑者をつけた。	Two detectives followed the suspect.
 が 芽生える 	二人の間に愛情が芽生えた。	Affection sprang up between them.
 が ある 	二人の間には暗黙の了解があったに違いない。	There must have been a tacit understanding between them.
 に 付き添う 	二人の看護婦がその患者に付き添った。	Two nurses attended to the patient.
 と 別れる に くる 	二人の学生は曲がり角にくると別れた。	The two students parted when they reached the corner.
 を かぶる 	二人とも帽子をかぶっている。	They both are wearing a hat.
 で お話し 	二人だけでお話ししたいのですが。	May I talk with you in private about the matter?
 が 流れる が 離婚 	二人が離婚するという噂が流れている。	The rumors about their divorce are getting around.
 と 思う が 結婚 	二人が結婚するのは当然だと思う。	I take it for granted that they will get married.
 に なる が 結婚 	二人が結婚してから２０年になります。	They have been married for twenty years.
 に 食べる 	二人が一緒に食べた夕食はとてもおいしかった。	That dinner they had together was delicious.
 を 見る 	二条城を見るのはどうだろう。	How about taking in the Nijo Castle?
 が 欠席 	二十人もの学生が欠席した。	As many as twenty students were absent.
 で 暮らす 	二十五歳までに、彼女は異なる五つの国で暮らしてきた。	She lived in five different countries by age 25.
 を 見る 	二十五ページの地図を見なさい。	Look at the map on page 25.
 が ある を 被る 	二酸化炭素によって危害を被ることがある。	Carbon dioxide sometimes harms people.
 に 増加 	二国間の貿易は着実に増加している。	Trade between the two countries has been steadily growing.
 で 向き合う を はさむ 	二軒の白い家が道をはさんで向き合って立っている。	Two white houses face each other and stand across the way.
 が 降りる 	二月には少なくとも三日に一度は雪が降ります。	In February it snows at least every three days.
 に 貸す 	二階の部屋を学生に貸した。	They let the upstairs room to a student.
 を 考える に 行く 	二階に行く途中で、私は有名なピアニストのことを考えていました。	On my way upstairs I thought of the famous pianist.
 を 降ろす 	二階からトランクを降ろしてくれませんか。	Can you bring down my trunk from upstairs?
 で いる を 飛ぶ 	二羽のからすが空を飛んでいます。	Two crows are flying in the sky.
 に 通じる 	二つの道どちらか一方が駅に通じている。	Either of the two roads leads to the station.
 に まさる 	二つの頭は一つの頭にまさる。	Two heads are better than one.
 で 交わる 	二つの通りがここで交わる。	The two roads join here.
 で 隔てる 	二つの町は川で隔てられている。	The two towns are separated by a river.
 を 選ぶ 	二つの中から一つを選びなさい。	Choose between the two.
 を たてる に 挟む 	二つの谷に挟まれた平地に家をたてる。	Build a house on the level between two valleys.
 を つぶす 	二つの政党は提携してその法案をつぶした。	The two parties allied to defeat the bill.
 を 与える 	二つの修得証書を与えよう。	You shall receive two certificates of achievement.
 で 終わる 	二つの国の戦争は両国の大きな損失で終わった。	The war between the two countries ended with a big loss for both sides.
 が ある 	二つの公園の間に川がありますか。	Is there a river between two parks?
 を 作る が 合併 	二つの銀行が合併して一つの大銀行を作った。	The two banks consolidated and formed a single large bank.
 が ある 	二つの家の間に庭がある。	There is a yard between the two houses.
 に 落ちる 	二つの椅子の間で地面に落ちる。	Between two stools you fall to the ground.
 を 動かす 	二つのゆりかごよりも、一つの鋤を動かしているほうがよい。	Better to have one plough going than two cradles.
 が ある 	二、三デメリットがありますね。	There are a few disadvantages to it.
 を 知る 	汝自身を知れ。	Know thyself.
 に 偽る 	汝自身に真実であれ、汝自ら他人に偽りなきごとく。	Be so true to thy self, as thou be not false to others.
 に 映し出す 	汝の母親の顔が空に映し出される。	The face of thy mother's reflected in the sky.
 を 救済 	難民達の苦しみを救済すべきだ。	We must relieve the refugees of their suffering.
 に 供給 	難民たちは食料を十分に供給されている。	The refugees are well set up with food.
 を 救済 	難民たちの苦しみを救済するべきだ。	We must relieve the refugees of their suffering.
 を 試みる 	政治家が難しい仕事を試みた。	The politician attempted a difficult task.
 が 出る 	南のほうから雲が出てきている。	The clouds are coming from the south.
 を 話す 	南アメリカのほとんどの国ではスペイン語を話す。	Spanish is spoken in most countries of South America.
 が いる と 呼ぶ 	南アメリカにインカ族と呼ばれる人々がいる。	There are people called Incas in South America.
 を 呼び起こす に 満ちる に 行く 	南アフリカに行く事は彼に苦痛に満ちた記憶を呼び起こした。	Going back to South Africa had stirred up some painful memories for him.
 に する 	謎を未解決のままにするな。	Don't leave the riddle.
 を いただける に なる 	内容をご覧になり、適切なご意見をいただければ幸いです。	Please review the contents and provide any appropriate feedback.
 を お願い 	内線４５番をお願いします。	Extension 45 please.
 に なる 	内緒の話ですが、彼は収賄のために免職になったのです。	Between you and me, he was dismissed for bribery.
 を 辞める 	内緒の話だが僕は近々仕事を辞める予定だ。	Between you and me, I'm going to quit my present job soon.
 に する と 約束 	内緒にしておくと約束してくれるなら、話してあげましょう。	I'll tell you only if you promise to keep it to yourself.
 に 訴える 	内緒だけど、ジョンの考えはどうも僕の心に訴えるものがないんだ。	Between you and me, John's idea doesn't appeal to me very much.
 で おく に 話す 	内気な少女は自分の考えを人に話さないでおいた。	The shy girl kept her idea to herself.
 を 倒す 	内閣を倒せ。	Down with the Cabinet!
 を 持つ 	内閣はその危機について討議するために日本会合を持つ。	The Cabinet is meeting today to discuss the crisis.
 と 区別 	内科医は普通外科医と区別されている。	Physicians are usually distinguished from surgeons.
 に 専念 に する を 受け入れる を 勉強 	内科医である父は医学を勉強するようしきりに勧めたが、ホーキングはそれを受け入れず、その代わりに数学と物理学に専念することにした。	Rejecting the urging of his physician father to study medicine, Hawking chose instead to concentrate on mathematics and physics.
 迄 かぞえる 	内の息子は１００迄かぞえられる。	My son can count up to a hundred now.
 を 盗む 	内ポケットから財布を盗まれた。	I had my wallet stolen from my inner pocket.
 が できる に 戻る で 止まる 	曇った日、彼らは途中で止まってしまい家に戻ることができなかった。	Cloudy days, they stopped on their way and could not return home.
 を 与える 	豚に真珠を与えるな。	Do not cast pearls before swine.
 に 浮かぶ 	突然良い考えが私の心に浮かんだ。	Suddenly, a good idea occurred to me.
 を 見る を 走る 	突然野ウサギが畑を走って横切っていくのを見た。	All of a sudden, I saw a hare running across the field.
 が 解雇 	突然百人もの労働者が解雇された。	Suddenly, 100 workers were laid off.
 が 聞こえる 	突然悲鳴が聞こえた。	All at once, I heard a scream.
 を やめる 	突然彼らは話すのをやめた。	Suddenly, they stopped talking.
 を 上げる 	突然彼は車の速度を上げた。	Suddenly, he accelerated the car.
 が 目覚める 	突然彼のこころに良心が目覚めた。	His conscience suddenly awoke in him.
 に 倒れる 	突然彼は仰向けに倒れた。	Suddenly, he fell down on his back.
 が しゃべる 	突然彼がしゃべり出した。	All at once, he spoke out.
 が 起こる 	突然爆発が起こった。	All at once there was an explosion.
 を 離れる 	突然船長は船を離れた。	Suddenly, the captain left the ship.
 を 離れる 	突然船は埠頭を離れた。	All at once the ship left the pier.
 に 現れる 	突然人が玄関に現れた。	A man suddenly appeared in the doorway.
 に みえる 	突然小さな黒いウサギはすわりこんで、とても悲しそうにみえた。	Suddenly the little black rabbit sat down, and looked very sad.
 を 聞く 	突然私たちは銃声を聞いた。	All at once we heard a shot.
 を おおう 	突然厚い雲が太陽をおおった。	Suddenly, the thick clouds hid the sun.
 が 吠える 	突然犬が吠え出した。	All of a sudden, a dog began barking.
 に あらわれる 	突然熊が私たちの前にあらわれた。	Suddenly a bear appeared before us.
 が 変更 	突然計画が変更された。	There was a sudden change of plan.
 が 降り出す 	突然空が暗くなり、雨が降り出した。	All at once the sky became dark and it started to rain.
 が やってくる 	突然恐ろしい嵐がやってきた。	Suddenly, a terrible storm came up.
 が 聞こえる 	突然外で銃声が聞こえた。	All at once we heard a shot outside.
 を そらす が する 	突然音がして彼らはゲームから注意をそらした。	A sudden noise abstracted their attention from the game.
 が 聞こえる 	突然鋭い叫び声が聞こえた。	All at once, I heard a shrill cry.
 が 降り出す 	突然雨が降り出した。	Suddenly, it began to rain.
 が 降る 	突然雨が降り始めた。	Suddenly, it began to rain.
 を 感じる 	突然胃に激痛を感じた。	All of a sudden, I felt a sharp pain in my stomach.
 が 消える 	突然みんな明かりが消えてしまった。	All of sudden all the lights went out.
 が 鳴る 	突然ベルが鳴った。	The bell rang suddenly.
 を 覚ます 	突然の雷で彼は目を覚ました。	A sudden crack of thunder broke his sleep.
 に 飛ぶ 	突然の物音に鳥たちは散り散りに飛び去った。	The sudden noise scattered the birds.
 を 驚く 	突然の物音が、老人を驚かせた。	The sudden noise startled the old man.
 を きく 	突然の父の死の電話をきいて、私はオロオロしてしまった。	When I got the phone call telling me of my father's death, I was completely flustered.
 を 失う 	突然の不幸が彼女の理性を失わせた。	Sudden misfortune deprived her of her reason.
 に なる 	突然の地震でパーティーはだいなしになりました。	A sudden earthquake made a mess of the party.
 に 面食らう 	突然の計画変更に面食らった。	I was quite upset at the sudden change in the plan.
 を する 	突然の熊の出現に子供たちは死んだふりをした。	At the sudden appearance of a bear, the kids made believe they were dead.
 を 受ける 	突然の強い光を受けて彼の目は痛いほどだった。	The sudden glare impinged painfully on his eyes.
 が 聞こえる 	突然のおおきな雷鳴が聞こえた。	Suddenly I heard a loud clap of thunder.
 と 泣く 	突然にヒロコはわっと泣き出した。	Suddenly, Hiroko burst into tears.
 に 襲いかかる 	突然そのライオンは調教師に襲いかかった。	Suddenly the lion came at his trainer.
 が 起こる 	突然ジャックは自分に何が起こったか悟った。	Suddenly, Jack realized what had happened to him.
 が 消える 	突然、明かりが消えた。	Suddenly the light went out.
 が つく が 揺れる 	突然、飛行機が揺れ始め、シートベルトのサインがつきます。	Suddenly the plane begins to rock and the seat belt signs come on.
 に する 	突然、彼は奇妙な音を耳にした。	Suddenly, he heard a strange sound.
 を 受け取る 	突然、彼の手紙を受け取った。	I received his letter unexpectedly.
 に 聞こえる 	突然、猫の鋭い叫び声が私たちに聞こえた。	All of a sudden, we heard the sharp cry of a cat.
 が 増水 	突然、川が増水して氾濫した。	All of a sudden, the river rose and broke its banks.
 を 聞く が 歌う 	突然、私は近くで誰かが歌っているのを聞いた。	Suddenly, I heard someone singing near by.
 を 聞く 	突然、私は叫び声を聞いた。	All at once, I heard a cry.
 に わかる を 認める 	突然、私は遠方に人の姿を認めたが、驚いたことに、その旅人が女性であることがすぐにわかった。	All at once I saw a human form in the distance, and, to my surprise, soon recognized that the traveler was a woman.
 を たてる 	突然、戸が大きな音をたてて閉まった。	All of a sudden, the door shut with a bang.
 を ふるう が 到来 	突然、黒人と白人がお互いに激しく暴力をふるい憎しみ会う時機が到来した。	Suddenly, there was a period of terrible violence and hatred between blacks and whites.
 が 曇る 	突然、空が曇ってきた。	All of a sudden, it became cloudy.
 を 確かめる に 直面 	突然、危険な事態に直面したら、あわててはいけない。その場にふさわしい適切な処置を確かめてから、行動せよ。	When suddenly faced with a dangerous situation, hold your horses - make sure of the proper action, then act.
 を やめる が する 	突然、音がしたので、彼は話をやめた。	He broke off talking because of the sudden noise.
 が 起きる 	突然、映画館で火事が起きた。	All of a sudden, a fire broke out in the movie theater.
 が 入る が 開く 	突然、ドアが開いて少女の父親が入ってきた。	Suddenly, the door opened and her father entered.
 が 起こる 	突然、そのデパートで火事が起こった。	All of a sudden, a fire broke out in the department store.
 を 上げる 	突然、スフィンクスがその頭を上げた。	Suddenly, the Sphinx raised its head.
 が ある 	突き当たりに郵便局があります。	There is a post office at the end of the street.
 に 犯す で いう 	突っ込んでいえば、わたしたちはだれからも、あの犯罪を実際に犯した人間と同じようなものだ。	When we get down to brass tacks, we are all as guilty as the persons who actually committed the crime.
 を 読む 	本を読み続けた。	I went on reading.
 を する 	読書をする時間さえもない。	I have no time even for reading.
 が 習得 	読書を通じて多くの言葉が習得される。	Many words are acquired through reading.
 を する 	読書をする暇がないほど多忙な人はいない。	Nobody is so busy that they cannot find time to read.
 が 鳴る を する 	読書をしていると電話が鳴った。	When I was reading a book, the telephone rang.
 を 消す 	読書ランプを消したいのですが。	I'd like to turn off the reading lamp, is that OK?
 が できる に 例える 	読書は旅に例えることができる。	Reading a book can be compared to making a journey.
 を 過ごす 	読書は余暇を過ごすための楽しい方法です。	Reading is a pleasant way to spend one's leisure.
 を 向上 	読書は知性を向上させる。	Reading improves the mind.
 に なる 	読書は大いにためになる。	Reading is of great benefit.
 を 育てる 	読書は精神を育てる。	Reading develops the mind.
 に ある 	読書は精神にとって、運動が肉体に対するのと同じ関係にある。	Reading is to the mind what exercise is to the body.
 と 考える 	読書は時間の浪費だと考える人もいる。	Some people think of reading as a waste of time.
 を 与える 	読書は私に大きな喜びを与えてくれる。	Reading affords me great pleasure.
 を 与える 	読書は私たちに楽しみを与える。	Reading affords us pleasure.
 に みちる 	読書は驚異にみちたゆたかな世界へみちびいてくれる。	Reading will guide us to the rich world of wonder.
 を 失う に つく 	読書は一種の習慣で、一度この習慣が身につけば、それを失うことは決してない。	Reading is the kind of habit that once acquired is never lost.
 を もたらす 	読書はより豊かな成果をもたらすでしょう。	Reading will bear you richer fruit.
 を する に 飽きる 	読書に飽きて彼女は昼寝をした。	Tired of reading, she took a nap.
 が ある 	読書にはルールがある。	Reading has its rules.
 で 抱き合う 	読書と暖炉の側で抱き合うのとスローダンスが好き。	Enjoy reading, cuddling by the fireplace and slow dancing.
 が できる を 得る 	読書から多くの喜びを得る事ができる。	We can derive much pleasure from reading.
 を 得る 	読書から多くの楽しみを得るでしょう。	You will derive much pleasure from reading.
 を 得る 	読書からくつろぎを得る人もいる。	Some people relax by reading.
 を 確かめる 	読者はそのニュースが真実かどうかを確かめることはできない。	The readers cannot ascertain whether the news is true or not.
 を つかむ で 見る 	読んで見てわたしはその本の全体の意味をつかんだ。	I grasped the whole meaning of the book by reading.
 で みる 	読んでみると、その本はおもしろかった。	I found the book interesting.
 に 買う 	読む価値の無い本はまず第一に買う価値が無い。	A book not worth reading is not worth buying in the first place.
 が ある 	読む価値のある本は二度読む価値がある。	A book worth reading is worth reading twice.
 を 増やす が 出来る 	読み書きが出来ないその男は自分の語彙を増やそうと一生懸命だった。	The illiterate man was eager to increase his vocabulary.
 に 返す 	読み終わったらその本を私に返して下さい。	After you have read it, give the book back to me.
 と 思う 	読みたいと思う本をどれでもお取り下さい。	You may have whatever book you want to read.
 に やる が やれる 	独力でそれがやれるなら、遠慮せずにやりなさい。	If you can do it on your own, do it without reserve.
 が 解ける 	独力でこの問題が解けますか。	Can you solve the problem by yourself?
 を 試す 	独立して自分の力を試したらどうですか。	Why don't you strike out on your own?
 を 持つ 	独特の専門用語を持っている。	Each science has its own terminology.
 を 得る 	独特のアイディアのおかげで、彼は高い収入を得た。	Unique ideas helped him to earn a high income.
 と する に 対処 	独裁者はその厄介な状況に対処しようとしたが、どうにもならなかった。	The autocrat strove in vain to deal with the awkward situation.
 と する に 対処 	独裁者はその事態に対処しようとしたが無駄だった。	The autocrat strove in vain to deal with the situation.
 を 広げる に なる が 出来る に 行動 	独り立ちする能力がだんだん増すにつれて賢明に行動することが出来るようになるために、視野を広げなさい。	Broaden your horizon so that as you become more and more able to take care of yourself you will move intelligently.
 を いう 	独り言をいいます。	I talk to myself.
 と 思う に する 	独りにされて、彼女はひどく疲れたと思った。	Left alone, she felt very tired.
 に 言う に 行く 	独りで外国に行ったらだめだ、と父に言われた。	My father told me I couldn't go abroad alone.
 で いく 	独りでいくには彼は若すぎる。	He is too young to go there alone.
 に やる 	毒物にやられていますね。	She's been poisoned.
 を 制す を 持つ 	毒を持って毒を制す。	Diamond cuts diamond.
 に 回る 	毒が全身に回った。	The poison has pervaded his whole system.
 が ござる 	特別料理がございますが。	We have something special for you, sir.
 に 延期 	特別講義は悪天候のため翌日に延期された。	The special lecture was put off until the next day due to the bad weather.
 を する 	特別の例について研究をしてみよう。	Let's study a specific example.
 を する 	特別の値引きをしていただけるでしょうか。	We would like to know if you can grant us a special discount.
 に 課する が 輸入 	特別の税が輸入された自動車に課せられた。	A special tax was imposed on imported cars.
 を 許す に 入る 	特別の取り決めによって我々は建物の中に入るのを許された。	By special arrangement we were allowed to enter the building.
 が 選出 に 賞賛 	特別に賞賛すべき人として、他に３人の人が選出された。	Three other people were singled out for special praise.
 が 選出 に 賞賛 	特別に賞賛すべき人物として、他に３人の人が選出された。	Three other people were singled out for special praise.
 が 出来る に 入る を 除く 	特別な場合を除いて、誰でもその建物に入ることが出来る。	Except in special circumstances, anyone is allowed to enter the building.
 を 除く と する で 模倣 	特別な技能を必要とする分野を除けば、彼らは彼のスタイルをあらゆる点で模倣した。	They have imitated his style in all areas except those that require special skill.
 を 得る を 持つ 	特別な技術を持つ人は簡単に職を得られる。	Persons with special skills can easily get jobs.
 を 探す 	特大のグリーンのセーターを探してるんだけど。	I'm trying to find a green sweater in extra large.
 を 与える 	特殊な才能を与えられた動物もいる。	Some animals are endowed with special gifts.
 を 伴う 	特権はすべて責任を伴う。	Every privilege carries responsibility with it.
 と 言える が 示す と する に つながる 	特に約２０年前から、高福祉政策が経済的破綻につながったとされる北欧諸国が示すように、福祉の充実と国際競争力維持の両立は困難なものであると言える。	Especially over the last 20 years, the purported link between progressive welfare policies and economic failure in the Northern European countries seems to point to the difficulty of sustaining both full social welfare and international competitivity.
 に 合う 	特に早春のロンドンは私の性に合っているようだ。	In particular, London in early spring seems to suit me.
 を 厳守 	特に重要なことは伝統的価値観を厳守することである。	What is especially important is the observation of the traditional values.
 に 与える 	特に子供に与える影響は無視できない。	In particular, you cannot ignore the effect it has on the children.
 に 感謝 	特に記録破りのチームに感謝します。	I especially want to thank our record-breaking sales team.
 を 貸す 	特にやることがないのなら手を貸してもらいたい。	I'd like you to help me if you have nothing in particular to do.
 が つく 	得手に鼻がつく。	Good swimmers are oftenest drowned.
 を 揚げる 	得手に帆を揚げる。	Hoist your sail when the wind is fair.
 と なる 	銅像の完成はその彫刻家に名誉となった。	The completion of the bronze statue did credit to the sculptor.
 に 守る 	道路法規は厳重に守らなければならない。	The rule of the road must be strictly observed.
 を 下さる 	道路地図を下さい。	May I have a road map?
 を つける を 渡る 	道路を渡る時は気をつけなさい。	You should be careful in crossing the street.
 を 渡る に 注意 	道路を渡る時には車に注意しなさい。	Look out for cars when you cross the road.
 を 付ける を 横断 	道路を横断する時は気を付けなさい。	Take care when you cross the street.
 に 注意 を 横断 	道路を横断する時には車に注意しなさい。	Watch out for cars when you cross the street.
 を 横断 	道路を横断する時には、特に注意しなければなりません。	You should be very careful in crossing the road.
 を つける を 横断 	道路を横断するときは気をつけなければいけません。	You must be careful in crossing the street.
 を 横断 	道路を横断するときには注意しなさい。	You must be careful in crossing the road.
 に なる に はねる を 横断 	道路を横断している時に、私は危うく車にはねられそうになった。	Crossing the street, I was nearly hit by a car.
 を 横切る に 注意 	道路を横切る時は交通に注意しなければならない。	You must be careful of the traffic when you cross the street.
 を 横切る に 注意 	道路を横切るときは車に注意しなさい。	When you cross the street, watch out for cars.
 を 横切る を 確認 	道路を横切るときには必ず最初に車を確認しなさい。	Never go across the street without looking for cars first.
 を さらす 	道路をふらふら横断する人は非常な危険に身をさらす。	A jaywalker exposes himself to great danger.
 で 混雑 	道路は様々な乗物で混雑していた。	The road was crowded with various vehicles.
 に 走る 	道路は数マイルにわたって川と平行に走っている。	The road parallels the river for a few miles.
 で あふれる 	道路は人間であふれていた。	Roads were overflowing with humanity.
 と なる 	道路は洪水のために通行禁止となった。	The road was closed on account of the flood.
 を 曲がりくねる 	道路は丘の周囲を曲がりくねっていた。	The road curled around the side of the hill.
 で ぬれる 	道路は雨でぬれていた。	The road was wet from the rain.
 に なる 	道路はほこりで灰色になっていた。	The road was gray with dust.
 に カーブ 	道路はその建物のところで左にカーブしている。	The road curves to the left around the building.
 に なる 	道路はそこで急な右カーブになっている。	The road makes a sharp right turn there.
 に なる 	道路はそこから急な上りになる。	The road ascends steeply from that point.
 に カーブ 	道路はこの地点で右にカーブしている。	The road bends sharply at this point to the right.
 で 混雑 	道路はいろいろな車で混雑していた。	The road was jammed with various kinds of cars.
 が 発生 	道路の凍結状態の結果多くの事故が発生した。	Many accidents resulted from the icy conditions of the road.
 を 払う を 落とす 	道路にゴミを落とせば、最高５００ドルの罰金を払わなければなりません。	If you throw trash on the road, you have to pay a fine of up to 500 dollars.
 で 遊ぶ 	道路で遊んではいけません。	Don't play in the street.
 が 起きる が 凍る 	道路が凍っていて多くの事故が起きた。	Many accidents resulted from the icy conditions of the road.
 が 取り除く 	道路からその障害物が取り除いてあった。	They had cleared the obstacle from the road.
 を 貸す を わきまえる 	道理をわきまえた人なら、だれがそんな気が変な男の言うことに耳を貸すものか。	Who that has reason will listen to such a mad man?
 に かなう 	道理にかなったことなら何でもする。	I will do anything in reason.
 を 断る 	道理で彼らが彼女の申し出を断ったわけだ。	No wonder they turned down her offer.
 を つく 	道徳的な人はうそをついたりだましたり盗んだりしない。	A moral person doesn't lie, cheat, or steal.
 が とまる 	道端にパトカーがとまってます。	A police car has stopped on the side of the road.
 が 咲く 	道端には、白や黄色の花が咲いていました。	There were white and yellow flowers at the side of the road.
 に 入れる 	道具はポケットに入れた。	Got the tools in my pocket.
 が 出来る を 借りる 	道具を借りる事が出来ますか。	Is it possible to rent equipment?
 を する 	道化師はこっけいな顔をした。	The clown made a funny face.
 を する 	道案内をしてくださって、どうもありがとう。	You are very kind to show me the way.
 を 見る を 歩く 	道を歩いているとき、その事故を見た。	Walking along the street, I saw the accident.
 を 渡る 	道を渡ろう。	Let's cross the street.
 を 先導 	道を先導してください、そうすればついていきます。	You lead the way and I will follow you.
 を 尋ねる 	道を尋ねる時はできるだけ礼儀正しくしなさい。	Try to be as polite as you can when asking directions.
 を 空ける 	道を空けてください。	Make way, please.
 を 教える 	道を教えます。	I'll show you the way.
 を 教える 	道を教えてくれませんか。	Can you explain the way to me?
 を 教える 	道を教えてくださいませんか。	Will you please show me the way?
 を 教える 	道を教えていただけますか。	Would you tell me the way?
 を 通す を 開ける 	道を開けて子どもを通してください。	Make way for the children, please.
 を 開ける 	道を開けておいて下さい。	Keep out of the way, please.
 を 見回す を 横断 	道を横断する前に辺りを見回しなさい。	Look both ways before you cross the street.
 を 付ける を 横断 	道を横断するときは気を付けなさい。	You must take care when you cross the road.
 に ひかれる を 横切る 	道を横切っていた犬はバスにひかれた。	The dog crossing the road was run over by a bus.
 を ふさぐ 	道をふさがないで先にどんどん歩いて！	Move along, please!
 と 思う に わかる 	道は容易にわかると思う。	I hope that he will find his way easily.
 に 平行 	道は川に平行している。	The road parallels the river.
 に 曲がる 	道は橋のところで急に曲がっています。	The path turns sharply at the bridge.
 に なる 	道は緩い下り坂になっている。	The road descends slowly.
 が 降る 	道はどろんこであった。その上悪いことには雨が降りだした。	The road was quite muddy, and, what is worse, it began to rain.
 に なる 	道はそこから上り坂になっている。	The road rises from there.
 に なる 	道はそこから急な上り坂になる。	The path ascends steeply from there.
 に 分かれる 	道はここで二つに分かれている。	The road divides here into two.
 で 混雑 	道は、トラックで混雑していた。	The road was crowded with trucks.
 を 落とす 	道の途中で鍵を落としたに違いない。	I must have lost my key along the way.
 に あう 	道の人たちにあうのは旅の楽しみだ。	Meeting strangers is one of the pleasures of a trip.
 が とまる に 故障 	道の真ん中に故障した車がとまっていた。	A broken-down car was standing in the middle of the road.
 を 止める 	道の左端に車を止めた。	I pulled my car to the left side of the road.
 を 教える に 迷う 	道に迷ってしまいました。駅への道を教えてくださいませんか。	I'm lost. Could you direct me to the station?
 に 迷う 	道に迷ってしまいました。	I got lost.
 に 迷う 	道に迷っているんですか。	Are you lost?
 を 選ぶ に 迷う 	道に迷って、彼は行き当りばったりに道を選んだ。	Losing the way, he chose the road at random.
 に 迷う 	道に迷った上に、雨にまで降られた。	We lost our way, and what was worse, we were caught in a shower.
 に 尋ねる に 迷う 	道に迷ったらお巡りさんに尋ねなさい。	If you lose your way, ask a policeman.
 を 持つ と 行ける に 迷う 	道に迷うと行けないから、地図を持っていきなさい。	Take a map with you in case you get lost.
 を 持つ と いける に 迷う 	道に迷うといけないので彼らは地図を持っていった。	They carried a map with them in case they should lose their way.
 を 連れる と いける に 迷う 	道に迷うといけないので彼らは案内人を連れて出発した。	They set out with a guide just in case they lost their way.
 を 持つ と いける に 迷う 	道に迷うといけないので私たちは地図を持っていった。	We carried a map with us in case we should lose our way.
 を もつ と いける に 迷う 	道に迷うといけないから、地図をもって行きなさい。	Take a map with you in case you get lost.
 を すてる 	道に缶をすてるな。	Don't throw away cans on the street.
 に 迷う 	道に迷ったようだ。	I seem to be lost.
 に 挨拶 	道で先生に挨拶する。	I greet my teacher on the street.
 を 拾う 	道で一ドルを拾った。	I found a dollar in the street.
 に 迷う が 分かる 	道が分からなかったので、彼らはすぐに迷ってしまった。	As they didn't know the way, they soon got lost.
 に なる 	道が急に下り坂になる。	The road dips suddenly.
 に なる 	道が急な下り坂になっている。	The road declines sharply.
 を 出せる 	道が悪いのでスピードを出せない。	The bad roads prohibit speeding.
 に 尋ねる が わかる 	道がわからなければ警察官に尋ねなさい。	If you don't know the way, ask a policeman.
 に 分かれる 	道が２つの小道に分かれるところへきた。	We came to a place where the road branched into two lanes.
 が 現れる 	洞窟から大きな猿が現れると、彼らはびっくりしてにげていった。	When a big ape emerged from the cave, they got frightened and ran away.
 を 生む 	同類は同類を生む。	Like breeds like.
 を 述べる を 代表 	同僚を代表して謝辞を述べます。	I would like to express our thanks on behalf of my colleagues.
 に いる 	同僚の一人はあらゆる点で僕より有利な立場にいる。	A colleague has every advantage over me.
 に 違反 	同盟諸国はその侵略行為が国連決議に違反するとして、厳しく非難した。	The allies condemned the invasion as a violation of UN resolutions.
 を 打ち破る 	同盟国はその激しい戦いで悪の帝国を打ち破った。	The allies defeated the evil empire in the fierce battle.
 に 似る 	同情は恋愛に似ている。	Pity is akin to love.
 を える を 禁じる 	同情の涙を禁じざるをえない。	I cannot help crying for sympathy.
 に 変わる 	同情が恋愛に変わるのをよく見かける。	You often find that sympathy gives place to love.
 に する を 売却 	同社は赤字の子会社のいくつかを売却することにした。	The company has decided to sell some of its money-losing units.
 が 経営 	同社は私の兄が経営している。	The company is managed by my elder brother.
 を 独占 	同社は国のタバコ業を独占している。	The company has a monopoly on the nation's tobacco business.
 を あげる 	同社は４０億ドルの売上で、３億ドルの利益をあげた。	The company earned $300 million on sales of $4,000 million.
 に 上場 を 公開 	同社は１９９０年に株を公開し取引所に上場した。	The company went public and became listed on the stock exchange in 1990.
 で 伸びる 	同社の売上げは輸出の需要が強いおかげで伸びたが、競争が激しく利益はそれほど伸びなかった。	Sales at the company zoomed thanks to brisk export demand, but profit did not keep up because of intense competition.
 に 比べる に 改善 	同社の第４四半期の業績は前期に比べ、急激に改善した。	The company's fourth quarter results sharply improved from the preceding quarter.
 を 計上 	同社の税引き後利益２億ドルを計上した。	The company announced a profit of $200 million after tax.
 を 提示 	同社の経営陣は組合に５％の賃上げを提示した。	The management of a company offered a 5% pay increase to the union.
 が 崩れる 	同時通訳によって言語の障壁が崩れた。	Simultaneous translation broke linguistic walls.
 に 殺到 	同時に少年たちはドアに殺到した。	The boys rushed for the door at the same time.
 を 愛する 	同時に２人を愛するな。	Don't love two people at a time.
 に いる 	同時に２つの場所にいる事は出来ない。	You can't be at two places at once.
 を する 	同時に２つのことをするな。	Don't do two things at a time.
 を いたす を 代表 	同級生を代表して歓迎の挨拶をいたします。	On behalf of our classmates, I welcome you.
 が 解る 	同級生は彼女のよさが解っていない。	Her classmates do not appreciate her.
 で いる が 相次ぐ 	いじめによる高校生の自殺が相次いでいました。	Suicides of high school students as a result of bullying continued one after another.
 が 観察 	同一現象が観察された。	The same phenomenon has been observed.
 と 到着 	同じ日夕方、私たちのバスは事故の現場へと到着した。	The evening of the same day saw our bus reach the scene of the accident.
 が 違う 	同じ世界ながら見る心が違えば地獄ともなれば天国ともなる。	To different minds, the same world is a hell, and a heaven.
 と いる を もつ 	同じ心をもった人は２人といない。	No two men are of a mind.
 に なる 	同じ事を、いつまでも、しゃべっていては、単調になる。	Monotony develops when you harp on the same string.
 を 引き起こす 	同じ原因が同じ結果を引き起こすとは限らない。	The same cause does not always give rise to the same effect.
 を 生む 	同じ原因がしばしば異なった結果を生む。	The same cause often gives rise to different effects.
 を つける 	同じ間違いを二度としないように気をつけなさい。	See to it that you never make the same mistake again.
 を つける を する 	同じ間違いをしないように気をつけなさい。	See to it that you don't make the same mistake.
 を する 	同じ間違いをした生徒が少なからずいた。	Not a few students made the same mistake.
 に 集まる 	同じ羽の鳥は一緒に集まる。	Birds of a feather flock together.
 と する に 従う 	同じような人々からなる私たちの地域社会では、体裁に従おうとする意識は不可欠な要素である。	Conformity is an essential element of our homogeneous community.
 を する 	同じような経験をした人は行く人も行く人もいる。	Many a person has had the same experience.
 が 繰り返す 	同じようなことが繰り返されないように、その悲劇は忘れてはいけない。	The tragedy must be remembered so that it is not repeated.
 が あく を 繰り返す 	同じやり方を繰り返したってラチがあかない。	Simply repeating the same method won't do any good.
 に 連れる に いらっしゃる 	同じほうへ行くから、いっしょにいらっしゃい。そこに連れて行きますよ。	I am going in the same direction. Come with me. I will take you there.
 を 買う 	同じのを買わせてちょうだい。	Let me buy you a new one.
 を 飲む を 言う を 運転 	同じことを言うわけでもないが、酒を飲む人たちは車を運転すべきでないという私の意見はかわらない。	Not to harp on the same string, I still insist that those who drink should never drive.
 を 忘れる が 繰り返す 	同じことが繰り返されないために、その悲劇を忘れてはならない。	The tragedy must be remembered so that it is not repeated.
 に 当てはまる 	同じことがわれわれ学生に当てはまる。	The same holds good of us students.
 を 集める 	動物達はせっせと木の実を集めていた。	The animals were busy collecting nuts.
 を 取り扱う 	動物学と植物学は生命の研究を取り扱っている。	Zoology and botany deal with the study of life.
 を 教える 	動物園へ行く道を教えてくれませんか。	Could you tell me the way to the zoo?
 に ある 	動物園は町の東にあります。	The zoo is in the east of the town.
 に 行く 	動物園に行きたいのですが。	I'd like to go to the zoo.
 が いる 	動物園にはたくさんの動物がいますか。	Are there many animals in the zoo?
 で いる を 生む 	動物園で子を生んでいる動物もいる。	Some animals are producing offspring in zoos.
 を 飼う 	動物園ではたくさんの動物を飼っている。	They keep a lot of animals in the zoo.
 に いれる 	動物を檻にいれてくれ。	Put the animals into the cage.
 を 殺す 	動物を殺すのはまっぴらだ。	I abhor killing animals.
 を 虐待 	動物を虐待してはいけないよ。	Don't be cruel to animals.
 を 使う を つかまえる 	動物をつかまえるために、彼らはボーラを使った。	In order to catch animals, they used the bola.
 が ある 	動物も植物も生きる権利がある。人間はなおさらだ。	Animals and plants have the right to live, and men even more so.
 と する に 考える 	動物も植物も、一般に考えられている以上に日光を必要とする。	Plants and animals require more sunshine than is generally supposed.
 で いる 	動物もまた、多くの場所に、大勢住んでいる。	Animals live in many places and in great numbers, too.
 に 振る舞う 	動物は本能のままに振る舞う。	Animals act on instinct.
 と 間違う を 区別 	動物は正しいことと間違ったことを区別できない。	Animals cannot distinguish right from wrong.
 を 持つ で 構成 	動物は主として液体で構成される体を持つ。	Animals have bodies largely composed of fluid.
 に 比べる 	動物は邪悪な人間に比べ悪い行動はしない。	Animals act in a better manner than wicked humans.
 が できる を 伝える 	動物は学ぶし、学んだことを伝えることができる。	Animals can learn and pass on what they learn.
 を 恐れる 	動物は火を恐れる。	Animals are afraid of fire.
 と 思う を 恐れる 	動物はなぜ火を恐れると思いますか。	Why do you think animals dread fire?
 と 思う が できる 	動物はどんなかっこうでも眠る事ができると思うかもしれない。	You may think that animals can sleep in any position.
 に 見える に 動く 	動物はでたらめに動くように見える。	Animals seem to move at random.
 に 劣る 	動物の命は我々の命に劣らず貴重だ。	Animals lives are no less valuable than our lives are.
 で おおう 	動物の皮は毛でおおわれている。	The skin of animals is covered with hair.
 が いる に 登る 	動物の中には高いところに登るのが大変上手なものがいる。	Some animals are very good at climbing.
 を 食べる 	動物の中にはライオンのように肉を食べる動物もいる。	Some animals, as lions, eat meat.
 を 食べる 	動物の中にはライオンのように肉を食べるものもある。	Some animals, as lions, eat meat.
 で できる 	動物の体は細胞でできている。	Animal bodies are made up of cells.
 を する 	動物の世話をする事は貴重な体験です。	Taking care of animals is a valuable experience.
 を する 	動物の世話をするのがとても楽しいんです。	I like taking care of animals very much.
 に 順応 	動物の子供はすぐに新しい環境に順応する。	Young animals adapt quickly to a new environment.
 で 笑う 	動物のうちで笑うのは人間だけだ。	Man is the only animal that laughs.
 を やる 	動物に食べ物をやっては行けません。	Don't feed the animals.
 を する 	動物に残酷なことをしてはいけない。	Don't be cruel to animals.
 で 下さる を 与える 	動物に餌を与えないで下さい。	Visitors may not feed the animals.
 で くださる を やる 	動物に餌をやらないでください。	Do not feed the animals.
 が できる を 教える 	動物によって刃物を教え込む事ができる。	Some animals can be taught.
 と 思う が ある 	動物にも魂があると思いますか。	Do you think animals have souls?
 を する 	動物にひどいことをしてはいけない。	Don't be cruel to animals.
 を 与える 	動物にえさを与えるな。	Don't feed the animals.
 で いる に 住む 	動物たちは森に住んでいる。	Animals inhabit the forest.
 で いる 	動物と植物がこの惑星にはすんでいる。	Animals and plants live on this planet.
 が 提出 	動議が提出され、賛成の声も上がっています。	The motion is proposed and seconded.
 を 与える 	動き回ることは、アメリカに大きな喜びを与える。	Moving about gives Americans a great pleasure.
 で くださる 	動かないでください。	Don't move, please.
 に 飛び乗る 	動いている列車に飛び乗るのは危険である。	It is dangerous to jump onto a moving train.
 と 遊ぶ 	働くことと遊ぶことは健康に必要である。	Work and play are necessary to health.
 が 降る 	働きはじめるとすぐ雨が降り始めた。	I had hardly started to work when it began to rain.
 に いる に 出る 	働きに出る代わりに一日中家にいた。	I stayed at home all day instead of going to work.
 に 応じる 	働きに応じて支払われます。	You will be paid according as you work.
 に なる 	働きすぎやら睡眠不足やらで、彼は病気になった。	What with overwork and what with little sleep at night, he fell ill.
 を 損なう 	働きすぎで彼女は健康を損なった。	Overwork cost her health.
 に なる 	働きすぎで彼は病気になってしまった。	As a consequence of overwork, he became ill.
 を こわす 	働きすぎて体をこわすなよ。	Don't work yourself sick.
 で いる 	頭痛はするし、せきでも苦しんでいます。	I have a headache and I am suffering from a cough.
 に 効く 	頭痛に効く薬はありますか。	Do you have anything for a headache?
 が ある 	頭痛と喉の痛みがありますか。	Do you have a headache and a sore throat?
 が 無くなる 	頭痛が無くなった。	My headache has gone.
 が 直る 	頭痛が直った。	My headache has gone.
 と 思う が する 	頭痛がするので今日は休みたいと思います。	I have a headache, so I would like to take a day off today.
 が する 	頭痛がしますか。	Do you have a headache?
 が する 	頭痛がします。	My head aches.
 が する 	頭痛がしたのでアスピリンを２錠飲んだ。	I took two aspirins for my headache.
 を つける 	頭上に気をつけて！	Watch your head!
 が 輝く 	頭上には月と星が輝いていた。	The moon and stars were shining above us.
 を 立てる 	頭上で電車がガタガタ音を立てていた。	Trains rattled overhead.
 を 冷やす 	頭を冷やせ。	Cool off!
 を かぶる を 保護 	頭を保護するためにはヘルメットをかぶらなくてはいけない。	You have to wear a helmet to protect your head.
 を 上げる 	頭を上げるな。	Keep your head down.
 を 見る を 上げる 	頭を上げて、私を見なさい。	Hold up your head, and look at me.
 を 下げる 	頭を下げろ！	Duck!
 を 借りる を 下げる 	頭を下げてまで金を借りたくない。	I wouldn't lower myself to borrow money.
 を 殴る 	頭を殴られて、私はしばらくの間気絶してしまった。	As I was struck on the head, I was unconscious for some time.
 が できる に ぶつける 	頭をドアにぶつけてこぶができました。	I bumped my head against the door and got a lump.
 で 包む 	頭をスカーフで包みなさい。	Wrap your head in a scarf.
 を 理解 	頭の良いその少年は幾何学の概念を理解した。	The bright boy comprehended the concept of geometry.
 が 揺れる 	頭の上の天井が揺れた。	The ceiling over my head shook.
 が できる を 見つける に 帰る 	頭の上の磁石がなければ彼らはどんな天候でも家に帰る道を見つけることができた。	Without the magnets on their heads, they could find their way home in any weather.
 を 教える 	頭の固い老人に新しい考え方を教える。	Teach an old dog new tricks.
 が 返る を 言う 	頭の回転が早い彼女には、何を言っても当意即妙の答えが返ってくる。	She's quick on her feet, so no matter what you say to her, she'll have a witty comeback.
 が できる を 見つける が ある 	頭に磁石があれば彼らは帰る道を見つけることができた。	With the magnets mounted on their heads, they were unable to find their way home.
 が する 	頭に激しい痛みがした。	I had an intense pain in the head.
 を つける 	頭に気をつけて！	Watch your head!
 に する 	頭が痛かったので、今日は休みにした。	I had a headache, and I took the day off today.
 を いらいら 	頭が痛い時は、ちょっとした音でも彼女をいらいらさせる。	When she has a headache, the slightest noise irritates her.
 が ある 	頭が痛いんです。頭痛薬がありますか。	My head hurts. Have you got any headache pills?
 に られる を 飲む 	頭が痛いときは鎮痛剤を飲まずにはいられない。	I can't help taking painkillers when I have a headache.
 が 混乱 	頭が混乱している。	I'm confused.
 が 割れる 	頭が割れるように痛かったので、私はいつもより早く寝た。	Having a cracking headache, I went to bed earlier than usual.
 が 割れる 	頭が割れそうに痛い。	I have a splitting headache.
 を 忘れ去る 	頭から心配事を忘れ去る。	Dismiss the trouble from one's mind.
 を 捕まえる 	逃亡犯人を捕まえようと油断なく見張った。	I was on the alert for a fugitive criminal.
 と する 	逃げようとしたってだめだ。	It is no use trying to escape.
 を 動議 を 継続 	討論を継続することを動議します。	I move that we continue the discussion.
 を 継続 	討論を継続する。	We will continue the discussion.
 に 達す 	討論は結論に達した。	The discussion came to a conclusion.
 に られる 	討議の過程でそのことには触れられなかった。	It was not mentioned in the process of discussion.
 が 始まる 	到着する前に映画が始まってしまうんでしょうね。	The movie will have started before we get there.
 に なる 	到着するやいなや彼は病気になった。	No sooner had he arrived than he fell sick.
 を 待つ 	到着したら彼があなたを待っているでしょう。	He will be waiting for you when you get there.
 を 打つ 	到着したらこちらへ電報を打ってください。	Send us a telegram when you arrive.
 に 予測 	統計的に予測した歳入見込み額ならお知らせできます。	I can provide you with some statistical predictions of expected revenues.
 を 示す が 向上 	統計は我々の生活水準が向上したことを示している。	Statistics indicate that our living standards have risen.
 を 物語る 	統計はすべてを物語るとは限らない。	Statistics don't always tell the whole story.
 に なる に よる 	統計によれば百歳になるまで生きる人はほとんどいない。	Statistics show that very few people live to be a hundred.
 に よる 	統計によれば世界の人口は増加している。	Statistics show that the population of the world is increasing.
 に なる 	統計から推測すると、この町の人口は５年で２倍になるだろう。	Statistics suggest that the population of this town will double in five years.
 に 提出 	答案用紙は、月曜日までに提出するように。	Your test papers must be handed in by Monday.
 を 提出 	答案を提出せよ。	Hand in your papers.
 を 提出 	答案を提出しなさい。	Hand in your examination papers.
 を 提出 	答案を提出して下さい。	Turn your papers in.
 を 出す 	答案を出して下さい。	Hand in your papers.
 を 集める 	答案を集めて、ここへ持って来なさい。	Gather the papers and bring them here.
 と 泣く を 見る 	答案の点数を見て彼女はわっと泣き出した。	When she saw her test score, she burst into tears.
 を 見つける 	答えを見つけるのは不可能だった。	It was impossible to find an answer.
 を する が 分かる 	答えられないことが分かっている生徒に質問をしてはいけない。	Don't ask a question to students who you know cannot answer.
 で 書く 	答えは鉛筆で書きなさい。	Write your answers with a pencil.
 で 書く 	答えはペンで書きなさい。	Write your answer with a pen.
 に ある 	答えはどこにあるんだろう。	Where does the answer lie?
 で 書く 	答えはインクで書かなくてはならない。	The answers must be written in ink.
 を 挙げる 	答えの分かった人は手を挙げなさい。	Raise your hand if you know the answer.
 が わかる 	答えがわからなければ、推測してみなさい。	If you don't know the answers, guess.
 で 間に合う 	当分は今まで使っていた古いやつで間に合わせなければならない。	We'll have to make do with the old one for a while.
 で 間に合う 	当分はその金で間に合うだろう。	The money will do for the time being.
 が なす 	当分の間私がなすべきことは特にない。	For the moment there's nothing in particular I need to be doing.
 を 取る 	当分の間は柔軟な戦術を取るべきだ。	We should adopt flexible tactics for the moment.
 を 取る 	当分の間は柔軟な戦術を取ってみてはどうでしょう。	I suggest we adopt flexible tactics for the moment.
 を 控える に 忠告 	当分の間はアルコールを控えるようにと、医者に忠告された。	My physician advised me to refrain from alcohol for the time being.
 で 間に合う 	当分の間これで間に合う。	This will do for the time being.
 に する 	当分の間その問題はそのままにしておこう。	Let's leave the matter as it is for the present.
 で やる 	当分の間これでやっていける。	This will do for the time being.
 に いる 	当分の間叔母さんのところにいます。	I'm staying with my aunt for the time being.
 を 共用 	当分の間、私は友人とこの部屋を共用しなければならない。	For the time being, I must share this room with my friend.
 に いる 	当分の間、私の所にいてもかまいません。	You may stay with me for the time being.
 を する 	当分の間、私の姉はスーパーで店員をしている。	For the time being, my sister is an assistant in a supermarket.
 で 間に合う 	当分これで間に合うだろう。	This will do for the time being.
 を 勉強 	当分、この語学学校でフランス語を勉強します。	For the time being, I am studying French at this language school.
 に 焼き上げる 	当店のパイは、夜のうちに焼き上げて、次ぎ日にお出しする焼き立てです。	All our pies are baked fresh during the night for your dining pleasure the next day.
 で さしあげる 	当店のすべてのカタログは求めさえすれば無料でさしあげます。	All our catalogues are free for the asking.
 が ござる 	当店にはベートーベンの交響曲の録音の完全なセットがございます。	We have a complete set of the recordings of Beethoven's symphonies.
 で 来る 	当地へは用事で来ていますか、それとも遊びですか。	Are you here on business or for pleasure?
 が ある 	当地は５月でもとても寒くなることがある。	It can be very cold here even in May.
 に 比べる 	当地の生活は、以前に比べると、ずっと楽だ。	Life here is much easier than it used to be.
 と 似る 	当地の気候は北海道の気候と似ている。	The climate here is like that of Hokkaido.
 に 似る 	当地の気候は英国と非常に似ている。	The climate here is very similar to that of England.
 と 似る 	当地の気候はフランスのそれと似ている。	The climate here is like that of France.
 に なる に 来る 	当地に来てからどのくらいになりますか。	How long have you been here?
 に なる に 住み着く 	当地に住み着いてから１０年以上になる。	It is more than ten years since we came to live here.
 と 言う を 打つ 	当地で私の心を打つ物と言えば、みんなが親切なことです。	What strikes me here is people's friendliness.
 が 吹く 	当地では夕方によく涼しい風が吹く。	There is usually a cool breeze here in the evening.
 が 降る 	当地では滅多に雪が降らない。	We seldom have snow here.
 が 降る 	当地では冬はたくさん雪が降る。	We have a lot of snow here in winter.
 が 降る 	当地では冬でもほとんど雪が降らない。	We have little snow here even in the winter.
 を する 	当地では誰でもスキーをします。	Here everybody goes in for skiing.
 が 降る 	当地ではこの２週間雨が降っていない。	There has been no rain here for the past two weeks.
 が ある 	当地では５月でも寒いことがある。	It can be cold here even in May.
 に ある が 降る 	当地では、夏場に多く雨が降る傾向にある。	It tends to rain here a lot in the summer.
 を 検討 	当大学では身体障害者の受け入れを検討しているところだ。	Our university authorities are considering the admission of handicapped students.
 に 受かる 	当然の事ながら、その頭の良い若い女性は試験に受かった。	The smart young woman passed the exam as a matter of course.
 に 受かる 	当然の事ながら、その聡明な若い女性は試験に受かった。	The smart young woman passed the exam as a matter of course.
 と いける 	当然そうじゃないといけないんです。５歳のときから滑ってますから。	I should be, I have been skating since I was five years.
 と 思う に 同意 	当然あなたが私に同意すると思っている。	I take for granted that you agree with me.
 を 言う 	当人の終始変わらない努力が最後にものを言うのである。	It is your constant efforts that count most in the end.
 を 言う が いる 	当人がいないところで悪口を言うべきではない。	It is the place where there is no person in question, and you shouldn't say abuse.
 で 下さる を 捨てる 	当森林内でごみを捨てないで下さい。	The public is requested not to litter in these woods.
 に 考える 	当社はお客さまのご要望にお応えすること第一に考えております。	Our company's first priority is meeting our customers' needs.
 を 保証 	当社はアフターサービスと部品を保証しています。	We guarantee after-sales service and parts.
 が ある 	当社はあちらこちらの都市に支店があります。	Our company has branches in many cities.
 に 創立 	当社は１９３０年に創立されました。	This company was established in 1930.
 を 提供 	当社の目的は工場や家庭に高性能のロボットを提供することです。	It aims to furnish factories and homes with sophisticated robots.
 に ある 	当社の本社は大阪にあります。	Our main office is in Osaka.
 を 拡大 	当社の第一目標は南米市場を拡大することです。	Our primary objective is to expand the South American market.
 に 同意 	当社にもっと女性社員が必要だという点できみに同意する。	I agree with you that we need more women in this company.
 と おもう に なる 	当社にとってかけがえのない資産になられることとおもいます。	I'm sure you'll be a valuable asset to our company.
 と 思う 	当時彼女は幸せだったと思う。	I suppose that she was happy then.
 に 従事 	当時彼女は、何らかの仕事に従事していた。	At that time she was engaged in some sort of work.
 を 知る 	当時彼は外国へ行ってしまっていたのを知らなかったのですか。	Didn't you know that he had gone abroad then?
 に 没頭 	当時彼は音楽に没頭していた。	He devoted himself to music in those days.
 に いる 	当時彼はアメリカにいた。	He was in America at that time.
 で いる に 住む 	当時彼は一人でその家に住んでいた。	In those days, he lived in the house alone.
 に なる 	当時彼は４０歳になるところだった。	He was hard on forty at the time.
 に 直面 	当時日本は、数多くの外交問題に直面していた。	At the time, Japan was faced with a host of diplomatic problems.
 に 起きる 	当時私は毎朝６時に起きていたものだった。	In those days, I used to get up at six every morning.
 を 読む 	当時私は手当たり次第に小説を読んだものだ。	I used to read novels at random in those days.
 に 直面 	当時わが国は厳しい経済的困難に直面していた。	At the time, our country was confronted with serious economic difficulties.
 が できる 	当時英国は戦争の準備ができていなかった。	Britain was not geared up for war then.
 に する に 散歩 	当時は朝食前に散歩することにしていた。	In those days, I made it a point to take a walk before breakfast.
 を 知る 	当時は外国へ行ってしまっていたのを知らなかったのですか。	Didn't you know that he had gone abroad then?
 に ある 	当時の彼は絶頂にあった。	His fame was at its zenith at that time.
 に 慣れる 	当地の人々は寒さに慣れている。	The people here are accustomed to the cold.
 を 知る 	当時の人々はすでに地球が丸いことを知っていた。	People in those days already knew that the earth is round.
 が 台頭 	当時の新しい形の民主主義が台頭してきた。	In those days, a new type of democracy was rising.
 を 支持 に 投票 	当時の女性は、女性に投票することを支持していたのですか。	Were those women in favor of votes for women?
 を 持つ 	当時ドイツは強力な軍隊を持っていた。	Germany then had a powerful army.
 に 現れる 	当時テレビが各家庭に現れだした。	Television sets began to appear house by house at that time.
 で いる 	当時その島には誰も住んでいなかった。	No one lived on the island at that time.
 に いる 	当時、私はカナダにいた。	At that time, I was in Canada.
 を 得る 	当時、よい職を得ることは決して容易ではなかった。	In those days it was far from easy to come by a good job.
 を 負う 	当事者双方に義務を負わせる協定。	An agreement binding on both parties.
 が あたる 	当事者の君は彼を結構評価しているけど、傍目八目とはいえ、私の厳しい見方があたっているかもね。	You speak pretty highly of him but you're directly involved. I think my less charitable view might be more accurate since I can look at things objectively.
 が ある 	当市にはたくさんの学校がある。	There are a great number of schools in this city.
 と する を 解き明かす 	当局は彼の死についての疑惑を解き明かそうとしている。	The authorities are trying to dispel the doubts about his death.
 を 安定 	当局は通貨を安定させようと懸命だが、どうにもならない。	The authorities are striving in vain to stabilize the currency.
 に 乗り出す 	当局はその事件の調査に乗り出した。	The authorities started going into the case.
 に 着陸 	当機は１５分後に着陸します。	We will be landing in 15 minutes.
 が 泊まれる 	当ホテルは、２０００人のお客が泊まれます。	Our hotel accommodates 2000 guests.
 が 外れる 	当てが外れたよ。	I wasn't counting on that.
 と いう に 思いつく を 買う に する 	当たった宝くじの賞金の大半を、ジョンは独り占めにした。宝くじを買おうと最初に思いついたのは彼なのだからというのがその言い分だ。	John took the lion's share of the lottery winnings; he claimed it was his idea to buy the ticket in the first place.
 を 書き入れる 	当クラブに入会をご希望でしたら、先ずこの申し込み用紙に必要事項を書き入れて下さい。	If you want to join the club, you must first fill in this application form.
 が 点く 	灯りが点いた。	The light went on.
 が 消える 	灯りが消えている。	The lights are out.
 を 果たす 	湯川博士は科学研究に重要な役割を果たした。	Dr. Yukawa played an important part in the scientific study.
 に する 	盗難届はどのようにすればいいのですか。	How do I report a theft?
 で 発見 	盗難車が駐車場で発見された。	The stolen car was found in the parking lot.
 を かける に 入れる を 恐れる 	盗難を恐れて彼女は宝石類を金庫に入れ鍵をかけてしまった。	She locked her jewels in the safe for fear they might be stolen.
 で 逃亡 	盗賊達は待っていた車で逃亡した。	The thieves made off in a waiting car.
 を 縛り上げる 	盗賊は彼を縛り上げて窓から逃走した。	The thieves tied him up and escaped through the window.
 に 襲いかかる 	盗賊の一団が一行に襲いかかった。	A band of robbers attacked the party.
 で いる に 潜む 	盗賊が暗い戸口に潜んでいた。	A thief lurked in the dark doorway.
 を 働く 	盗みを働く者は罰せられて当然だ。	A person who steals deserves punishment.
 を する 	盗みをするよりも飢え死にした方がましだ。	I would rather starve than steal.
 が ある 	盗まれた宝石はどんなことがあっても取り戻さなければならない。	The stolen jewels must be recovered at any cost.
 が あきらめる 	盗まれたお金があきらめられない。	I won't give up on the stolen money.
 を する 	東洋ホテルは空港からホテルまで、宿泊客の無料送迎をしています。	The Toyo Hotel has a free transportation service from the airport to the hotel for their guests.
 が ある 	東北地方は旅行する価値があります。	The Tohoku district is worth traveling to.
 を 変える を めざす 	東大をめざして頑張ってきましたが、考えを変えました。	I was going to try to get into Tokyo University, but I've changed my mind.
 に 膨らむ 	東証の出来高は今年の最高に膨らんだ。	The turnover on the Tokyo stock Exchange swelled to the year's record.
 に 到着 	東京発は１２３便は何時に到着しますか。	What time does Flight 123 from Tokyo arrive?
 を 延ばす 	東京滞在を延ばしてもいいですよ。	You may extend your stay in Tokyo.
 を 記録 	東京市場は空前の損失を記録しました。	The Tokyo stock market recorded an unprecedented loss.
 に 乗る 	東京行きはどの列車に乗ったらよいのかな。	I wonder which train I should take for Tokyo.
 に 乗る 	東京行きの飛行機に乗った。	I flew on a Tokyo-bound plane.
 が 合併 	東京銀行と三菱銀行が合併した。	The Bank of Tokyo amalgamated with the Mitsubishi Bank.
 に 出る 	東京駅を７時に出ます。	The train leaves Tokyo Station at 7.
 で 乗れる 	東京駅へ行くバスはどこで乗れますか。	Where can I catch the bus to the Tokyo station?
 に 着く 	東京駅に着きましたよ。	Here we are at Tokyo Station.
 が 運転 	東京や大阪では、ラッシュアワーには２、３分間隔で電車が運転されています。	During the rush hour in Tokyo and Osaka, the trains run at intervals of a few minutes.
 に なる 	東京へ来てから５年になります。	It's been five years since I came to Tokyo.
 に 行く 	東京へなにしに行くの。	What are you going to Tokyo for?
 に 合う 	東京は私の性に合わない。	Tokyo doesn't agree with me.
 に 慣れる 	東京は混んだ電車に慣れなければなりません。	You have to accustom yourself to the crowded trains in Tokyo.
 に なる 	東京は今年の夏も水不足になるだろう。	Tokyo will run short of water again this summer.
 に あふれる 	東京は活気にあふれている。	Tokyo is bustling with life.
 に 劣る が 示す 	東京はまったくすばらしかったが、日本人が示してくれた歓迎ぶりもまたそれに劣らずすばらしかった。	Tokyo was really wonderful and the welcome the Japanese extended to us was also just as wonderful.
 に なる に 向かう 	東京の中心部に向かう途中でガス欠になった。	We ran out of gas on the way to downtown Tokyo.
 で 死ぬ に 住む 	東京の郊外に住む両親や弟は大震災で死んだ。	My parents and little brother, who lived in the suburbs of Tokyo, died in the big earthquake.
 に 寄る 	東京のいくつかのホテルに寄るリムジンバスもあります。	There are shuttle buses that stop at several hotels in Tokyo.
 で いる に 来る 	東京に来る前に私たちは大阪に１０年間住んでいた。	We were living in Osaka for ten years before we came to Tokyo.
 を もらう が 死ぬ に 来る 	東京に来て３日間しかたたないのに父が死んだという便りをもらった。	I had been in Tokyo only three days when I received news of my father's death.
 を かける に 着く 	東京に着くとすぐ彼に電話をかけた。	On arriving in Tokyo, I called him up.
 を 書く に 着く 	東京に着くと、私は彼女に手紙を書いた。	On arriving in Tokyo, I wrote her a letter.
 を 書く に 着く 	東京に着いたら手紙を書くよ。	I'll drop you a line when I get to Tokyo.
 で みる に 住む 	東京に住んでみたらどうでしょう。	How would you like to live in Tokyo?
 を 言う で いる に 住む 	東京に住んでいる外国のビジネスマンたちは、輸入欧米食料品の高価格にしばしば文句を言う。	Foreign businessmen living in Tokyo often complain of the high prices for imported western food.
 で いる に 住む 	東京に住んでいます。	I live in Tokyo.
 が ある に 住む 	東京に住んでいた事があるので、私は東京の街をよく知っている。	Having lived in Tokyo, I know the city well.
 に 住む 	東京に住みはじめて１０年も経ってしまっている。	It has been as many as ten years since I started to live in Tokyo.
 に 会う に 行く 	東京に行ったとき彼に会った。	When I went to Tokyo, I met him.
 に 行ける に 行く 	東京に行くのに何が一番便利に行けますか。	What's the most convenient way to get to Tokyo Station?
 で いる が 住む 	東京には色々な人が住んでいる。	All sorts of people live in Tokyo.
 を 知る に いる 	東京にいる間に、彼女を知った。	While staying in Tokyo, I came to know her.
 を 送る に いる 	東京にいる叔母は、私にきれいなブラウスを送ってくれました。	My aunt, who lives in Tokyo, sent me a beautiful blouse.
 に する に いる 	東京にいらしたときにお会いするのを楽しみにしています。	I hope to see you the next time you are in Tokyo.
 が くる に いる 	東京にいつ大地震がくるか誰にも分からない。	There is no telling when a severe earthquake will strike Tokyo.
 が ある に いる 	東京にいつ激しい地震があるか誰にもわからない。	There is no knowing when a severe earthquake will happen in Tokyo.
 と 比べる 	東京と比べたら、ロンドンは小さい。	In comparison with Tokyo, London is small.
 が 起こる 	東京で大地震が起こった。	A big earthquake occurred in Tokyo.
 が 売り出す 	東京で新型の車が売り出された。	They started to sell a new type of car in Tokyo.
 を 見る 	東京で歌舞伎を見た。	I saw a kabuki play in Tokyo.
 を する 	東京で何をしたか教えてください。	Tell me what you did in Tokyo.
 を 持つ 	東京でマイホームを持つことは難しい。	It is difficult to have one's own house in Tokyo.
 に 慣れる 	東京では込んだ電車に慣れなければなりません。	You have to accustom yourself to the crowded trains in Tokyo.
 に 入れる 	東京では広いアパートなど手に入れるのはむずかしいのです。	Spacious apartments in Tokyo are hard to come by.
 に 迷う 	東京では、タクシーの運転手でも道に迷うことがよくあるそうです。	I hear that even taxi drivers often get lost in Tokyo.
 が 始まる 	東京では、１１月半ばに寒い季節が始まります。	In Tokyo, the cold season starts in the middle of November.
 に 慣れる 	東京での生活に慣れましたか。	Have you got used to living in Tokyo?
 を 教える 	東京タワーへ行く道を教えて頂けませんか。	Could you tell me the way to Tokyo Tower?
 に ある 	東京タワーがどこにあるか知っていますか。	Do you know where Tokyo Tower is?
 が ある 	東京からロンドンへの直行便があります。	There is a direct flight from Tokyo to London.
 と 聞く 	東京・大阪間の距離は１０キロぐらいと聞きました。	I heard that the distance between Tokyo and Osaka is about 10 km.
 が ある 	東京・モスクワ間に航空便があります。	There is an air service between Tokyo and Moscow.
 に なる 	東海道線は台風で麻痺状態になった。	The Tokaido Line was crippled by the typhoon.
 に 完成 	東海道新幹線は１９６４年に完成した。	The New Tokaido Line was completed in 1964.
 を 持つ 	東海銀行の支店に口座を持ってません。	I don't have an account at that branch of Tokai Bank.
 で できる 	搭乗手続きはここでできますか。	Can I check in here?
 を 拝見 	搭乗券を拝見します。	May I see your boarding pass, please?
 を 見せる 	搭乗券を見せていただけますか。	Can you show me your boarding pass?
 を 減らす を 減少 	投与する量を減らすことが副作用の危機を減少させるとは考えにくい。	It cannot reasonably be assumed that decreasing the dose would reduce the risk of side-effects.
 が できる 	投票ができる年齢ですか。	Are you old enough to vote?
 で 決める 	投票で決める。	We'll decide by voting.
 に 暮れる 	投資銀行家たちは暴落で途方に暮れています。	Investment bankers are tearing their hair out over the crash.
 を 企てる 	投資家グループは企業買収を企てています。	An investors' group is attempting a leveraged buy-out of the firm.
 を 切る 	投げた小石は水を切って飛んだ。	The pebble I threw skipped along the surface of the water.
 に 包む 	島は濃いきりに包まれていた。	The island was enveloped in a thick fog.
 を 伝える 	島の民間伝承はいまだにそのいかだの話を伝えている。	Island folklore still recounts the story of the raft.
 が 見える に ある 	島のそばにあるあの船が見えますか。	Do you see that ship near the island?
 が 見える 	島が見えてきた。	An island came in sight.
 が ある 	塔のてっぺん近くに大きな時計がある。	There is a large clock near the top of the tower.
 を 滑り降りる 	凍った斜面を滑り降りる時そりは加速した。	The sled accelerated as it went down the icy slope.
 で 通す 	冬中暖房無しで通した。	I did without heating all through the winter.
 を おおう 	冬中ずっと氷がその湖をおおう。	Ice covers the lake during the winter.
 に なる を ひく を する 	冬場に暖かい格好をしていないと結局ひどい風邪をひく羽目になる。	Not dressing warmly in winter can result in catching a bad cold.
 に 過ごす 	冬休みはどのように過ごしましたか。	How did you spend your winter vacation?
 を 凍結 	冬は道路を凍結するのでよく滑って転びます。	It is easy to slip and fall during icy winters.
 が 凍る 	冬は道路が凍るのでお年寄りがよく転びます。	In the winter, many older people slip on ice and fall down.
 を 着る 	冬は暖かい衣服を着なさい。	Wear warm clothes in winter.
 と なる 	冬はいつしか春となった。	Winter changed to spring.
 に 近づく が 終わる 	冬の支配が終わりに近づいた。	Winter's reign was nearing its end.
 が 来る 	冬の後に春が来る。	Spring comes after winter.
 を もらう 	冬のお祭りで、ベスは踊りが一番すばらしかったので賞をもらいました。	At the winter festival, Beth received an award for dancing the best.
 に 蓄える に 備える 	冬に備えて食料を秋に蓄える動物もいる。	In autumn some animals store food for the winter.
 を 蓄える に 備える 	冬に備えてりすが木の実を蓄えている。	Squirrels are storing up nuts against the winter.
 に なる を ひく を する 	冬に暖かい服装をしていないと、ひどいかぜをひくことになりかねない。	If you don't wear warm clothes in winter, it wouldn't be surprising if you caught a bad cold.
 に 向ける が 不足 	冬に向けての燃料が不足している。	We're running short of fuel for the winter.
 を 滑り降りる 	冬に家のそばの小さな丘を滑り降りるのが好きです。	In the winter, I like to sled down the small hill close to our home.
 に 登る 	冬にはそんな高い山に登らないほうがよい。	You had better not climb such high mountains in winter.
 を 羽織る 	冬にはコートを羽織ります。	In winter I wear an overcoat.
 を みる に のる を する に なる 	冬になると夜が長くなり昼がみじかくなり、子供たちがスケートをしたりそりにのったりするのをみました。	In the winter, when the nights were long and the days short, she watched the children coasting and skating.
 に なる 	冬になると息が白くなる。	When it becomes winter breath becomes white.
 が ふさぐ に なる 	冬になると気がふさぐ。	I suffer from depression during the winter.
 に 登る 	冬にその山に登るなんて彼は無茶だ。	He'd be crazy to climb the mountain in winter.
 を 考える 	冬にグレーのスーツを１着あつらえる事を考えています。	I have it in mind to have a gray suit made to order for the winter.
 が 降る 	冬ここではめったに雪が降りません。	It seldom snows here in winter.
 が 来る が 終わる 	冬が終わって、春が来ました。	Winter is over and spring has come.
 が 近づく 	冬が近づくにつれて日が短くなる。	The days grow shorter as winter approaches.
 が 近づく 	冬が近づくにつれて昼間は短くなる。	The days grow shorter as winter approaches.
 が 近づく 	冬が近づきつつある。	Winter is drawing on.
 が 近づく 	冬が近づいてくる。	Winter is coming on.
 に 覆う が 近づく 	冬が近づいてきたので、山々はまもなく雪に覆われるだろう。	With winter coming on, the mountains will soon be covered with snow.
 が 近づく 	冬が近づいてきた。	Winter is approaching.
 が 近づく 	冬が近づいている。	Winter is coming on.
 が 来る が 去る 	冬が去り、春が来た。	Winter has gone. Spring has come.
 を 買う が ちかづく 	冬がちかづいてきたので、暖かい衣類を買う時期だ。	With winter coming on, it's time to buy warm clothes.
 を 買う が くる 	冬がきたので、たくさんの燃料を買わねばならない。	With winter coming on, they have to buy a lot of fuel.
 に 登る 	冬あの山に登るのは狂気のさただ。	It would be madness to climb that mountain in winter.
 と なる が 連合 	党が連合して、新しい政府となった。	A combination of parties formed the new government.
 を する 	倒れて足にけがをした。	He fell and hurt his leg.
 で いる を ふさぐ 	倒れた木が道をふさいでいた。	A fallen tree obstructed the road.
 を ふさぐ 	倒れた木が通り道をふさいだ。	A fallen tree blocked the path.
 を せきとめる 	倒れた木が小川の流れをせきとめた。	The fallen tree arrested the current of a brook.
 に なる 	倒れた木が邪魔になって、私は車を車庫から出せなかった。	The fallen tree got in the way, and I could not get my car out of the garage.
 が 思いとどまる 	怒鳴りつけたかったが思いとどまった。	He was about to explode, but checked himself.
 で 下さる 	怒鳴らないで下さい。ちゃんと聞こえていますから。	Don't shout at me. I can hear you all right.
 を 抑える 	怒りを抑えることは一種の美徳である。	It's a kind of virtue to keep one's temper.
 が できる を 抑える 	怒りを抑えることができなかった。	I couldn't hold back my anger.
 と 思う 	怒りは敵と思え。	Hatred is our enemy.
 に 燃える を 平手打ち 	怒りに燃えて彼女は彼を平手打ちした。	Burning with anger, she slapped him.
 が 震える 	怒りで彼は体が震えた。	Anger caused him to tremble.
 を 訴える 	怒りっぽくなり、妻の料理にいつもけちを付け胃の痛みを訴えた。	He became bad-tempered, continually criticized his wife's cooking and complained of a pain in his stomach.
 を 奪う 	怒りが彼から理性を奪った。	Anger deprived him of his reason.
 に 話し掛ける 	怒っているときに彼に話し掛けるのは無理だ。	There's no talking to him when he's angry.
 と どなる 	怒った父親は息子に「もう寝ろ」とどなった。	The angry father bawled "Go to bed." to his son.
 を 奪う 	怒った人民は王からすべての権力を奪ってしまった。	The angry people deprived the king of all his power.
 を 発する 	怒った時は、言葉を発する前に数を１０数えよ。	When angry, count to ten before you speak.
 を 起こす 	怒った市民たちは直ちに行動を起こした。	The angry citizens took action immediately.
 を 投げつける 	怒った群衆は警官隊に物を投げつけた。	The angry crowd threw missiles at the police.
 で 廃止 	奴隷制度は世界のほとんどの地域で廃止されている。	Slavery has been abolished in most parts of the world.
 に 働く 	奴隷たちは、まるで蟻のように働いていた。	The slaves were working like so many ants.
 を 連れる 	奴等はあの娘を連れてった。	They have taken her away.
 に 殺す 	奴等に殺されてしまいます。	They'll kill me.
 を 起こす 	奴らは暴動を起こしたがっている。	They want to riot.
 で いる を 服従 	奴らは弱者を服従させて喜んでいるが。	They subjugate the meek.
 を 割る 	奴はわざと窓ガラスを割ったんだ。	He broke the window on purpose.
 に 騙す 	奴の巧みな話に僕は簡単に騙されてしまった。	I was easily taken in by his smooth talk.
 を 吸う 	奴が一人でうまい汁を吸いやがった。	That guy took the best for himself.
 に 来る 	土曜日は日曜日の前に来る。	Saturday comes before Sunday.
 に する を 閉める 	土曜日は店を閉めることにしよう。	We will shut up our store on Saturday.
 が 終わる 	土曜日は１２時前には学校が終わる。	School finishes before noon on Saturdays.
 に 入る 	土曜日の夜には家族誰もが暖炉の前の古いブリキのお風呂に次々に入りました。	On Saturday evenings everybody in the family had a bath one after another in an old tin bath in front of the fire.
 を する 	土曜日の夜、ダンスパーティーをします。	We have dances on Saturday evening.
 に 行く 	土曜日の午後、釣りに行きませんか。	Would you like to go fishing on Saturday afternoon?
 に 行く 	土曜日のご午後、釣りに行きますか。	Would you like to go fishing on Saturday afternoon?
 を 忘れる を 持つ 	土曜日に昼食を持ってくるのを忘れるなよ。	Don't forget to bring your lunch on Saturday.
 を 手伝う を する 	土曜日に荷造りをするのを手伝ってくれますか。	Could you give a me hand packing on Saturday?
 に 来る 	土曜日に家に来ませんか。	Would you care to come and see me on Saturday?
 が ある 	土曜日に何か計画がありますか。	Do you have any plans for Saturday?
 に 行く を 見る 	土曜日に映画を見に行くのはどうですか。	How about going to the movies on Saturday?
 に 行く 	土曜日には彼の車で海辺に行きたい。	We want to go to the beach in his car on Saturday.
 が ある 	土曜日には出社する必要がありません。	You need not come to the office on Saturdays.
 に なる 	土曜日には会合にお出かけになりますか。	Shall you be going to the meeting on Saturday?
 が ある 	土曜日には何時間授業がありますか。	How many classes do you have on Saturdays?
 を 呈する 	土曜日にはこの通りは買い物客で活気を呈するのが常だ。	This street will come alive with shoppers on Saturday.
 が ある 	土曜以外は一日に５時間授業がある。	We have five classes every day except Saturday.
 に する を 読む 	土曜の午後は図書館で本を読む事にしています。	I make it a rule to read books in the library on Saturday.
 を 見る 	土曜に私と芝居の公演を見ませんか。	Would you like to see a live performance of a play with me Saturday?
 に みる を 受ける と 主張 	土着のアメリカ・インディアンが政府から不当な扱いを受けたと主張するのは歴史的にみて当然の権利である。	American Indians have a fair historical right to claim they got a raw deal from the government.
 を 耕す 	土地を耕す。	I till the earth.
 で 売る 	土地はエーカー単位で売っています。	They sell land by the acre.
 に 案内 	土地の人に案内してもらうのが一番だよ。	It's best to have one of the locals show you around.
 を 終わる に なる 	土壇場になる前にこのプロジェクトを終わらせたほうがいい。	We'd better finish up this project before the eleventh hour.
 に なる 	土壇場になって約束をキャンセルし、申し訳ありません。	I am sorry to cancel the appointment at the last minute.
 に なる 	土壇場になって、その試合は取り消された。	The game was canceled at the last minute.
 を 勝ち取る で 踏ん張る 	土壇場で踏ん張ってその契約を勝ち取らない限り、我々は破産も同然だ。	If we don't make a last ditch stand at winning that contract, we may very well go under.
 で 固める 	土台はコンクリートで固められている。	The foundation is bedded in concrete.
 が 見える 	土手の向こうに屋根が見えるのが鈴木君の家です。	The house whose roof you see beyond the bank is Mr Suzuki's.
 に 降る 	土砂降りに降っている。	The rain is teeming down.
 が 立つ 	度胸のない自分に我ながらひどく腹が立った。	I was very angry with myself for my lack of courage.
 が ある 	度胸があるな。	You have got a lot of nerve.
 を 超す 	度を超した親切はありがた迷惑である。	Kindness in excess is too much of a good thing.
 を 怠る 	努力を怠ってはいけない。	You should never fail to make efforts.
 が できる を する 	努力をすれば何事も成し遂げることができる。	By hard work we can achieve anything.
 を する 	努力をしたが無駄だった。	All my efforts came to nothing.
 を する 	努力をすることは重要である。	It is important that we make an effort.
 が わかる 	努力もすべて、むだであることがわかった。	All my efforts turned out to be useless.
 を 生み出す 	努力は良い結果を生み出す。	Effort produces fine results.
 を 結ぶ 	努力は必ず実を結ぶでしょう。	Your effort will surely bear fruit.
 に 失敗 	努力したにもかかわらず、彼はその試験に失敗した。	With all his efforts, he failed the test.
 を 達す 	努力したおかげで彼は目的を達した。	Thanks to his efforts, he attained his object.
 を もたらす 	努力が私に幸運をもたらした。	My efforts have brought me good luck.
 で 待つ に 行く 	都庁舎に行き、そこでまた列の中で待った。	The woman left and went to the courthouse, where she waited in line again.
 に 増える 	都心では高層ビルが雨後のたけのこのように増えている。	High rises are mushrooming in the heart of the city.
 で いる が 住む 	都市部のほうにより多くの人が住んでいる。	There are more people living in towns and cities.
 に 包む 	都市全体が火に包まれた。	The city was all aflame.
 が ある 	都市生活にはいくつかの有利な点がある。	There are several advantages to city life.
 で 壊滅 	都市はその地震で壊滅した。	The city perished in the earthquake.
 で 示す 	都市はこの地図では赤い点で示されている。	Cites are designated on this map as red dots.
 に 発生 	都市の日常生活から、生ゴミは毎日大量に発生している。	In the city, large quantities of garbage are being produced every day.
 に ある 	都市の生活が、性にあったことは一度もない。	Life in the city has never agreed with me.
 が ある に 移る 	都市の人々が田舎に移っていくということがありそうだ。	It seems likely that people in the city will move to the country.
 に 悩ます 	都市では彼はいつも何らかの騒音に悩まされた。	He was always annoyed in the city by noises of one sort or another.
 が 伸びる 	都市から遠くまで立派な道路が伸びている。	Well-made roads extend far from the city.
 が わかる を 残す 	都市がゆっくり発展してきたことや、各々の時代がその痕跡を残していることがわかる。	One feels that the city has grown slowly and each age has left its mark.
 に 来る 	都合の良いときに来てください。	Please come and see me whenever it is convenient for you.
 に いる 	都合の良いときにいらして下さい。	Please call on me when it is convenient for you.
 に 来る 	都合の良いときにいつでも会いに来なさい。	Come and see me whenever it is convenient for you.
 で いただける 	都合のよい時においでいただければ結構です。	You can come at your convenience.
 を する 	都合のつき次第私に電話をして下さい。	Please call me at your earliest convenience.
 が ある 	都会生活と田園生活とは対照的な相違がある。	There is a great contrast between city life and country life.
 を 好む と 見る 	都会は郊外よりも暖かく、夜でも明るくて物をしっかりと見ていられるので、カラスは東京を好む。	Crows like Tokyo because it is warmer in the city than in the suburbs, and it's bright at night.
 に あこがれる 	都会の人はいなかの生活にあこがれる。	People in towns are attracted by life in the country.
 に みえる 	都会に人は誰でも、いつも活動しているようにみえる。	Everyone in the city appears to be constantly on the go.
 を 知る で いる に 住む 	都会に住んでいる人々は田園生活の楽しみを知らない。	People living in town don't know the pleasures of country life.
 に 住む に 住む 	都会に住むより田舎に住む方が健康に良い。	It is better for the health to live in the country than in the city.
 と 思う で 生活 	都会に家のある人たちはいなかで生活したいと思う。	People whose homes are in the town want to live in the country.
 を つける 	都会では泥棒に気をつけなさい。	Beware of thefts in a big city.
 が 汚染 	都会では空気が汚染されている。	Air is polluted in cities.
 に 暮れる 	途方に暮れる。	I was at my wit's end.
 を 強奪 	途中で文書を強奪された。	We were robbed of the documents on the way.
 に 出会う 	途中で先生に出会った。	I met my teacher on the way.
 で 出る 	途中で出てきてしまった。	I couldn't sit through it.
 が 故障 	途中で車のエンジンが故障した。	The car's engine broke down on the way.
 が 故障 	途中で私の車が故障した。	My car broke down on the way.
 で 止める 	途中で止めたら後悔するぜ。	I'm sure you'll be sorry if you give it up halfway through.
 に 遭う 	途中で交通渋滞に遭った。	We were caught in a traffic jam on the way.
 に 降る 	途中で何かが彼の身に降りかかったに違いない。	Something must have happened to him on the way.
 が 故障 	途中でバスが故障したので、学校へ走っていった。	The bus broke down on the way, so I ran to school.
 に 会う 	途中でちょっと立ち寄って私に会っていただけませんか。	Will you drop in to see me on your way?
 で あきらめる 	途中であきらめるな。	Don't give up halfway.
 で 入手 	登録用紙は無料で入手できます。	I am able to obtain a registration form for free.
 を 覚ます 	登山者は夜明け前に目を覚ました。	The climbers awoke before daybreak.
 に 救助 	登山者たちは救助隊に救助された。	The climbers were brought off by the rescue party.
 に 着く 	登山家達は暗くなる前に頂上に着いた。	The mountain climbers reached the summit before dark.
 が ある と 伴う 	登山は困難と冒険と伴うが故に、特に青年にとって魅力がある。	Mountaineering is attractive especially to young people because it is accompanied with hardships and adventures.
 を 出す 	登校の途中、忘れずにこの手紙を出してね。	Please remember to mail this letter on your way to school.
 を 終える 	私はもう宿題を終えました。	I have already finished my homework.
 に 到着 を 出発 	徒歩旅行者たちはボストンを出発し６カ月後にサンフランシスコに到着した。	The walkers set out from Boston and reached San Francisco six months later.
 で 通学 で 通学 	徒歩で通学する生徒もいれば、バスで通学する生徒もいる。	Some students go to school on foot, and others by bus.
 に 触る 	塗り立てのペンキに触るな。	Don't touch the wet paint.
 が する 	吐き気がします。	I feel like throwing up.
 を 教える 	電話番号を教えてもらえますか。	May I have your phone number?
 を 教える 	電話番号を教えて。	Give me your phone number.
 を 教える 	電話番号を教えてください。	Give me your telephone number.
 を 間違える 	電話番号を間違えたようだ。	I seem to have the wrong number.
 と 思う 	電話番号をお間違えだと思います。	I'm afraid you have the wrong number.
 を みる 	電話帳をみて。	Look in the phone book.
 を みせる 	電話帳をみせてもらえますか。	May I see the telephone directory?
 を 調べる 	電話帳で彼の電話番号を調べた。	I looked up his phone number in the telephone book.
 を しらべる 	電話帳で番号をしらべよ。	Look up the number in the telephone book.
 で もらえる を 呼ぶ 	電話交換手を呼んでもらえませんか。	Could you dial up the operator for me?
 を もたらす 	電話機の発明は我々の生活に変革をもたらした。	The invention of the telephone caused a revolution in our way of living.
 が 故障 	電話機が故障しているかどうか調べていただけますか。	Can you check if the phone is out of order?
 を 教える 	電話案内がコンサートの開始時間を教えてくれますよ。	A telephone recording tells you what time the concert starts.
 を 発明 	電話を発明したのはだれですか。	Who invented the telephone?
 を 拝借 	電話を拝借できますか。	May I use the phone?
 を 貸す 	電話を貸してもらえませんか。	May I use your phone?
 を 貸す 	電話を貸してください。	Could I borrow your phone?
 を 貸す 	電話を貸していただけませんか。	Will you let me use your telephone, please?
 を 切る 	電話を切る前に良子ともう一度お願いします。	Can I talk to Ryoko again before you hang up?
 が 終わる で 下さる を 切る 	電話を切らないで下さい。まだ話が終わっていません。	Don't hang up; I haven't finished talking to you.
 を 切る 	電話を切らずに少しお待ち下さい。	Please hold the line a moment.
 を 切る 	電話を切らないでそのままお待ち下さい。	Hold the line, please.
 を 切る 	電話を切らないでそのまま待って下さい。	Don't hang up, but hold on please.
 を 切る 	電話を切らずにちょっとお待ち下さい。	Please hold on a moment.
 を 切る 	電話を切らずにそのまま待ってください。	Please hold on a moment.
 を 切る 	電話を切らずにお待ち下さい。	Hold the line, please.
 を 切る 	電話を切らずにおいてください。	Please hold the line.
 を 切る 	電話を切って少々お待ち下さい。	Hang up and wait a moment, please.
 を 切る 	電話を切ってお待ち下さい。すぐにオペレーターからお電話します。	Please hang up and the operator will call you back.
 を 切る 	電話を切ったとたんにまた鳴り出した。	No sooner had I hung up than the phone started ringing again.
 を 借りる 	電話を借りてもよろしいですか。	Can I use your telephone?
 に 聞く を 使う 	電話を使ってもいいかと彼女に聞かれたので使わせてあげた。	She asked if she could use the phone, so I let her.
 を 掛ける 	電話を掛けなければなりません。	I have to make a phone call.
 を 終える を もらう 	電話をもらったときには、宿題を終えていた。	I had finished my homework when you called me.
 を する 	電話をする事は、間違いである。	It would be a mistake to make a phone call.
 を する 	電話をしてからきてください。	Please call before you come.
 を する 	電話をしたとき、ちょうど帰宅したところでした。	He had just come home when I called.
 を くれる 	電話をくれる必要はなかったのに。	You need not have called me.
 を 捜す を 入れる を かける 	電話をかけるためにポケットに手を入れて硬貨を捜した。	I searched in my pocket for a coin to make a phone call.
 を かける 	電話をかけよう。	I'll make a phone call.
 を かける 	電話をかけても誰も出ない。	When I phone them nobody answers.
 を かける 	電話をかけてこないとは彼は失礼だ。	It is rude of him not to give me a call.
 を 教える を かける を 拒否 	電話をかけた者は名前を教えるのを拒否した。	The caller refused to give us his name.
 を かける 	電話をかけたい。	I want to make a phone call.
 が ある 	電話は迷惑な事がある。	The telephone can be a nuisance.
 に 役立つ を 見つける 	電話は彼女がもっと多くの顧客を見つけるのに役立った。	Having a telephone helped her find more clients.
 が できる に 欠く 	電話は現代生活に欠くことができないものだ。	The telephone is essential to modern life.
 に する と 伝達 	電話の発明が遠くの人と伝達し合うのを可能にした。	The invention of the telephone made it possible to communicate with people far away.
 を 教える 	電話の使い方を教えてください。	Could you tell me how to use the telephone?
 が 鳴る 	電話のベルが鳴りつづけた。	The phone kept ringing.
 が 中断 	電話のせいで会話が中断される事が多い。	A phone call often interrupts your conversation.
 に いる に 出る 	電話に出られるように家にいなさい。	Stay home so that you can answer the phone.
 に 出る 	電話に出なかったので、彼は眠っていたに違いない。	He must have been sleeping because he didn't answer the telephone.
 に 出る 	電話に出てください。	Answer the phone, please.
 に 出る 	電話に出てちょうだい。	Answer the telephone, will you?
 に でる 	電話にでなさい。	Answer the phone.
 に なる を 聞く 	電話で良の声を聞いたら胸がいっぱいになった。	I got all choked up when I heard the voice of Ryo over the telephone.
 と する で 連絡 	電話で連絡しようとしましたが、なかなかつかまりませんでした。	We have had difficulty reaching you by phone.
 を する 	電話で彼に叔母と話をさせた。	I made him talk to his aunt on the phone.
 と 話す 	電話で誰と話していたのですか。	Who were you speaking to on the phone?
 が 取れる 	電話でメモが取れますか。	Can you take notes over the phone?
 で 話す 	電話では普通の声で話すよ。	I speak in my normal voice when I'm working the phone.
 を 用いる 	電話での会話の録音を文学化した資料を用いた。	We used the transcripts of the recordings of telephone conversations.
 を 発注 	電話でデパートにその本を発注した。	I ordered the book from the department store by telephone.
 を 知らせる 	電話でそのニュースを知らせてね。	Phone me the news.
 を 忘れる 	電話するのを忘れてごめんなさい。	Please forgive me for forgetting to call you.
 を 取り上げる が 鳴る 	電話が鳴る。スーザンは受話器を取り上げる。	The telephone rings. Susan picks it up.
 と する が 鳴る 	電話が鳴り始めたとき、アンは出かけようとしていたところだった。	Anne was just about to leave the house when the phone began ringing.
 が 鳴る 	電話が鳴っています。	I hear the phone.
 に 出る が 鳴る 	電話が鳴っていたが、それに出る人はいなかった。	The phone was ringing, but there was no one to answer it.
 と する が 鳴る 	電話が鳴った時ちょうど出かけようとしていた。	I was about to leave when the phone rang.
 が 鳴る 	電話が鳴った時、私達は外出するところだった。	We were all set to leave when the phone rang.
 が 鳴る 	電話が鳴った時、私はもう寝ていた。	I had already gone to bed when the telephone rang.
 が 鳴る 	電話が鳴った時、我々は外出するところだった。	We were all set to leave when the phone rang.
 が 鳴る 	電話が鳴ったらただちに出なさい。	When the telephone rings, you must answer right away.
 を とる が 鳴る 	電話が鳴ったとき私は昼食をとっていた。	I was eating lunch when the phone rang.
 が 鳴る 	電話が鳴ったときちょうど出かけるところだった。	I was just about to leave the house when the telephone rang.
 が 鳴る 	電話が鳴ったとき、彼はベッドからとび起きた。	When the phone rang, he sprang out of bed.
 を 見る が 鳴る 	電話が鳴ったとき、私はテレビを見ていました。	I was watching television when the telephone rang.
 が 鳴る 	電話が鳴ったとき、ちょうど外出していた。	When the telephone rang, I was just going out.
 が 通じる 	電話が通じません。	The telephone doesn't work.
 が 切れる 	電話が切れた。	The telephone was still.
 が 使える 	電話が使えません。	The telephone doesn't work.
 が 殺到 	電話が殺到しておりまして、お待ちいただいて申し訳ございません。	Thank you for being patient as we respond to the high volume of calls.
 が 混線 	電話が混線している。	The lines are crossed.
 が 故障 	電話が故障しています。	The phone is out of order.
 に 欠く 	電話が現代に欠かせないものである事はほぼ否定できません。	It cannot be denied that we cannot do without the telephone in our modern life.
 を 書く に 普及 	電話が一般に普及したために、今日では手紙を書く人々は少なくなってきた。	The popularity of the telephone has led to fewer people writing letters these days.
 が 聞こえる が なる 	電話がなっているのが聞こえた。	I heard the telephone ringing.
 が つながる 	電話がつながったよ。	The call has come through.
 が かかる 	電話がかかってるよ。	You are wanted on the phone.
 が かかる 	電話がかかってきたとき私はたまたま外出していた。	I happened to be out when the call came.
 が できる を 発生 	電流は磁力を発生することができる。	An electric current can generate magnetism.
 を 点く 	電灯を点けてくれ。何も見えないよ。	Switch on the light. I can't see anything.
 に なる 	電波の発見により、無線通信が可能になった。	The discovery of electric waves made radio possible.
 を 消す 	電灯を消してくれよ。寝付けないんだよ。	Switch off the light. I can't get to sleep.
 を 消す 	電灯を消してくれ。寝れないよ。	Switch off the light. I can't get to sleep.
 と する に よる 	電灯の発明はエジソンによるとされている。	The invention of electric light is accredited to Edison.
 が 消える 	電灯が消えた。	The electric light went out.
 を 入れ替える 	電池を入れ替えないと。	It needs new batteries.
 が 弱る 	電池が弱ってきているのでうまく動かない。	It doesn't work so well because the batteries are running down.
 に なる 	電池がだめになっちゃった。	The battery died.
 で できる 	電線は銅でできている。	Electricity cables are made of copper.
 を 流す 	電線は電気を流す。	Wires carry electricity.
 を 乗る 	電車を乗り違えていますよ。	You are on the wrong train.
 を 忘れる を 降りる 	電車を降りたときに帽子を忘れた。	I left my hat as I got off the train.
 に 遅れる 	電車は雪のために遅れた。	The train was delayed on account of snow.
 に 到着 	電車は時間通りに到着する予定だ。	The train is to arrive on time.
 に 着く 	電車は時間どおりに着く予定だ。	The train is to arrive on time.
 に 着く 	電車は時間どおりに着いた。	The train arrived on time.
 に 発進 	電車は急に発進した。	The train jerked forward.
 に 出発 	電車は何時に出発しますか。	What time does the train depart?
 に 向かう 	電車は駅に向かっていた。	The train headed for the station.
 で 乗れる 	電車はどこで乗れますか。	Could you tell me where I can get a train?
 を 出る 	電車はスケジュール通りに駅を出た。	The train left the station on time.
 に 走る 	電車は３０分ごとに走っている。	The train runs every thirty minutes.
 で いる 	電車の中はとても混んでいたので、我々はだれ一人として座れなかった。	The train was so crowded that none of us could get a seat.
 を 踏む 	電車の中で誰かに足を踏まれた。	Someone stepped on my foot on the train.
 を 譲る 	電車の中で席を譲るのって、照れくさいよね。	It feels awkward to get up and give your seat to someone on the train.
 で いる を 読む 	電車の中で雑誌を読んでいる人もいる。	Some people are reading some magazines on the train.
 に 会う 	電車の中で偶然彼女に会った。	I met her by chance on a train.
 に やる 	電車の中ですりにやられちゃったんだ。	I had my pocket picked on the train.
 と 分かる 	電車の中で、初めのうち、彼だと分からなかった。	I didn't recognize him at first on the train.
 で しまう で 座り込む が つる を 駆ける に 乗る 	電車に乗ろうとして階段を駆け下りたら、足がつっちゃって、階段の途中で座り込んでしまった。	My leg cramped up as I ran down the stairs to catch a train, and I had to sit down right there in the middle of the stairway.
 を つける に 乗る 	電車に乗るときは足元に気をつけなさい。	Watch your step when you get on the train.
 を 寝過ごす に 乗る 	電車に乗ってウトッとしてたら、駅を寝過ごしてしまった。	I dozed off in the train and slept right past my station.
 を 忘れる 	電車に傘を忘れるところだった。	I almost left my umbrella in the train.
 に 間に合う 	電車に間に合わなかった。	I couldn't catch the train.
 が ある に 間に合う 	電車に間に合うには十分時間がありますよ。	You have plenty of time to catch the train.
 に 間に合う 	電車に間に合うだろうか。	Will we be in time for the train?
 に 間に合う 	電車に間に合うために早く立たねばならない。	I am obliged to leave early to catch my train.
 を 見つける が いる 	電車にはほとんど乗客がいなかったので席を見つけるのは簡単だった。	It was easy to find seats in the train because there were so few passengers.
 を 忘れる 	電車にテニスのラケットを忘れきた。	I left my tennis racket on the train.
 を 置き忘れる 	電車にかさを置き忘れるなんてあなたは不注意だった。	You were careless to leave your umbrella on the train.
 で 行う 	電車で行った方がよい。	You had better go by tram.
 で 行く 	電車で行こう。	Let's take a train.
 に 入る が 通り過ぎる 	電車が通り過ぎる時、運転士の姿がちらりとトムの目に入った。	Tom caught a glimpse of the driver as the train raced past.
 と 遅れる が 遅れる 	電車が遅れようと遅れまいと問題ではない。	It makes no difference whether the train is delayed or not.
 と 思う に 出る 	電車が時間どおりに出るかどうか疑わしいと思っている。	We are doubtful about the train leaving on time.
 が 止まる 	電車が止まるまで降りてはいけません。	Don't get off the train till it stops.
 が わかる 	電子工学の専門用語がわからない。	I don't understand electronics shoptalk.
 に 普及 	電子商取引が急速に普及し始めた。	Electronic commerce began to spread rapidly.
 が 見る 	電子工学にいくつかの新しい発見が見られる。	There have been several new developments in electronics.
 を 温める 	電子レンジはあっという間に食べ物を温める。	A microwave oven gets food hot in an instant.
 で 走る 	電光石火の速さで走った。	I ran like lightning.
 が きれる 	電球がきれています。	The light is out.
 を 消す 	電気を消すな。	Don't turn off the light.
 を 消す 	電気を消しなさい。	Turn off the light.
 を 消す 	電気を消してもらえたら、ありがたいのですが。	I'd appreciate it if you'd turn off the lights.
 を 消す 	電気を消していただけませんか。	Could you turn off the lights?
 を つける 	電気をつけて下さい。	Please turn on the light.
 を つける 	電気をつけていただけませんか。	Would you be so kind as to turn the light on?
 に 扱う 	電気をいい加減に扱うのは危険だ。	It's dangerous to fool around with electricity.
 に 役に立つ 	電気は非常に役に立つものである。	Electricity is very useful.
 を 生む 	電気の発見は無数の発明を生んだ。	The discovery of electricity gave birth to an innumerable number of inventions.
 を 変える 	電気の発見が私たちの歴史を変えた。	The discovery of electricity changed our history.
 に なる 	電気のために、ろうそくは我々の生活にほとんど無用になった。	Electricity made candles of little use in our life.
 が 広がる 	電気ストーブで部屋中に熱が広がった。	Heat was spread throughout the room by the electric stove.
 が 出る 	電気シェーバーから火が出ました。	My electric razor is on fire.
 が つく 	電気がつきません。	The light doesn't work.
 で 熱す 	電気アイロンは電気で熱せられる。	Electric irons are heated by electricity.
 に 行く 	田島君はパリ経由でロンドンに行った。	Tajima went to London by way of Paris.
 を 行う を 使う 	田中先生は、３００匹の鼠を使って、二年間実験を行った。	Dr. Tanaka carried out tests for two years on three hundred rats.
 に みえる 	田中氏はとてもお金持ちにみえる。	Mr Tanaka appears very rich.
 と いう 	田中氏はどちらかといえば正直な人だ。	Mr Tanaka, if anything, is an honest man.
 が 出来る を 弾く 	田中君は上手にピアノを弾くことが出来る。	Mr. Tanaka can play the piano well.
 に 招待 	田中家が私を食事に招待してくれた。	The Tanakas invited me to dine with them.
 を 求める を 手伝う 	田中教授は彼の研究を手伝ってくれる人を求めている。	Professor Tanaka wants somebody to help him with his study.
 を 外す 	田中は今、席を外しております。	Mr Tanaka is not at his desk right now.
 に 見える 	田中はとても金持ちに見える。	Mr Tanaka appears very rich.
 に 招く 	田中さん一家が私を食事に招いてくれた。	The Tanakas invited me to dine with them.
 を 立てる を 経営 	田中さんは駅の近くで小さな文房具店を経営して生活を立てています。	Mr. Tanaka makes a living by running a small stationery shop near the station.
 が 打てる 	田中さんはタイプが打てるんでしょう。	Ms. Tanaka can type, can't she?
 が 催す 	田中さんのために送別会が催された。	A farewell party was held in honor of Mr. Tanaka.
 で くださる を つなぐ 	田中さんに電話をつないでください。	Please put me through to Mr Tanaka.
 に 会う と いう 	田中さんといえば、最近彼に会ったか。	Talking of Mr Tanaka, have you seen him lately?
 で 成功 	田村さんは実業界で成功した。	Mr Tamura succeeded in the business world.
 に 生まれる が 終わる 	田森は、１９４５年すなわち第二次世界大戦が終わった年に生まれた。	Tamori was born in 1945, that is, when World War II ended.
 を する を 感じる を 歩く 	田舎を歩いたあと疲れを感じたので、彼は昼寝をした。	Feeling tired after his walk in the country, he took a nap.
 が はえる 	田舎の方にはたくさん木がはえている。	The countryside has many trees.
 に あこがれる 	田舎の青年の中には都会の生活にあこがれるものが多い。	Many young people in the country long to live in the city.
 を 恐れる 	田舎の人はよくよそ者を恐れる。	Country people are often afraid of strangers.
 に 滞在 	田舎に滞在している間、私は楽しく過ごした。	I had a good time while I stayed in the country.
 に 向かう に 住む 	田舎に住んでから、彼の健康は徐々に快方に向かった。	His health gradually changed for the better after he went to live in the countryside.
 で いる に 住む 	田舎に住んでいるので、来客はほとんどない。	Living in the country, I have few visitors.
 で いる に 住む 	田舎に住んでいるので、私達には娯楽が少ない。	Living in the country, we have few amusements.
 で いる に 住む 	田舎に住んでいます。	I live in the country.
 に とる に 住む 	田舎に住むのはあなたにとってよいでしょう。	It will do you good to live in the country.
 に 住む 	田舎に住むことは好きですか。	Do you like to live in the country?
 に 引っ越す 	田舎に引っ越したい。	I'd like to move in to the country.
 で 暮らす 	田舎で暮らしているので彼には、訪ねてくる人がほとんどいなかった。	Living in the country, he rarely had visitors.
 で 生まれる 	田舎で生まれて育てられた。	I was born and raised in the country.
 と 比較 	田舎での生活は、都会生活と比較してとても穏やかだ。	Country life is very peaceful in comparison with city life.
 で 優れる 	田園生活は都会生活よりいくつかの点で優れている、と私は思う。	I think country life is superior to city life in some respects.
 と 思う を 歩く 	田園を歩くのは楽しいと思った。	I found it pleasant walking in the country.
 に お願い 	伝票は別々にお願いします。	We'd like separate checks,  please.
 を する 	伝統的に、人々は４月１日にいたずらをする。	By tradition, people play practical jokes on 1 April.
 に 取る 	伝統的な見方が新しい見方に取って代わられた。	Traditional viewpoints gave place to new ones.
 を 襲う 	伝染病が不意にその町を襲った。	A contagious disease descended on the town.
 を お願い 	伝言をお願いできますか。	Can I leave a message?
 を 承る 	伝言を承りましょうか。	Would you like to leave a message?
 を お願い 	伝言をお願いしたいのですが。	Can I leave a message?
 を うける 	伝言をうけましょうか。	Would you like to leave a message?
 に 伝える 	伝言は彼女に伝えました。	I relayed the message to her.
 に 書く 	伝言は次のように書いてある。	The message reads as follows.
 が 届く 	伝言が届いております。	You have a message here.
 を 書く 	伝記を書くことが難しいのは、それが半ば記録であり、半ば芸術であるからだ。	The difficulty with biography is that it is partly record and partly art.
 と 言う 	伝えられる所では彼がその殺人犯だと言われている。	He is allegedly the murderer.
 が もらえる 	点数がよかったら生物学でＡがもらえるのよ。	If I get a good mark, I can pull off an A in biology.
 を する 	転倒して彼は大ケガをした。	The tumble hurt him badly.
 に なる 	転地療養は大いに君のためになるだろう。	A change of air will do you a lot of good.
 に なる 	転地療養で彼女は見違えるほど元気になった。	The change of air worked wonders for her.
 に なる 	転地は私に非常にためになった。	The change of air had done me much good.
 を 生ずる 	転石苔を生ぜず。	A rolling stone gathers no moss.
 を する 	転職をした。	I've changed my job.
 が 分かれる 	転職に関しては人それぞれ見解が分かれる。	Each person has different views with regard to changing jobs.
 に する 	転勤を楽しみにしています。	I'm excited about the move.
 に する を 擦る 	転んでひざを擦り剥かないようにしなさい。	Take care not to fall down and skin your knee.
 を 折る 	転んだ時、手首を折った。	I broke my wrist when I fell on it.
 を つける 	転ばないように十分気をつけた。	I took good care that I did not fall.
 を つける 	転ばないように気をつけなさい。	Take care not to fall.
 が 生える 	転がる石には苔が生えぬ。	A rolling stone gathers no moss.
 に 立つ 	店主は従業員の先頭に立ってはたらいた。	The proprietor of the store worked at the head of his employees.
 と 尋ねる 	店主は私に「御用は承っておりますか」と尋ねた。	Are you being attended to? asked the shopkeeper.
 で くれる を 包む 	店員は贈り物を包んでくれた。	The salesgirl wrapped the gift for me.
 を 見つける と する 	店員はわざわざ私たちが必要としている物を見つけてくれた。	The shop assistant went out of his way to find what we needed.
 を 折る 	店員はその仕事にあまり骨を折らなかった。	The clerk didn't take much trouble over the work.
 を 起こす 	店員が突然かんしゃくを起こした。	All of a sudden, the clerk lost his temper.
 と 言う 	店員が「いらっしゃいませ」と言った。	The clerk said, "What can I do for you, sir?"
 が ある が ふさがる が ある が 出す に 言う を 出る 	店を出るときウェイトレスに言った。「用心してよ、スー。君が出してくれたグラスには何かおかしなところがあるよ。上がふさがっていて下に穴がある。」	On the way out I said to my waitress, "Be careful, Sue. There's something funny about the glasses you gave me - they're filled in on the top, and there's a hole on the bottom!"
 に 会う を 出る 	店を出た途端に先生に会った。	I had no sooner left the shop than I met my teacher.
 に 閉める 	店を何時に閉めましたか。	What time did you shut the shop?
 に 閉店 	店の大部分は十時に閉店する。	The shops are for the most part closed at ten o'clock.
 に ある 	店は銀行の向かいにある。	The shop is across from the bank.
 に あく 	店は午前９時にあきます。	The store opens at 9 a.m.
 を 見失う 	店はとても混雑していたので彼らはお互いに相手を見失ってしまった。	The store was so crowded that they lost sight of each other.
 に 閉まる 	店は７時に閉まる。	The shop closes at seven.
 に なる を 知る に 応対 	店の人は私のことを知るようになり、私はいつも同じウェイトレスに応対してもらっていた。	People got to know me, and I had the same waitress all the time.
 に なさる が 変わる 	店によって値段が変わるので、買い物は上手になさい。	Prices vary with each store, so do your shopping wisely.
 に ある 	店にあるのは、これ一つだけです。	It is the only one there is in the shop.
 に いる を 取り戻す で 気絶 	店で気絶して意識を取り戻した時彼女は応急処置室にいた。	She fainted in the store and found herself in the first aid room when she came to.
 に 出る 	展覧会に出ている３つの裸像がどこですか？	Where are the three nude statues in the exhibition?
 に まとめる 	展示中のバラは色別にまとめられてある。	The roses on exhibition are grouped together by colors.
 を 見る 	展示会を見てきました。	We have been to see the exhibition.
 が 消える 	展示されている宝石が消えた。	The jewels on display disappeared.
 を 扱う 	天文学は恒星と惑星を扱う。	Astronomy deals with the stars and planets.
 に 利用 	天然物中に利用しえるものがたくさんあります。	Among natural object, there are many that we can turn to account.
 を 保つ 	天然染料の方が人工染料より、長い年月にわたって美しい色を保つ。	Natural dyes keep a more beautiful color over the years than artificial dyes.
 が 荒らす 	天然自然が荒らされていくのは残念なことだ。	It's a shame the way natural resources are wasted.
 に 存在 	天然資源は無限に存在するわけではない。	Natural resources are not limitless.
 に 富む 	天然資源に富む国は世界にたくさんはない。	There are not many countries in the world that abound in natural resources.
 が 聞こえる を する 	天使の話をするとその羽ばたきが聞こえるであろう。	Speak of angels, and you will hear their wings.
 で 愛す 	天国で愛しあえるまで待ってるよ。	I can wait to love in heaven.
 を 捧げる 	天皇は亡くなった方々の霊に祈りを捧げた。	The Emperor prayed for the souls of the deceased.
 が できる 	天候不良のためゴルフができなくて、母は機嫌が悪かった。	Mother was in a bad mood since she could not play golf because of bad weather.
 に 悪化 	天候は午後に悪化し始めた。	The weather began to take a turn for the worse in the afternoon.
 が ある 	天候は我々の健康と大いに関係がある。	The weather has a great deal to do with our health.
 に 出かける 	天候はこの一週間ずっとよい。まさにハイキングに出かける時だ。	The weather has been nice all week; it is high time we went on a hike.
 に 行く 	天候が良ければ、川に行くつもりだ。	Weather permitting, I'll go fishing in a river.
 が 許す 	天候が許せば、明日出発します。	Weather permitting, I'll start tomorrow.
 が 許す 	天候が許せば、私は出発します。	I will start, weather permitting.
 に 行く が 許す 	天候が許せば、我々は明日ピクニックに行きます。	Weather permitting, we will go on a picnic tomorrow.
 に 変化 	天候が急に変化した。	There was a sudden change in the weather.
 が 開花 	天候が寒いと多くの植物が開花できない。	Cold weather keeps many plants from blooming.
 に 行ける 	天候が悪くて私は釣りに行けなかった。	The bad weather prevented me from going fishing.
 を える を 中止 	天候が悪かったので、私たちはピクニックを中止せざるをえなかった。	Bad weather forced us to call off the picnic.
 と 聞く 	天候が悪いと聞いたので旅行は延期した。	We heard that the weather was bad, so we decided to put off our trip.
 を する 	天気予報官というのはお天気の方で必ずしも同意をしない人のことだ。	A weatherman is someone with whom the weather does not always agree.
 を 信じる 	天気予報を信じてないの？	Don't you trust the weathermen?
 と 言う 	天気予報は明日は雨だと言っています。	The weather forecast say it's going to rain tomorrow.
 に なる 	天気予報は必ずしも当てになるとは限らない。	The weather forecast is not necessarily reliable.
 が 降る 	天気予報は雨が降るなんて言ってなかったのに。	The forecast didn't call for rain.
 が 降る 	天気予報は雨が降るかどうか報じている。	The weather forecast predicts whether it will rain or not.
 を 伝える が 降る 	天気予報は雨が降るかどうかを伝える。	The weather forecast tells us if it will rain or not.
 に あたる 	天気予報はめったにあたらない。	Weather reports rarely come true.
 に なる 	天気予報はまったく当てにならない。	The weather forecast is not reliable at all.
 に なる に よる 	天気予報によれば今夜は雪になるそうだ。	According to the weather report, it will snow tonight.
 が 降る に よる 	天気予報によればにわか雨が降るそうだ。	The weather forecast says there'll be showers.
 に よる 	天気予報によればあすは雪だ。	According to the weather forecast, tomorrow will be snowy.
 が 降る に よる 	天気予報によれば、明日雪が降るそうですよ。	According to the weather reports, it will snow tomorrow.
 が 降る に よる 	天気予報によれば、途中でもっと雨が降るようだ。	According to the weather forecast, there'll be more rain on the way.
 に よる 	天気予報によれば、雨季が来週始まるそうだ。	According to the weather forecast, the rainy season will set in next week.
 に なる に よる 	天気予報によると、明日は快晴になるということだ。	According to the weather forecast, it will clear up tomorrow.
 に よる 	天気予報によると、明日は雨だそうだ。	According to the weather forecast, it will rain tomorrow.
 に よる に 接近 	天気予報によると、台風は沿岸に接近しそうだ。	According to the weather forecast, the typhoon is likely to approach the coast.
 に よる に 接近 	天気予報によると、その台風は沖縄に接近しているそうである。	According to the weather forecast, the typhoon is approaching Okinawa.
 が 降る を 予測 	天気予報とは雨が降るかどうかを予測するものである。	The weather forecast predicts whether it will rain or not.
 と 言う に なる 	天気予報では今夜雪になると言っている。	The weather forecast says that it's going to snow this evening.
 と いう が 降る 	天気予報では午後雨が降るだろうといっていたが、降らなかった。	The weather forecast said that it would rain this afternoon, but it didn't.
 と 言う に なる 	天気予報では、嵐になりそうだと言っている。	The weatherman says there is a storm on the way.
 に なる 	天気予報では、明日午後から雨になりそうだ。	The weather report says it will rain tomorrow afternoon.
 と 変わる 	天気は刻々と変わる。	The weather varies from hour to hour.
 に 予報 	天気は科学的に予報される。	The weather is forecast scientifically.
 に 行く 	天気の良い日曜には彼はよく釣りに行ったものだった。	He would often go fishing on fine Sunday.
 で 遊ぶ 	天気の良い日には外で遊びなさい。	Play out of doors on a fine day.
 に 基づく 	天気の予報は過去のデータに基づいて行われる。	The weather is forecast, using the past data as a basis.
 を 与える 	天気の変わりやすさは、英国人の正確にはっきりした影響を与えている。	The uncertainty about the weather has had a definite effect upon the Englishman's character.
 に 行く 	天気のよい日にはよくハイキングに行ったものです。	We would often go hiking on sunny days.
 に 出かける 	天気のよい日だったので、散歩に出かけた。	It being a fine day, I went out for a walk.
 に 任せる 	天気のことはなりゆきに任せましょう。	Let's take a chance on the weather.
 を こぼす 	天気についてぐちをこぼしてもむだだ。	It is no use complaining about the weather.
 が する に 行く 	天気なので釣りに行きたいような気がする。	It's fine day and I feel like going fishing.
 に 行く 	天気が良ければドライブに行きますよ。	Weather permitting we will go for a drive.
 に 到達 	天気が良ければ、明日はあの山の頂上に到達するだろう。	Weather permitting, we are going to get to the top of the mountain tomorrow.
 に 到着 	天気が良ければ、明日そこに到着するだろう。	Given good weather, we will reach there tomorrow.
 に 到達 	天気が良ければ、明日あの山の山頂に到達するだろう。	Weather permitting, we are going to get to the top of mountain tomorrow.
 に 行く 	天気が良ければ、私はそこに行くつもりだ。	Providing the weather is clear, I'll go there.
 に れる 	天気が良ければ、パーティーは来週の日曜日にも行われるはず。	The party is to be held next Sunday, weather permitting.
 に いる 	天気が良くなるまで、ここにいても同じことだからそうしよう。	We may as well stay here till the weather improves.
 で 走る 	天気が良くなってきたので、選手たちはグラウンドで走りはじめた。	With the weather improving, players began running on the sports ground.
 に 行く 	天気が良かったので釣りに行った。	The weather was fine, so we went fishing.
 に 行く 	天気が良かったので、私たちはピクニックに行った。	The weather being fine, we went on a picnic.
 が 増える 	天気が良かったことで楽しみが増えた。	The fine weather added to our pleasure.
 が 好転 	天気が好転した。	The weather turned fair.
 を めざす が 許す 	天気が許せば、彼らは登頂をめざすだろう。	They will make an assault on the summit, weather permitting.
 が 許す 	天気が許せば、私は行きます。	I will come, weather permitting.
 が 許す 	天気が許せば、私たちは明日出発する。	We'll leave tomorrow, weather permitting.
 に 変わる 	天気が急に変わった。	The weather changed suddenly.
 が 回復 	天気が回復した。	The weather has improved.
 を する を 断念 	天気が悪かったので、市内見物をするという考えを断念した。	Because of the bad weather, any thought of sight-seeing in the city was abandoned.
 に する 	天気が悪かったけれど出かけることにした。	Regardless of the bad weather, I decided to go out.
 に 決める と 聞く を 延期 	天気が悪いと聞いたため、旅行を延期することに決めた。	We heard that the weather was bad, so we decided to put off our trip.
 に 行く 	天気がよければ私は公園に行くだろう。	If weather is good, I'll go to the park.
 に 行く 	天気がよければハイキングに行くのだがなあ。	Were it clear, we would go on a hike.
 に 行く 	天気がよければハイキングに行くのだが。	Were it clear, we would go on a hike.
 に 出発 	天気がよければ１時間後に出発する予定だ。	Weather permitting, we will leave in an hour.
 を 刈る 	天気がよければ、明日芝生を刈ろう。	I'm going to mow the lawn tomorrow, weather permitting.
 が 見る 	天気がよければ、美しい光景が見られるだろう。	Weather permitting, we will enjoy the beautiful scenery.
 に 行く 	天気がよければ、川に泳ぎに行きます。	If the weather is fine, I'll go swimming in the river.
 に 出かける 	天気がよければ、私達は明日旅行に出かけます。	Weather permitting, we'll start on our trip tomorrow.
 で やる 	天気がよければ、パーティーは、おもてでやります。	The party will be held outdoors, weather permitting.
 に 出発 	天気がよければ、１時間後に出発するつもりだ。	Weather permitting, we will leave in an hour.
 が できる 	天気がよくなかったので、私は奈良見物ができなかった。	Bad weather prevented me from doing the sights of Nara.
 に いる 	天気がよく、私たちは一日中海岸にいた。	The weather was beautiful and we stayed on the beach all day.
 に 出かける 	天気がよかったので、散歩に出かけました。	It being a fine day, I went out for a walk.
 を する 	天気がよいのでこれは幸いとばかりテニスをした。	We took advantage of the fine weather to play tennis.
 を 干す 	天気がよいときには寝具を干しなさい。	Air the bedclothes when the weather is good.
 に 行く 	天気がよいから散歩に行きたい気分だ。	It's a nice day and I feel like taking a walk.
 と いう 	天気がこのまま続くといいですね。	I hope the weather stays this way.
 を 干す 	天気がいいので洗濯物を干していこう。	The weather's so good I think I'll hang the laundry out to dry.
 が みえる 	天気がいいときはここから島がみえます。	In clear weather, we can see the island from here.
 を 眺める 	天井を眺めているくらいなら、小説でも読んだほうがよい。	You might as well read a novel instead of staring at the ceiling.
 が とまる 	天井に大きなはえがとまっています。	There's a big fly on the ceiling.
 が 届く 	天井に手が届く。	Can you reach the ceiling?
 が 届く 	天井に手が届きますか。	Can you reach the ceiling?
 が 付く 	天井にランプが付いている。	There is a lamp on the ceiling.
 が とまる 	天井には大きなはえがとまっています。	There's a big fly on the ceiling.
 が とまる 	天井にハエがとまっている。	There is a fly on the ceiling.
 が 見える 	天井にハエが１匹とまっているのが見えた。	I saw a fly on the ceiling.
 が 止まる 	天井にトンボが止まっている。	There is a dragonfly on the ceiling.
 が 逃げる が 落ちる 	天井が落ちてきていぬが逃げていった。	Down came the ceiling and the dog went away.
 が 下がる 	天井から美しいシャンデリアが下がっていた。	There was beautiful chandelier hanging from the ceiling.
 に ある 	天は我々の頭上にあると同様に、我々の足下にもある。	Heaven is under our feet as well as over our heads.
 に つながる 	典型的な労働者にとって、その全生涯は勤務する会社と密接につながっている。	Even now, the typical worker's whole life is still bound up with the company he works for.
 に 寝る に 帰る 	典型的な日本の赤ん坊は、病院から家に帰ると母親と一緒に寝る。	Typical Japanese babies sleep with their mother after coming home from hospital.
 を 通る 	鉄道路線が津軽海峡の下を通って北海道まで延長された。	The rail-line was carried under the Tsugaru Strait to Hokkaido.
 を 調べる 	鉄道案内書でロンドン行きの始発列車の時刻を調べてください。	Please look up the first train to London in the railway guide.
 を 歩く 	鉄道の線路を歩くのは危険だ。	It's dangerous to walk on railway lines.
 が 開発 	鉄道という新しい交通手段が開発された。	A new means of communication was developed — the railway.
 を 記録 	鉄鋼生産は２年連続して最高を記録した。	Steel output set a record for two consecutive years.
 に 歩く 	鉄橋まで川沿いに歩いて行った。	I walked along the river until I got to the iron bridge.
 に かける 	鉄橋が川にかけられた。	An iron bridge was built across the river.
 に 打つ 	鉄は熱いうちに打て。	Strike while the iron is hot.
 に 役に立つ 	鉄は金より遥かに役に立つ。	Iron is much more useful than gold.
 に おりる 	鉄のカーテンがヨーロッパ大陸におりた。	An iron curtain has descended across the Continent.
 で 勉強 	徹夜で勉強した。	I worked all night.
 と 見なす 	哲学は難しいと見なされることが多い。	Philosophy is often regarded as difficult.
 が 想像 	哲学はあなたが想像するほど難しい学科ではない。	Philosophy is not so difficult a subject as you imagine.
 が 考える 	哲学はあなたがたが考えているほど難しい学科ではない。	Philosophy is not so difficult a subject as you imagine it is.
 で 学べる 	哲学は６ヶ月で学べるものではない。	Philosophy is not a thing one can learn in six months.
 に 属する 	哲学の研究は人文学に属する。	The study of philosophy belongs to the humanities.
 を 求める 	溺れている人は、助けを求めたが無駄だった。	The drowning man called for help, but in vain.
 を 求める 	溺れかけている男は大声で助けを求めた。	The drowning man shouted for help.
 で いる と いう 	溺れかかった少年は、生きているというよりは死んでいるようでした。	The drowning boy was more dead than alive.
 に やる に 入る 	適当に入って勝手にやって。	Come on in and make yourself at home.
 を 満たす 	適当な語で空所を満たせ。	Fill the blanks with suitable words.
 が ある に 紹介 	適当な機会があれば、あなたを彼に紹介しよう。	If there is a suitable occasion, I'll introduce you to him.
 を 言う 	適当なときに彼にそれを言いましょう。	I will tell it to him at the proper time.
 を する 	適度の運動をすればいつも健康でいられる。	Taking moderate exercise will keep you healthy.
 を する 	適度の運動をするのは健康に良い。	It is good for the health to take moderate exercise.
 に する 	適度の運動は血液の循環を活発にする。	Moderate exercise invigorates the blood circulation.
 に なる 	適度の運動はあなたの健康のためになるだろう。	Moderate exercise will be of benefit to your health.
 に 運動 	適度に運動すると体によいであろう。	Taking moderate exercise will do you good.
 に なれる を する 	適度な運動をすれば、心身共に爽やかになれますよ。	Moderate exercise will refresh both mind and body.
 に 感じる を する 	適度な運動をすると我々は快適に感じる。	Moderate exercises will make us feel good.
 に する 	適度な運動は血液の循環を活発にする。	Moderate exercise stimulates the circulation of blood.
 を 調べる 	適切な語がないかとあらゆる辞書を調べた。	I searched all the dictionaries to find a suitable word.
 を 払う を 注文 	笛吹きに金を払う者が曲を注文する。	He who pays the piper calls the tune.
 が 始まる が 鳴る 	笛が鳴るとレースが始まります。	When the whistle blows, the race will start.
 を 外す 	的を外してしまった。	I've missed my aim.
 と 向かい合う 	敵同士が面と向かい合った。	The enemies stood face to face.
 に 寄港 	敵船は火曜日に神戸港に寄港するでしょう。	The liner will call at Kobe.
 を 取り囲む 	敵軍がその市を取り囲んだ。	The enemy troops closed in on the city.
 を 利用 	敵を利用すべきだ。	You should avail yourself of enemies.
 を 知る 	敵を知り、自分自身も知れ。	Know yourself as well as your enemy.
 を 続ける 	敵は夜通し攻撃を続けた。	The enemy kept up the attack all night.
 を 持つ 	敵を持ったことのないものには友はできない。	He makes no friend who never made a foe.
 を 落とす 	敵は工場に爆弾を落とした。	The enemy dropped bombs on the factory.
 に 追い払う 	敵は国外に追い払われた。	The enemy were driven out of the land.
 を 爆破 	敵は橋を爆破した。	The enemy blew up the bridge.
 を 落とす 	敵は工場に多くの爆弾を落とした。	The enemy dropped many bombs on the factory.
 に 降伏 	敵は我々に降伏しなかった。	The enemy did not yield to us.
 を 開始 	敵は我々に攻撃を開始した。	The enemy launched an attack on us.
 に 降参 	敵はもうそれ以上抵抗せずに降参した。	The enemy gave in without further resistance.
 を 占領 	敵はその砦を占領した。	The enemy occupied the fort.
 を 攻撃 	敵はその町を攻撃した。	The enemy attacked the town.
 を する 	敵はその建物に対して激しい攻撃をした。	The enemy made a strong attack on that building.
 と 試みる 	敵の防御は強力だったが我々は突破しようと試みた。	Though the enemy's defenses were strong, we tried to break through.
 を 突き刺す 	敵の体に剣を突き刺す。	Run one's enemy through with a sword.
 を 止める 	敵の前進を止めよ。	Stop the advance of the enemy.
 に 止む 	敵の攻撃は夜明けに止んだ。	The enemy's attack ceased at dawn.
 に 降伏 	敵に降伏する。	Surrender to the enemy.
 を 冒す に 撃つ 	敵に撃たれる危険を冒す覚悟だった。	They were ready to run the risk of being shot by the enemy.
 に 近づく 	敵がこちらに近づいたら発砲するんだぞ。	Bring the guns into play when the enemy approaches us.
 が ある 	泥棒仲間にも仁義がある。	There is honor among thieves.
 に 押し入る が ある 	泥棒二人がある店に押し入った。	Two robbers broke into a store.
 を 捕まえる 	泥棒を捕まえた。	We caught the thief.
 に 押し入る に 乗じる 	泥棒は夜陰に乗じてその家に押し入った。	The burglar broke into the house under the cover of night.
 を つくる を 殴る 	泥棒は僕を殴って目のまわりにあざをつくり、そして走り去った。	The thief hit me and gave me a black eye and then ran off.
 で 逃げる を 盗む 	泥棒は宝石を盗んで逃げた。	The thieves made off with the jewels.
 に うろつく 	泥棒は真夜中にうろつき回る。	Robbers prowl around at midnight.
 に 連行 	泥棒は警察署に連行された。	The thief was marched off to the police station.
 と 逃げ出す を 見る 	泥棒は警官を見ると逃げ出した。	The thief ran away when she saw the policeman.
 に 引き渡す 	泥棒は警察に引き渡された。	The thief was handed over to the police.
 を 見る 	泥棒は警官を見て逃げ去った。	The thief ran away at the sight of a policeman.
 に 逃げる が 見る 	泥棒は警官が見た時に逃げた。	The thief took flight when the policeman saw him.
 に 入る 	泥棒は気づかれずに中に入った。	The thief got in without being noticed.
 に 逃げる 	泥棒は何の跡も残さずに逃げた。	The thief fled without leaving any traces.
 を 取る 	泥棒はその婦人のハンドバッグを取って逃げた。	The thief made off with the woman's handbag.
 を ひったくる 	泥棒はその女性のハンドバッグをひったくって逃げた。	The thief snatched the woman's handbag and took to his heels.
 を もつ 	泥棒はそのお金をもって逃げた。	The thief got away with the money.
 に 入る 	泥棒はこっそり家に入った。	The thief slipped into the house.
 に 入る 	泥棒はこの戸口から家に入った。	The burglar gained access to the house through this door.
 に 捕まる 	泥棒はきっとそのうちに捕まります。	The thief is certain to be caught eventually.
 で 捕まる 	泥棒は、現行犯で捕まった。	The thief was arrested red-handed.
 が 始まる 	泥棒の追跡が始まった。	The thief's pursuit began.
 を 捕まえる 	泥棒に泥棒を捕まえさせよ。	Set a thief to catch a thief.
 が 押し入る を 殺害 	泥棒たちは自分らが押し入ったところの人々を殺害した。	The robbers did away with their victims.
 を 捜す 	泥棒たちはお金を捜して机の引き出しを全部開けた。	The thieves pulled open all the drawers of the desk in search of money.
 を 奪う 	泥棒が彼から有り金全部を奪った。	A mugger robbed him of all of his money.
 が 入る 	泥棒が入って、私の宝石類をみんな持っていってしまった。	A thief broken in and made off with all my jewelry.
 が 逃げる 	泥棒が逃げた。	The thief ran away.
 が 追いかける が 逃げる 	泥棒が逃げたので、警官が追いかけた。	The thief ran away and the policeman ran after him.
 を はめる 	泥棒が手袋をはめていたために、指紋は発見できなかった。	The burglar wore gloves, with the result that there were no finger-prints to be found.
 で 行く を 盗む 	泥棒が妻のダイヤの指輪を盗んで行った。	A burglar made away with my wife's diamond ring.
 に 押し入る 	泥棒がその家に押し入った。	A burglar broke into the house.
 を かぶる 	泥をかぶってでもやろうという気持ちはありませんね。	I have no intention of getting wet.
 を 作る 	泥は陶器を作るのに必要な材料です。	Clay is the essential ingredient in making pottery.
 が 裂ける 	釘で彼の上着が裂けた。	The nail tore his jacket.
 に くっつく 	泥が私の靴にくっつく。	Mud clings to my shoes.
 と 思う 	訂正された文は彼がまさに言いたいと思っていたものであった。	The corrected sentence was just what he wanted to say.
 を 過ぎる を 提出 	締め切り期限を過ぎてから彼女はレポートを提出した。	She handed in her term paper after the deadline.
 に 間に合う 	締め切りに間に合わなかったために、彼は上司にひどくしかられた。	He was called down by his boss for missing his deadline.
 に 微笑む 	禎子はみんなに微笑んだ。	Sadako smiled at them.
 を 折る 	禎子はこれまで６４４羽の鶴を折った。	Sadako had folded 643 paper cranes so far.
 と する を 折る 	禎子は、眠ってしまわないうちにと、急いでその紙を折ろうとした。	Quickly Sadako tried to fold the paper before she fell asleep.
 を 忘れる 	禎子それを忘れてしまいたかった。	Sadako wanted to forget about it.
 を 忘れる を 調べる 	提出する前に、答案を調べるのを忘れてはならない。	You must not forget to check your paper before you hand it in.
 と 思う が ある 	提示された４つの抑制策のうち最も効果があると思われるのが、「予防医療・健康増進活動の大充実」であろう。	Out of the four policies that were suggested, I think the most effective one would be the "Improvement of Preventive Care and Health Promotion" policy.
 を 受け入れる 	部長が提案を受け入れました。	The section chief accepted the proposal.
 を まとめる 	提案書をまとめて下さい。	Please compose a draft of the proposal idea.
 を 概観 を 検討 	提案されている解決策を検討する前に、これらのグループの経済学的地位を概観しておくことが重要である。	It is important to overview the economic status of these groups before examining the proposed solutions.
 を 思い出す 	弟子達は、こう書いてあるのを思い出した。	His disciples remembered that is written:
 を 信じる 	弟子達はイエスを信じた。	And his disciples put their faith in him.
 が ある 	提案があります。	I have a suggestion.
 に なる 	弟学校へ行ってもよい年になってる。	My brother is old enough to go to school.
 に 入る 	弟は野球部に入った。	My brother has joined the baseball club.
 と 名づける 	弟は猫を花子と名づけました。	My brother named his cat "Hanako".
 を 払う 	弟は値段の２倍を払った。	My brother paid double the price.
 に なる 	弟は誰とでもすぐ仲良しになる。	My brother makes friends with anybody soon.
 を 集める 	弟は切手を集めるのに夢中です。	My brother is keen on collecting stamps.
 が いる を みつける に 入る 	弟は森に入るやいなや、川をみつけて渡った。向こう岸には雌熊がいて、ぐっすり眠っていた。	No sooner had the younger brother gone into the forest than he found the river, swam across it, and there on the other side was the she-bear, fast asleep.
 に 頼る 	弟は金を私に頼っている。	My brother depends on me for money.
 に 向かう 	弟は机に向かっている。	My brother is at his desk.
 に 掛ける を さかす 	弟は絵をさかさに掛けた。	My brother hung the picture upside down.
 が 読める 	弟は英語が読めます。	My little brother can read English.
 を 持つ 	弟は英語と音楽に興味を持っている。	My brother is interested in English and music.
 を する 	弟はよく徹夜をする。	My brother will often sit up all night.
 で いる を 読む 	弟はよく夜通し起きて小説を読んでいたものだ。	My brother would often stay up all night reading novels.
 を 見る 	弟はテレビを見ます。	My brother watches television.
 と 言い張る で 行く 	弟はどうしてもそこへ一人で行くと言い張った。	My brother insisted on going there alone.
 に 行く 	弟はまだ、学校に行っていません。	My brother is not yet in school.
 で 渡る を 泳ぐ 	弟はその川を泳いで渡る勇気がなかった。	My brother dared not swim across the river.
 に 着る を 裏返す 	弟はシャツを裏返しに着ていた。	My brother wore his shirt inside out.
 が ある で 負ける 	弟はこれまでテニスで負けたことがありません。	My brother has never been beaten at tennis.
 と 寝る 	弟はいつもぬいぐるみの熊と寝る。	My little brother always sleeps with his teddy bear.
 に あまる 	弟の乱暴はこのこのごろ目にあまる。	My brother has been much too rowdy lately.
 が 狂う 	弟のために気が狂いそうだった。	My brother almost drove me crazy.
 が ある 	弟には絵の才能がある。	My brother has a gift for painting.
 を 持つ 	弟にあなたの鞄を持たせましょう。	I will get my brother to carry your bag for you.
 が 描く 	弟が描きました。	My brother did.
 が ある と きく を 恐れる を する 	弟が返事をした。「わたしは『葉っぱを恐れていたら森には入れない』ときいたことがある。」	The younger brother replied, "I have heard: 'He who is afraid of the leaves must not go into the forest.'"
 を 捕まえる 	弟が大きな魚を捕まえた。	My brother caught a big fish.
 を やる に 代わる 	弟が私に代わってそれをやった。	My brother did that on behalf of me.
 と 言う を 見る 	弟が昨晩恐ろしい夢を見たと言っている。	My little brother says that he had a dreadful dream last night.
 と する を 軽蔑 	弟がスポーツを得意としていないので、ボブは彼を軽蔑している。	Bob looks down on his brother for not being good at sports.
 と 言う 	弟がお金を頂戴と言いました。	My little brother asked for some money.
 を 書く 	弟がこの手紙を書いたにちがいない。	My brother must have written this letter.
 と 呼ぶ 	第４番目の月は四月と呼ばれる。	The fourth month is called April.
 を 植える 	庭師は庭の真ん中にバラの木を植えた。	The gardener planted a rose tree in the middle of the garden.
 を 通る 	庭を通っても構いませんか。	Do you mind if we cross your garden?
 を する を つる 	僕は庭をつっきて近道をするぞ。	I'll take a shortcut across the garden.
 で 覆う 	庭は落ち葉で覆われていた。	The garden was covered with fallen leaves.
 に する 	庭をきれいにしましょうよ。	Let's clean the garden, shall we?
 が 思う 	庭は私が思っていたよりも広かった。	The garden was larger than I had expected.
 に ある 	庭は家の前にある。	The garden is in front of the house.
 に なる 	庭はまだ影になっている。	The garden is still in shadow.
 を 抜く 	庭の雑草を抜くのは彼の仕事だ。	It's his job to pull the weeds in the garden.
 が ある 	庭の回りに高い塀があった。	There was a high wall about the garden.
 を 摘む 	庭の花を摘みましょう。	Let's pick flowers from the garden.
 に さく 	庭の花は春にさく。	The flowers in the garden bloom in spring.
 が ある を やる 	庭の花には、水をやる必要があります。	The flowers in the garden need watering.
 で しおれる 	庭の花が寒さでしおれてしまった。	The flowers in my garden have withered in the cold.
 が 咲く 	庭のバラが咲いている。	The roses in the garden are in flower.
 が 咲く 	庭のあちらこちらにきれいな花が咲いている。	There are beautiful flowers here and there in the garden.
 を まく 	庭に水をまこう。	I'll water the garden.
 に 替える に 面す 	庭に面した部屋に替えてください。	I'd like a room facing the garden.
 を まく 	庭に種をまきました。	We have planted the garden.
 を 過ごす に 座る が ある 	庭に椅子があるんだ。そこに座って太陽の下で午後を過ごすのが好きなんだ。	I have a bench in my garden; I like to sit outside and enjoy the afternoon sun.
 が 咲く 	庭には美しい花が咲いている。	There are pretty flowers in the garden.
 が ある 	庭には多くの花がありますか。	Are there many flowers in the garden?
 が 生い茂る 	庭には雑草が生い茂っていた。	The garden was grown over with weeds.
 が ある 	庭には何がありますか。	What is in the garden?
 が 咲く 	庭にバラとユリが咲いている。私は前者よりも後者の方が好きだ。	Rose and lilies are in bloom in the garden. I like these better than those.
 が ある 	庭にはたくさんの花がある。	There are a lot of flowers in the garden.
 で あそぶ に いる 	庭にいるのならそとであそんでもいいわよ。	You can go out and play as long as you stay in the yard.
 に ある 	庭にある花は大変美しい。	The flowers in the garden are very beautiful.
 が 見える 	庭にあなたのネコが見えます。	I see your cat in the garden.
 を 持つ 	底を持ってくれ。	Grab the bottom.
 に 思える が ある 	底まではとても距離があるように思える。	It seems a long way to the bottom.
 が 上がる 	定刻前に幕が上がり始めたのはおかしかった。	To our amusement, the curtain began to rise ahead of time.
 に 到着 	定刻に到着しますか。	Are we arriving on time?
 に 役立つ を 引く 	定規は直線を引くのに役立つ。	A ruler helps one to draw a straight line.
 に 行く 	定期的に歯医者に行くのがいちばんいいよ。	It's best to go to the dentist at regular intervals.
 を いたす 	定期的にご注文いただけるのでしたら、５％の特別値引きをいたします。	We will grant you a special discount of 5% provided that you could guarantee placing regular orders.
 を 防ぐ 	堤防が洪水を防いだ。	The levee kept the floodwater back.
 と なる 	停電が場内の混乱の一因となった。	A power failure contributed to the confusion in the hall.
 を 無視 	停止標識を無視しませんでしたか。	Didn't you disregard a stop sign?
 に しかれる 	亭主が女房の尻にしかれるのも当然だ。	No wonder he is a hen - pecked husband.
 を 閉じる を つく 	鶴たちは何と美しく自由なんでしょう。禎子はため息をついて、目を閉じた。	How beautiful and free the cranes were! Sadako sighed and closed her eyes.
 を 掘り出す に 出かける 	釣りに出かける前に彼はえさとして虫を掘り出した。	Before he went fishing, he dug up some worms for bait.
 に 行く 	釣りに行くために今朝は早く起きました。	I got up early this morning to go fishing.
 に 行く 	釣りに行った。	I went fishing.
 に なる 	釣りという事になると、彼は専門家だ。	When it comes to fishing, he's an expert.
 を 噛む 	爪を噛むのはよしなさい。	Don't bite your nails.
 が 残る 	壷には砂糖が残っていない。	There is no sugar left in the pot.
 を 取り消す 	通話の申し込みを取り消しましょうか。	Should I cancel the call?
 を お願い 	通路側をお願いします。	I'd like one on the aisle, please.
 を 置く 	通路に物を置くな。	Don't put your things in the passage.
 に 応募 	通訳の仕事に応募したらどうですか。	Why don't you apply for the job of interpreter?
 に 出動 	通常、私は８時４０分に出動する。	I go to my work at eight forty as a rule.
 を 奪う 	通勤客はストで足を奪われた。	Commuters were deprived of their transport by the strike.
 が もうける を 渡れる に なる 	通学時間になると子供達が安全に交通量の多い通りを渡れるように横断歩道がもうけられる。	Crossing guards are posted during school hours to guide children safely across busy streets.
 を つける 	通過する車に気をつけなさい。	Watch out for passing cars.
 を あたえる を 与える に 従う が 用いる 	通貨、すなわち、当時だれもが用いていた言い方に従えば、通常の王国法貨を与える代わりに、雇い主は従業員に代用貨幣をあたえていました。そして、この代用貨幣は金属だったり、木だったり、厚紙だったりしました。	Instead of giving the money, that is the normal coin of the realm, which is the phrase that everyone used then, they would give them a token, and this token might be metal, might be wood, might be cardboard.
 が 植える 	通り沿いに木が植えられている。	Trees are planted along the street.
 に ある 	通り雨にあった。	I was caught in a shower.
 に 会う を 歩く 	通りを歩いていると私はスミス氏に会った。	Walking along the street, I met Mr Smith.
 に 会う を 歩く 	通りを歩いているとき彼はジムに会った。	Waking on the street, he met Jim.
 に 出くわす を 歩く 	通りを歩いているとき、その女性に出くわした。	Walking along the street, I met the lady.
 を 歩く 	通りを歩いていたら、問題の解決方法をふと思いついた。	Walking along the street, I hit on a solution to the problem.
 を たたく を 歩く 	通りを歩いていたら、突然誰かが私の肩をたたいた。	I was walking down the street when suddenly someone tapped me on the shoulder.
 を 見つける を 歩く 	通りを歩いていたら、財布を見つけた。	Walking along the street, I found a wallet.
 を 見かける を 歩く 	通りを歩いていたとき交通事故を見かけた。	While I was walking down the street, I happened to see a traffic accident.
 に 出会う を 歩く 	通りを歩いていたとき、私はたまたま旧友に出会った。	Walking along the street, I happened to meet my old friend.
 に 会う を 歩く 	通りを歩いていたとき、旧友に会った。	Walking along the street, I met an old friend of mine.
 に 出会う を 歩く 	通りを歩いたら、昔の友達に出会った。	Walking along the street, I met an old friend.
 を 歩く 	通りを歩いた。	We walked along the street.
 を 渡る 	通りを渡れ。	Cross the street.
 に つかまる を 渡る 	通りを渡るとき妹は私の手につかまった。	My little sister took my hand when we crossed the street.
 を 取る を 渡る 	通りを渡るとき妹の手を取った。	I took my little sister by the hand when we crossed the street.
 を 渡る 	通りを渡るときは注意しなければなりません。	You must be careful in crossing the street.
 を つける を 渡る 	通りを渡るときには、車に気をつけねばならない。	In crossing the street, you must watch out for cars.
 を 渡る 	通りを渡って向こう側です。	It's across the street.
 を 見る を 渡る 	通りを渡っている人を見なさい。	Look at the man crossing the street.
 に はねる を 渡る 	通りを渡っていて、彼は車にはねられた。	Crossing the street, he was knocked down by a car.
 を 走る 	通りを走って横切るな。	Don't run across the street.
 を 見つける 	通りを見つけることはできたが、彼女の家は見つけられなかった。	I was able to find the street, but I couldn't find her house.
 を 見る を 横断 	通りを横断する前に左右を見なさい。	Look to the left and right before crossing the street.
 を 横断 	通りを横断する時は注意しなさい。	You must be careful in crossing the street.
 を 滑る を 横断 	通りを横断する際に彼は足を滑らせた。	He slipped while crossing the street.
 を つける を 横断 	通りを横断する際には車に気をつけなさい。	Look out for cars in crossing the street.
 を つける を 横断 	通りを横断するときは車に気をつけなさい。	You should look out for cars when you cross the street.
 を 横断 	通りを横断するときには、いくら注意してもしすぎることはない。	You cannot be too careful in crossing the street.
 を 横切る 	通りを横切る際には、注意しなければならない。	You must be careful in crossing the street.
 を 横切る 	通りを横切る時には車にいくら注意しても十分とはいえない。	You cannot be too careful of traffic when you cross the road.
 を 横切る を 目撃 	通りを横切っていたとき、私は事故を目撃した。	When I was crossing the street, I saw an accident.
 を 横切る 	通りを横切るときには車にいくら注意しても十分ではない。	You can't be too careful of traffic when you cross the road.
 を 見る 	通りを横ぎるときは左右を見なさい。	Look to right and left in crossing the street.
 で にぎわう 	通りは買い物客でにぎわっている。	The streets are alive with shoppers.
 で ごった返す 	通りは買い物客でごった返していた。	The street was bustling with shoppers.
 で 混雑 	通りは人々で混雑していた。	The street was crowded with people.
 が 渋滞 	通りは車で交通が渋滞している。	The street is clogged with traffic.
 で 混雑 	通りは自動車で混雑してきた。	The street was crowded with cars.
 で 飾る 	通りは旗で飾られていた。	The streets were decorated with flags.
 に 溢れる 	通りは活気に溢れている。	The street is full of activity.
 が いる 	通りの両側には大勢の人がいた。	There were a lot of people on both sides of the street.
 が 出る 	通りの騒音で仕事に影響が出た。	The noise from the street affected our work.
 が 故障 	通りの真ん中で救急車が故障した。	The ambulance broke down in the middle of the avenue.
 が ある 	通りの向こう側に教会がある。	There is a church across the street.
 が ある 	通りの向こう側にホテルがある。	There's a hotel across the street.
 と いう 	通りの交通量が多ければ、英語では「Ｔｈｅ　ｔｒａｆｆｉｃ　ｉｓ　ｈｅａｖｙ」という。	If there is a lot of traffic in the streets, we say in English that the traffic is heavy.
 に 来る 	通りに来た人はみな驚いた。	Everybody that came to the street was surprised.
 に 飛び出す 	通りに飛び出してしまったのです。	He ran out into traffic.
 で いる が 並ぶ に 沿う 	通りに沿って店が並んでいる。	There are stores along the street.
 が 植える に 沿う 	通りに沿って桜が植えられている。	Cherry trees are planted along the street.
 が ある 	通りには何百もの車があった。	There were hundreds of cars on the street.
 が 見える 	通りにはたくさんの車が見える。	We see a lot of cars on the street.
 が いる 	通りにはたくさんの車がいました。	There were a number of cars on the street.
 に 話しかける 	通りで老人が私に話しかけてきた。	An old man spoke to me on the street.
 で 遊ぶ 	通りで遊ぶと危険です。	It is dangerous to play in the street.
 に 会う 	通りで彼に会った。	I met him in the street.
 と すれ違う 	通りで少年とすれ違った。	I passed a boy in the street.
 に 話しかける 	通りで子供に話しかけたが子供は逃げて行ってしまった。	I spoke to a child on the street, but he ended up running away.
 で 会う 	通りで旧友に偶然で会った。	I ran across an old friend in the street.
 に ある 	通りで学生の一行にあった。	I met a party of students on the street.
 で すれ違う 	通りですれ違った時私をわざと無視した。	He deliberately ignored me when I passed him in the street.
 が 聞こえる に 割れる 	通りでガラスが粉々に割れるのが聞こえたわ。	We heard glass shattering in our street.
 が 出来る を 走る が 凍る 	通りが凍っていたので、車を走らせることが出来なかった。	Because of the icy streets, we could not drive the car.
 が 聞こえる が 呼ぶ 	通りが騒がしかったが、私は自分の名前が呼ばれるのが聞こえた。	Thought it was noise on the street, I could hear my name called.
 が 出る 	通していただけますか。飛行機が出ちゃいますので。	May I sneak in? My flight is leaving soon.
 を おさえる 	痛む傷口をおさえながら・・・。	Clutching my painful wound...
 を 下さる 	痛み止めを下さい。	Please give me a painkiller.
 を 抑える 	痛みを抑える薬を何かください。	Please give me something to kill the pain.
 を 感じる 	痛みを感じる価値さえない。	It's not worth the pain.
 に 耐える 	痛みに耐えねばなりません。	You must endure the pain.
 が 我慢 	痛みが我慢できません。	I can't stand this pain.
 に 走る 	痛みが右脚に走ります。	The pain shoots to my right leg.
 が なくなる 	痛みがなくなりました。	The pain has gone.
 を 飲む 	痛みがあまりひどかったので、彼は薬を飲んだ。	The pain was more than he could bear, so he took some medicine.
 に する 	痛くないようにしてください。	Please be gentle.
 に 刺す 	痛い。蜂に刺された。	Ouch!! I've been stung by a bee!!
 を 受ける 	追試を受けなきゃならない。	I've got to take a make-up test.
 が ある 	追加したい項目、削除したい項目がありましたら、６月１２日までにご連絡下さい。	Please advise us as to what topic you would like to add or delete by June 12.
 が ある 	追って通知があるまで会合は延期された。	The meeting was put off till further notice.
 を わずらう 	椎間板ヘルニアをわずらっています。	I have a slipped disc.
 に 向ける 	墜落に向けて用意は整えられた。	We prepared ourselves for the crash.
 に 燃え上がる 	墜落した飛行機は急に燃え上がった。	The crashed plane burst into flames.
 を 触れる 	陳列物に手を触れるな。	Do not touch the exhibits.
 で くださる 	鎮痛剤は痛いときだけ飲んでください。	Take the pain reliever only when you need it.
 を 要求 	賃上げを要求したらどうですか。	Why don't you ask for a pay raise?
 に 受け取る 	賃金や給料は定期的に受け取る給与のことです。	Wages and salary are pay received at regular times.
 が ある と 考える を 話す が 起こる に 感じる 	沈黙を不気味に感じるアメリカ人は多く、会話中に沈黙が起こると、それを話し始めなければならない合図だと考える傾向がある。	Many Americans are uncomfortable with silence, and they tend to regard silence in a conversation as a signal that they need to start talking.
 を 意味 	沈黙は反抗を意味することが多い。	Silence often implies resistance.
 を 表す 	沈黙は軽蔑を表す完璧な表現である。	Silence is the most perfect expression of scorn.
 と する を 覚える 	沈黙は金なり、しかし外国語を覚えようとするときにはそうではない。	Silence is golden, but not when trying to learn a foreign language.
 を 意味 	沈黙はしばしば反抗を意味する。	Silence often implies resistance.
 を 言える に 優る 	沈黙せよ、そうでなければ沈黙に優ることを言え。	Be silent, or say something better than silence.
 を 見る で いく 	沈んでいく太陽を見てごらん。	Look at the setting sun.
 に 移す 	直美は鞄をもう一方の手に移した。	Naomi shifted her bag from one hand to the other.
 で いる を とる 	直美は一等賞をとったことを、とても喜んでいる。	Naomi is very glad about having won first prize.
 を する 	直美はちょうど仕事をし終えたところだ。	Naomi has just finished her work.
 を 引く 	直線を引きなさい。	Draw a straight line.
 に なる 	直前になって。	At the last minute.
 に 相談 	直接自分で弁護士に相談したほうがいいんではない。	Why don't you consult an attorney in person?
 を 守る 	直射日光彼目を守った方がいい。	We had better protect our eyes from direct sunlight.
 に 似る 	直人は、外見が父親に似てる。	Naoto takes after his father in appearance.
 に 戻る 	直子さんは日本に戻ってきた。	Naoko came back to Japan.
 が 出来る 	直子さんは速く走る事が出来る。	Naoko can run fast.
 で いる に 住む 	直子さんはあの白い家に住んでいます。	Naoko lives in that white house.
 で 行う 	直行便がなかったので、やむを得ず北京経由で行った。	I went via Beijing of necessity because there wasn't a direct flight.
 を 掘る 	直径１メートル、深さ２メートルの穴を掘るのに、約２時間半かかりました。	It took me about two and a half hours to dig a hole one meter in diameter and two meters in depth.
 が 降る 	直に雨が降るかもしれない。	It may rain soon.
 に 遅れる 	直ちに出発しなければ、私は約束に遅れるだろう。	Unless I leave right away, I'll be late for my appointment.
 を 勧める に 取りかかる 	直ちに仕事に取りかかることを勧めます。	I recommend you to set about your business without delay.
 を する 	直ちにそれをしなさい。	Let it be done at once.
 が いただく 	直ちにご返事がいただきたいものです。	I'd like to have your answer right away.
 が かかる 	直すのに、どのくらい時間がかかりますか。	How long does it take to alter it?
 が さえずる 	鳥達がさえずった。	The birds sang.
 を 逃がす 	鳥を逃がしてやってください。	Let the bird fly away.
 を 産む 	鳥は卵を産む。	Birds lay eggs.
 で 飛ぶ 	鳥は翼で飛ぶ。	Birds fly with their wings.
 を 作る 	鳥は木に巣を作る。	Birds make their nests in trees.
 が できる に もどる で いく に 飛ぶ 	鳥は毎年何千マイルも離れたところに飛んでいって、同じ場所にもどってくることができる。	Birds can fly thousands of miles away and return to the same place every year.
 で 行く 	鳥は南へ飛んで行った。	The birds flew to the south.
 で いく に なる 	鳥は冬になると南へ飛んでいく。	Birds fly south in winter.
 を 飛ぶ 	鳥は長距離を飛ぶ。	Birds fly long distances.
 で いく に 飛ぶ を 求める 	鳥は暖かさを求めて南に飛んでいった。	The birds flew south in search of warmth.
 を する を 育てる 	鳥は小鳥を育てるために、春に巣造りをする。	Birds make a nest in the springtime to raise their babies in.
 を 作る 	鳥は小枝で巣を作る。	Birds build nests of twigs.
 と する 	鳥は小さな果実と穀物の種を常食としている。	Birds feed on berries and corn seeds.
 が ある と なる と なる 	鳥は時々、飛行機の障害となって事故の原因となることがある。	Birds sometimes cause accidents by getting in the way of airplanes.
 が ある と なる と なる 	鳥は時たま、飛行機の障害となって事故の原因となることがある。	Birds sometimes cause accidents by getting in the way of airplanes.
 に 止まる 	鳥は枝に止まった。	The birds settled on the branches.
 に 飛び立つ 	鳥は四方八方に飛び立った。	The birds flew away in all directions.
 を 飛ぶ 	鳥は空を飛びます。	Birds fly in the sky.
 を 食べる 	鳥は果実や穀類を食べて生きている。	Birds feed on berries and corn seeds.
 を もつ 	鳥は鋭い目をもっている。	Birds have sharp eyes.
 で 分かる 	鳥はその鳴き声で分かるように、話し方によって人間は評価される。	A bird is known by its song and a man by his way of talking.
 に 帰る 	鳥はいつも自分の巣に帰る。	Birds always return to their nests.
 に 相当 	鳥の翼は人間の腕に相当する。	Bird's wings correspond to man's arms.
 が 見る 	鳥の巣が見られるかもしれない。	We may be able to see birds' nests.
 に つながる を 飛ぶ 	鳥のように思いのままに空を飛びたいという欲望が、飛行機の発明につながった。	The desire to fly in the sky like a bird inspired the invention of the airplane.
 を 飛べる 	鳥のように空を飛べたらいいのになあ。	I wish I could fly like a bird.
 を やる 	鳥に餌をやれ！	Feed the bird!
 が ある 	鳥には翼がある。	A bird has wings.
 に なる 	鳥になりたいな。	I wish I were a bird.
 を 見る に なる 	鳥になった夢を見た。	I dreamt I was a bird.
 で いく 	鳥であったらあなたのもとへ飛んでいっただろうに。	If I had been a bird, I could have flown to you.
 で いく に 飛ぶ 	鳥だったら、すぐそこに飛んでいくのに。	Were I a bird, I would be there at once.
 を つつく 	鳥たちが地面をつついている。	Birds are pecking at the grounds.
 を 見る と ビックリ 	鳥たちはその猫を見るとビックリして飛び去った。	The birds flew away in alarm when they saw the cat.
 が 囀る 	鳥が囀る。	Birds sing.
 を はばたく 	鳥が翼をはばたかせた。	The bird flapped its wings.
 で さえずる 	鳥が木々の中でさえずっている。	The birds are singing in the trees.
 で さえずる 	鳥が木々の間でさえずっていた。	Birds were singing among the trees.
 で いる を 飛ぶ 	鳥が木の上を飛んでいる。	Birds are flying above the trees.
 で 歌う 	鳥が木の上で歌っている。	A bird is singing in the tree.
 に とまる 	鳥が数羽窓の敷居にとまった。	Some birds alighted on the window sill.
 に する を 産む を やる 	鳥が自分の雛に餌をやったり守ったりするのとは違って、魚は卵を産みっぱなしにする。	Unlike birds, which feed and shelter their young, fish abandon their eggs.
 で いる 	鳥が空高く飛んでいる。	The birds are flying high in the sky.
 で いる 	鳥が空高く飛んでいた。	A bird was flying high up in the sky.
 で いる を 飛ぶ 	鳥が空を飛んでいる。	Birds are flying in the air.
 で いる 	鳥が空を高く飛んでいる。	Some birds are flying high in the sky.
 を 越える 	鳥が海を越えて行った。	The birds went across the sea.
 が 歌う 	鳥が歌っている。	The birds are singing.
 に 舞い上がる 	鳥が一羽空に舞い上がった。	A bird soared above.
 が とびまわる 	鳥がとびまわっています。	The birds are flying around.
 が さえずる 	鳥がさえずった。	The birds sang.
 が つく 	鳥かごがからなのに気がついた。	I found the cage empty.
 で くる 	鳥が２羽３羽飛んできた。	Birds came flying by twos and threes.
 に 捕まえる 	鳥が１羽猫に捕まえられた。	A bird was caught by a cat.
 で 覆う 	頂上は雪で覆われている。	The top is covered with snow.
 に 登る 	大輔は頂上に登った。	Daisuke climbed to the summit.
 と 叫ぶ に 着く 	頂上に着くと皆で「ヤッホー」と叫んだ。	When we reached the summit, we all yelled out into the void.
 が みえる で 覆う 	頂上が雪で覆われたその山がみえますか。	Can you see the snow-topped mountain?
 で 覆う 	頂上が雪で覆われているあの山は、僕らが昨年の夏登った山です。	That mountain whose top is covered with snow is the one that we climbed last summer.
 で おおう 	頂上が雪でおおわれている山はなんという山ですか。	What is the name of the mountain whose top is covered with snow?
 を 見る で おおう 	頂上が雪でおおわれているあの山を見なさい。	Look at the mountain whose top is covered with snow.
 に なる 	長野への道路は、通行止めになっている。	The road to Nagano is closed to traffic.
 で 破る 	長野は東京を２対３で破った。	Nagano beat Tokyo 2 to 3.
 で 破る 	長野はソルト・レイク・シティーを４６票対４２票で破った。	Nagano beat Salt Lake City by 46 votes to 42.
 に 出会う が 高騰 	長年勤めたが、彼は市場が高騰するのに出会ったことはない。	In his lengthy career, he had never seen the market so high.
 を 経営 	長年の間赤字でその建物を経営したので売らねばならなかった。	We had to sell the building because for years we operated it in the red.
 と 思う を 生み出す に 課する と 引き継ぐ を 与える 	長年の間、私は美だけが人生に意義を与えてくれるものであり、このごみごみした地上で次々と引き継がれる世代に課せられる唯一の目的とは、時々芸術家を生み出すことだと思っていた。	For many years I thought that it was beauty alone that gave significance to life and that the only purpose that could be assigned to the generations that succeed one another on the face of this crowded earth was to produce an artist now and then.
 を 相続 	長男がすべての財産を相続した。	The eldest son succeeded to all the property.
 を やめる を する 	長生きをしたければ、煙草をやめなさい。	Give up smoking if you want to live long.
 を 持つ 	長生きの秘訣は、生き甲斐を持つ事だそうだ。	It is said that the secret of long life is to have something to live for.
 を 見る 	長身の男はトムを見て微笑した。	The tall man looked at Tom and smiled.
 を 吸う 	長生きしたければ煙草を吸っちゃだめだよ。	Don't smoke if you want to live a long life.
 を する 	長時間一生懸命仕事をした後はどうしてもだらけてくる。	We tend to slack off after many hours of hard work.
 が できる を 納得 	長時間かかったが、とうとう彼を納得させることができた。	It took a long time, but in the end I was able to convince him.
 に なる 	長崎へもう一度いくと３回行ったことになる。	I will have been to Nagasaki three times if I go there again.
 を 見る 	長距離電話の請求書を見て彼は驚いた。	He was surprised at the long-distance phone bill.
 が でる を 歩く 	長距離を歩いて彼には非常に食欲がでた。	The long walk gave him a good appetite.
 が できる を 取る を 調達 	長期信用銀行は資金を調達するために債券発行することが法によって認可されるが、彼らは普通銀行がのような方法で預金を取ることができない。	While long-term credit banks are authorized by law to issue bonds to raise fund, they are not allowed to take deposits the way ordinary banks are.
 を 求める 	長期の欠席について彼に弁明を求めた。	We called him to account for his long absence.
 が たたる 	長期にわたる深夜勤務がたたって彼は健康をひどく害してしまった。	Working so long on the graveyard shift made his health suffer badly.
 が 失業 	長引く不況のために、多くの労働者が失業している。	Because of the protracted depression, many workers are unemployed.
 を 感じる 	長く歩いてきたので空腹を感じた。	I felt hungry after the long walk.
 が 痛む 	長く歩いた後で両足が痛んだ。	My legs ached after the long walk.
 と 言う で 疲れる 	長く歩いた後で疲れたかどうか聞くと、彼女は「ええ、ちょっと」と言った。	When I asked her if she was tired after the long walk, she said, "sort of."
 を もたらす 	長く続く干ばつが収穫に甚大な被害をもたらした。	The prolonged drought did severe damage to crops.
 に 取る が 終わる 	長く厳しい冬が終わって穏やかで暖かい春に取ってかわった。	The long cruel winter at last came to an end, giving place to a gentle warm spring.
 に 行く を 説得 	長い話し合いの末、私はついに彼女を説得してキャンプに行かせた。	After a long argument, I finally persuaded her to go camping.
 で 見る 	長い目で見れば、正直は報われる。	Honesty pays in the long run.
 を 買う で 見る 	長い目で見ると良い品物を買った方が得だ。	It pays in the long run to buy goods of high quality.
 を 買う で 見る を 節約 	長い目で見ると、私達はこの機械を買うことによって、沢山のお金を節約できます。	In the long run, we can save a lot of money by buying this machine.
 で 見る 	長い目で見て下さい。	I hope you won't expect results immediately.
 に なる 	長い不況の後で景気はやっと上向きになっている。	Business is finally looking up after a long depression.
 を する 	長い髪をしているあの少女はジュディさんです。	That girl who has long hair is Judy.
 に 会う を する 	長い髪をした女の子に会いました。	I saw a girl with long hair.
 に 濡れる 	長い髪の毛は完全に濡れていた。	Her long hair was completely wet.
 が 過ぎる 	長い年月が過ぎた。	Many years went by.
 と 言う が ある 	長い沈黙があった。ついに彼女は「そう、あなたは出て行くのね」と言った。	There was a long silence. At length she said, "So you're leaving me."
 が 過ぎる 	長い長い時が過ぎた。	It took a long, long time.
 に 終わる 	長い戦いは１９２０年に終わった。	The long fight ended in 1920.
 が ある 	長い生涯の間、ずっと彼は有名だったし、彼の作品はとても人気があった。	He was famous during his long life and his work was very popular.
 を 利用 	長い週末を利用しよう。	Let's take advantage of the long weekend.
 を 感じる 	長い散歩の後で空腹を感じる。	I feel hungry after a long walk.
 で 疲れる 	長い散歩で疲れた。	I'm tired from the long walk.
 に 慣れる に 酔う 	長い航海の初めは、船に酔ったが、だんだんに船に慣れ出した。	At the outset of the long voyage I was seasick, but I gradually began to get my sea legs.
 を 出す 	長い結論のすえ彼らは１つの計画を出した。	They came up with a plan after a long discussion.
 を 歩く 	長い距離を歩いて疲れ果てた。	I exhausted myself by walking a long distance.
 を 取る 	長い休暇を取る余裕がない。	I cannot afford a long vacation.
 を 楽しむ 	長い休暇を楽しみましょう。	Let's enjoy the long vacation.
 を 取り戻す 	長い休暇で彼は健康を取り戻すだろう。	The long vacation will give him back his health.
 に 達す 	長い議論の末ようやく彼らは結論に達した。	Only after a long dispute did they come to a conclusion.
 を 出す 	長い議論の末、彼らは一つの計画を出した。	They came up with a plan after a long discussion.
 を 考える に なる 	長い間眠らずに横になって、彼女は将来のことを考えていた。	She lay awake for a long time, thinking of her future.
 を まつ 	長い間彼女をまった。	I waited for her a long time.
 と 思う に 会う 	長い間彼に会いたいと思っていた。	I've wanted to meet him for a long time.
 に 入れる 	長い間捜したあとでようやくその本を手に入れた。	I managed to acquire the book after a long search.
 と 戦う 	長い間、人間は病気と戦ってきた。	For ages, man has been fighting against disease.
 を 許す を 書く 	長い間手紙を書かなかったことを許してください。	Please forgive me for not having written for a long time.
 と 思う に 会う 	長い間君に会いたいと思っていた。	I have long wanted to see you.
 で いる を 追いかける 	長い間獲物を追いかけたのでその犬は寝そべってあえいでいた。	The dog lay panting after his long chase.
 を 知る 	長い間たってから彼はそれを知った。	It was long before he knew it.
 が 降る 	長い間ずっと雨がなかった後昨日雨が降った。	It rained yesterday after it had been dry for a long time.
 が 見つかる 	長い間さがしていた本が見つかった。	I found the book I had long been looking for.
 に おわび 	長い間お便りしなかったことをあなたにおわびしなければなりません。	I must apologize to you for not writing for so long.
 を 探す 	長い間オレは自分の生き方を探し続けた。	For long time I've been searching for my way.
 に なる 	長い間いることになるかもしれない。	You could be here for a long while.
 に 来る 	長い間あなたには会っていません。たまには会いに来て下さい。	I haven't seen you for a long time. Come and see me once in a while.
 が 過ぎる 	長い一日が過ぎた。	A long day has passed on.
 が 枯れる 	長い干ばつの間に多くの樹が枯れた。	Many trees died during the long drought.
 を 理解 	長いこと彼女は私を理解してくれなかった。	It was a long time before she understood me.
 に 迷う 	長いこと東京へ行ってなかったので、私はたびたび道に迷った。	Not having been to Tokyo for a long time, I often got lost.
 が 到着 	長いこと待たないうちに彼が到着した。	I had not waited long before he arrived.
 を 待つ 	長いことバスを待った。	We had a long wait for the bus.
 を 食べる 	長いことチョコレート・ケーキを食べてないな。	I haven't had any chocolate cake in a month of Sundays.
 と 思う 	長いことずっとあの車が欲しいと思っている。	I have long wanted that car.
 に 気付く 	長いことかかってようやく僕は、彼女の本当の愛に気付いた。	It was long before I realized her real love.
 を 食べる を 祝す 	超年老いた夫婦が、結婚７５周年を祝して豪華な夕食を食べていた。	A very elderly couple is having an elegant dinner to celebrate their 75th wedding anniversary.
 に 乗る 	調子に乗りすぎるなよ。	Don't get so carried away.
 を 調べる 	調査機関がその効果を調べた。	A research organization investigated the effect.
 に 到着 	調査官は月曜の午前の遅い時間にその学校に到着した。	The inspector arrived at the school late on Monday morning.
 を 任命 	調査委員会の新委員を任命しなければならない。	We have to appoint new members of the examining board.
 を 調査 	調査委員会がその事故の原因を調査している。	The investigating committee is looking into the cause of the accident.
 に でる 	調査の後で２、３の重要な事実が明るみにでた。	A few important facts emerged after the investigation.
 が 分かる 	調査の結果、川が近頃ずいぶん汚染されていることが分かった。	Research has shown how polluted the rivers are these days.
 に する 	調査が詳細を明らかにするだろう。	The investigation will probably bring a lot of details to light.
 が ある 	調べてもらう必要がある。	It wants looking into.
 と わかる 	調べてみると、その計画は実行不可能とわかった。	On examination, I found that it was impossible to carry out the plan.
 を 受ける 	聴衆は彼の説得力のある講義に感銘を受けた。	The audience was impressed by his eloquent lecture.
 を 送る が 終わる 	聴衆は彼の演説が終わると大きな拍手を送った。	The audience clapped loudly after his speech.
 を 受ける 	聴衆は彼の意味深い講演に感銘を受けた。	The audience was impressed by his profound lecture.
 に 魅了 	聴衆は彼のスピーチに魅了された。	The audience were fascinated by his speech.
 を 送る が 成功 	聴衆は彼に拍手を送った、それは彼の演奏が成功したことの証拠だ。	The audience applauded him, which means his performance was a success.
 を する 	聴衆は退屈してあくびをし始めた。	Being bored, the audience began to yawn.
 を 送る 	聴衆は演奏者に拍手を送った。	The audience applauded the performer.
 を あげる 	聴衆はどっと声をあげて笑った。	The audience roared with laughter.
 に 興奮 	聴衆はそのショーに興奮した。	The audience were excited by the show.
 が 始まる 	聴衆はコンサートが始まるのをどうにも待ちきれなかった。	The audience could hardly wait for the concert to begin.
 で 楽しむ 	聴衆はおかしい話で楽しんだ。	The audience was diverted with funny stories.
 を 送る 	聴衆は、その歌手に盛大な拍手を送った。	The audience gave the singer a big applause.
 が いる 	聴衆の中には学生、教師、事務員などがいた。	Among the audience, there were students, teachers, clerks, and so on.
 が いる 	聴衆の中には、教師、弁護士、技術者などがいた。	Among the audience, there were teachers, lawyers, engineers, and so on.
 を 支持 	聴衆の大部分は彼を支持した。	The mass of the audience supported him.
 が あがる 	聴衆から歓声があがった。	A cheer went up from the audience.
 を かえる 	聴き方をかえます。	Let me rephrase it.
 に なる 	聴き上手になりなさい。	Be a good listener.
 が びっくり が 逮捕 	町中の人々がびっくりしたことには、市長が逮捕された。	To the astonishment of the whole city, the mayor was arrested.
 が びっくり が 逮捕 	町中の人がびっくりしたことには、市長が逮捕した。	To the astonishment of the whole city, the mayor was arrested.
 を 知る 	町中の人がその事実を知っている。	The fact is known to everyone in the town.
 を 知る 	町中だれもそれを知っている。	The whole town knows about it.
 を する 	町中が大騒ぎをしていた。	The whole town was in a ferment.
 が 眠る 	町中が眠っていた。	The whole town lay sleeping.
 に なる 	町全体が停電になった。	The whole town was blown out.
 が 起きる 	町角で恐ろしい事故が起きた。	A dreadful accident happened on the corner.
 を 通る 	町を通っていく。	Pass along the street.
 を すごす を ぶらつく 	町をぶらついて時をすごした。	I spent my time strolling about the streets.
 に する 	町をきれいにしておくことは私達の義務です。	It is our duty to keep our town clean.
 に 包む 	町は霧に包まれた。	The city was wrapped in fog.
 で 破壊 	町は嵐の後の洪水で破壊された。	The town was destroyed by the flood after the storm.
 が 減少 	町は年々人口が減少している。	The population of the town decreases year by year.
 で 覆う 	町は雪で覆われていた。	The city was blanketed with snow.
 で みなぎる 	町は活気でみなぎっていた。	The town was humming with activity.
 で 全焼 	町は火事で全焼した。	All of the town was destroyed by a fire.
 に ある 	町はその場所から３マイルのところにある。	The town is 3 miles from the place.
 が 続く 	町の他の地域では争いが続いた。	In other areas of the city, fighting continued.
 に 驚く と 試みる が する 	町の人たちは密輸業者がしようと試みていたことに驚くほど無知だった。	The townspeople were astonishingly naive about what the smugglers were.
 に やってくる 	町の人たちが彼を助けにやってきた。	People in the town came to help him.
 が 発生 	町の真ん中で火災が発生した。	A fire broke out in the middle of the city.
 で いる が 飛ぶ 	町の上空を飛行機が飛んでいる。	A plane is flying above the city.
 を 見失う に 入る 	町に入ると塔を見失ってしまった。	We lost sight of the tower as we entered the town.
 に 降る 	町に降る雨のように、私の心に涙あふれる。	Tears fall in my heart like the rain on the town.
 が 氾濫 	町には情報が氾濫している。	In the city, the information is flooding.
 に くる 	町にきたときはどうぞよってください。	Please look in on me when you're in town.
 に 会う 	町で偶然彼女に会った。	I chanced to see her on the street.
 を 引き起こす で 起こる 	町で起こっていたら、その事故は惨事を引き起こしていただろう。	If that accident had happened in a city, it would have caused a disaster.
 を 吹く 	潮を吹いたぞ。	There she blows!
 に 向かう 	潮の流れは南の方向に向かっている。	The drift of the current is to the south.
 を 受ける 	潮の干満は月と太陽の影響を受ける。	The tides are influenced by the moon and the sun.
 が 満ちる 	潮が満ち始めている。	The tide is coming in.
 が 引く 	潮が引いている。	The tide is on the ebb.
 に あたいする 	朝勉強した方が効率がいいらしい。朝の１時間は夜の３時間にあたいするそうだ。	I hear that studying in the morning is more effective. Studying one hour in the morning is as good as three hours at night.
 に 変わる 	朝晩だんだん冷えてきました。やがて木の葉も赤や黄に変わることでしょう。	It is getting colder and colder morning and evening. The leaves of trees will soon turn red or yellow.
 に 輝く が 燃える 	朝日で城が燃えるように輝いた。	The castle shone in the rising sun as if it were on fire.
 に 反する を 訪問 	朝早く人を訪問するのは礼儀に反する。	It is against etiquette to call on a person early in the morning.
 に 間に合う 	朝早く出発すれば、その列車に間に合うでしょう。	If you set out early, you'll be in time for the train.
 に 着ける を 出る 	朝早く家を出れば、暗くならないうちに目的地に着けるだろう。	Leave home early in the morning, and you will get to your destination before dark.
 で 働く 	朝食抜きで働くのは苦痛であった。	It was hard to work without breakfast.
 を 読む 	朝食前に新聞を読むのが父の習慣だった。	It was my father's wont to read the newspaper before breakfast.
 に 出かける 	朝食後私たちは散歩に出かけた。	After breakfast, we went out for a walk.
 に 飛び出す 	朝食後すぐに飛び出した。	I dashed out just after breakfast.
 を 抜く 	朝食を抜きました。	I skipped breakfast.
 に 行く を 摂る 	朝食を摂ったので、急いで学校に行った。	Having finished breakfast, I hurried to school.
 を 食べる 	朝食を食べるほうがよい。	You had better have breakfast.
 に 行く を 食べる 	朝食を食べて、急いで学校に行った。	Having finished breakfast, I hurried to school.
 に 行く を 食べる 	朝食を食べたので急いで学校に行った。	Having finished breakfast, I hurried to school.
 に 食べる 	朝食を十分に食べるのは非常に賢明である。	Eating a good breakfast is very wise.
 を 取る 	朝食を取る時間がほとんどない。	We hardly have time to eat breakfast.
 で 食べる を 急ぐ 	ジョンさんはよく朝食を急いで食べます。	John often has a quick breakfast.
 を とる 	朝食をとる時間がほとんどない。	We hardly have time to eat breakfast.
 を 立てる を とる 	朝食をとりながら、私たちはその日の計画を立てた。	While having breakfast, we made a plan for the day.
 に いたす 	朝食は何時にいたしますか。	What time will you have breakfast?
 を 食べる 	朝食は何を食べたの。	What did you have for breakfast?
 が すく 	朝食は何も食べなかったので今とてもお腹がすいている。	As I didn't have any breakfast, I am very hungry now.
 に 決める 	朝食はコーヒーとパンに決めている。	I always have coffee and toast for breakfast.
 を する 	朝食の用意をしているところです。	She's getting breakfast ready.
 に 行く 	朝食の前に散歩に行くのが私の習慣です。	It's my custom to go for a walk before breakfast.
 に 散歩 	朝食の前に散歩するのはどうですか。	How about taking a walk before breakfast?
 に 出かける 	朝食の後、私は散歩に出かけた。	I went for a walk after breakfast.
 を 飲む 	朝食のあとにコーヒーを飲みたくない。	I don't care to have coffee after breakfast.
 を 食べる 	朝食に何を食べましたか。	What did you have for breakfast?
 を 食べる 	朝食に何を食べたいですか。	What do you want for breakfast?
 を とる 	朝食に何をとりたいですか。	What do you want for breakfast?
 を やる を 食べる 	朝御飯を食べる前に花に水をやりなさい。	Water the flowers before you eat breakfast.
 が できる 	朝御飯ができています。	Breakfast is ready.
 を 散歩 	朝よく一緒に海岸を散歩した。	We often took a walk along the seashore together in the morning.
 に いる 	朝まで一緒にいよう。	Stay with me till the dawn.
 に 起きる 	朝は普通何時に起きますか。	When do you usually get up?
 に 迫る 	朝はもう２、３時間後に迫っている。	The morning is just a few hours away.
 に 始まる 	朝の礼拝は１１時に始まります。	Morning worship begins at eleven o'clock.
 を する 	朝の涼しい時に勉強をしなさい。	Study in the cool of the morning.
 が ある 	朝の天気予報にはおそくなって雷雨があるとのことだった。	The morning forecast predicted thunder showers later in the day.
 が できる 	朝の太陽はとても明るいので、見ることができない。	The morning sun is so bright that I cannot see it.
 を する 	朝のうちに彼に電話をしなければいけない。	I must call him sometimes during the morning.
 が 鳴く 	朝に違いない、というのは鳥が鳴いているから。	It must be morning, for the birds are singing.
 を 見る が 沈む に なる 	朝になるとお日様が上り夕方にはお日様が沈むのを見ていました。	She watched the sun rise in the morning and she watched the sun set in the evening.
 を 使う 	朝シャワーを使ってもいいですか。	May I take a shower in the morning?
 を 食べる 	朝ご飯に何を食べますか。	What do you usually have for breakfast?
 を やる 	朝ごはんの前に花に水をやりなさい。	Water the flowers before you have breakfast.
 に 出る が 明ける 	朝が明けると彼らは甲板に出ていた。	Morning found them on deck.
 が 降り続く 	朝から休みなく雪が降り続いている。	Snow was been falling steadily since this morning.
 が 下がる 	朝から温度が下がってきた。	The temperature has fallen since morning.
 が 降る 	朝から雨が降っている。	It's been raining since morning.
 が 降る 	朝から雨が降ったりやんだりしている。	It has been raining on and off since morning.
 を 覚ます 	朝６時半に目を覚まします。	I wake up at half past six in the morning.
 に 起きる 	朝６時に起きるのが私の習慣です。	It is my practice to get up at 6 a.m.
 に する を 連れる 	朝、犬の散歩を連れて行くことにしている。	I am in the habit of taking my dog for a walk in the morning.
 を 作る 	朝、ボブは朝食を作る。	Bob cooks breakfast in the morning.
 に 見える 	挑戦者の中で彼が一番強そうに見えた。	He looked the toughest of all the challengers.
 を 受ける 	懲役３年の判決を受けた。	He was sentenced to three years in jail.
 を 出す 	張り紙を出した。	I put up a notice.
 が 出来る を 喋る 	彼女はスペイン語を喋ることが出来る。	She speaks Spanish well.
 を やめる 	喋るのをやめろ。	Stop talking.
 が ある を 曲がる 	丁度角を曲がったところに白い家があります。	There's a white building just around the corner.
 に 行く 	丁度おじさんの家に行ってきたところだ。	I've just been to my uncle's house.
 を する 	貯金をしてもむだである。	It is not worthwhile saving money.
 を する 	貯金をしておくとはあなたは慎重でしたね。	It was prudent of you to save money.
 を 突く 	もうすぐ、トムの貯金が底を突く。	Tom's savings will soon run out.
 を 入れる 	著者は自分の本に多くの挿し絵を入れた。	The author illustrated his book with a lot of pictures.
 を 手直し 	著者は何度も何度も原稿を手直しした。	The author revised his manuscript over and over again.
 に ささげる 	著者はその本を姉にささげた。	The author dedicated the book to his sister.
 を 扱う 	著者はこの事柄を扱うつもりはありません。	The present writer doesn't intend to deal with this matter.
 を コピー 	著者の許可なしに本をコピーすることは違法です。	It is illegal to copy from books without the author's permission.
 を 記載 	著者と出版社の名前を記載します。	I will include the author's and publisher's names.
 に 述べる 	著者たちはごく少数の種の雌も歌うと非常に明確に述べている。	The authors state quite categorically that the female members of only a small number of species also sing.
 が 駐車 	駐車場には数十台の車が駐車してあった。	Dozens of cars were parked in the parking lot.
 が 燃える に とめる 	駐車場にとめてある車が燃えてます。	A car in the parking lot is on fire.
 に 知らせる を 求める が 却下 	駐車許可を求める要求が却下されたことを、その職員はボブに知らせた。	The official informed Bob that his request for a parking permit had been rejected.
 を 払う 	ファランフさんは駐車違反で罰金を払った。	Pharamp paid a fine for illegal parking.
 を とる 	駐車違反で６０００円の罰金をとられた。	I was fined six thousand yen for a parking violation.
 に なる 	駐車は通り道の邪魔になる。	Parked cars are in the way.
 を 治療 	虫歯を治療しろ。	Treat a decayed tooth.
 と しみる を 食べる が できる 	虫歯ができちゃって、冷たい物を食べるとしみるんだ。	Since I developed this cavity, my tooth has been really sensitive to heat and cold.
 が ある 	虫の知らせがあった。	I had a feeling this might happen.
 を 掻く に 噛む 	虫に噛まれたところを掻いてはいけない。	You should try not to scratch your insect bites.
 に 購入 	虫でさえも医学研究のために購入される。	Even worms are bought for medical research.
 を 提示 	注目すべき重要な点は、両方の政党がこの問題に対しては似たような解決策を提示したことである。	The important point to note is that both parties offered similar solutions to this problem.
 を 記入 	注文書にサイズ、色、スタイルを記入して下さい。	Indicate size, color, and style on the order form.
 を 確認 	注文を確認しました。	I confirmed the order.
 に 作る 	注文をオーダー通りに作る。	We can build speakers to order.
 が 届く 	注文の品が届いた。	The items which you ordered arrived.
 を 受け取る 	注文していない品物を受け取りました。	I received an item that I did not order.
 を する 	注射をしましょう。	I'll give you a shot.
 を 考える 	注射のことを考えると怖くて震えてしまう。	I tremble with fear at the thought of an injection.
 が わかる 	注意深く観察すれば違いがわかるでしょう。	A careful observation will show you the difference.
 を 見逃す 	注意深く見ないと、ジェーンのお母さんを見逃してしまいます。	Look carefully, or you will miss Jane's mother.
 が わかる が いる 	注意深く観察すれば、昆虫がいることがわかるだろう。	If you look carefully, you'll find some insects.
 に 従う 	注意深くこれらの指示に従いなさい。	Keep to these instructions carefully.
 を する 	注意深かったのに彼は思いがけない間違いをした。	Careful as he was he made unexpected mistakes.
 を おかす 	注意深かったけれども、彼は思わぬミスをおかした。	Careful as he was, he made an unexpected mistake.
 を 防ぐ 	注意深い運転は事故を防ぐ。	Careful driving prevents accidents.
 を する 	注意すればするほど、ミスをしなくなる。	The more careful you are, the fewer mistakes you make.
 で 行う と 約束 	注意すると約束すれば１人で行ってもよい、と私は許可された。	I was allowed to go off by myself provided that I promised to be careful.
 が 見える を 発音 	注意して見ていると、その単語を発音するとき私の唇がどう動くかが見えますよ。	Watch carefully and you can see how my lips move in pronouncing the word.
 を 抜かす 	注意しなさい。君はよく何かの文字を抜かすよ。	Be more careful. You often leave out some letter or other.
 を する 	注意しないと怪我をしますよ。	You will hurt yourself if you're not careful.
 に 巻き込む 	注意しないと、問題に巻き込まれますよ。	If you don't look out, you will get into trouble.
 が わかる 	注意して聞きなさい、さもないと私の言うことがわからなくなりますよ。	Listen carefully, or you won't follow me.
 に なる 	注意して読めば、この本は君の為になる。	Read carefully, this book will do you good.
 が ある に なる に なる 	注意して読まないとためになるよりもむしろ害になる本がある。	Some books, if read carelessly, will do more harm than good.
 を 使う 	注意して乗ってくれるなら僕の車を使ってもいいよ。	You can use my car as long as you drive it carefully.
 に 答える 	注意して質問に答えなさい。	Answer my question carefully.
 を する 	注意して仕事をしろ。	Do your work with more care.
 に 取りかかる 	注意してそれに取りかからねばならないだろう。	We'll have to go about it with care.
 が あう 	注意して！道路に穴があいてるよ。	Look out! There's a hole in the road.
 を 見る を する 	昼寝をしている間に変な夢を見た。	While napping, I had a strange dream.
 を 作る 	昼食用にサンドイッチか何かを作って上げましょう。	I'll fix a sandwich or something for your lunch.
 に する 	昼食前にしていただけますか。	Do you think you could make it before lunch?
 に 向かう 	昼食後彼らは次の目的地に向かった。	After lunch, set out for the next destination.
 を 続ける 	昼食後にゲームを続けよう。	Let's continue the game after lunch.
 が つく 	昼食会のお約束ですが、どうも私の都合がつきかねます。	I'm afraid I won't be able to make it for our luncheon appointment.
 を 食べる 	昼食を食べよう。	Let's eat lunch.
 に 出かける を 食べる 	昼食を食べてしまってから君と一緒に出かけます。	I will go with you after I have eaten my lunch.
 を 食べる 	昼食を食べているんですか。	Are you eating lunch?
 が 鳴る を 食べる 	昼食を食べているとき電話が鳴った。	The phone rang when I was having lunch.
 に する 	昼食を一緒にしないか。	Can we make a lunch date?
 を とる 	昼食をとる時間がほとんどなかった。	We scarcely had time for lunch.
 が かかる を とる 	昼食をとり終えるのにずいぶん時間がかかったね。	You've taken a long time eating lunch.
 に 出かける を とる 	昼食をとってしまってから君と一緒に出かけます。	I will go with you after I have eaten my lunch.
 を する を とる 	昼食をとった後、彼女は出かける用意をした。	After she had lunch, she got ready to go out.
 に 行く を する を すませる 	昼食をすませてから私達はスケートをしに行った。	Having finished lunch, we went skating.
 に なる が 持つ 	昼食は各人が持ってくることになっています。	Every person is expected to bring their own lunch.
 に する 	昼食は何にしましょうか。	What shall we have for lunch?
 で 食べる 	昼食はどこで食べるんですか。	Where are you going to eat lunch?
 で すます 	昼食はこれですまそう。	This will have to do for lunch.
 が できる 	昼食の用意ができている。	The lunch is on the table.
 を する 	昼食の後、散歩をするのはどうですか。	How about going for a walk after lunch?
 が ある 	昼食のため１２時から１時まで１時間の休みがある。	We have an hour's recess for lunch from twelve to one.
 に する 	昼食にしましょう。	Let's have lunch.
 を する が 終わる 	昼食が終わってからテニスをした。	Finishing lunch, he played tennis.
 を 与える 	昼間は太陽が夜は月がひかりを与えてくれる。	The sun gives light by day, and the moon by night.
 を 与える 	昼間は太陽が、そして夜は月が光を与えてくれる。	The sun gives light by day, and the moon by night.
 を 見る 	昼間は祖母が子供の面倒を見てくれます。	My grandmother looks after the children during the daytime.
 に 来る に 会う 	昼間、友人が私に会いに来た。	A friend of mine came to see me during the day.
 に する 	昼メシにしよう。	Let's have lunch!
 と 思う に 着ける 	昼までに彼の家に着けると思う？	Do you think we'll reach his house before noon?
 が やってくる 	昼の後には必ず夜がやってくる。	Night always follows day.
 が ある と 会う 	昼に彼と会う約束がある。	I have an appointment with him at noon.
 に くる 	昼と夜が交互にくる。	Day alternates with night.
 が 降る 	昼から雪が降るかもしれない。	It may snow in the afternoon.
 が ある 	抽象的な芸術には理解しにくいものがある。	Some abstract art is difficult to understand.
 に 合う 	抽象芸術が万人の好みに合うとは限らない。	Abstract art is not to the taste of everyone.
 に 従う 	忠告に従うことがあなたにとって必要なことだ。	You need to follow your mother's advice.
 を 果たす 	仲間達が私に野望を果たすよう励ましてくれた。	My comrades encouraged me to fulfill my ambitions.
 に 入る 	仲間に入りませんか。	Join us, won't you?
 に 行く 	仲介役がしっかりしていると取り引きがスムーズに行く。	A good mediator can make a deal go smoothly.
 が 経つ と いる 	仲の良い友達といると、時間が経つのが早い。	In the company of good friends, the time flew by.
 が いる に 転落 	中流階級の中には貧困階級に転落した人がいます。	Some of the members of the middle class have fallen into poverty.
 が 求める に 貢献 	中立の国がその論争の解決に貢献する事が求められていた。	A neutral country was asked to help settle the dispute.
 を 供給 が 消費 	中東は日本が消費する石油のかなりの部分を供給する。	The Middle East supplies a major portion of the oil that Japan consumes.
 と なる 	中東における現在の情勢は、緊迫した政情不安となっている。	The current situation in the Middle East is a time bomb of tensions.
 が 起こる 	中東で戦争が起こるかどうかはだれにも分からない。	No one knows whether there will be a war in the Middle East.
 に 話せる に 加える 	中島さんは英語に加えて、ドイツ語も流暢に話せる。	In addition to English, Mr. Nakajima can speak German fluently.
 に やる 	中途半端にやるくらいなら、やらない方がましだ。	You may as well not do it at all than do it imperfectly.
 が ある 	中庭に小さな菜園があります。	I have a small vegetable garden on my patio.
 が ある 	中庭に小さい池がある。	There is a small pond in the court.
 と する を 訪問 	中川君を訪問したとき彼は出かけようとしていた。	Nakagawa was on the point of going out when I called on him.
 を する 	中世のイングランドでは、町という町のすべてが、ときには一度に５００人もの選手が、特定の休日にフットボールをしていたのです。	In England in the Middle Ages, whole towns played football on certain holidays, sometimes with as many as 500 players at one time.
 に 行く に ある 	中心部にあるので商店やオフィスに行くのに便利です。	The central location gives easy access to stores and offices.
 と なる を つくる 	中国料理をつくるとなると、私の夫はプロ並みだ。	My husband is an expert when it comes to cooking Chinese food.
 に なる 	中国料理のことになると私の夫はプロなみだ。	My husband is an expert when it comes to cooking Chinese food.
 に 待つ 	トムさんは中国旅行を楽しみに待っています。	Tom is anticipating his trip to China.
 を 食べる 	中国人は朝食に何を食べますか。	What do Chinese people have for breakfast?
 と 比べる 	中国人と比べて、日本人は外国語が不得手である。	Compared with the Chinese, the Japanese are poor linguists.
 が つく 	中国人と日本人の見分けがつきますか。	Can you tell a Chinese person from Japanese?
 を 話す 	中国語を話すことでは彼女は私より優れている。	She gains an advantage over me in speaking Chinese.
 を 勉強 	中国語を勉強している学生は彼らだけです。	They are the only students who study Chinese.
 を 続ける 	中国語を続けておけばよかった。今仕事で必要なんだ。	I wish I'd kept up my Chinese. I need it for my job.
 に 話す 	中国語を上手に話すのは難しい。	It is difficult to speak Chinese well.
 を 休む 	中国語の授業を休んでもよろしいですか。	May I be excused from Chinese?
 を 話せる 	中国語かロシア語を話せますか。	Can you speak either Chinese or Russian?
 を 連れる を 旅する 	中国を旅するならガイドを連れていくのが一番いい。	If you travel in China, it is best to go with a guide.
 で いる に 富む 	中国は天然資源に富んでいる。	China is rich in natural resources.
 が ある 	中国は、日本の２０倍の大きさがあります。	China is twenty times as large as Japan.
 を 使う 	中国の食べ物は、ナイフやフォークを使って切る必要がないくらい細かくして出された。	Chinese food was served in small portions which did not require cutting with a knife or fork.
 を 養う 	中国の砂漠は日本より多くの人間を養っている。	China's desert supports more people than are in Japan.
 に なる 	中国の影響がなければ、日本文化は今日の姿になっていないだろう。	Without Chinese influences, Japanese culture would not be what it is today.
 に ある で できる を 使う 	中国のフットボールの試合では、選手達は足と胴体を使い、手は使っていませんでした。そしてゴールは絹でできた網にある穴でした。	In the Chinese football game in which the players used their feet and bodies - but never their hands - the goal was a hole in a net made from silk.
 を 見る に 行く 	中国に行くまで１度もパンダを見たことがなかった。	I had never seen a panda until I went to China.
 で 異なる 	中国と日本は多くの点で異なっている。	China and Japan differ in many points.
 と 切り離す 	中国では美は健康と切り離して考えられることはなかった。	Beauty in China was associated with wealth.
 に する 	中古車にしてはこの値段はやや高い。	The price is kind of high for a used car.
 に する 	中古車にしては、値段が幾分高い。	The price is kind of high for a used car.
 を 負う に なる を あげる を 行う 	中央銀行は主にその他の銀行及び政府と業務を行い、利潤をあげることの他に国民経済の利益になる広い責任を負う銀行である。	Central Bank is a bank that deals mainly with other banks and the government and assumes broad responsibilities in the interests of the national economy apart from the earning of profits.
 に 入れる 	中に入れてよ。	Let me in.
 に 入れる 	中に入れて。	Let me in.
 が 凍る に 入る 	中に入らないと、耳が凍りそうだ。	My ears are going to freeze if I don't go in.
 が 入る 	中に何が入ってますか。	What does it contain?
 に なる に 入る 	中に入ってお待ちになったらどうですか。	Why not come in and wait here?
 を 開ける に 分かる が 入る 	中に何が入っているのか私に分かるようにバッグを開けてください。	Please open your bag so that I can see what you have in it.
 を 訪れる 	中には月を訪れたことのあるものすらいる。	Some people have even visited the moon.
 を する を 続ける 	中にはパートで仕事を続ける人もあれば、ボランティアの仕事をする人もある。	Some continue to work part time, while others do volunteer work.
 を 着る 	着物を着ると彼女の容姿はいっそう引き立つだろう。	Her figure will be shown off to advantage in a kimono.
 に 働く 	着実に働く者が結局は勝つ。	Slow and steadily wins the race.
 を 使う を 作る 	着るものを作るのに我々は、布を使う。	We use cloth to make clothes.
 に 連絡 	着きしだい君に連絡するよ。	I'll get in touch with you as soon as I arrive.
 で 知らせる 	着いたら電報で知らせるよ。	I will wire you when I get there.
 を 下さる 	着いたらすぐ手紙を下さい。	Write to me as soon as you get there.
 と 泣く と 思う 	着いたと思ったとたんに、ルーシーが家へ帰りたいと泣き出した。	We had hardly arrived when Lucy started crying to go home.
 を 探す に 合う 	茶色のドレスに合う帽子を探しています。	I'm looking for a hat to match a brown dress.
 を 着る 	茶色のコートを着た女性は誰ですか。	Who is the woman in the brown coat?
 で たわむ 	竹は風でたわむ。	Bamboo bends before the wind.
 で いる で たわむ 	竹が雪のおもみでたわんでいる。	The bamboo is bending with the weight of the snow.
 を 言う 	遅刻の理由を言って下さい。	Can you explain why you were late?
 と 思う 	遅刻するなんていかにも彼らしいと思う。	I firmly believe it is characteristic of him to be late.
 に しかる 	遅刻して先生にしかられた。	I was scolded by the teacher for being late.
 に する 	遅刻したのを、病気のせいにするなんてお前もお芝居がうまいね。	You're a good actor, pretending you were late because you don't feel well.
 に 終わる 	遅刻したね。会議は３０分前に終わったよ。	You are late. The meeting finished thirty minutes ago.
 を ゆるす 	遅刻したことをゆるしてください。	Please forgive me for being late.
 に なれる を 叱る と いう 	遅刻したからといって、彼女を叱る気になれなかった。	I didn't feel like scolding her for being late.
 に 遅刻 	学校に遅刻しそう！	I'm going to be late for school!
 が できる を 取り戻す 	遅れを取り戻す事ができればよいのに。	I wish I could make up for lost time.
 と 思う を 取り戻す 	遅れを取り戻すのは無理だと思う。	I think it isn't possible for us to make up for lost time.
 と 思う 	遅れるのではないかと思う。	I fear that we are late.
 に 言う 	遅れないように彼女に言った。	I told her not to be late.
 を 許す 	遅れて来た人は、そのショーへの入場を許されなかった。	Latecomers weren't admitted to the show.
 に 入れる 	遅れて到着した学生は講堂に入れません。	Students arriving late will not be permitted to enter the hall.
 に 謝る 	遅れてきたことを彼女に謝るべきだ。	You must apologize to her for coming late.
 を 許す 	遅れてきたことを許してください。	Pardon me for coming late.
 を 説明 	遅れたわけを説明してもらいたい。	We ask you to account for your delay.
 に 食う 	遅れたやつは鬼に食われろ。	Devil take the hindmost.
 に 乗る 	遅れたので私はバスに乗った。	As I was late, I took a bus.
 を 説明 	遅れたことを説明してもらいたい。	We ask you to account for your delay.
 を 責める 	遅れたことで彼を責めるべきではない。	You shouldn't blame him for being late.
 と 思う 	遅く結婚したいと思う人の数は徐々に増えている。	The number of people who prefer to marry late is gradually rising.
 に 乗れる 	遅く起きたので私はバスに乗れなかった。	Getting up late, I missed the bus.
 に 行く 	遅くならないうちに行きましょう。	Let's beat it before it gets too late.
 に 帰る 	遅くなったので家に帰った。	It was late, so I went home.
 に 帰る 	遅くとも午前０時までには家に帰る。	I'll be home by midnight at the latest.
 を 出す 	遅くとも金曜日までには、必ず損失の見積りを出してくれ。	See to it that you estimate the losses by Friday at the latest.
 を 出す 	遅くとも金曜日には損失の見積もりを出してください。	Please estimate the losses by Friday at the latest.
 に 来る 	遅くとも８時までにはここに来てください。	Please be here by eight at the latest.
 に なさる 	遅くとも１０時までには来なさい。	Come here by ten at the latest.
 に 勝つ 	遅くても着実な方が競争に勝つ。	Slow but sure wins the race.
 に 適応 	遅かれ早かれ皆生活に適応する。	Sooner or later everybody becomes adjusted to life.
 を マスター 	遅かれ早かれ、彼はフランス語をマスターできるだろう。	Sooner or later, he will master French.
 を 買う 	遅かれ早かれ、新しいテレビを買わなければならないでしょう、今の私たちのテレビはとても古い型ですから。	Sooner or later, we'll have to buy a new TV as ours is a very old model.
 に なる 	遅かれ早かれ、君は困ったことになるだろう。	Sooner or later, you will be in trouble.
 を 食べる 	蜘蛛は蝿やその他の昆虫を食べる。	Spiders prey on flies and other small insects.
 を 張る 	蜘蛛は巣を張る。	A spider weaves a web.
 を 置く が ある 	置ける場所があればどこにでもその箱を置いてください。	Put the box wherever you can find room for it, please.
 を 書く 	置き忘れたときのためにノートの名前を書いておきなさい。	Put your name on the notebook in case you forget it.
 に 話しかける 	池田夫妻は健の先生に話しかけました。	Mr. and Mrs. Ikeda talked to Ken's teacher.
 を 買う 	池田さんは新しい車を買いたがっています。	Mr. Ikeda wants to buy a new car.
 で 乗り換える 	池袋駅で乗り換えて下さい。	You transfer at Ikebukuro Station.
 が はる 	池は一面に氷がはった。	The pond froze over.
 を する 	池の上でスケートをするのは危険です。	Skating on the pond is dangerous.
 で 囲む 	池の周囲は木で囲まれていた。	The pond was encircled with trees.
 が ある 	池の周りに以前は、大きな木があった。	There used to be big trees around the pond.
 が はねる 	池の魚がはねた。	The fish jumped up in the pond.
 が ある 	池の周りにたくさんの木がある。	There are a lot of trees around the pond.
 が いる 	池のそばに男がいる。	There is a man by the side of the pond.
 で いる 	池に大きな赤い魚が一匹泳いでいる。	A big red fish is swimming about in the pond.
 を 見る に いる 	池にいるあの魚を見てごらん。	Look at those fish in the pond.
 に 凍る 	池が一面に凍ってしまった。	The pond has frozen over.
 が ひる 	池がひ上がった。	The pond has dried up.
 に 来る 	智子は友人に彼女のパーティーに来てくれるよう頼んだ。	Tomoko asked her friends to come to her party.
 が 貸す 	智子が貸してくれた漫画の本は少しも面白くなかった。	The comic book that Tomoko lent me was not at all interesting.
 を いう 	恥知らずな嘘つきは笑って嘘をいう。	A shameless liar lies smilingly.
 を 知れる 	恥を知れ、みっともない。	For shame!
 を 持つ 	恥の文化は評判に関心を持つ。	Shame cultures are concerned with reputation.
 に 見る 	恥ずかしさで彼女の顔をまともに見られなかった。	I was unable to look her in the face.
 に なる 	恥ずかしさで彼の頬は真っ赤になっていた。	His cheeks were burning with shame.
 を 合わせる 	恥ずかしくて彼女に顔を合わせられない。	I am ashamed to see her.
 と 思う 	恥ずかしいと思いなさい。	You should be ashamed of yourself.
 を 研究 	地理を研究するには地図をいつも利用しなければならない。	In studying geography, you must make constant use of maps.
 で 覆う 	地面は雪で覆われている。	The ground is covered with snow.
 で 濡れる 	地面は雨の後で濡れている。	The ground is wet after rain.
 で 覆う 	地面は一面雪で覆われた。	The ground was completely covered with snow.
 に 乾く に 焼ける 	地面が日に焼けてからからに乾いて固くなった。	The sun baked the ground dry.
 が 見える で 覆う 	地面が雪で覆われているのが見えました。	We saw the ground covered with snow.
 が ぬれる 	地面がぬれているようだ。	The ground seems wet.
 と いう が 来る 	地方自治体の時代が来たといわれてから久しい。	It has been long since they said the time of local government had come.
 に 服従 	地方自治体が中央政府に服従することは必ずしも正しいとは思わない。	I don't think it's always right for local governments to submit to the central government.
 が ある に 応える 	地方の需要に応えるのに十分な製品の在庫がある。	We have adequate inventories of the product to meet local demand.
 が 沈む 	地平線の彼方に日が沈みかけている。	The sun is setting below the horizon.
 が 見える 	地平線の上に月が見えた。	I saw the moon above the horizon.
 が 見える 	地平線に太陽が見えてきた。	The sun appeared on the horizon.
 が 現れる 	地平線に愛が現れる。	Love appears over the horizon.
 で 成り立つ 	地表の約４分の３は水で成り立っている。	About three fourths of the earth's surface consists of water.
 に 相当 	地図上の太い線は道路に相当する。	The broad lines on the map correspond to roads.
 を あらわす 	地図上の赤い線は鉄道をあらわす。	The red lines on the map represent railways.
 を 示す 	地図上の青い線は川を示す。	Blue lines on the map designate rivers.
 に 相当 	地図上の青い線は川に相当する。	The blue lines on the map correspond to rivers.
 を 表す 	地図上のこれらの点は何を表しているのですか。	What do these dots represent on the map?
 を 描く 	地図を描いてくれませんか。	Would you draw me a map?
 で くださる を 折りたたむ 	地図を折りたたんでください。	Fold up the map.
 を 書く 	地図を書いていただけませんか。	Could you draw a map for me?
 に 広げる 	地図をテーブルに広げて話し合おう。	Let's spread the map on the table and talk it over.
 を かく 	地図をかきましょうか。	Shall I draw a map for you?
 に 役立つ を 確かめる 	地図は自分の位置を確かめるのに役立った。	The map helped me to orient myself.
 に なる を 学ぶ 	地図は私たちが地理学を学ぶ助けになる。	A map helps us study geography.
 に 役立つ に いる 	地図は私たちが今どこにいるのか知るのに役立ちます。	A map helps us to know where we are.
 を 示す 	地図の赤丸は学校を示す。	Red circles on the map mark schools.
 を 表す 	地図の青い線は川を表す。	The blue lines on the map represent rivers.
 を 見つける 	地図で町の位置を見つけた。	I located the town on a map.
 で 教える 	この地図で教えていただけますか。	Will you show me on this map, please?
 を 調べる 	地図でその町の位置を調べてみます。	I'll look up the location of the town on my map.
 を 教える 	地図さえあれば、君に道を教えてあげられるのに。	If only I had a map, I could show you the way.
 に 起きる 	地震は明けがたに起きた。	The earthquake occurred at dawn.
 を 選ぶ 	地震は時を選ばず発生する。	Earthquakes can occur at any hour.
 を もたらす に 経験 	地震はその国がそれまでに経験したことのない大災害をもたらした。	The earthquake was the greatest disaster the country had ever experienced.
 に する 	地震はいつ何時起こるかしれないと私たちはよく耳にする。	We often hear it said that an earthquake may occur at any moment.
 が ある 	地震はいつでも起こる可能性がある。	An earthquake can take place at any time.
 が 出来る 	地震の予知が出来る日が遠からずやってくるだろう。	The day will soon come when we will be able to predict earthquakes.
 を 離れる 	地震の場合にはただちにこのビルを離れるように。	Leave this building at once in case of an earthquake.
 に 感じる で 表現 	地震の時に感じた恐怖は言葉で表現できません。	The fear we felt at the earthquake was beyond description.
 を なくす 	地震の結果、大勢の人が家をなくした。	Many people were left homeless as a result of the earthquake.
 を 止める 	地震のときにはガスを止めなさい。	In case of an earthquake, turn off the gas.
 が 出る 	地震のために２、３便に遅れが出た。	A couple of flights were delayed on account of the earthquake.
 が 起こる 	地震のあと、大火事が起こった。	A big fire broke out after the earthquake.
 に なる 	地震で鉄道の運行が不通になった。	The train service was suspended by the earthquake.
 が 揺れる 	地震で建物が揺れた。	The buildings shook in the earthquake.
 を たてる 	地震で家ががたがたと音をたてた。	The earthquake caused the house to rattle.
 に 揺れる 	地震では地面は上下、そして横に揺れる。	In an earthquake, the ground can shake up and down, or back and forth.
 を する が 来る 	地震が来たら、真っ先に何をしますか。	When an earthquake occurs, what will you do first?
 を 襲う 	地震が突然その島々を襲った。	The earthquake came upon the islands.
 を ゆさぶる 	地震が突然、建物をゆさぶった。	The earthquake suddenly shook the buildings.
 が 襲う が 起こる 	地震が起こり、さらに津波が襲った。	There was an earthquake and, in addition, there was a tsunami.
 に なる が 起こる 	地震が起こったら私達はどんなことになるだろうか。	What will happen to us if an earthquake occurs?
 を 引き起こす 	地震が火災を引き起こした。	The earthquake brought about the fire.
 が いる 	地震がいつ何時起こるかもしれない。	Earthquakes may occur at any moment.
 が ある 	地震があったというニュースは本当であったということが後で分かった。	The news that there was an earthquake turned out to be true.
 を 見る 	地上の望遠鏡で火星の様子を見ると、穏やかそのものだった。	The view of Mars through earthly telescopes suggested that all was serene.
 に 殺す 	地上の鳥や動物をあまり大量に殺してはいけない。	Don't kill too many birds and animals on earth.
 を する 	地元の店と価格競争をしなければなりません。	We must compete with the local stores in price.
 に 訪れる 	地元の人だけでなく、観光客もその広場に買い物に訪れる。	The tourists as well as local people come to the square for shopping.
 で 作る 	地元で作っているビールはありますか。	Do you have any beers from local microbreweries?
 で おおう 	地球表面の４分の３は水でおおわれている。	Three-fourths of the earth's surface is covered with water.
 が 絶滅 	地球的規模の気候の変化が原因で恐竜が絶滅したのかもしれない。	Global climatic changes may have been responsible for the extinction of the dinosaurs.
 が ある 	地球上にはたくさんの国とたくさんの文化があります。	There are many countries and many cultures on the Earth.
 が ある 	地球上には７つの大陸がある。	There are seven continents on the earth.
 を 引き起こす 	地球温暖化は野生動物にも深刻な問題を引き起こしうる。	Global warming can cause serious problems for wild animals, too.
 と 言う が ある 	地球温暖化は二酸化炭素の排出と直接関係があると言われている。	It is said that global warming is directly related to carbon dioxide emissions.
 を 変える 	地球温暖化は世界規模での天候の傾向を変えるであろう。	Global warming will change the patterns of the weather world-wide.
 が 溶ける 	地球温暖化のために、アラスカではそれが溶け始めている地域もある。	Because of global warming, it's starting to melt in some parts of Alaska.
 を する を 救う 	地球を救うためには、私達全員が何かをしなくてはならない。	To save the earth, all of us must do something.
 を 回る を 含む 	地球を含む９個の惑星が太陽の回りを回っている。	Nine planets including the earth are moving around the sun.
 が 打ち上げる を 回る 	地球を回る起動上にはいくつの衛星が打ち上げられてますか。	How many satellites have been put into orbit round the earth?
 と 信じる 	地球は平らだと信じられていた。	It was believed that the earth was flat.
 を 持つ 	地球は内部に大きな磁石を持ったボールのようなものである。	The earth is like a ball with a big magnet in it.
 を 回る 	地球は太陽の周囲を回る。	The earth goes around the sun.
 を 描く 	地球は太陽の周囲を一定の軌道を描いて回る。	The earth travels in an orbit around the sun.
 を 回る 	地球は太陽の回りを回る。	The earth moves around the sun.
 に 比べる 	地球は太陽に比べて小さい。	The earth is small in comparison with the sun.
 と 違う が ある 	地球は水があるという点でほかの惑星と違う。	The earth is different from the other planets in that it has water.
 に 似る 	地球は形がオレンジに似ている。	The earth is similar to an orange in shape.
 を する 	地球は球の形をしている。	The earth is shaped like a sphere.
 を する 	地球は球のような形をしている。	The earth is shaped like a sphere.
 を 回る 	地球は一年に一度太陽を回る。	The earth goes around the sun once a year.
 を する 	地球はオレンジの形をしています。	The earth is the shape of an orange.
 に 生まれる 	地球はおよそ５０億年前に生まれた。	The earth came into existence about five thousand million years ago.
 を 一周 	地球は３６５日で太陽の周りを一周する。	The earth moves around the sun in 365 days.
 に つく で 回転 	地球は１時間につき、６８、１３０マイルの速さで回転している。	The earth moves at the rate of 68,130 miles an hour.
 が 止まる 	地球の自転が止まったら、いったいどうなるんだろう。	What would happen supposing the earth stopped spinning?
 に 似る 	地球の形はオレンジに似ている。	The earth is similar to an orange in shape.
 が できる を 計算 	地球と月との距離を計算することができますか。	Can you compute the distance of the moon from the earth?
 を 回る 	地球が太陽の周囲を回るのだと彼は言った。	He declared that the earth goes round the sun.
 が 自転 	地球が自転しているのは常識だ。	It's common knowledge that the earth turns on its axis.
 を 知る 	地球が丸いことを知らない人はいない。	There is no one but knows that the earth is round.
 が いる 	地球がいつ誕生したかは正確にはわからない。	There is no telling exactly when the earth was born.
 が いる 	地球がいつ出現したのか誰にもわからない。	No one knows when the Earth came into being.
 を 見せる 	地価は依然として落ち着く気配を見せない。	Land prices still show no sign of evening out.
 に なる 	地下鉄運賃が２ＯＯ１年４月１日からほぼ１１％値上げになります。	Subway fares will be raised by nearly ten percent as of April 1, 2001.
 を 教える 	地下鉄へ行く道を教えていただけませんか。	Could you tell me how to get to the subway station?
 を 走る 	地下鉄は地面の下を走る。	Subways run under the ground.
 で 乗れる 	地下鉄はどこで乗れますか。	Could you tell me where I can get a subway?
 を くださる 	地下鉄の路線図をください。	Please could I have a subway map.
 を 教える 	地下鉄の入り口を教えていただけますか。	Can you tell me where the subway entrance is?
 に 行く 	地下鉄の駅にはどのように行けばよいですか。	Could you tell me the way to the subway station?
 に 乗る 	地下鉄に乗ろう。	Let's take the subway.
 に 眠る を 立てる 	地下鉄がガタガタ音を立てて進むなか、トムは安らかに眠っていた。	Tom slept peacefully as the underground train rattled on its way.
 が ある を 調査 	地域住民の意見を調査する必要がある。	We need to make a survey of local opinion.
 に 直面 	地域計画は住民の反対に直面している。	The community scheme has run up against local opposition.
 が できる 	地位のため彼はそうすることができた。	His position enabled him to do so.
 を 訓練 	知能を訓練すること：これが大学教育の主要な目的である。	This is the chief aim of university education: to train the mind.
 で 運転 で 飲酒 	知能の高い人で飲酒した後で運転するような人はいない。	No intelligent person drinks and then drives.
 を 持つ 	知的好奇心を持つことは重要だ。	It is important to have intellectual curiosity.
 を 持つ 	知性を持っていることが我々と動物との異なる点である。	The possession of intellect is what distinguishes us from wild animals.
 が 増える 	知人が増えれば増えるほど、それだけ会う時間が少なくなる。	The more people you know, the less time you have to see them.
 を 用いる を 得る 	知識を得るのと、その知識を用いるのとは全く別のことである。	It is one thing to acquire knowledge; it is quite another to apply it.
 が できる を 脅かす に 対処 	知識を通じてのみ、われわれは、一つの民族として、われわれの社会を脅かす危険に対処することができるからである。	It is only through knowledge that we, as a nation, can cope with the dangers that threaten our society.
 を 読む を 増やす 	知識を増やすためにたくさん本を読まなければならない。	I must read many books to add to my knowledge.
 に ためらう を 求める 	知識を求めるのにためらってはいけない。	Don't hesitate to ask for information.
 を 行う を 行う 	知識は力であるが、それは善を行う力であるのと同時に、それと全く同じ程度に悪を行う力でもある。	Knowledge is power, but it is power for evil just as much as for good.
 が できる 	知識は学習によってのみ習得することができる。	Knowledge can only be obtained by study.
 に 伝える 	知識はその次の世代へと次々に伝えられてきた。	Knowledge has been passed down to subsequent generation.
 が できる を 処理 	知識と経験によって、彼はそのトラブルを処理することができた。	His intelligence and experience enabled him to deal with the trouble.
 を 送る 	知識そのものは目的ではなく、充実した人間らしい生活を送るという目的のための手段である。	Knowledge in itself is not an end, but a means to an end: to live a full and humane life.
 を 決める を 提供 	知事は被害者に対して援助を提供することを決めた。	The governor decided to provide assistance for the victims.
 に 驚く 	知事は委員会の反応に驚いた。	The governor was surprised by the commission's response.
 に 向ける 	知事の演説は記者団に向けて行われた。	The governor's speech was aimed at the press.
 で 発表 	知事の演説がその雑誌で発表された。	The governor's speech was published in the magazine.
 が ある に 対処 	知事には現在の困難に対処できるだけの能力がある。	The governor is capable of handling his current difficulties.
 を もらう 	知事がタバコ会社から賄賂をもらっていたらしいじゃないか。	I hear the governor's been getting money under the table from tobacco companies.
 を 書く を 絞る 	知恵を絞ってこれを書いた。	I racked my brains to write this.
 に 勝る 	知恵は富に勝る。	Wisdom is better than riches.
 に られる 	知恵は経験なしには得られない。	Wisdom cannot come without experience.
 を 知る 	知恵というものは単に事実を知っているだけではない。	Wisdom does not consist only in knowing facts.
 に 基づく 	知覚は、大部分、概念のモデルに基づいているのである。だが、そのモデルは常に不十分であり、多くの場合、不完全であり、時にはひどく間違っている場合もある。	Perception is based, to a very large extent, on conceptual models - which are always inadequate, often incomplete and sometimes profoundly wrong.
 が いる 	知らぬ者がいようか。	Who doesn't know?
 を する 	知らぬふりをするな。	Don't pretend you don't know.
 を つける 	知らない内に癖ってでちゃうもんだね。気をつけなきゃ。	I have these little habits that show themselves when I least expect it, so I have to watch myself.
 で 調べる 	知らない単語を辞書で調べなさい。	Look up words you don't know in your dictionary.
 を 調べる に 出くわす 	知らない単語に出くわしたら、辞書でそれを調べなさい。	If you come across an unfamiliar word, look it up in your dictionary.
 が 進む に 行く 	知らない人ばかりの所に行くのは気が進まないんです。	I'm reluctant to let myself be known in strange company.
 を しつける に ほえる 	トムは知らない人にほえるように犬をしつけた。	Tom trained his dog to bark at strangers.
 を つかむ 	知らない人が突然私の腕をつかんだ。	A stranger seized me by the arm.
 を たずねる が 近づく 	知らない人が近づいてきて、そして私に病院へ行く道をたずねた。	A stranger came up and asked me the way to the hospital.
 を もらう 	知らない人からお菓子をもらわない方がいいよ。	You shouldn't accept candy from strangers.
 を 付ける に 入る 	知らない人がだれもこの部屋に入らぬよう気を付けなさい。	See to it that no strangers come into this room.
 を つける 	知らない犬には気をつけなければならない。	You must beware of strange dogs.
 で 調べる 	知らないよ。電話帳で調べてみたら？	No, I don't. You had better look it up in a telephone directory.
 を 逃す 	知らないうちに月日は経ってしまう、俺はチャンスを逃したくない。	The years go by before I know, so I don't wanna miss this chance.
 を 聞く 	知らせを聞いて興奮した。	They were excited at the news.
 に 驚く 	その知らせは、彼女にとって非常に驚くべきことであった。	The news was very surprising to her.
 が 来る 	知らせが来るまでには長くはかからなかった。	It was not long before the news came.
 と 教える 	知ってることと教えることは違う。	It is one thing to know and another to teach.
 を 同意 	知っての通り、彼を同意させるのは不可能だよ。	It is impossible, you know, to make him agree.
 に 話す 	知っていれば私たちに話すだろう。	If he knows the truth, he will tell us.
 と 実行 	知っていることと実行することは別物だ。	To know is one thing, to practice another.
 と 教える 	知っていることと教えることは別物だ。	Knowing is one thing, teaching quite another.
 と 教える 	知っていることと教えることはまったく別だ。	To know is one thing, to teach is another.
 を 実行 	知っていることとそれを実行することは別のことだ。	To know is one thing, and quite another to do.
 を 聞く 	値段を聞きましたか。	Did you ask the price?
 を 当てる 	値段を当てられますか。	Can you guess the price?
 に 決める 	値段を１５ドルに決めた。	We fixed the price at $15.
 に なる 	値段は話にならないほど高かった。	The price was absurdly high.
 に 似合う 	値段は別として、そのドレスは私に似合わない。	Apart from the cost, the dress doesn't suit me.
 に よる 	値段は大きさによります。	The price depends on the size.
 と なる を する 	値段は決断をする際に非常に重要な要因となる。	Cost is a definite factor in making our decision.
 に 合う 	値段はさておき、そのネクタイは色が私に合わない。	Apart from the cost, the color of the tie doesn't suit me.
 に なる 	値段はお話にならないほど高かった。	The price was absurdly high.
 で 決める 	値段はあなたしだいで決めてください。	The price is up to you.
 を くださる 	値段の高い方をください。	I will take the one that is more expensive.
 を 注目 	私たちは物価を注目しなかった。	The price did not enter into our consideration.
 を 含む 	値段には消費税を含みます。	The price includes the consumption tax.
 を 買う 	値段が手ごろなら、その車を買いたい。	If the price is reasonable, I want to buy the car.
 を 取りはずす 	値札を取りはずしていただけますか。	Could you take off the price tag for me?
 を 教える 	値引き交渉に必要な条件を教えてください。	Please let us know your conditions for making the concession.
 を 尊敬 	男生徒普通優れた運動選手を尊敬する。	Schoolboys usually look up to great athletes.
 に なる を 知る 	男性もまた、彼らの演じる役割が色々あることを知るようになった。	Men, too, have discovered that there are various roles they can play.
 を 学ぶ 	男性もすべて料理の仕方を学ぶべきだ。	Every man should learn how to cook.
 を 取る 	男性は女性の面前では帽子を取ります。	Gentlemen remove their hats in the presence of a lady.
 と 言う 	男性は計算が速いと言う。	Men are said to be quick at figures.
 で いる に 合わせる 	男性たちは合図に合わせて微笑んでいる。	The men are smiling on cue.
 を 生やす 	男性たちは口髭を生やしている。	The men have mustaches.
 と 考える 	男性が女性よりも優れていると考えるのは間違えである。	It is wrong to think that men are superior to women.
 を 隠す 	男性が妻にいろいろな事を隠すのは間違っている。	It is wrong for a man to conceal things from his wife.
 に 当てはまる と 言う 	男性が一家の主と言うことはアメリカ社会に当てはまる。	It is true of American society that the male is the head of the household.
 に 当てはまる 	男性が一家の主であるということはアメリカ社会に当てはまる。	It is true of American society that the male is the head of the household.
 を 演奏 	男性がギターを演奏している。	A man is picking out a tune on the guitar.
 に 尊敬 	男女はお互いに尊敬しあわなければならない。	Men and women must respect each other.
 が ある 	男女の間にはどうして違いがあるのか。	Why are there differences between the male and the female?
 に 優勝 	男女ともテニスに優勝した。	Both men and women won the tennis championship.
 を 尊敬 	男子生徒はたいてい偉大な運動選手を尊敬するものだ。	Schoolboys usually look up to great athletes.
 に 並ぶ で 行進 	男子生徒は４人横に並んで行進した。	The schoolboys marched four abreast.
 を とる 	男子も女子も学校で料理の授業をとるべきだ。	Both boys and girls should take cooking class in school.
 に 参加 	男も女も戦争に参加した。	Men and women went into battle.
 に 戦う 	男は勇敢に戦ったがついに降参した。	The man fought bravely but finally gave in.
 に たたずむ 	男は門のかげにたたずみその家をじっと見つめていた。	A man stood behind the gate gazing at the house.
 を 脱ぐ 	男は帽子、眼鏡、仮面を脱ぎ始めた。	The man began to take off his hat, glasses and mask.
 を 取り上げる を だます 	男は彼女をだましてその金を取り上げた。	The man cheated her out of her money.
 を 奪う 	男は彼女のハンドバッグを奪った。	The man robbed her of her handbag.
 を 残る 	男は彼から有り金を残らず奪い取った。	The man robbed him of all his money.
 を 殴る 	男は突然私の頭を殴った。	The man suddenly struck me on the head.
 で いる で 死ぬ 	男は朝寝室で死んでいた。	The man was found dead in his bedroom in the morning.
 を 怖がる 	男は小さな子供たちを怖がらせた。	The man terrified the little children.
 に ののしる 	男は妻にののしられてかっとなった。	The man got mad when his wife called him names.
 に 立たす に ある 	男は幸運の絶頂にあるときくらい試練の場に立たされている時はない。	A man is never so on trial as in the moment of excessive good fortune.
 を 向ける 	男は刑事に銃を向けた。	The man aimed a gun at the detectives.
 を かける 	男は眼鏡をかけている。	The man is wearing a pair of glasses.
 を 曲がる 	男は角を曲がってあるいていった。	The man walked around the corner.
 を 作る を 造る 	男は家を造り女は家庭を作る。	Men make houses, women make homes.
 を つける 	男はライターでたばこに火をつけた。	The man lit a cigarette with a lighter.
 と 止まる 	男はぴたりと止まった。	The man came to a dead stop.
 で 立ち止まる 	男はトムの椅子のそばで立ち止まった。	He stopped by Tom's chair.
 に 過ぎる 	男はただ大きく育った子供に過ぎない。	Men are but children of a larger growth.
 を 巻き上げる を だます 	男はその老婦人をだまして金を巻き上げた。	The man cheated the old woman out of her money.
 を 変える 	男はすぐに習慣を変えられるものではないんだ。	You can't expect a man to change his habits at once, girl.
 と 考える 	男はそういう女性が変わり者か危険だと考えた。	Men judged those women to be odd or dangerous.
 に 隠れる 	男はこんもりした森に隠れていた。	The man was hiding in a dense forest.
 に 勝てる 	男はあまりにわがままだったので誘惑に勝てなかった。	The guy was too selfish to resist temptation.
 を 奪う 	男は、彼女からハンドバッグを奪った。	The man robbed her of her handbag.
 で 決まる で 決まる 	男の年は気持ちで決まり、女の年は容貌で決まる。	A man is as old as he feels, and a woman as old she looks.
 に 入浴 	男の中には定期的に入浴するのが嫌いな子もいる。	Some boys don't like to bathe regularly.
 を する 	男の子達はみんな放課後フットボールをしたがる。	Boys always want to play football after school.
 を する 	男の子達はみんなジュリアに恋をした。	All the boys fell in love with Julia.
 に 入れる 	男の子は両手をポケットの中に入れた。	So the little boy put his hands in his pockets.
 を 押し付ける 	男の子は店のウインドーに顔を押し付けた。	The boy pressed his face against the shop window.
 を ねだる 	男の子は新しい自転車をねだった。	The boy begged for a new bicycle.
 を 使う 	男の子は指を使って計算した。「７だよ！」	The little boy counts it out on his fingers and said, "Seven."
 を 頬張る 	男の子は口一杯にケーキを頬張った。	The boy stuffed cake into his mouth.
 を 思う 	男の子は結局男の子であることを思いだした。	I remembered that boys will be boys.
 を する 	男の子はみんな野球をするのが好きだ。	All boys like to play baseball.
 を 冒す 	男の子はとかく危険を冒すものだ。	Boys will run risks.
 で みつめる 	男の子はその選手をあこがれのまなざしでみつめた。	The boy gazed at the player dreamily.
 を する 	男の子はしばしば自分の大好きなスポーツ選手のまねをする。	Boys often imitate their sports heroes.
 に 入浴 	男の子の中には定期的に入浴するのが嫌いな子もいる。	Some boys don't like to bathe regularly.
 が ある 	男の子の間ではとても人気があるんです。	They are very popular among boys.
 が ある 	男の子と女の子とは大きな違いがある。	There is a great difference between boys and girls.
 に する 	男の子であれ、女の子であれ、結婚するまでの預かり物だと私は思うことにしている。	Whether it's a son or a daughter, a child is someone you have to take care of until they get married. That's what I think.
 に 生まれる 	男の子が彼らに生まれた。	A baby boy was born to them.
 を 投げる 	男の子が犬に石を投げた。	The boy threw a stone at the dog.
 を する 	男の子が化粧をして悪いことはない。	There is nothing wrong with boys wearing cosmetics.
 が 見える を 渡る が 泳ぐ 	男の子が泳いで川を渡っているのが見えました。	I saw a boy swimming across the river.
 を 配る 	男の子が雨の中を新聞を配っていた。	A boy was giving out newspapers in the rain.
 に 堪える 	男のあらゆる欠点に堪えられないならば決して愛するな。	Never love unless you can bear with all the faults of man.
 に なる 	男になるのは自分次第だ。	It is up to us to be men.
 を 比べる 	男と女を比べてはいけない。	You must not compare a man with a woman.
 に つける 	男でも女でも、何か一つの技術を身につけることが望ましい。	It is advisable for a man or woman to acquire an accomplishment.
 に 振舞う 	男であるならそのように振舞いなさい。	If you are a man, behave as such.
 を 積む 	男たちはトラックに手荷物を積んだ。	The men loaded the baggage into the truck.
 を やってくる に 乗る 	男が馬に乗ってその道をやってきた。	A man on horseback came along the path.
 に なれる に 進化 	男が女になれないのは、サルが人に進化できないのと同じだ。	A man can no more become a woman than a monkey can develop into a man.
 を 叫ぶ を 振る 	男が手を振りながら何かを叫んだ。	A man shouted something, waving his hand.
 を 出す 	男がポケットからピストルを出したので、私はぞっとした。	To my horror, the man took a gun out of his pocket.
 が 見える に 入る 	男がその部屋に入るのが見えた。	I saw a man enter the room.
 に 打つ 	男が１人滝に打たれていた。	I saw a man standing naked under the waterfall.
 が ある 	暖炉の前の席がありますか。	Do you have a table in front of the fireplace?
 を 動かす に くる 	暖炉の正面にくるようにソファーを動かしなさい。	Shift the sofa so that it faces the fireplace.
 が 掛かる 	暖炉の上に時計が掛かっている。	The clock is above the fireplace.
 を 掃除 	暖炉の灰を掃除して下さい。	Clean the ashes out of the fireplace.
 と 燃える 	暖炉が赤々と燃えていた。	The fireplace was burning brightly.
 を 消す 	暖房を消しましたか。	Did you turn off the heater?
 が 故障 	暖房が故障しています。	The heater is broken.
 が 壊れる 	暖房が壊れています。	The heater is broken.
 を かける 	暖まるまでエンジンをかけて置きなさい。	Run the engine till it gets warm.
 に なる 	暖かくなると氷は水になる。	Ice turns to water when it gets warm.
 を 脱ぐ 	暖かくなったので、私はセーターを脱いだ。	As it got warmer, I took off the sweater.
 を 増加 	暖かくて湿気の多い天気は犯罪数を増加させてしまう。	Warm and humid weather increases the number of crimes.
 を 脱ぐ 	暖かかったので彼はコートを脱いだ。	He took the coat off because it was warm.
 が 買える 	暖かい弁当が買える。	We can buy hot lunches.
 を 着る 	暖かい服を着なさい。	Wear warm clothes.
 が 連続 	暖かい日が連続した後、天候は寒くなった。	After a succession of warm days, the weather became cold.
 が 養う 	暖かい人間関係が養われた。	Warm human relations were fostered.
 を 迎える 	暖かい笑顔で、彼を迎えて。	Greet him with a warm smile.
 を 受ける 	暖かい歓迎を受けて大変喜んだ。	I was pleased no end by the cordial welcome.
 に なる 	断水になった。	The water supply has failed.
 に 代わる 	断った場合に、それに代わるものはなにか。	If we decline, what are the alternatives?
 を 変える 	断じて私は考えを変えません。	I will never change my mind.
 を 貫く 	弾丸は彼を貫いた。	The bullet penetrated him.
 を 貫通 	弾丸は彼の頭を貫通した。	The bullet went right through his head.
 を 貫通 	弾丸は彼の胸部を貫通した。	The bullet penetrated his chest.
 を かすめる 	弾丸は的をかすめた。	The bullet glanced off the target.
 を 貫く 	弾丸は仕切り壁を貫いた。	The bullet penetrated the partition.
 に 当たる 	弾丸は警官の脚に当たった。	The bullet got the policeman in the leg.
 に 入る 	弾丸はひざの上に入った。	The bullet entered above the knee.
 と 叫ぶ を よこす 	弾圧された人びとは自由をよこせと叫んだ。	The oppressed people cried out for their liberty.
 に 当たる 	弾が的に当たった。	The bullet found its mark.
 を 通る 	弾がヘルメットを通った。	A bullet pierced the helmet.
 を 構成 	団体スポーツは学校生活の重要な部分を構成していることが多いし、競争のためのスポーツもまた人気が高い。	Organized sports are often an important part of school life, and competitive sports are popular, too.
 に 祝う 	誕生日はどのように祝いましたか。	How did you celebrate your birthday?
 を 下さる 	誕生日の贈り物を下さってありがとう。	It is kind of you to give me a birthday present.
 に 送る 	誕生日のプレゼントとしてこの自転車をあなたに送ろう。	I will give you this bicycle as a birthday present.
 に 招く 	誕生日のパーティーに招いてくださってありがとうございます。	Thank you for inviting me to your birthday party.
 を あげる 	誕生日には新しい自転車をあげよう。	You shall have a new bicycle for your birthday.
 を あげる 	誕生日には自転車をあげよう。	You shall have a bicycle for your birthday.
 を もらう 	誕生日にはたくさんの贈り物をもらうでしょう。	You'll get a lot of presents on your birthday.
 が 生まれる 	誕生日とは人が生まれた日のことだ。	The birthday is the day on which a person was born.
 が 来る 	誕生パーティーには予想以上の人たちが来ていた。	There were more people present at the birthday party than was expected.
 に 言う 	端的に言って、彼には音楽の才能がない。	To put it briefly, he lacks musical ability.
 で 働く に 言う 	端的に言うと、私はあなたにその会社で働いて欲しくない。	In short, I don't want you to work for that company.
 を 得る 	短時間で多額のお金を得ることは容易ではなかった。	It was not easy to get a lot of money in a short time.
 に する 	短気なのを別にすれば、彼女は申し分がない。	Apart from her temper, she's all right.
 に 解雇 	短期契約社員達は予告なしに解雇された。	The short term contract employees were dismissed without notice.
 を 習得 	短期間で英語を習得することはできない。	You can not master English in a short time.
 を 聞く が ある 	淡路で大地震があったというニュースを聞いた。	I heard the news that there had been a big earthquake in Awaji.
 で いる を 望む 	旦那も子供の引き取り権を望んでいた。	Her husband also wanted custody of the children.
 が 分かる 	探偵が事件の本当のことが分かるまで半年かかった。	The detective took six months to get at the truth of that affair.
 を 延期 	探検隊は南極への出発を延期した。	The expedition has postponed its departure to the Antarctic.
 を 通り抜ける 	探検隊は大きなジャングルを通り抜けた。	The expedition passed through the great jungle.
 を つく 	探検隊の供給物質はやがて底をついた。	The expedition's supplies soon gave out.
 を 発見 	探検家達は洞穴の中で骸骨を発見した。	The explorers discovered a skeleton in the cave.
 を 延期 	探検家は南極への出発を延期した。	The expedition has postponed its departure to the Antarctic.
 に 入れる を する 	探検家は現地人たちと物々交換をして食料を手に入れた。	The explorer bartered with the natives for food.
 が 見つかる 	探しているものが見つかりましたか。	Did you find what you were looking for?
 を 見つける 	探していた珍本を見つけた。	I found a rare book I had been looking for.
 が 結婚 	担任の田中先生が結婚した。	Mr. Tanaka, our homeroom teacher, got married.
 を する を 保つ 	担任の教師は自分の生徒たちと接触を保つようあらゆる努力をすべきだ。	Homeroom teachers should make every effort to keep in touch with their students.
 と かわる 	担当者とかわります。	I'll transfer you to the right person.
 を 要す を 航海 	単独で太平洋を航海するのは勇気を要した。	It took courage to sail across the Pacific single-handed.
 を 登る 	単独でその崖を登るのは大胆な行為だ。	Climbing the cliff alone is a bold deed.
 で 決まる が 使う 	単語の意味はそれが使われている文脈で決まる。	The meaning of a word is determined by the context where it is used.
 で 調べる が わかる 	単語の意味がわからなければ、辞書で調べなさい。	If you don't know the meaning of a word, look it up in a dictionary.
 を 落とす 	単位を落としてしまうかもしれません。	I might flunk the course.
 と する を 貸す 	誰一人僕の言うことに耳を貸そうとしなかったんだ。	Nobody would listen to me.
 を 尊敬 	誰一人彼のような男を尊敬しなかった。	No one respected men like him.
 を 認める を 犯す 	誰一人罪を犯した事を認めようとはしなかった。	None of them would admit to being the culprit.
 を 待つ 	誰を待っている？	Who are you waiting for?
 と なる を 紹介 	誰を紹介するかで私は妹と口論となった。	I had an argument with sister about who to invite.
 で 過ごす を 読む 	子供のころ、私は一人、自室で何時間も本を読んで過ごしたものだった。	When I was a child, I would spend hours reading alone in my room.
 を 招待 	誰を招待したらいいかしら。	I wonder who to invite.
 を あざ笑う 	誰をあざ笑っているのか。	Who are you laughing at?
 に する 	誰も僕を相手にしてくれない。	Nobody cares for me.
 を ごまかせる 	誰も部長をごまかせません。	Nobody can put anything over on the bureau chief.
 を 許す が 出る 	誰も部屋が出ることを許されなかった。	Nobody was allowed to go out of the room.
 が 許す を 出る 	誰も部屋を出ることが許されなかった。	Nobody was allowed to go out of the room.
 に 入れる 	誰も部屋に入れてはいけない。	Don't let anyone enter the room.
 が つく が いる 	誰も彼女がいないのに気がつかなかった。	Nobody noticed her absence.
 と おもう を 信用 	誰も彼を信用しないのを変だとおもうかい。	Do you wonder why no one trusts him?
 に くる 	誰も彼を助けにきてくれなかった。	Nobody came to help him.
 が できる を 断る 	誰も彼らの招待を断ることができなかった。	Nobody could refuse their invitation.
 を 信用 	誰も彼の話を信用しないだろう。	No one will trust his story.
 を 信じる 	誰も彼の話を信じなかった。	No one believed his story.
 を 知る 	誰も彼の名前を知らない。	No one knows his name.
 を 説明 	誰も彼の試験の悪い結果を説明できなかった。	No one could account for his poor examination results.
 に する 	彼にするよ。	I'll take him.
 に 思える を 払う 	誰も彼の言うことに注意を払わなかったように思える。	Nobody seems to have paid attention to what he said.
 を 払う 	誰も彼の言うことに注意を払っていなかったようだ。	Nobody seems to have paid attention to what he said.
 に 注目 	誰も彼の見解に注目していないようだ。	It seems that nobody takes any notice of his opinions.
 が できる を 破る 	誰も彼の記録を破ることができない。	Nobody can break his record.
 に 気づく 	誰も彼に気づかなかった。	No one took notice of him.
 を 与える 	誰も彼によいチャンスを与えなかった。	No one gave him a good chance.
 に 負ける 	本家であるはずのアムステルダムもヨークもニューヨークに負けてしまった。	Though it was the original, Amsterdam, and York, were beaten by New York.
 を する 	誰も彼にお辞儀をしなかった。	Nobody bowed to him.
 を 疑う に 適す 	誰も彼がその地位に適していることを疑わない。	Nobody doubts his fitness for the position.
 に 出る 	誰も電話に出なかった。	Nobody answered the telephone.
 に 昇る 	誰も天に昇ったものはいません。しかし、天から下ったものはいます。すなわち人の子です。	No one has ever gone into heaven except the one who came from heaven – the Son of man.
 に なる 	誰も怠け者になりがちだ。	Everybody tends to be lazy.
 を 好む 	誰も戦争を好むものはいない。	No one loves war.
 を 好む で からかう 	誰も人前でからかわれるのを好まない。	Nobody likes to be made fun of in public.
 を 決める 	誰も人の死ぬ時期を決めることなどできません。	No person can decide when someone should die.
 を やる 	誰も新しいことをやるのが恐い。	Everyone is afraid of doing new things.
 を 忘れる 	私たちのことを忘れないで。	Don't forget about us!
 に 答える 	誰も質問に答えなかった。	No one replied to the question.
 を いらいら 	君は僕をいらいらさせる。	You piss me off!
 を 持つ 	私はフランス国籍を持っているがベトナム出身です。	I have French nationality but Vietnamese origins.
 に ぶつかる 	その車は壁にぶつかった。	The car crashed into the wall.
 を 終了 	誰も質問がなかったので、彼は講演を終了した。	Nobody having any question, he ended the lecture.
 に 押しつける 	誰も自分の意見を人に押しつけるべきではない。	No one should force his views on others.
 が できる を 思い出す 	誰も事件の順序を思い出すことができなかった。	Nobody could remember the sequence of events.
 に 割り込める 	誰も私達の間に割り込めないことは言うまでもない。	It goes without saying that nobody can come between us.
 に 来る 	誰も私を助けに来てくれなかった。	Nobody came to help me.
 に くる 	誰も私を助けにこなかった。	Nobody came to my rescue.
 を する 	誰も私の手伝いをしてくれなかった。	No one helped me.
 を 支持 	誰も私の言うことを支持してくれなかった。	Nobody backed up what I said.
 を 傾ける 	誰も私の言うことに耳を傾けなかった。	Nobody listened to me.
 に 答える 	誰も私の疑問に答えてくれなかった。	Nobody answered my question.
 に 気づく に 入る 	誰も私が部屋に入って来たことに気づかなかった。	Nobody perceived me entering the room.
 に 出る 	誰も玄関へ応対に出なかった。	Nobody answered the door.
 を 助ける 	誰も決して私を助けることは出来ない。	Nobody can ever help me.
 で 出る 	誰も許可なしで出てはいけない。	No one is to leave without permission.
 が 出来る を 提案 	誰も解決法を提案することが出来なかった。	Nobody was able to suggest a solution.
 と 思う 	誰も我々を会社員と思うまい。	Nobody will regard us as office workers.
 を たてる 	誰も何も言わないので彼は腹をたてた。	He resented everyone's being very quiet.
 に かなう 	誰も英語では彼にかなわない。	No one excels him in English.
 を する 	誰もわざわざそんなことをしないだろう。	No one will bother to do such a thing.
 が ある 	誰もみな弱点がある。	Every man has his weak points.
 に 来る 	誰もパーティーに来なかった。	Nobody came to the party.
 に する 	誰もそれがどのようにして起こったか知っていない。	No one knows how to it came to pass.
 と いう を ねたむ 	誰もその老人をねたまなかった。彼が百万長者だったというのに。	Nobody envied the old man, who was a millionaire.
 を 解く 	誰もその問題を解くことはできなかった。	No one could solve the problem.
 が 壊れる 	あ～！！パソコンが壊れた！	Aaah!! My computer is broken!
 と 感じる 	私は自由だと感じている。	I feel that I am free.
 を 知る 	誰もその本当の事を知らなかったらしい。	It seems that no one knew the truth.
 が 分かる 	誰もその答えが分からなかった。	No one could find the answer.
 が できる を 動かす 	誰もその大きな箱を動かすことができない。	No one can move the big box.
 を 知る 	誰もその真相を知らなかったらしい。	It seems that no one knew the truth.
 を 知る 	誰もその真相を知らないようだ。	It seems that no one knows the truth.
 が わかる 	誰もその冗談がわからなかった。	No one caught on to the joke.
 に 答える 	誰もその質問にどのように答えたらよいかわかりませんでした。	No one knew how to answer the question.
 を 知る 	誰もその事実を知りません。	No one knows the fact.
 に ある 	誰もその事故の責任が彼にあるなどとは思っていなかった。	None of us thought he was to blame for the accident.
 を 終える 	誰もその仕事を終えていない。	None have finished the work.
 に 失敗 	誰もその作戦に失敗しなかった。	Nobody failed in the tactics.
 に 気がつく に かかる 	誰もその絵が逆さにかかっていることに気がつかなかった。	Nobody noticed that the picture was hung upside down.
 に 出席 	誰もその会合に出席していなかった。	No one was present at the meeting.
 と する 	誰もそのパーティーから立ち去ろうとしなかった。	No one was in a hurry to leave the party.
 が できる を 解く 	誰もそのなぞを解くことができなかった。	No one could solve the puzzle.
 に 気づく 	誰もそのことに気づかせてくれなかった。	No one called my attention to it.
 に はいれる 	誰もそこにはいれないよ。	No one can go in there.
 を 訪ねる 	誰もこんな辺鄙な村に我々を訪ねてこない。	Nobody ever comes to see us in this out-of-the-way village.
 を 解く 	誰も問題を解いたなかった。	Nobody has solved the problem.
 と 思う を 修理 	誰もこの時計を修理することはできないと思ってたけどね。	I didn't think anyone could fix this watch.
 を 動く 	誰もこの機械を動かせない。	No one can operate this machine.
 を する 	誰もけがをしないことが望ましい。	It is desirable that nobody should be hurt.
 を する 	誰もが恋のゲームをしている。	Everybody plays the game of love.
 が 予想 	誰もが予想できたことじゃない？	We could all see it coming, couldn't we?
 を 誉める 	誰もが彼女のことを誉める。	Everybody speaks well of her.
 を 誉める 	誰もが彼を誉める。	Everyone speaks well of him.
 と 思う を 役立つ 	誰もが彼を役立たずと思っていた。	Everybody had looked on him as a good-for-nothing.
 を 尊敬 	誰もが彼を尊敬した。	Everybody looked up to him.
 と みなす 	誰もが彼を正直であるとみなす。	Everybody regards him as honest.
 と 知る を 破る 	誰もが彼は決して約束を破らない人だと知っている。	Everybody knows that he is the last man to break his promise.
 と 認める 	誰もが彼はきわめて優秀なピアニストだと認めていた。	Everyone recognized him as a brilliant pianist.
 を 誉める 	誰もが彼の勇気を誉めた。	Everybody admired his courage.
 に 感嘆 	誰もが彼の勇気に感嘆した。	Everyone admired his courage.
 を 知る 	誰もが彼の名前を知っている。	Everybody knows his name.
 を 認める 	誰もが彼の技術を認めた。	Everyone recognized his skill.
 を 知る と 言う 	誰もが彼がまだ生きていると言う事実を知っている。	Everybody knows for a fact that he is still alive.
 が 反対 	誰もが反対したが、それでもサリーとボブは結婚した。	Everyone opposed it, but Sally and Bob got married all the same.
 を 上げる 	誰もが能率を上げるよう努力するが、ほとんどの人がそうできないようだ。	Everyone strives for efficiency but few seem to attain it.
 を 受ける 	誰もが努力にふさわしい報酬を受けているわけではない。	Not everyone is properly rewarded for his efforts.
 が 長生き 	誰もが長生きしたがるが、誰も年寄りにはなりたがらない。	Every man desires to live long, but no man would be old.
 と 認める 	誰もが地球は球体だと認めていた。	Everyone admitted that the earth is a sphere.
 が 知る 	誰もが知っているが、彼は彼女を好きで、彼女も彼が好きだ。	Everybody knows that he likes her and vice versa.
 で いる を 望む 	誰もが世界平和を望んでいる。	We are all longing for peace in the world.
 が ある を 楽しむ 	誰もが自由を楽しむ権利がある。	Everyone has a right to enjoy his liberty.
 に なれる 	誰もが詩人になれるものでもない。	Not everyone can be a poet.
 に なれる 	誰もが詩人になれるとは限らない。	Not everyone can be a poet.
 と 間違える 	誰もが私を兄と間違える。	Everyone mistakes me for my brother.
 と いう 	誰もが私は父親にであるという。	Everybody says I look like my father.
 と いう 	誰もが私は間違っているといった。	Everyone said that I was wrong.
 が できる を 逃れる 	誰もが死を逃れる事ができない。	Nobody can escape death.
 を もつ を 感じる に する 	誰もが賛辞を耳にするのは好きであるが、過剰な賛辞は誠実さを感じさせないという逆の効果をもつ。	Everyone loves to hear praise, but over-praise has the opposite effect of sounding insincere.
 を 求める 	誰もが幸福を求める。	Everyone seeks happiness.
 を 上げる 	誰もが喜びの歓声を上げました。	Everybody shouted for joy.
 で いる を 望む 	誰もが永久平和を望んでいる。	Everybody wants permanent peace.
 を 信じる 	誰もがわたしの話を信じたのは本当におかしかった。	To my amusement, everyone believed my story.
 を 知る 	誰もがその法律を知っている。	Everyone knows the law.
 と 思う が 勝つ 	誰もがマリガンが勝つだろうと思っている。	Easy money is on Mulligan.
 と 認める 	誰もがその少年を本物の天才と認めている。	Everyone recognizes the boy as a real genius.
 を 気に入る 	誰もがその女の子を気に入るのも当然だった。	It was natural that everyone should like the girl.
 に 終わる と 予想 	誰もがその実験は失敗に終わると予想していた。	Everybody expected that the experiment would result in failure.
 を 知る 	誰もがその歌を知っていた。	Everyone knew the song.
 と 言う 	誰もがここからの眺めを美しいと言う。	Everyone says the view from here is beautiful.
 を ほめる 	誰もがいつもトムのことをほめる。	Everyone always speaks well of Tom.
 を 止める 	誰もオレを止められない。	Nobody can stop me!
 を ほめる 	誰もあの政治家をほめない。	Nobody speaks well of that politician.
 と 付き合う 	誰もあの人と付き合いたがらないのは、あのひとがわがままだからです。	It is because of his selfishness that no one wants to associate with him.
 を 弁護 	誰もあなたを弁護しないだろう。	No one will speak for you.
 に 来る を 迎える 	誰もあなたを迎えに駅に来てくれなかったとは残念だ。	It's pity that nobody came to meet you at the station.
 を 奪う 	誰もあなたの人権を奪うことはできない。	No one can deprive of your human rights.
 が 起こる 	誰も１９９０年代に何が起こるか知らない。	No one knows what will happen in the 1990's.
 を 止める に 行く 	私はそこに行く。誰も私を止められない。	No one can keep me from going there.
 を 好む 	誰も、この本を好まない。	Not anybody likes this book.
 に する 	誰の場合でも割り当ての仕事を、さぼらせないようにすることが大切である。	It is important to avoid having anyone absent from his assignment.
 で 済む 	誰の助けもかりないで済むものはいない。	Nobody can dispense with somebody's service.
 を 借りる 	誰の自転車を借りたいのか。	Whose bicycle did you want to borrow?
 に 取る 	誰のせいでもない。責任は、あくまでも君に取ってもらうよ。	It's nobody's fault but yours. I'm determined to make you take the responsibility.
 を 言う 	誰のことを言っているのですか。	Who are you referring to?
 に 話しかける 	誰に話しかけていたんだ。	Who were you talking to?
 に 頼る 	誰に頼っていいかわからない。	I don't know who to turn to.
 に 知らせる 	誰に知らせたらいいですか。	Whom should I inform?
 に 送る 	誰に送るの？	Who are they for?
 に 会う 	誰に会っても、同じことさ。	It makes no difference who I meet.
 を 吹く 	誰にも利益を吹きあたえないような風は悪い風である。	It's an ill wind that blows nobody any good.
 に する を かける 	誰にも迷惑をかけないようにします。	I try not to bother anyone.
 に れる 	誰にも聞かれないように彼はつま先でそっと歩いた。	He walked on tiptoe so that nobody would hear him.
 を もらす 	誰にも秘密をもらすなよ。	Don't give the secret away to anyone.
 が ある 	誰にも得意な時代があるものだ。	Every dog has his day.
 が 知る が ある 	誰にも知的な願いがあるが、私の願いは私が知っているような人生から逃避することである。	Everyone has his intellectual desire; mine is to escape life as I know it.
 が ある 	誰にも知的な願いがある。	Everyone has his intellectual desire.
 が ある を 守る 	誰にも自分を守る権利がある。	Every person has a right to defend themselves.
 を あげる に 来る 	誰にも最初に来た人にこのチケットをあげなさい。	Give this ticket to whoever comes first.
 が ある 	誰にも一度は得意な時代がある。	Every dog has his day.
 が ある 	誰にも一度は全盛期がある。	Every dogs has his own day.
 で 行く に 行く 	誰にも一緒に行ってもらえなかったので、私は一人で行きました。	I could not get anybody to go with me, and so I went by myself.
 が ある 	誰にも愛国心がある。	Everyone loves his country.
 が なくなる 	誰にももう言うことがなくなって、会合は終了した。	Nobody having anything more to say, the meeting was closed.
 に られる 	誰にもみられるなよ。	Don't let anybody see you.
 に 見る 	誰にとっても自分の性格を客観的に見ることは非常に困難なことである。	It is very difficult for anybody to be objective about his own character.
 に なれる 	誰にでも立派なピアニストになれるとは限らない。	Every man cannot be a good pianist.
 が ある を 犯す 	誰にでも過ちを犯すことがある。	Anyone can make mistakes.
 が ある 	誰にその事故の責任があるのか。	Who is to blame for the accident?
 に 行く 	誰なのか見に行きなさい。	Go and see who it is.
 と 相談 	誰と相談していいのかわからない。	I don't know who to consult with.
 と 行く 	誰と行くの。	Who will you go with?
 を する 	誰とも話をしたくないのだ。	I don't feel like talking with anyone.
 に なれる 	誰でも立派なピアニストになれるとは限らない。	Every man cannot be a good pianist.
 を 招待 	誰でも来たい人を招待してよい。	You may invite whoever wants to come.
 に 招く 	誰でも来たい人を祭りに招いてよろしい。	You may invite to the festival whoever wants to come.
 を あげる 	誰でも欲しい人にこのりんごをあげよう。	I'll give this apple to whoever wants it.
 を 見捨てる 	誰でも友人を見捨てるべきではない。	No one should desert his friends.
 に なる を 知る 	誰でも法律を知っていることになるが、実際には知っている人は少ない。	Everybody is supposed to know the law, but few people really do.
 を 知る 	誰でも彼の名前を知っている。	Everybody knows his name.
 を 知る と 言う 	誰でも彼が正直だと言うことを知っている。	Everybody knows that he is honest.
 が できる 	誰でも日曜日はここで演説ができます。	Anyone can make a speech here on Sundays.
 に 努力 	誰でも仲良くやって行くように努力しなければならない。	You must make an effort to get along with everyone.
 が ある に する 	誰でも大切にしているものがある。	Everyone has his own treasure.
 を 抱く 	誰でも多かれ少なかれ芸術に関心を抱いている。	Everyone is more or less interested in art.
 が ある 	誰でも人には欠点がある。	Every man has his faults.
 を 疑う 	誰でも真の動機を疑われるのはいやなことだ。	Nobody likes to have his true motive doubted.
 を 招待 	誰でも招待したい人を招待しなさい。	Invite whoever you like.
 を 出す に なる を 出す 	誰でも初めに良いぶどう酒を出し、人々が十分飲んだころになると悪いものを出す物だ。	Everyone brings out the choice wine first and then the cheaper wine after the guests have had too much.
 が 持てる 	誰でも車が持てるわけではない。	Everyone can't afford a car.
 を 愛す 	誰でも自分の祖国を愛している。	Everybody loves his country.
 と 思う 	誰でも自分の荷が一番重いと思う。	Everyone thinks his sack the heaviest.
 が ある を 持つ 	誰でも自分の意見を持つ権利がある。	Everyone is entitled to his own opinion.
 が ある を 享有 	誰でも自己の自由を享有する権利がある。人生を共有権利はなおさらだ。	Everyone has a right to enjoy his liberty, and all the more, his life.
 に なれる 	誰でも詩人になれるわけではない。	Not everyone can be a poet.
 に なれる 	誰でも詩人になれるとは限らない。	Not everybody can be a poet.
 で いる を 望む 	誰でも幸福を望んでいる。	Everybody demanded happiness.
 を 望む 	誰でも幸福を望む。	Everybody desires happiness.
 を 願う 	誰でも幸福を願っている。	Everybody desires happiness.
 を 求める 	誰でも幸福を求める。	Everyone seeks happiness.
 と 思う を する 	誰でも幸福な生活をしたいと思っている。	Everybody wants to live a happy life.
 に なれる 	誰でも芸術家になれるとは限らない。	Every man can't be an artist.
 が 出来る を 育てる 	誰でも音楽に対する興味を育てる事が出来ます。	Anyone can cultivate their interest in music.
 が できる 	誰でも宇宙旅行ができるときがまもなくくるだろう。	The time will soon come when anyone can travel in space.
 を 作る に 帰宅 	誰でも一番先に帰宅した者が夕食を作り始める。	Whoever gets home first starts cooking the supper.
 を 知る を 発明 	誰でもベルが電話を発明したことを知っている。	Everyone knows that Bell invented the telephone.
 を する 	誰でもたまには間違いをする。	Everybody makes mistakes once in a while.
 に あげる 	誰でもそれを欲しがっている人にあげなさい。	Give it to whoever wants it.
 が できる を 解く 	誰でもその問題を解くことができる。	Anybody can solve that problem.
 を 教える 	誰でもその寺へ行く道を教えてくれる。	Any person whatever can tell the way to the temple.
 を 知る 	誰でも２＋２＝４であることを知っている。	Everybody knows that two and two make four.
 を 選ぶ が 信じる 	誰であれ立派だと私たちが信じる人を選びます。	We will elect whoever we believe is worthy.
 を 傷つける 	誰だって自尊心を傷つけられるのは嫌だ。	Nobody wants his sense of worth to be damaged.
 を する 	誰だって楽な生活をしたい。	Everybody wants to live in comfort.
 に 行く 	誰だか見に行ってください。	Please go and see who it is.
 に する 	誰だって、努力しなければ、英語をものにすることはできない。	No one can master English if he doesn't make effort.
 に 行く 	誰だか見に行ってきて。	Go and see who it is.
 が 立てる 	誰が立てたのですか。	Who built it?
 と 言う が 来る 	誰が来ても私は留守だと言いなさい。	Whoever comes, say I am away from home.
 が 来る 	誰が来たのかしら。	I wonder who has come.
 を 見つける 	誰が迷子の犬を見つけたのですか。	Who has found a lost dog?
 を 助ける 	誰か僕の英作文を助けてくれるといいんだがなぁ。	I wish someone would help me with English composition.
 を する 	誰が母の手伝いをするの。	Who helps your mother?
 が 描く 	誰が描いたのですか。	Who painted it?
 を 捕まえる 	誰か尾の男を捕まえてください。	Someone! Catch that man!
 を 手伝う 	誰が彼女を手伝ってくれますか。	Who helps her?
 を 教える 	誰が彼女に英語の話し方を教えたのですか。	Who taught her how to speak English?
 を 知る 	誰か彼を知っているか。	Does anybody know him?
 に なる 	誰が彼らのクラスの担任になるのだろうか。	Who will take charge of their class?
 を する 	誰が彼の母の代わりをするだろうか。	Who will take the place of his mother?
 を 知る 	誰か彼の成功の秘密を知っていますか。	Is anybody in on the secret of his success?
 に 行かす 	誰が彼の身代わりに行かされるかさっぱりわからない。	There is no telling who will be sent in his place.
 が 出来る を する 	誰が彼のかわりをすることが出来ようか。	Who could take the place of him?
 に 伝える 	誰が彼に伝えるのかが問題です。	The question is who is going to tell him.
 を つける 	誰が猫の首に鈴をつけるか。	Who will put a bell on the cat's collar?
 が 投げる 	誰が投げようとも、あのチームはいつも負ける。	Whoever pitches, that team always loses.
 を 発明 	誰が電話を発明しましたか。	Who invented the telephone?
 に でる 	誰か電話にでてくれない。	Can someone answer the telephone?
 と 言う が 電話 	誰が電話してきても、私は外出していると言ってください。	Whoever calls, tell him I'm out.
 が 知る 	誰が知るものか。	Who knows?
 が 知る 	誰が知っているだろうか。	Who knows that?
 が 走る 	誰か男の子が走って逃げている。	Some boy is running away.
 を 着る 	誰か他の人の服を着るのはきらいだ。	I do not like wearing anybody else's clothes.
 を 差し挟む を する 	誰か他の人が話をしているときに言葉を差し挟んではならない。	You should not cut in when someone else is talking.
 に 答える 	誰か他に私の質問に答えられる者はいますか。	Who else can answer my question?
 を 言う を 割る 	誰が窓を割ったの。本当の事を言いなさい。	Who broke the window? Tell the truth.
 と 思う を 割る 	誰が窓を割ったと思いますか。	Who do you think broke the window?
 に する 	誰か窓を開けっ放しにしていたに違いない。	Someone must have left the window open.
 に する 	誰が窓を開けっぱなしにしたのですか。	Who is responsible for leaving the window open?
 を 壊す 	誰が窓を壊しましたか。	By whom was the window broken?
 を 壊す 	誰が窓を壊したのですか。	Who broke the window?
 を 割る 	誰が窓ガラスを割ったのだろう。	Who broke that pane of glass?
 を する に たずねる を 割る 	誰が窓ガラスを割ったのかと彼にたずねると、少年達は皆自分ではないという顔をした。	When he asked who had broken the window, all the boys put on an air of innocence.
 と 思う が 選ぶ 	誰が選ばれると思いますか。	Who do you think will be chosen?
 が 選ぶ 	誰が選ばれようと私には大して関係ない。	It matters little to me who is elected.
 を 好む 	誰が戦争を好むか。	Who loves war?
 に 反対 	誰か新計画に反対していますか。	Does anyone oppose the new plan?
 が 勝つ 	誰が勝とうとたいした事ではない。	It makes no matter to me who wins.
 が 出演 	誰が出演していますか。	Who's in it?
 を 書く 	誰が手紙を書いたの。	Who wrote a letter?
 が 出来る 	誰か車の運転が出来る人はいませんか。	Is there anybody who can drive a car?
 を 撮る 	誰か写真を撮ってくれるかしら？	Can someone take our picture?
 に なる 	誰が次の犠牲者になるのであろうか。	Who would be its next victim?
 に 勝つ 	誰が次のレースに勝つか誰も分からない。	It's anybody's guess who will win the next race.
 を 教える 	誰か時間を教えてくれませんか。	Can anyone tell me the time?
 を 助ける 	誰が私を助けてくれるの。	Who will help me?
 を 見つける 	誰が私の紛失した本を見つけてくれたのですか。	Who found my missing book?
 に 答える 	誰か私の質問に答えられますか。	Can anyone answer my question?
 を 投げつける 	誰が私の犬に、石を投げつけたのですか。	Who threw a stone at my dog?
 に 反対 	誰が私の計画に反対しようと、私は実行する。	Whoever opposes my plan, I will carry it out.
 に くる に 会う 	誰か私に会いにきましたか。	Has anyone asked for me?
 と 思う を 見る 	誰が昨夜この部屋でテレビを見ていたと思いますか。	Who do you think was watching TV in this room last night?
 が 作る 	誰が作ったか知ってる？	Do you know who made it?
 を 取り上げる 	誰が最初にその問題を取り上げるのだろうか。	Who will raise the question in the first place?
 に 辿る 	誰が最初にエベレストの山頂に辿り着いたのですか。	Who first reached the summit of Mt. Everest?
 と 思う に 選ぶ 	誰が合衆国の大統領に選ばれると思いますか。	Who do you think will be elected president of the USA?
 を たたく 	誰か戸をたたいている。	Someone is knocking on the door.
 が 言う 	誰が言おうとそれは真実ではない。	It doesn't matter who says that, it's not true.
 に 行く に 来る 	誰か玄関に来ているよ。誰か見に行って。	Someone is at the front door. Go and see who it is.
 に 来る 	誰か玄関に来ているよ。	Someone is at the front door.
 を 発明 	誰が顕微鏡を発明したかご存知ですか。	Do you know who invented the microscope?
 が 建てる 	誰が建てたのですか。	Who built it?
 に こす 	誰が君をここにこさせたのか。	Who made you come here?
 を する 	誰が君の代わりをするんだい。	Who is going to sit in for you?
 を する 	誰が君の犬の世話をするのですか。	Who will look after your dog?
 を 知らせる 	誰が君にそのニュースを知らせたの？	Who told you the news?
 を 告げる 	誰が君にそのニュースを告げたのか。	By whom was the news told you?
 を 教える 	誰が君にそのニュースを教えたのですか。	Who told you the news?
 を する 	誰が君にこの話をしたのか。	Who told you the story?
 を 発見 	誰が空気を発見したのか、教えて下さい。	Tell me who discovered air.
 に 選ぶ 	誰が議長に選ばれるのだろう。	Who will be elected chairman?
 で いる に 住む 	誰が階下に住んでいますか。	Who lives in the room below?
 に 参加 	誰が会合に参加したのですか。	Who attended the meeting?
 を 望む を 発見 	誰か科学者がエイズの治療法を発見してくれることを望みます。	I hope that some scientist will soon discover a cure for AIDS.
 を 手伝う 	誰か家事を手伝ってくれる人が必要です。	I need someone to help me with housework.
 に いる 	誰か家にいますか。	Is anybody home?
 を 話せる 	誰が英語を話せますか。	Who can speak English?
 が 出来る を 話す 	誰が英語を話すことが出来るのですか。	Who can speak English?
 が 運転 	誰が運転しているのか。	Who's at the wheel?
 と 思う 	誰が一番有能だと思いますか。	Who do you believe is the most capable?
 と 思う に 来る 	誰が一番先に来ると思いますか。	Who do you think will come first?
 を 打つ 	誰が一番ホームランを打ったのか。	Who hit the most home runs?
 に 着く 	誰が一番に着くか私には分かりません。	I can't tell who will arrive first.
 で 行う に やる 	誰かを代理にやらず、あなた自信で行って話すほうが良いでしょう。	Instead of sending somebody on your behalf, you had better go and speak in person.
 を ナンパ 	誰かをナンパしよう。	Let's pick up a chick.
 を 待つ 	誰かを待っているのですか。	Are you waiting for anybody?
 に 尋ねる と 思う に 勝つ 	誰がレースに勝つと思うかと彼は私に尋ねた。	He asked me who I thought would win the race.
 を 盗む 	誰が、りんごを盗んだのですか？	Who stole the apple?
 が 生じる に なる 	誰がリーダーになるかについて質問が生じた。	A question arose as to who should be the leader.
 が ある 	誰がリーダーシップがあるの。	Who has leadership?
 を 発見 	誰がラジウムを発見しましたか。	Who discovered radium?
 を 開ける が やって来る 	誰がやって来ようと、ドアを開けてはならない。	No matter who may call, you must not open the door.
 に いく 	誰かみにいってきて。	Go and see who it is.
 を 打つ 	誰がホームランを打ったのですか。	Who hit the home run?
 を 弾く 	誰がピアノを弾いているのですか。	Who is playing the piano?
 が できる 	誰かパンクの修理ができますか。	Can anyone fix a flat tire?
 が いる 	誰かの犬がいなくなった。	Somebody missed the dog.
 に 当たる 	誰かのひじが私の背中に当たった。	Somebody's elbow touched my back.
 が 聞こえる を 呼ぶ 	誰かに名前を呼ばれるのが聞こえた。	I heard my name called by someone.
 が 聞こえる を 呼ぶ 	誰かに名前を呼ばれるにが聞こえた。	I heard my name called by someone.
 を 修理 	誰かに私のワープロを修理してもらわなければならない。	I must have someone repair my word processor.
 と いける に 見つかる 	誰かに見つかるといけないから、私たちは裏口から入った。	We came in through the back door lest someone should see us.
 に 掃除 	誰かにこの部屋を綺麗に掃除してもらいたい。	I would have somebody sweep this room clean.
 と 話す 	誰かと話したい気分だった。	I felt like talking to someone.
 と 思う 	誰かと思えばなんとトム君だった。	Who should I meet but Tom?
 に する を 開く 	誰がドアを開いたままにしておいたんだ？	Who left the door open?
 に する を あく 	誰がドアをあいたままにしておいたんだろう。	Who left the door open?
 を する 	誰がそんなことをさせたの。	Who put you up to it?
 と 思う を 発明 	誰がそれを発明したのかと思う。	I wonder who invented it.
 を 発明 	誰がそれをそれを発明したのか。	I wonder who invented it.
 を 植える 	誰がその木を植えましたか。	Who planted the tree?
 を 買う 	誰がその店で本を買いましたか。	Who bought a book at the shop?
 を わる 	誰がその茶碗をわったのか。	Who broke the cup?
 を つかまえる 	誰かその男をつかまえて。	Somebody catch that man!
 を する 	誰がその赤ちゃんの世話をしますか。	Who will look after the baby?
 を 発明 	誰がその機械を発明したのか知っていますか。	Do you know who invented the machine?
 と おもう で 優勝 	誰がそのトーナメントで優勝するとおもいますか。	Who do you think will win the tournament?
 と 思う に 行く 	誰がそこに行くと思いますか。	Who do you think goes there?
 に 行く 	誰がそこに行くか知っていますか。	Do you know who goes there?
 を 信じる 	誰がそう言っても、私はその人の言うことを信じない。	Whoever says so, I don't believe him.
 に する 	誰がそう言ったにせよ、それはうそだよ。	Whoever said so, it is false.
 に 来る 	誰かすぐに部屋に来てもらってください。	Please send someone to my room.
 が 聞こえる を 出る 	誰かジョンが家を出て行くのが聞こえましたか。	Did anyone hear John leave the house?
 が する 	誰がしたの？	Who did it?
 が できる を 買う 	誰がこんな高い家を買うことができるのでしょう。	Who can afford to buy such an expensive house?
 を 手伝う 	誰かこれを手伝っていただけませんか。	I wonder if someone could help me do this.
 に 訳す 	誰がこれを英語に訳してくれますか。	Who is going to put this into English?
 を する 	誰がこれをしたのかはわからない。	There is no telling who did this.
 と 思う に 精通 	誰がこの問題に精通していると思いますか。	Who do you think is familiar with this matter?
 を 書く 	誰がこの本を書いたのか。	Who wrote this book?
 に いる 	誰がこの部屋の中にいますか。	Who is in this room?
 に いる 	誰がこの部屋にいますか。	Who is in this room?
 を かく 	誰がこの美しい絵をかいたのですか。	Who painted this beautiful picture?
 を 作る 	誰がこの箱を作りましたか。	Who made this box?
 に 対処 	誰がこの難しい事態に対処できるだろうか。	Who can deal with this difficult situation?
 を 発音 	誰かこの単語を発音できる人はいますか。	Is there anyone who can pronounce this word?
 を 壊す 	誰がこの窓を壊したの？	Who broke this window?
 を 世話 	誰がこの赤ちゃんを世話してくれるの。	Who will take care of the baby?
 を 書く 	誰がこの手紙を書きましたか。	Who wrote this letter?
 を 書く 	誰がこの小説を書いたか知っていますか。	Do you know who wrote this novel?
 を 書く 	誰がこの手紙を書いたのですか。	Who wrote this letter?
 を 書く 	誰がこの手紙を書いたかは明らかでない。	It is not clear who wrote this letter.
 を やれる 	誰がこの仕事をやれますか。	Who can do this work?
 に なる を する 	誰がこの混乱のあとかたづけをすることになっているか。	Who's going to clear up all this mess?
 を 支配 	誰がこの国を支配していたか。	Who ruled this country?
 と 名づける 	誰がこの犬にポチと名づけたか知らない。	I don't know who named this dog Pochi.
 に 反対 	誰がこの計画に反対しても、私は実行します。	Whoever may object to this plan, I will carry it out.
 を 描く 	誰がこの絵を描いたのですか。	Who painted this picture?
 を 描く 	誰がこの絵を描いたか知らない。	I don't know who painted this picture.
 を 書く 	誰がこの絵を書いたか知っていますか。	Do you know who painted this picture?
 を 壊す 	誰がこのペンを壊しましたか。	Who broke this pen?
 を 作る 	誰がこのパイを作ったの。	Who made this pie?
 を 作る 	誰がこのケーキを作りましたか。	Who made this cake?
 を 作る 	誰がこのケーキを作ったのですか。	Who made this cake?
 と 思う に 来る に 会う 	誰がきのう私に会いに来たと思いますか。	Who do you think came to see me yesterday?
 に 入れる が くる 	誰がきても中に入れないよ。	Whoever comes, I won't let him in.
 と いう が くる 	誰がきても、留守だといってくれ。	Whoever comes, tell him I'm out.
 を 挟む が 話す 	誰かが話しているときに口を挟むのは礼儀正しくない。	It is not polite to interrupt someone while he is talking.
 に 立つ 	誰かが門のところに立っている。	Someone is standing at the gate.
 を 持つ 	誰かが僕の鉛筆を持っていった。	Someone has walked off with my pencil.
 を 忘れる 	誰かが帽子を忘れていった。	Somebody has left his hat.
 を 伝える 	誰かが母にその知らせを伝えるのを私は聞いた。	I heard someone tell my mother the news.
 に 立つ 	誰かが塀の後ろに立っている。	Someone is standing behind the wall.
 に 漏らす 	誰かが秘密を敵に漏らした。	Someone leaked the secret to the enemy.
 を 奪う 	誰かが彼女のお金を奪った。	Someone robbed Mary of her money.
 に たつ 	誰かが彼の部屋の前にたっている。	Somebody is standing in front of his room.
 に 立つ 	誰かが入り口に立っています。	Someone is standing at the door.
 を 見る が 逃げる 	誰かが逃げるのを見ましたか。	Did you see anyone run away?
 を 求める 	誰かが大声で助けを求めている。	Someone is calling for help.
 が 聞こえる で 叫ぶ 	誰かが大声で叫んだのが聞こえた。	I heard somebody cry out.
 に する を 出す 	誰かが水を出しっぱなしにしておいたにちがいない。	Someone must have left the water running.
 に する を 出す 	誰かが水を出しっぱなしにしておいた。	Someone left the water running.
 が 聞こえる を 呼ぶ 	誰かが人込みの中で私の名を呼ぶのが聞こえた。	I heard someone call my name in the crowd.
 で いる と 叫ぶ が 助ける 	誰かが助けてくれと叫んでいる。	Someone is shouting for help.
 が 出す 	誰かが出しぬいて買ってしまった！	Someone beat me to the draw!
 が 手伝う 	誰かが手伝ってくれたら、せめて「ありがとう」ぐらいは言ったって良さそうなものだったのに。	You might at least have said, "Thank you", when someone helped you.
 を みる 	誰かが私をみているなんて気づかなかった。	I wasn't conscious of anyone watching me.
 を つかまえる 	誰かが私の腕をつかまえた。	Someone caught me by the arm.
 を 盗む 	誰かが私の有り金全部を盗んだ。	Someone has stolen all my money.
 が 聞こえる で いる を 呼ぶ 	誰かが私の名前を呼んでいるのが聞こえた。	I heard someone calling my name.
 で いる を 呼ぶ 	誰かが私の名前を呼んでいた。	Someone was calling my name.
 を 感じる を たたく 	誰かが私の肩をたたいたのを感じた。	I felt somebody pat me on the shoulder.
 を たたく 	誰かが私の肩をたたいた。	Someone tapped me on the shoulder.
 を 間違う 	誰かが私の靴を間違ってはいてしまった。	Someone has taken my shoes by mistake.
 を 盗む 	誰かが私のスーツケースを盗んだ。	Somebody has stolen my suitcase.
 で にげる に 押し入る 	誰かが私のうちに押し入って、私のお金を全部盗んでにげた。	Someone broke into my house and ran away with all of my money.
 に ふれる 	誰かが私にふれた。	Somebody touched me.
 を 置き忘れる 	誰かが傘を置き忘れた。	Somebody left his umbrella behind.
 を 伺う 	誰かが御用を伺っているでしょうか。	Have you been waited on?
 を 聞く を 呼ぶ 	誰かが後ろから私の名を呼ぶのを聞いた。	I heard someone call my name from behind.
 を たたく 	誰かが戸をたたいた。	Somebody knocked at the door.
 が 聞こえる を 鳴らす 	誰かが玄関のベルを鳴らすのが聞こえましたか。	Did you hear someone ring the doorbell?
 に 行く に 来る 	誰かが玄関に来ているよ。誰だか見に行ってきて。	Someone is at the front door. Go and see who it is.
 に いる 	誰かが玄関にいるよ。	Someone is at the front door.
 を 盗む 	誰かが君の腕時計を盗んだにちがいない。	Someone must have stolen your watch.
 に する が 気づく 	誰かが気づくまで、あなたはその計画を秘密にしておかなければならない。	You must keep the plan secret until someone notices it.
 を 持つ が 間違う 	誰かが間違って私のかさを持っていったに違いない。	Someone must have taken my umbrella by mistake.
 を 持つ が 間違う 	誰かが間違ってそのお金を持っていったのは明白だった。	It was apparent that someone had taken the money by mistake.
 を 登る 	誰かが階段を登ってくる。	There's somebody coming up the stairs.
 を 言う を 理解 	誰かが何かを言ったが、それを理解できなかった。	Someone said something, but I could not understand it.
 を かける と いける と する が 押し入る 	誰かが押し入ろうとするといけないので、私はドアに鍵をかけた。	I locked the door, in case someone tried to get in.
 を 持つ 	誰かがわたしたちのところへブドウを持ってきてくれた。	Someone has brought us some grapes.
 と いう に 戻る が ある 	誰かから電話があったら一時に戻るといって下さい。	If anyone should phone, say I will be back at one o'clock.
 を 割る 	誰がガラスを割ったの。	Who broke the window?
 を 発明 	誰がカラオケを発明したのですか。	Who invented karaoke?
 が やってくる 	誰かがやってきた。	Someone was coming!
 が 聞こえる を 呼ぶ 	誰かがぼくの名前を呼ぶのが聞こえた。	I heard someone call my name.
 が 聞こえる が ノック 	誰かがノックしているのが聞こえた。	I heard someone knocking.
 に する 	誰かがドアを開けっ放しにしたにちがいない。	Someone must have left the door open.
 に 知らせる 	誰かがその悲しい知らせを彼女の母親に知らせなければならない。	Somebody must break the sad news to her mother.
 と 脅す を 殺す 	誰かがその政治家を殺すと脅した。	Someone made a threat to kill that politician.
 を 伺う 	誰かがご用を伺っているのでしょうか。	Have you been waited on?
 を 割る 	誰かがこの皿を割りました。	Somebody has broken this dish.
 に する を おきる が 付く 	誰かがこのテーブルに火が付いたままのタバコをおきっぱなしにしました。	Someone left a burning cigarette on the table.
 が する を 吸う 	誰かがここでたばこを吸っていたような匂いがする。	It smells as though someone has been smoking in here.
 で いる を 呼ぶ 	誰かがあなたを呼んでいます。	Someone is calling you.
 が 聞こえる 	誰かが２階へ上がっていく音が聞こえました。	We heard someone go upstairs.
 に なる と 叫ぶ 	誰かが「火事だ」と叫んだら、劇場全体が大混乱になった。	The entire theater turned to chaos when somebody cried "Fire!".
 で 答える と 夢見る を 持つ に 言う 	誰かが「アフリカでは空はいつも晴れているということだよ」と妬ましそうに言うと、彼女は「そうね、こんなにして暮らしてきた後で素敵な家を持つのは素晴らしいことじゃない」と夢見るような気持ちで答えていた。	If someone remarked enviously: "They say that in Africa the sky is always blue," she was likely to reply absent-mindedly: "Yes, and won't it be nice to have a proper house after all these years."
 を する 	誰がお母さんの手伝いをするのですか。	Who helps your mother?
 に 行く で 迎える 	誰かお宅へ車で迎えに行くよう手配しておきましょうか。	I'll arrange for someone to pick you up at your home.
 に 電話 	誰がアンに電話してきたのですか。	Who telephoned Ann?
 を 発見 	誰がアメリカを発見したのですか。	Who discovered America?
 を 見る 	誰があの絵を見ているか知っていますか。	Do you know who is looking at that picture?
 が 出来る 	誰があなたのクラスで一番速く走ることが出来るのですか。	Who can run fastest in your class?
 を 継ぐ 	誰があなたのお父さんの事業を継ぐのですか。	Who will succeed to your father's business?
 と 言う を 書く 	誰があなたに左手でものを書けと言ったのか。	Who told you to write with your left hand?
 を よこす 	誰が、私に電報をよこしたのか。	Who sent me a wire?
 に 出席 	谷雄がそのパーティーに出席していた。	Mr. Tani and his wife were present at that party.
 と いう 	谷氏は学者というよりはむしろジャーナリストだ。	Mr Tani is not so much a scholar as a journalist.
 を 反響 	谷は滝の音を反響する。	The valley echoes the sound of the waterfall.
 で 色づく 	谷は赤や黄色の葉で色づいていた。	The valley was aflame with red and yellow leaves.
 が 流れる 	谷の間を川が流れている。	A river runs down through the valley.
 を 片付ける 	棚を片付けなさい、そうすれば本をそこへ置けます。	Clear off the shelf, and you can put your books there.
 に 届く 	棚の本に届きませんか。	Can't you reach the book on the shelf?
 が 届く 	棚の上の箱に手が届きますか。	Can you reach the box on that shelf?
 が 届く 	棚の一番上に手が届きますか。	Can you reach the top shelf?
 が 始まる 	脱走者に対する捜索が始まっている。	A hunt is on for the runaway.
 を 起こす 	脱水症状を起こすのではないかと心配です。	I'm worried she'll dehydrate.
 を する 	凧上げをしよう。	Let's fly kites.
 を 理解 	達成したことの意義を理解したアメリカ人はきわめて少数であった。	Few, if any, Americans grasped the significance of what had been accomplished.
 に 舞い上がる 	凧は鳥のような速さで空に舞い上がった。	The kite soared upwards with the swiftness of a bird.
 に あがる 	凧が木の上にあがっている。	There is a kite flying above the tree.
 を 呼び出す 	沢田さんを呼び出していただけますか。	Would you page Mr Sawada?
 を 読む 	沢山の本を読む事は良いことである。	Reading a lot of books is a good thing.
 に 集まる 	沢山の人々が国王の住む宮殿の前に集まった。	Scores of people gathered in front of the Royal Palace.
 が いる 	沢山の金持ちのアメリカ人がいます。一方、何人かのアメリカ人は、大変貧乏です。	There're many rich Americans. On the other hand some Americans are very poor.
 を する 	卓球をしたいのですが。	I'd like to play a game of ping-pong.
 を 持つ 	鷹は鋭い目を持っている。	The hawk has piercing eyes.
 に なる 	第二次世界大戦後われわれはアメリカ化されるようになった。	We became Americanized after World War II.
 に 終わる 	第二次世界大戦は１９４５年に終わった。	World War II ended in 1945.
 に 勃発 	第二次世界大戦は１９３９年に勃発した。	The Second World War broke out in 1939.
 が 勃発 	第二次世界大戦が勃発したのは１９３９年でした。	It was in 1939 that the Second World War broke out.
 に なる に 選択 	第二外国語は自由に選択できることになっている。	The second language may be freely chosen.
 を 取り上げる 	第二の問題を取り上げましょう。	Let's take up the second problem, shall we?
 を 失う を 見つける を 読む に 刻む が 行く 	第二に、私たちが行かなければ、他の誰かが石に刻まれた文字を読んで幸福を見つける。そして私たちはすべてを失うだろう。	In the second place, if we do not go, someone else will read the inscription on the stone and find happiness, and we shall have lost it all.
 が できる を 駆ける を する を 連れ去る に 成功 	第四に、小熊を連れ去ることに成功しても、私たちは休憩をせずに山を駆け上がることができるだろうか。	In the fourth place, even if we succeeded in carrying off the bear cubs, we could not run up a mountain without stopping to rest.
 に 思う を 恐れる 	第四に、私は自分が何かを恐れていると人々に思われたくない。	In the fourth place, I do not want people to think that I am afraid of anything.
 で 成功 に 挑戦 と する が 努力 	第三に、あなたが努力することと難しいことに挑戦しようとしなければ、世界中で成功するものは何もない。	Thirdly, if you don't put in the effort and challenge difficult things, there is nothing in the world at which you will succeed.
 が 終わる 	第一次世界大戦が終わった直後、人々はそのように恐ろしく残酷な戦争が再び起こるだろうとは、夢にも思わなかった。	Soon after the end of World War 1, people never thought such a hateful and cruel war would break out again.
 に なる と いう に 入れる 	第一次志望の大学に入れなかったからといって、自暴自棄になるなよ。	Don't give in to despair just because you didn't get into the college that was at the top of your wish-list.
 を 演奏 	第一バイオリンが、メロディーを演奏する。	The first violins carry the melody.
 を 決める 	第一に名前を決めなくちゃ。	In the first place, we have to decide on the name.
 を する 	第一に彼らは食事をしなければならない。	In the first place they must have some dinner.
 を 言う 	第一に君にこのことを言っておきたい。	First of all, I want to tell you this.
 に 注意 	第一に飲食に注意しなければならない。	In the first place, we must be careful about what we eat and drink.
 が やる 	第一に、わたしたちがやってみたとしても我々には害はない。	In the first place, no harm will come to us even if we try.
 に なる 	第一に、「国際英語」としての英語であるが、それは恐らく「標準」よりもっと簡単なものになるだろう。	First we have International English, which will probably become simpler than "standard."
 を 言う 	第９番目の月の名を言ってごらん。	Tell me the name of the ninth month.
 を 復習 	第５課を復習しましょう。	Let's review Lesson 5.
 が 起こる 	第３時世界大戦が起こるのかしら。	I wonder if a third world war will break out.
 が 見込む 	第３四半期は収入減が見込まれている。	A loss in third-quarter revenues was predicted.
 を 読む 	第３課を読もう。	Let's read Lesson 3.
 に 戻る 	第３課に戻りましょう。	Let's turn back to the third lesson.
 に きづく 	第２章の途中で自分が何も理解してない事にきづいた。	Halfway through the second chapter I realized I hadn't taken anything in.
 が 教える に 終わる 	第２次世界大戦は１９４５年に終わったと父が教えてくれた。	Father told me that World War II ended in 1945.
 に 始まる 	第２次世界大戦は１９３９年に始まった。	The Second World War began in 1939.
 に なる が 終わる 	第２次世界大戦が終わってからおよそ５０年になる。	It has been almost 50 years since World War II ended.
 で いる と 信じ込む に する 	第２に、喫煙者は、いずれにせよ喫煙は自分ではまったくどうにもならないと信じ込んでいるのである。	Second, smokers persuade themselves that there is nothing they can do about smoking anyway.
 が 行う 	第１日目には１０試合が行われた。	Ten games were played on the first day.
 に 使う 	大量の材木が紙の製造に使われている。	Large amounts of timber are used in paper making.
 に よる 	大量のご注文による値引きは、ご注文の数によります。	The quantity discounts are according to the size of the order.
 を 流れ落ちる 	大粒の涙が彼女の頬を流れ落ちた。	Tears rolled down her cheeks.
 に 見る 	大目に見ておいてやろう。	I will look the other way.
 に 折る 	大木は風に折らる。	Tall trees catch much wind.
 で 倒れる 	大木が嵐で倒れた。	A big tree has fallen in the storm.
 を 抱く 	一男は大望を抱いた青年です。	Kazuo is an ambitious young man.
 に なる 	大変評判になっている。	It's making a great stir.
 に 会う 	大変多くの人に会ったので私はその人達の顔さえ覚えていない。	I met so many people that I do not even remember their faces.
 に 変更 	大変申し訳ありませんが、個人的事情のためミーティングの日にちを３月６日に変更させて下さい。	I am very sorry that I have to ask you to change the meeting date to March 6 due to personal reasons.
 と 思う 	大変苦労なさったと思います。	I imagine that you went through a lot of difficulties.
 が 亡くなる を お知らせ 	大変遺憾ながら彼女が亡くなったことをお知らせします。	I am very sorry to inform you that she died.
 に なる 	大変な事になるよ。	The fat will be in the fire.
 に いる が ある 	大変なことがあったり落ちこんだりしたときはいつでも、私があなたの側にいるわ。	Whenever you're in trouble or feeling down, I'll be there for you.
 を 無くす 	大変だ。車のキーを無くしてしまった。	My goodness! I have lost the car keys.
 が なくなる 	大変だ、パスポートがなくなった！	Oh, no! My passport is gone!
 を おかけ 	大変ご迷惑をおかけして申し訳ありません。	I am sorry to trouble you so much.
 と 思う 	大変お疲れのことと思います。	I appreciate that you are very fatigued.
 に なる 	大変お世話になりました。	Thank you very much for all you have done.
 を 書く 	大文字でお名前を書いて。	Write your name in capital letters.
 に 昇給 	大幅に昇給した。	I got a big pay raise.
 と する に する 	大幅な値上げをＯＰＥＣのせいにしようとしたってそうはいかない。とても納得できないね。	You can't cop out on explaining a price increase of that size by blaming OPEC; that won't wash.
 で 書く 	大部分の標識は英語で書かれている。	Most signs are written in English.
 に 賛成 	大部分の人がその計画に賛成している。	The great majority is for the project.
 が ある 	大部分のアメリカ人にはユーモアのセンスがある。	Most Americans have a sense of humor.
 を 食べる 	ほとんどの日本人が少なくとも１日に１度は米を食べる。	Most Japanese eat rice at least once a day.
 を いやがる で 呼ぶ 	大半のアメリカ人は私が彼らをファーストネームで呼ぶことをいやがらない。	Most Americans do not object to my calling them by their first names.
 を 受ける 	大波を受けて彼のカヌーは転覆した。	A big wave turned over his canoe.
 で 見守る を 飲む が 勝つ 	大統領選挙で誰が勝つであろうかと、すべての人々が固唾を飲んで見守った。	Everyone held their breath to see who would win the presidential election.
 に 話しかける 	大統領自ら我々に話しかけた。	The President himself addressed us.
 で 飾る を 歓迎 	大統領を歓迎するために通りは旗で飾られた。	The street was flagged to welcome the president.
 に なる 	大統領は来年放映することになっている。	The President will be broadcasting next year.
 に いる 	大統領は目下マイアミにいる。	The president is presently in Miami.
 に たつ 	大統領は来月ワシントンにたってパリへ行きます。	The President leaves Washington for Paris next month.
 を 発表 	大統領は明日、声明を発表する予定である。	The President is to make a statement tomorrow.
 で いる を 望む 	大統領は平和を望んでいるのだね。	The President desires peace, doesn't he?
 で いる を 望む 	大統領は平和を望んでいる。	The President desires peace.
 に 指名 	大統領は彼を国務長官に指名した。	The President nominated him to be Secretary of State.
 を 決める を 提供 	大統領は発展途上諸国に十分な援助を提供することを決めた。	The President decided to provide developing countries with sufficient aid.
 を もつ 	大統領は投票の過半数をもって選ばれる。	The president shall be selected by majority vote.
 に 演説 	大統領は大衆を前に演説した。	The president addressed a large audience.
 を 提案 	大統領は新計画を提案した。	The President offered a new plan.
 に 乗り込む 	大統領は車に乗り込むところです。	The president is getting into the car.
 と 報じる 	大統領は昨日ロンドンをたったと報じられている。	The report goes that the president left London yesterday.
 を する 	大統領は今夜テレビで話をする予定です。	The President is to speak on television this evening.
 に 訴える を 節約 	大統領は国民の一人一人に、エネルギーを節約するように訴えた。	The President called on everyone to save energy.
 に 向ける 	大統領は国民に向けて演説した。	The President made an address to the nation.
 を 呼びかける 	大統領は国民に協力を呼びかけた。	The President appealed to the nation for its cooperation.
 と 伝える と 述べる を 訪れる 	大統領は近く日本を訪れたいと述べたと伝えられた。	The president was quoted as saying he would like to visit Japan soon.
 を する 	大統領はラジオで演説をするだろう。	The President will make a speech over the radio.
 を 行う 	大統領は記者会見を行った。	The President gave an interview for reporters.
 を 受ける に 着く 	大統領は宮殿に着くとすぐ、女王からあいさつを受けた。	The president was greeted by the queen on arrival at the palace.
 に 任命 	大統領はそれぞれをその地位に任命した。	The president appointed each man to the post.
 に なる を 訪れる 	大統領はその月にフランスを訪れることになっています。	The president was visiting France that month.
 に 答える を 否定 	大統領はその質問に答えることを否定した。	The President refused to answer the question.
 に 答える を 拒否 	大統領はその質問に答えることを拒否した。	The President refused to answer the question.
 を 発表 	大統領はその件について声明を発表した。	The president made a statement on the issue.
 に 賛成 	大統領はその計画に賛成したのか。	Was the president in favor of the plan?
 と 言う 	大統領はかまうものかと言った。	The president said, "I don't give a damn."
 を 同伴 	大統領は、外国へ行くときたいてい夫人を同伴する。	The President is usually accompanied by his wife when he goes abroad.
 を 澄ます 	大統領の言うことに耳を澄ました。	I strained to hear what the President said.
 を 与える 	大統領の決定は市場に影響を与えた。	The President's decision caused the market to react.
 に 会う 	大統領に会った時、私の夢はすべて実現した。	When I met the President, all my dreams came true.
 に 会う 	大統領に会うなんて本当にわくわくした。	It was a great thrill to meet the President.
 が ある 	大統領には重大な責任がある。	The president has grave responsibilities.
 が ある を 処理 	大統領にはそれらの問題を処理する能力がある。	The President is capable of handling the difficulties.
 を 継ぐ 	大統領として誰がレーガンのあとを継ぐだろうか。	Who will succeed Reagan as President?
 が 広まる が 辞職 	大統領が辞職するといううわさが広まっている。	The rumor is about that the President will resign.
 に なる 	大当たりした小説が映画になるってことは小説家にとっては楽な金もうけさ。	The movie rights to a successful novel is easy money for the writer of the novel.
 に ある に 見る 	大都市の魅力のひとつは、その建物の建築様式に見られる多様性にある。	Part of the charm of a big city lies in the variety of styles that can be seen in the architecture of its buildings.
 が ある に 住む 	大都市に住むことには多くの利点がある。	Living in a large city has many advantages.
 に なる で いる 	大都市に一人でいたので、私はホームシックになりはじめた。	Alone in the big city, I began to get homesick.
 が ある 	大都市には多くの娯楽があります。	Big cities have lots of amusements.
 が 起こる 	大都市では騒動が起こる可能性が大変大きい。	Big cities have too high a potential for riots.
 に なる で いる に 住む 	大都会に住んでいる人は運動不足になりがちだ。	People living in a big city tend to lack exercise.
 が ある 	大都会、たとえばロンドンでは濃いスモッグがある。	In large cities, in London for instance, there is heavy smog.
 に なる を 受ける 	大抵の学生は始終試験を受けなければならないことでいやになっている。	Most students are tired of having to take examinations all the time.
 に なる を 好む 	大抵の外国人は日本料理を好むようになる。	Most foreigners learn to like Japanese dishes.
 が ある 	大抵の会社には労働組合がある。	Most companies have their own labor unions.
 と いける を 渡る 	大通りを渡るときにはいつでも注意しないといけません。	You should be careful when crossing a big street.
 に なる を 着る 	大通りが、着物を着た女の子でいっぱいになります。	The main street is filled with girls in kimonos.
 に そなえる を 用意 	大地震にそなえて必要なものを用意しておかなければならない。	You should stockpile necessary supplies in case of a big earthquake.
 を 破壊 	大地震が東京を破壊したのは１９２０年代のことだった。	It was in the 1920s that a big earthquake destroyed Tokyo.
 が なる が 起こる 	大地震が起これば警報器がなるでしょう。	If there is a big earthquake, the alarm will sound.
 と 考える 	大多数の日本人従業員は夏休みを３日以上連続して取りたいと考えている。	A majority of Japanese workers plan to take more than three consecutive days of summer vacation.
 に れる が 集まる 	大多数の人が集まるところは身体障害者用にはつくられていない。	Most public places are simply not geared to people with disabilities.
 を 知る 	大多数の若者は戦争の恐怖を知らない。	Most young people don't know the terror of war.
 に 反対 	大多数の委員はその案に反対した。	The majority of the committee were against the plan.
 に なる 	大騒ぎした割には、大山鳴動して鼠一匹ということになったようだね。	Everybody was so up in arms but it seems they got all panicky about nothing.
 が する に 乗る 	大船に乗った気がする。	I feel as I can rely on things now.
 に 行ける 	大雪のため私たちはコンサートに行けなかった。	The heavy snow prevented us from going to the concert.
 に なる 	大雪のために鉄道は不通になっている。	Because of the heavy snow, the railroad traffic has been interrupted.
 に なる 	大雪のために鉄道が不通になることが良くある。	It often happens that railway traffic is suspended by a heavy snowfall.
 を 延期 	大雪のために、彼等は出発を延期した。	The heavy snow made them put off their departure.
 が 歩ける 	大雪で道が歩けなくなった。	The heavy snowfall blocked the roads.
 が 途絶える 	大雪で交通が途絶えた。	The traffic was interrupted by the heavy snow.
 に する 	大切にします。	I'll treasure it.
 が ある 	大切な話があるんです。	I'm about to tell you something important.
 で 下さる に 置く 	大切なものはここに置かないで下さい。	Please don't leave valuable things here.
 を 持つ 	大切なのは自分の趣味を持つことです。	The important thing is to have your own hobby.
 に 勝つ 	大切なのは試合に勝つことではなく、参加することだ。	The important thing is not to win the game, but to take part in it.
 を 学ぶ を 出る 	大切なのはどの大学を出たかではなくて、大学で何を学んだかである。	What's important isn't which university you've graduated from, but what you learned while you were there.
 を やる 	大切なことは、何をやるかではなく、それをいかにやるかだ。	What is important is not what you do, but the way you do it.
 と 相談 	大切なことは、そのことで先生と相談することだ。	The important thing is you will talk with your teacher about it.
 で いる に 住む で できる 	大昔の人々は泥や藁でできた家に住んでいた。	In early days pioneers lived in houses made of mud and straw.
 で 暮らす に 応じる 	大昔、たいていの人々は季節の変化に応じて移動する集団の中で暮らしていた。	A long time ago, most people lived in groups that moved around as the seasons changed.
 で 横断 	大西洋を飛行機で横断した。	We flew across the Atlantic.
 を からす を 出す 	大声を出し続けて声をからした。	He shouted himself hoarse.
 を 出す 	大声を出して呼ぶが返事がない。	I call out in a loud voice but there is no reply.
 で 話す 	大声で話すのはやめなさい。	Stop talking loudly.
 で 話す 	大声で話してはいけない。	You must not speak loudly.
 を 探す で 泣く 	大声で泣きながら、女の子は母親を探していた。	Crying out, the little girl was looking for her mother.
 を 欠席 	大勢の生徒が学校を欠席した。	A great many students were absent from school.
 が 出る に くれる 	大勢の人の前で、彼は途方にくれて言葉が出なくなった。	I was at a loss for words before the large audience.
 が 見える で いる 	大勢の人が野球場へ急いでいるのが見えた。	I saw many people hurrying toward the ball park.
 を 待つ 	大勢の人たちがバスを待っていた。	There were a lot of people waiting for the bus.
 を 申し込む 	大勢の人がその職を申し込んだ。	A lot of people applied for the job.
 が おぼれる 	大勢の人がおぼれ死んだ。	A number of people were drowned.
 を する 	大勢の乗客がけがをした。	A number of passengers were injured.
 を する が 終わる 	大勢の客は歌が終わると拍手をした。	The large audience clapped at the end of the song.
 を からかう 	大人をからかうなんて生意気だ。	It is impudent of you to make fun of adults.
 を 見る 	大人も子供もその映画を見たがっている。	Adults and children alike would like to see the movie.
 を する 	大人の支配に対し、彼らはこのような消極的な反抗の仕方をするのである。	They take this negative way of protesting against adult domination.
 に 見える 	大人の一方的な観点からは、子供たちの態度はしばしば生意気に見える。	From an adult's one-sided point of view, children's attitudes often seem to be disobedient.
 と 思う に 口答え 	大人に口答えするのは失礼なことだと思っている人もいる。	Some people think talking back to an adult is rude.
 に なる に なる 	大人になったら何になりたいか。	What do you want to be when you grow up?
 に なる に なる 	大人になったら医者になるつもりだ。	I aim to be a doctor when I grow up.
 を 吸う に なる 	大人になったらパイプを吸っていいよ。	You can smoke a pipe when you grow up.
 と 口喧嘩 	大人と口喧嘩しても無駄だよ。	It is no use quarreling with grown-ups.
 に いる 	大人しくしているうちはここにいてもよい。	You can stay here as long as you keep quiet.
 に 直面 	大臣は新聞記者たちからの矢継ぎ早の質問に直面しなくてはならなかった。	The Minister had to face a barrage of questions from the press.
 を 拒む 	大臣は記者団との会見を拒んだ。	The minister refused to give an interview to the reporters.
 を 認める 	大臣はその建築計画を認めた。	The minister approved the building plans.
 を 歓迎 	大臣たちはきっとそのような提案を歓迎する。	Government ministers are certain to welcome such proposals.
 に する 	大丈夫、気にしないで。	It's nothing to get upset about.
 で できる 	大丈夫、わたしはひとりでできるから。	Never mind, I can do it by myself.
 に 慣れる 	大丈夫、じきに慣れますよ。	You'll get used to it soon.
 を 起こす に 反抗 	大衆は独裁者に反抗して反乱を起こした。	The masses rose against the dictator.
 を 見る が 入る 	大衆は子供のようなので、中に何が入っているかを見る為には、何でもかでも粉砕せずにはおかぬ。	The people are like children: they must smash everything to see what is inside.
 を 無視 	大衆は何年間も彼の優れた才能を無視した。	The public neglected his genius for many years.
 に 向ける 	大衆の注意は彼の審判に向けられた。	The public interest was directed at his judgement.
 を 左右 	大衆の意見が大統領の決定を左右する。	Public opinion governs the president's decisions.
 に 足る を 受ける 	大衆によって重んじられている人が必ずしもそれを受けるに足る人とは言えない。	People who are made much of by the public are not always those who most deserve it.
 が する に 乗る 	大船に乗った気持ちがする。	I feel as if I were aboard a great ship.
 と 宣伝 を 出版 	大修館は新しい辞書を出版すると宣伝した。	Taishukan advertised it would publish a new dictionary.
 を 導入 	大手銀行の大半がこの制度を導入している。	The majority of big banks are introducing this system.
 に 至る 	大事に至る前に火事は消し止められた。	The fire was put out before it got serious.
 を 貸す に 扱う 	大事に扱ってくれさえすれば、私のカメラを貸してあげよう。	You may only borrow my camera if you are careful with it.
 を 無くす 	大事な書類を無くすとはあなたも不注意でしたね。	It was careless of you to lose the important documents.
 を 尽くす 	大事なのは全力を尽くすか否かだ。	What matters is whether you do your best or not.
 を 尽くす 	大事なのは全力を尽くすかどうかだ。	The important thing is whether you do your best or not.
 に 使う 	大事なのは、使える時間をいかに有効に使うかである。	It is how effectively you use the available time that counts.
 を 呼ぶ 	大事なことはすぐ警察を呼ぶことです。	The important thing is to call the police at once.
 を たつ 	大使は今夜日本をたつ予定です。	The ambassador is leaving Japan tonight.
 が ある 	大使はその任務に対して責任がある。	The ambassador is responsible for the assignment.
 を 避ける 	大惨事を避けられたのは全くの幸運だった。	A calamity was avoided by sheer luck.
 が いる に 言う 	大雑把に言えば、バスには３０名ほどの人達がいました。	Roughly speaking, there were about 30 people in the bus.
 を 予約 	大阪行きの便を予約したいのですが。	Can I reserve a flight to Osaka?
 に なる 	大阪行きの最終便が欠航になった。	The last flight for Osaka has been canceled.
 を 教える 	大阪駅への行き方を教えてくれませんか。	Could you tell me how to get to Osaka station?
 に なる が 入る 	大阪の中村さんから料金受信人払いの電話が入っています。お受けになりますか。	This is a collect call from Mr Nakamura in Osaka. Will you accept the charge?
 に 知らせる に 来る 	大阪に来るときは私に知らせてください。	Please let me know when you come to Osaka.
 に 着く に 直行 	大阪に着くとすぐに、彼はホテルに直行した。	On arriving in Osaka, he went straight to the hotel.
 で いる に 住む 	大阪に住んでいます。	He lives in Osaka.
 が 降る 	大阪で雪が降った。	It snowed in Osaka.
 が 降る 	大阪で、激しい雨が降っていた。	It was raining heavily in Osaka.
 に 転入 	オバマさんが大阪から東京に転入したいです。	Mr. Obama wants to move to Tokyo from Osaka.
 に 干渉 	大国は小国に干渉すべきではない。	The big nations should not interfere with the smaller nations.
 が 麻痺 	大洪水で現地の交通網が麻痺した。	The massive flood paralyzed the local transportation network.
 を 麻痺 	大洪水がその地域の交通網を麻痺させた。	A massive flood paralyzed the local transportation network.
 が 出来る を 求める に 作る 	大工場が街の中や周辺に作られると、人々が仕事を求めてやってきて、まもなく産業地域が出来始める。	After one or two large factories have been built in or near a town, people come to find work, and soon an industrial area begins to develop.
 を 造る 	大工が息子に、鶏小屋を造ってやるのは、いたって簡単なことである。	It is duck soup for a carpenter to construct a chicken coop for his son.
 を 食う 	大型車はガソリンを食う。	Large cars use lots of gas.
 を 持つ 	大金を持つと怖くなる。	If you have a lot of money, you will become afraid.
 を 稼ぐ を 経営 	大金を稼ぐつもりで、彼らは大学を経営している。	They run the university with a view to making a lot of money.
 が 存在 	大規模な表面の潮流が存在していることがすでに知られているが、表面下の大きな潮流も発見されつつある。	Large-scale surface currents are already known to exist, and major currents below the ocean surface, too, are being found.
 を とる を 防止 	大気汚染を防止するため何か手段をとらなければならない。	We have to take steps to prevent air pollution.
 に なる を 脅かす 	大気汚染は我々の生存を脅かすものになるだろう。	Air pollution will be a threat to our survival.
 に なる 	大気汚染は煙突から出る煙が原因になる。	Smoke issuing from chimneys is a cause of air pollution.
 に 育つ 	大気汚染のために育たなくなった植物もある。	Air pollution prevents some plants from growing well.
 を 構成 に 備える が 反応 	大気は生物が反応する環境の主要な部分を構成しており、大きいな天然資源の持つ特徴を高度に備えている。	The atmosphere forms a major part of the environment to which life responds.
 が ある と 言う 	大気の問題には、観察、理解、予測、それに管理と言った４つの主要な部門がある。	There are four major parts to the atmospheric problem: observation, understanding, prediction, and control.
 で 汚染 	大気が排気ガスで汚染された。	The air was polluted by exhaust gas.
 で いる を 包む 	大気が地球を包んでいる。	The atmosphere surrounds the earth.
 に なる と 言う 	大器晩成の大物と言われて久しいけど、彼、いつになったら化けるのかね。	I haven't heard anyone call him a late bloomer in a while. But I do wonder when he's going to grow up.
 で やる 	大喜びでやりました。	We did it with the greatest pleasure.
 で はしゃぐ 	大喜びではしゃぎ回った。	She was kicking up her heels with delight.
 を 支配 	大企業が業界を支配しています。	The large firms in the industry call all the shots.
 で いる に 及ぶ 	大学卒業生の未就職者は４０００人以上に及んでいる。	The number of unemployed college graduates amounts to more than 4000.
 に 過ごす 	大学生活を有効に過ごしなさい。	Make the most of your college life.
 に 勉強 	大学生は一生懸命に勉強すべきだが、同様にまた活発な社会生活のための時間も作るべきだ。	College students should study hard, but equally they should also make time for an active social life.
 が ある 	大学生は、概して高校生より多くの自由時間がある。	Generally speaking, college students have more free time than high school students.
 が 増加 	大学生の数が増加している。	The number of college students is increasing.
 で 優勝 	大学生である姉は、弁論大会で優勝した。	My sister, a university student, won first prize in the speech contest.
 に 思える を 振り返る 	大学時代を振り返ってみるとあたかも１世紀前の事のように思える。	Looking back on our college days, it seems as if they were a century ago.
 を とる 	大学時代に私は英字新聞をとっていた。	I took an English newspaper when I was in college.
 を 勉強 	大学時代にもっとしっかり英語を勉強していたら、いつでも海外旅行できるのに。	If I had studied English harder when I was at college, I could travel abroad at any time.
 が 立つ 	大学構内の中央に、創立者の像が立っている。	In the center of the university campus stands the statue of the founder.
 を 広げる 	大学教育は知識を広げるためのものだ。	University education is designed to expand your knowledge.
 を 卒業 	大学を卒業するとすぐに彼女は結婚した。	On graduating from college, she got married.
 を 卒業 	大学を卒業すると、彼女はアメリカへ渡った。	After her graduation from college, she went over to the United States.
 に 働く を 卒業 	大学を卒業してすぐに働き始めました。	On finishing university, I started working right away.
 に なる を 卒業 	大学を卒業して５年になる。	It was five years ago that I graduated from college.
 に なる を 卒業 	大学を卒業した後、彼女は教師になった。	Having graduated from college, she became a teacher.
 に 聞く に なる を 卒業 	大学を卒業したら何になるつもりかと私は伯父に聞かれた。	I was asked by my uncle what I intended to be when I graduated from college.
 を 卒業 	大学を卒業したあとはどうしたいのですか。	What do you want to go after you finish college?
 を 出る 	大学を出たての若者が２人加わった。	Two young men fresh from college have joined us.
 を 与える 	大学は彼に名誉学位を与えた。	The college bestowed an honorary degree on him.
 を 与える 	大学は彼に奨学金を与えた。	The college granted him a scholarship.
 が 終わる 	大学は火曜日に学期が終わる。	The college breaks up on Tuesday.
 に 決める を 廃止 	大学はこの種の試験を廃止することに決めた。	The university decided to do away with this kind of examination.
 に なる 	大学の先生になるのが彼女の夢だった。	It has been her dream to be a university professor.
 に 働く を ためる 	大学の授業料をためるために働いています。	I am working to save for my college tuition.
 を 持てる 	大学の仕事のほうが、今よりもはるかに自由な時間を持てるでしょう。	A university job would give you a lot more free time.
 と 考える に なる に 入れる 	大学に入れたら外国語を二つ話せるようになりたいと考えている。	If I can get into university, I am hoping to learn to speak two foreign languages.
 に 入る が たくさん 	大学に入って友達がたくさんできた。	I've made a lot of friends since I entered college.
 に 入る 	大学に入っていることが私の人生の目標ではない。	Entering a university is not the purpose of my life.
 が ある と 考える を 専攻 	大学で経済学を専攻しようと考えたことがありますか。	Have you ever considered majoring in economics at college?
 を 勉強 	大学で何を勉強したいのか。	What do you want to study at college?
 を する 	大学で何をするつもりですか。	What are you going to do in college?
 を 専攻 	大学では何を専攻するつもりですか。	What do you plan to major in in college?
 に 入る 	大学ではテニスクラブに入っています。	I belong to a tennis club in my university.
 が いる 	大海にはたくさん魚がいる。	Fish abounds in the ocean.
 に なる 	大火事のために町全体が灰になってしまった。	The big fire reduced the whole town to ashes.
 を 追いつめる を 養う 	大家族を養って行く負担が徐々に彼を追いつめてきた。	The pressures of supporting a big family are beginning to catch up with him.
 を 養う 	大家族を養うには、彼の収入はあまりにも少なすぎる。	His income is too small to support his large family.
 を あげる 	大家さんは家賃をあげたいそうだ。	The landlord says he wants to raise the rent.
 を 与える と なる 	大雨は洪水となって被害を与えた。	The heavy rain brought the flood, causing damage.
 を つかまえる 	大雨の時にタクシーをつかまえるのは大変だ。	Taxis are few and far between during a rainstorm.
 が 起こる 	大雨の後、洪水が起こった。	After the heavy rain, there was a big flood.
 を 延期 	大雨のため彼らは出発を延期した。	The heavy rain made them put off their departure.
 が はんらん 	大雨のため川がはんらんした。	The heavy rains caused the river to flood.
 に 閉じこもる 	大雨のため一日中子供たちは家に閉じこもっていた。	The heavy rain kept the children in all day.
 が 止まる 	大雨のために列車が止まった。	Trains stopped in consequence of the heavy rain.
 に 乗る が 止まる 	大雨のためにすべて電車が止まって、タクシーに乗らねばなりませんでした。	I had to take a taxi because the heavy rain caused all the trains to stop.
 が 上がる 	大雨のためここ２ヶ月間毎日野菜の値段が上がっている。	The heavy rainfall has caused vegetable prices to rise daily for the last two months.
 を 得る に とどまる 	大雨のため、私たちはそこにとどまざるを得なかった。	Because of the heavy rain, we were obliged to stay there.
 が 故障 	大雨のせいで車が故障した。	Because of heavy rain my car broke down.
 に なる 	大雨になるらしいよ。	They say we're going to get heavy rain.
 に なる 	大雨のために私たちはずぶぬれになった。	Due to the heavy rain we were soaked to the skin.
 に 増える 	大雨で川の水が急に増えた。	The river swelled rapidly because of the heavy rain.
 が あふれる 	大雨で川があふれた。	The river overflowed because of the heavy rain.
 が できる 	大雨で私たちは外出することができなかった。	The heavy rain prevented us from going out.
 で 外出 	大雨で外出できなかった。	The heavy rain kept us from going out.
 に 言う 	大まかに言って、犬は猫より忠実だ。	Broadly speaking, dogs are more faithful than cats.
 に なる 	大まかなやり方は私にも分かるんだが、いざ細かいところになるとにっちもさっちも行かなくなりそうだ。	I understand the general approach, but I'm afraid that I'm getting bogged down in the details.
 を 倒す 	大ボスを倒すところだ。	I'm about to kill the big boss.
 が いる 	大ぜいの人たちがいた。	There were lots of people.
 を 描く 	大きな輪を描こうよ。	Let's make a big circle.
 を 操縦 	大きな旅客機を操縦するには、長時間の訓練と経験が必要である。	To fly big passenger airliners calls for long training and experience.
 が 落ちる 	大きな木に稲妻が落ちた。	The big tree was struck by lightning.
 で 倒れる 	大きな木が嵐で倒れた。	A big tree fell in the storm.
 を 経営 	大きな牧場を経営してみたいな。	I'd like to run a big stock farm.
 を つぶす 	大きな物音で私は肝をつぶした。	The loud noise gave me a terrible fright.
 と なる に かかる 	大きな病気にかかった場合でさえも、希望はすばらしい武器となる。	Even in the case of a major disease, hope is a good weapon.
 が 亡くなる が 落ちる 	大きな爆弾が落ちて、非常にたくさんの人が亡くなりました。	A big bomb fell, and a great many people lost their lives.
 が 押す 	大きな農場では家畜には大抵焼き印が押されている。	On large farms, cattle are usually marked with brands.
 を 捕る 	大きな鳥は小鳥や小動物を捕って食べるものもいる。	Some large birds prey upon small birds and animals.
 を 遮る 	大きな柱が湖水の眺めを遮っている。	A large pillar obstructs the view of the lake.
 が 来る 	大きな台風が来るだろう。	A big typhoon is coming on.
 が 近づく 	大きな台風が近づいている。	A big typhoon is approaching.
 に 現れる 	大きな船が水平線に現れた。	A big ship appeared on the horizon.
 を おろす 	大きな船が、湾内にいかりをおろしている。	A big ship is anchored near here.
 を 貫く 	大きな川がその市を貫いて流れている。	A broad river runs through the city.
 が 間違う を 出す 	大きな声を出して、それからすべてが間違った方へ行く。	Raise a loud voice, then all goes wrong.
 で 話す 	大きな声で話して下さい。	Please speak in a loud voice.
 で 話す 	大きな声で話してください、聞こえませんでした。	Can you talk louder? I didn't hear you.
 で どなる 	大きな声でどなるな。	Don't raise your voice at me.
 で 言う 	大きな声で言って下さい。聞こえません。	Could you speak up? I can't hear you.
 に なる に つく 	大きな集団の尻につくより頭になれ。	Better be the head of a cat than the tail of a lion.
 が 起こる 	大きな事件が起こるだろう。	Big events will come to pass.
 を 残す 	王様が大きな財産を残した。	The king left a large fortune behind.
 が 見える で 寝そべる 	大きな犬がヒルさんの家の前で寝そべっているのが見えた。	I saw a big dog lying in front of Mr. Hill's house.
 が 入る を 連れる 	大きな犬を連れた男が入って来た。	A man with a big dog came in.
 に いる 	大きな犬がいつも彼のそばにいる。	A big dog is always beside him.
 を 失う に 直面 	大きな危険に直面しても彼は平静さを失わなかった。	He was calm in the face of great danger.
 に 突き出る 	大きな岩が岸から川に突き出ていた。	A big rock stuck out from the bank into the river.
 が ある 	大きな看板があります。	There's a big sign.
 を 持つ 	大きな荷物を持っているので歩いて帰れない。	I have a lot of baggage, so I can't walk home.
 を たてる 	大きな音をたてた。	It rang loudly.
 が ある 	大きな意見の不一致があることが時々ある。	It sometimes is the case that there is a lot of disagreement.
 が できる 	大きなダムができるそうだ。	They say that a huge dam will be built.
 に 泊まる 	大きなホテルに泊まれば、ホテルのプールが利用出来る。	If you stay at a big hotel, you can use their swimming pool.
 が ある 	大きなスーパーがある。	We have a big supermarket.
 で いる を きる 	大きなカヌーが水をきって進んでいた。	A big canoe was cutting through the water.
 を 飲む 	大きなイベントがない限り、私はお酒を飲まない。	I never drink unless there's a big event of some kind.
 を 返す 	大きすぎるので、僕はこのセーターを返すつもりだ。	I am going to return this sweater because it's too big.
 を 食べる 	大きく強く成長するためには野菜を食べなさい。	Eat your vegetables so that you will grow up to be big and strong.
 に なる 	大きくなったら何になるつもりかい。	What are you going to be when you grow up?
 に なる 	大きくなったら何になりたいですか。	What do you want to be when you grow up?
 に なる 	大きくなったら、英語の先生になりたい。	When I grow up, I want to be an English teacher.
 に なる 	大きくなったら、偉い人になりたい。	I want to be somebody when I grow up.
 を 通る を 通る 	大きい道を通り、小さい道を通り、彼らは田舎までやってきました。	They rolled along the big road and they rolled along the little road until they were way out in the country.
 で 手伝う 	大いに喜んで手伝いましょう。	I will be only too pleased to help you.
 と 呼べる 	台湾は１９５０年代の経済の奇蹟などと呼べるものではなかった。	Taiwan was far from being any kind of economic miracle in the 1950s.
 に なる に いる 	台湾にいたとき私は彼と友達になった。	I became friends with him while I was in Taiwan.
 を 引き起こす 	台風は毎年災害を引き起こしている。	Typhoons bring about damage every year.
 に 向かう 	台風は発達しながら九州方面に向かっています。	The typhoon is gaining strength as it heads for Kyushu.
 を 残す 	台風は破壊の跡を残して行った。	The typhoon left behind a trail of destruction.
 に 移動 	台風は西の方向に移動した。	The typhoon moved in a westerly direction.
 に 変わる を 弱める 	台風は勢力を弱め嵐に変わった。	The typhoon became weaker and changed into a storm.
 を 与える 	台風は作物に大損害を与えた。	The storm did a lot of damage to the crops.
 を 与える 	台風は作物に大きな被害を与えた。	The typhoon caused great damage to the crops.
 を 与える 	台風は作物に大きな損害を与えた。	The typhoon did a lot of damage to the crops.
 を 与える 	台風は作物に少なからぬ損害を与えた。	The typhoon did not a little damage to the crops.
 に 接近 	台風は午後２時頃関東地方に接近するでしょう。	The typhoon will approach the Kanto district around two in the afternoon.
 を もたらす 	台風は計りきれないほどの損害をもたらした。	The typhoon caused immeasurable damage.
 が 止まる 	台風の間電気が止まった。	The electricity failed during the typhoon.
 に なる 	台風のため学校が休みになった。	We had no school on account of the typhoon.
 が とりやめる 	台風のために多くの飛行機の便がとりやめられた。	Many flights were canceled because of the typhoon.
 に なる 	台風のために休校になった。	The typhoon accounted for the closing of school.
 が 発生 	台風のために各地に被害が発生した。	The typhoon caused damage in many areas.
 が 絶える 	台風で本土との通信が絶えた。	All communication with the mainland was cut off by the typhoon.
 が 飛ぶ 	台風で飛行機が飛ばないかもしれない。	They might have to cancel the flight because of the typhoon.
 が 倒れる 	台風で中庭の木が倒れた。	The typhoon knocked down a tree in my yard.
 が 生じる 	台風で多くの悲惨な事態が生じた。	Much misery came about because of the typhoon.
 が 氾濫 	台風で川が氾濫した。	The typhoon caused the river to flood.
 を 受ける 	台風でひどい被害を受けた。	We suffered heavy damage from the typhoon.
 に 近づく 	台風が日本に近づいている。	A typhoon is approaching Japan.
 が 来る 	台風が来るとは夢にも思わなかった。	Little did I think there would be a typhoon.
 を 襲う 	台風が東京を襲った。	The typhoon hit Tokyo.
 を うばう 	台風が多くの生命をうばった。	The typhoon claimed many lives.
 と 発表 に 接近 	台風が九州に接近していると発表された。	It was announced that a typhoon was approaching Kyushu.
 に 上陸 	台風が関東地方に上陸した。	The typhoon struck the Kanto district.
 に する 	台風がそれを困難にした。	The typhoon made that difficult.
 を 与える を 直撃 	台風がその町を直撃し、ひどい損害を与えた。	The typhoon struck the city, causing great damage.
 に 接近 	台風９号は四国に接近している。	Typhoon No.9 is approaching Shikoku.
 に する 	台所をきれいにしなさい。	Clean up the kitchen.
 を 忘れる に 掃く 	台所をきれいに掃くのを忘れないように。	Don't forget to sweep the kitchen clean.
 が する 	台所はひどく不快な臭いがします。	There's a foul smell in the kitchen.
 に 入る 	台所の中に入ってきてはいけません。	You must not come into the kitchen.
 が いる 	台所に猫がいる。	There is a cat in the kitchen.
 が ある 	台所にコーヒーがありますか。	Is there any coffee in the kitchen?
 が ある 	台所にナイフがありますか。	Is there a knife in the kitchen?
 に いる 	台所にいます。	They are in the kitchen.
 が する 	台所で何か焦げ臭いにおいがします。	I smell something burning in the kitchen.
 が する が 焦げる 	台所で何かが焦げているにおいがしませんか。	Don't you smell something burning in the kitchen?
 を する 	台所でママのお手伝いをしたの。	I helped Mommy in the kitchen.
 で ころぶ 	台所でころんで以来彼女はぼけてしまった。	Ever since she fell in the kitchen, she hasn't been all there.
 が 来る 	代理人ではなくあなた本人が来てください。	You are supposed to come in person.
 に 扱う 	代表の人間が彼らの部署の誰であろうと、大切に扱え。	Whoever the representative is from their division, treat him well.
 を 書く 	代わりの日を書いて下さい。	Please list alternate dates.
 に 行く 	代わりにパーティーに行ってくれませんか。	Will you go to the party instead of me?
 に 住む 	隊長以下の者がこの建物に住む。	Men of the rank of captain and below live in this building.
 を 怒鳴りつける 	隊長は兵士を怒鳴りつけていた。	The commander was roaring at his soldiers.
 を 従える 	隊長は兵士たちを従えて行進した。	The commanding officer marched, with soldiers following behind.
 と 命じる を 続ける 	隊長は部下に行進を続けるようにと命じた。	The captain commanded the men to march on.
 に 撃つ と 命令 	隊長は部下に撃てと命令した。	The captain ordered his men to fire.
 を 続ける に 近づく を 選択 	退職年齢に近づいた人々は、仕事を続けるかやめるかを選択できる。	Those approaching retirement age have the choice of working or not working.
 と 呼ぶ 	退職後の年月が黄金の年月と呼ばれるのも不思議ではない。	No wonder the retirement years are often referred to as the golden years.
 を 買う を 建てる 	退職後の家を建てようと、南フランスの丘のに小さな土地を買った。	I bought a small lot on the hillside in Southern France where I plan to build a retirement home.
 に なる を 受け取る を 選べる を 選択 	退職を選択する人々は、６２歳という若さで退職を選べるのである。もっとも、その年齢で社会保障年金を受け取り始めると、支払金額が２０％削減されてしまうことになるだろうが。	Those who choose to retire can do so as early as sixty-two, although starting to draw their Social Security pension at that age would mean that the payments are reduced by 20 percent.
 を 渡す 	退職する前に彼は事務を渡した。	Before he retired, he had handed over charge of his office.
 が 開く を 表す 	退職する重役に敬意を表して送別会が開かれた。	A farewell party was held for the executive who was retiring.
 を もらう 	退職したとき、彼はたいした給料をもらっていなかった。	He wasn't earning a large salary when he retired.
 を 読む 	退屈な小説を読まなくてはならないときもあります。	Sometimes I have to read boring novels.
 を 始める に 飽きる 	退屈な仕事に飽き飽きだから、何か新しいことを始めなければ。	I'm stuck in a rut in my boring job and need to do something new.
 で 死ぬ 	退屈で死にそうだ。	I am bored to death.
 を 持つ 	貸し家を持っています。	We have a house for rent.
 が 笑う 	貸した金が笑いながら戻ってくることはめったにない。	Seldom does a loan come home laughing.
 に する を 裏返す 	袋を裏返しにしなさい。	Turn your bag inside out.
 を 許可 	滞在を許可して下さい。	Permit me to stay.
 と なる 	怠惰は破滅の原因となる。	Idleness leads to ruin.
 を 招く 	怠惰は失敗を招く。	Idleness leads to failure.
 に 任す に 思う を 使う を 刈る 	怠惰だから自分で芝を刈れないという理由だけでたくさんのお金を使うように思われたが、その仕事をすっかり彼に任した。	Although it seemed like a lot of money to spend just because I was too lazy to cut my own lawn, I turned the whole thing over to him.
 に なる 	怠惰がしばしば貧乏の原因になる。	Idleness often accounts for poverty.
 に なる 	怠け癖がなかったら彼は金持ちになっていたかもしれない。	Were it not for laziness, he might have been rich.
 を 怠る 	怠け者のその男はしばしば自分の職務を怠る。	The lazy man frequently neglects his duties.
 を 怠る 	怠け者のその男は、しばしば職務を怠る。	The lazy frequently neglects his duties.
 に なる 	怠けていると君は困る事になるだろう。	If you are idle, you will have a hard time.
 に しかる 	怠けていて母にしかられた。	I was scolded by my mother for being lazy.
 が いる 	待合室に５人の患者がいた。	There were five patients in the waiting room.
 に 入る 	待つ人にはすべての物が手に入る。	Everything comes to him who waits.
 が 現れる 	待つ間もなく彼女が現れた。	I had not waited long before she turned up.
 が 出る 	待つほどもなく月が出た。	We had not been waiting long when the moon appeared.
 が 来る 	待つほどもなくメアリーが来た。	I had not waited long before Mary came.
 を 見せる 	待つほどもなく、彼女が姿を見せた。	I had not waited long before she turned up.
 が 聞こえる に 近づく 	待っているとまもなく、二階に近づく足音が聞こえてきました。	I had not been waiting long before I heard footsteps coming upstairs.
 で 飛び出す 	待ちくたびれているか全速力で飛び出すかだ。	Bored waiting or rushing off at full speed.
 で 乗る 	帯広行きのバスはどこで乗るのですか。	Where can I catch the bus for Obihiro?
 に 走る 	耐えられない圧迫から逃れるために自殺に走る子供たちもいる。	Some children resort to suicide in order to escape from unbearable pressure.
 と 思う を 結ぶ 	対等の条件で契約を結びたいと思った。	They wanted to negotiate the contract on equal terms.
 が 行う 	対策に関する討議が行われた。	There was a discussion on the measures.
 を もたらす 	対外貿易は巨額の収入をもたらす。	Foreign trade brings in a large income.
 を 蓄える 	体力を蓄えておきなさい。	Save your strength.
 を 維持 	体力を維持するにはちゃんと食べなければいけません。	You must eat properly to keep up your strength.
 が 尽きる 	体力が尽きた。	I am exhausted.
 を する を 保つ 	体調を保つために何をしていますか。	What do you do to stay in shape?
 を 回復 	体調を回復していれば、彼は来るだろう。	He will come provided that he is well enough.
 が 痛む 	体中が痛む。	I ache all over.
 を 掛ける を 計算 	体積を計算するなら、縦と横と深さを掛ければよい。	To calculate the volume, multiply the length by the width by the depth.
 と する に 従う 	体制に従おうとする意識は、この単一民族社会の本質的な要素である。	Conformity is an essential element of our homogeneous community.
 を 減らす 	体重を減らすためならチョコレートをすぐやめられるよ。	I can easily give up chocolate to lose weight.
 を 減らす 	体重を減らしたいのなら、間食は減らすべきだよ。	If you want to lose weight, you should cut down on between-meal snacks.
 を おうか が いる 	体重をおうかがいしてもよろしいですか。	May I ask you what your weight is?
 に なる 	体重のことがとても気になっているんだけど。	I'm very worried about my weight.
 を つける 	体重にはとても気をつけます。	I watch my weight very carefully.
 が 増える 	体重が増えましたね。	You've put on weight, haven't you?
 が 増える 	体重が増えています。	I'm gaining weight.
 が 減る 	体重が減っています。	I'm losing weight.
 を 測る に くわえる 	体温計を口にくわえて、体温を測りましたか。	Did you take your temperature with a thermometer in your mouth?
 を 計る 	体温を計る。	Take one's temperature.
 を 計る 	体温を計ってみましょう。	Let me take your temperature.
 に 使用 	体育館は式のために使用されます。	The gym is used for the ceremony.
 が いる 	体育館にたくさんの生徒がいます。	There are a lot of students in the gym.
 を する 	僕は体育の授業中に怪我をした。	I injured myself during the physical education lesson.
 に する 	体を大切にして下さい。	Please take care of yourself.
 を 洗う 	体を洗い、ずっと気分がよくなった。	I washed myself and felt much better.
 を ふく 	体をふいてあげましょうか。	Would you like me to wipe your body?
 を する 	体は茶色の毛をしていた。	His body was covered with brown fur.
 が できる に なる 	体はもうすっかり弱っていたが、この鶴のおかげで禎子は心の中で強い気持ちになることができた。	Now she was so weak, but the crane made Sadako feel stronger inside.
 を 閉める を 変える 	体の向きを変えてくれれば、ファスナーを閉めてあげよう。	If you turn around, I'll fasten your dress for you.
 に いる を 休む 	体の具合がよくなかったので、彼は学校を休んで家にいた。	Feeling sick, he stayed home from school.
 を 付ける 	体に気を付けなさい。	Take care of yourself.
 に なる 	体が弱くなって行くにつれて、禎子はますます死について考えるようになった。	As Sadako grew weaker, she thought more about death.
 を 感じる が 持ち上げる 	体が持ち上げられるのを感じた。	I felt myself lifted up.
 が ほてる 	体がほてります。	I have hot flashes.
 が ある 	打撲傷があります。	I have a bruise.
 に なる 	打者はアウトになった。	The batter was out.
 を 見つける 	打開策を見つけるのが先決だ。	In the first place we must find a way out of this.
 に なる 	打ち合わせは来週に延期になった。	The meeting was put off until next week.
 に 取りかかる が 終わる 	打ち合わせが終わるとすぐに、彼らは仕事に取りかかった。	As soon as their meeting was over, they set to work.
 に 思える 	妥協の可能性はないように思える。	There seems to be no possibility of compromise.
 に 反す 	妥協するのは私の主義に反している。	It's against my rules to compromise.
 を 除く 	太郎を除けば、次郎がいちばん背が高い。	Except for Taro, Jiro is the tallest.
 に いく 	トムをすぐにいかせます。	I'll have Tom go right away.
 を 尋ねる 	太郎は彼女の父親の容態を尋ねた。	Taro asked after her father.
 に 合格 	太郎は大学入試に合格したそうだ。	Taro is very likely to pass the university entrance examination.
 を 買う 	太郎は先週中古車を買った。	Taro bought a used car last week.
 と 主張 	太郎は自分の言い分が正しいと主張した。	Taro insisted that he was right.
 を 話す 	太郎は私よりも上手に英語を話します。	Taro speaks English better than I.
 で 通う 	太郎は学者で通っている。	Taro passes for a scholar.
 を 書く 	太郎は学期末のレポートを書いているところだ。	Taro is writing a term paper.
 に 集中 を 暗記 	太郎は英単語を暗記するのに集中した。	Taro concentrated on memorizing English words.
 を 話す 	太郎は英語を話しますね。	Taro speaks English, doesn't he?
 を 立てる 	太郎はすぐに腹を立てる。	Taro gets angry quite quickly.
 を 置き忘れる 	太郎はあわてていたので財布を置き忘れて行った。	Taro was in a hurry and left his wallet behind.
 に 滞在 	太郎は３日間東京に滞在しました。	Taro stayed in Tokyo for three days.
 に 死ぬ 	太郎は２年前に死んだ。	Taro died two years ago.
 で いる に 住む 	太郎は１０年前から帯広に住んでいます。	Taro has lived in Obihiro for ten years.
 を 弾く 	太郎は、ギターを弾くのがクラスで一番上手です。	Taro plays the guitar better than any other boy in his class.
 で くださる と 呼ぶ 	太郎と呼んでください。	Please call me Taro.
 に いる 	太郎がいつもここにいるとは限らない。	Taro is not always here.
 を 抱く 	太陽熱は、他のどのエネルギー源より大きな希望を抱かせるが、それには特に、水が最も不足する地帯が赤道におおむね近く、空気も比較的きれいだという理由もある。	Solar energy seems to offer more hope than any other source of energy, particularly because those areas most in need of water lie rather close to the equator and have a relatively clear atmosphere.
 と する 	太陽は東から昇ろうとするところだった。	The sun was on the point of rising in the east.
 に 輝く に 輝く 	太陽は昼に輝き、月は夜に輝く。	The sun shines in the daytime and the moon at night.
 に 昇る 	太陽は地平線の上に昇った。	The sun rose above the horizon.
 に 昇る 	太陽は地平線に昇った。	The sun rose over the horizon.
 に 没す 	太陽は地平線に下に没した。	The sun went below the horizon.
 と 信じる を 回る 	太陽は地球の周りを回ると信じられていた。	It was believed that the sun went around the earth.
 が ある 	太陽は地球の３３万倍の重さがある。	The sun is 330,000 times as heavy as earth.
 に 没する 	太陽は西に没する。	The sun sets in the west.
 に 沈む 	太陽は西に沈む。	The sun sets in the west.
 に 放出 	太陽は信じられないほど、とてつもない熱と光を多量に放出している。	The sun sends out an incredible amount of heat and light.
 を 見せる 	太陽は時折顔を見せた。	The sun sometimes shone.
 を 与える に 光る 	太陽は私達に光りと熱を与えてくれる。	The sun gives us light and heat.
 を 与える 	太陽は私達に光と熱を与える。	The sun gives us light and heat.
 を 与える 	太陽は私たちに毎日熱と光を与えてくれる。	The sun gives us heat and light every day.
 を 与える 	太陽は私たちに熱と光を与えてくれる。	The sun gives us heat and light.
 に 沈む 	太陽は今し方地平線に沈んだ。	The sun has just sunk below the horizon.
 に おおわれる 	太陽は厚い雲におおわれた。	The sun was hidden by thick clouds.
 を 放つ 	太陽は光を放つ。	The sun sends out light.
 を 与える 	太陽は光りと熱を与えてくれる。	The sun furnishes heat and light.
 を 与える 	太陽は光と熱を与えてくれる。	The sun gives us light and heat.
 を 出す 	太陽は光と熱を出す。	The sun gives light and heat.
 に ある 	太陽は月よりも地球から遠いところにある。	The sun is farther from the earth than the moon.
 で いく に 沈む 	太陽はゆっくりと地平線の下に沈んでいった。	The sun sank slowly below the horizon.
 と する 	太陽はまさに沈もうとしている。	The sun is about to set.
 と する 	太陽はまさに昇ろうとしていた。	The sun was about to come up.
 で いる 	太陽はほとんど沈んでいた。	The sun was almost gone.
 と 輝く 	太陽はきらきらと輝いていた。	The sun shone brightly.
 に 照りつける 	太陽はギラギラと我々に照りつけた。	The sun glared down on us.
 を 持つ 	太陽は９つの惑星を持つ。	The sun has nine planets.
 に れる に 示す に 浮かぶ 	太陽に浮かぶほとんどの島は地図に示されているが、海底は一般には知られていない。	Although most islands in the ocean have been mapped, the ocean floor is generally unknown.
 に 比べる 	太陽に比べると地球は小さい。	The earth is small compared with the sun.
 を 作る と 湿る 	太陽と湿った気候が熱帯雨林を作った。	The sun and a damp climate made the tropical rainforest.
 に 沈む 	太陽と月は東から昇り、西に沈む。	The sun and the moon rise in the east and set in the west.
 で 生きる 	太陽が無ければ私たちは地球上で生きていけない。	Without the Sun, we could not live on the Earth.
 で しまう が 沈む に 滞在 	太陽が沈んでしまったので、私達は一晩そこに滞在した。	The sun having set we stayed there for the night.
 に 帰る が 沈む 	太陽が沈んでからやっと子供も家に帰った。	It was not until the sun had set that the child came home.
 と する が 沈む 	太陽が沈もうとしている。	The sun is about to set.
 が 沈む 	太陽が沈みかかっていた。	The sun was setting.
 に 昇る 	太陽が地平線の上に昇った。	The sun rose above the horizon.
 と する 	太陽が地平線の下へ沈もうとしている。	The sun is setting below the horizon.
 に 沈む 	太陽が地平線の下に沈んだ。	The sun set below the dam.
 に 沈む 	太陽が地平線の下に沈み、暗くなった。	The sun sank below the horizon and it got dark.
 に 沈む 	太陽が地平線の下に沈みつつある。	The sun is sinking below the horizon.
 を 溶かす 	太陽が雪を溶かした。	The sun melted the snow.
 と する に 沈む 	太陽が西に沈もうとしている。	The sun is sinking in the west.
 に 傾く 	太陽が西に傾いた。	The sun declined westward.
 に 昇る 	太陽が水平線の上に昇った。	The sun rose above the horizon.
 に 沈む 	太陽が水平線の下に沈みかけている。	The sun is sinking below the horizon.
 と する が 昇る 	太陽が昇ろうとしている。	The sun is about to rise.
 が 昇る 	太陽が昇ってきた。	The sun is coming up.
 が 消える が 昇る 	太陽が昇ると霧が消えた。	As the sun rose, the fog disappeared.
 が 出る 	太陽が出てきた。	The sun came out.
 に 輝く 	太陽が私達の頭上に輝いている。	The sun is shining above our heads.
 に 昇る 	太陽が山に昇った。	The sun rose above the mountain.
 と する 	太陽が今昇ろうとしている。	The sun is about to rise.
 と する に 沈む 	太陽が今まさに西に沈もうとしている。	The sun is about to sink in the west.
 に 隠れる 	太陽が月のかげに隠れた。	The sun was hidden in the moon's shadow.
 と する に 沈む 	太陽が丘の向こうに沈もうとしている。	The sun is going down behind the hill.
 に する が 輝く 	太陽が輝いて暖かかったので、その日は休みにした。	The sun was shining and it was warm, so I took the day off.
 が 輝く 	太陽が輝いている。	The sun is shining.
 を 出す 	太陽が雲間から顔を出した。	The sun came out from behind the clouds.
 に 入る 	太陽が雲の中に入った。	The sun went behind the clouds.
 に 隠れる 	太陽が雲の後ろに隠れた。	The sun vanished behind a cloud.
 を 出す 	太陽が雲の間から顔を出した。	The sun broke through the clouds.
 に 隠れる 	太陽が雲のかげに隠れた。	The sun disappeared behind a cloud.
 を 出す 	太陽が雲のうしろから顔を出した。	The sun appeared from behind the clouds.
 を かける を 保護 	太陽から目を保護するためにサングラスをかけていた。	I wore sunglasses to protect my eyes from the sun.
 と する 	太陽がまさに昇ろうとしていた。	The sun was about to rise.
 で 生きる 	太陽がなければ私たちは地上で生きていけない。	Without the sun, we couldn't live on the earth.
 で しまう 	太陽がなければ、私たちはみんな死んでしまうでしょう。	If it were not for the sun, we would all die.
 で いく が しずむ 	太陽がしずんでいく。	The sun is going down.
 と 輝く 	太陽がさんさんと輝いている。	The sun is shining brightly.
 を 果たす 	太陽エネルギーは生活に大きな役割を果たすかもしれない。	Solar energy may be able to play a significant role in our daily life.
 を 脅かす 	太陽エネルギーは環境を脅かさない。	Solar energy does not threaten the environment.
 が ある 	太平洋のはるか向こうに、アメリカ大陸がある。	Far away across the Pacific lies the American Continent.
 に 自殺 	太宰治は３９歳の時に自殺した。	Osamu Dazai killed himself at the age of thirty-nine.
 が 聞こえる 	太鼓の音が聞こえる。	I hear the drum.
 を する 	太りすぎだから、あなたはダイエットをしなければいけません。	You must go on a diet because you are too fat.
 を つける 	太らないように気をつけているの？	Are you watching your weight?
 に する 	太らないようにしなさいね。	Don't allow yourself to become fat.
 と 思う 	太っている人はみんなダイエットすべきだと思う。	I think all fat people should go on a diet.
 を 見る に 座る 	太った白い猫が塀に座って、眠そうな目で二人を見ていました。	A fat white cat sat on a wall and watched them with sleepy eyes.
 に 乗り込む 	太った男はあわててタクシーに乗り込んだ。	The stout man got into a cab in haste.
 を 飛び越える 	太った男が浅い溝を飛び越えて、よろけた。	The stout man leaped over the shallow ditch and stumbled.
 が にらみつける 	太った女性も、若いカップルも、眠っているインド人も、そして、背の高い黒服の男も。しかし、今では皮膚も肉も髪もなくなって、ぼんやり光る白い頭蓋骨から、からっぽの眼窩がにらみつけていた。	The fat woman, the young couple, the sleeping Indian and the tall man in black, but now skin and flesh and hair had disappeared, and empty eye sockets stared from gleaming white skulls.
 が 残る 	多量の水が残っている。	There is much water left.
 を まひ 	多量の酒は知覚をまひさせる。	Too much alcohol paralyzes our perceptive powers.
 を 送る 	多忙な生活を送る。	I lead a busy life.
 が できる で 帰宅 	多分夕食の準備ができているでしょう。だから急いで帰宅したほうがいいでしょう。	Dinner is probably ready, so we had better hurry home.
 に する 	多分彼らは一週間は留守にするでしょう。	In all likelihood, they'll be away for a week.
 に する 	多分彼らは１週間留守にするでしょう。	In all likelihood, they'll be away for a week.
 と 思う 	多分彼は悪い子ではないと思います。	I dare say he's not a bad boy.
 が できる を さげすむ 	多分男の唯一真実な威厳は、自分自身をさげすむことができる能力であろう。	Perhaps the only true dignity of man is his capacity to despise himself.
 が 気に入る 	多分私はこの本が気に入るでしょう。	Perhaps I'll like this book.
 が 降る 	多分今日は雨が降るでしょう。	The chances are that it will rain today.
 が 拾える 	多分駅でタクシーが拾えるでしょう。	I dare say there'll be taxis at the station.
 に なる 	多分雨になるだろうと彼は言った。	He observed that we would probably have rain.
 を 後援 	多数の有名人がその動きを後援している。	Many famous people are behind the movement.
 を 訪れる 	多数の人々が日本を訪れた。	Scores of people visited Japan.
 に 亡くなる 	多数の人々がその嵐のために亡くなった。	Many people were killed as a result of the storm.
 に 集まる 	多数の人が通りに集まった。	A crowd of people gathered in the street.
 に 参加 	多数の国の代表がその会議に参加した。	Delegates from many countries participated in the conference.
 と 言う に 喜ぶ で 参加 	多数の学生が、その競争に喜んで参加すると言った。	A number of students announced their readiness to engage in the contest.
 に 出席 	多数の会員が総会に出席した。	A lot of members assisted at the general meeting.
 を 考慮 	多少の遅れを考慮しておくのが必要だ。	We must allow for some delay.
 が ある 	多少でも分別があるなら旅行は中止するんだな。	If you have any sense, cancel the trip.
 が 残る 	多少あとが残るかもしれません。	There may be some scars.
 が 紛失 	多額の金が紛失した。	Not a little money was lost.
 に 費やす 	多額の金がその橋に費やされた。	Large amount of money were spent on the bridge.
 に 使う 	多額のお金が新しい橋に使われた。	A large amount of money was spent on the new bridge.
 を 出す 	多く学生が課題を出しそこなった。	Quite a few students failed to hand in their assignments.
 を 見送る 	多くの友人が彼を見送った。	A number of friends saw him off.
 に さらす 	多くの野生動物の生命が危険にさらされている。	Many wild animals are in peril of their lives.
 で 倒す 	多くの木が台風で倒された。	Many a tree was blown down by the typhoon.
 を 尊敬 	多くの面で彼を尊敬しています。	I look up to him in many ways.
 を 読む 	多くの本を読むことが大切です。	It's important to read a lot of books.
 を する 	多くの兵士達が英雄的な戦死をした。	Many soldiers died a hero's death.
 で 亡くなる 	多くの兵士が第二次世界大戦で亡くなった。	Many soldiers were killed in World War II.
 を 負う が 戦ぐ 	多くの兵士が戦いでひどいケガを負った。	Many men were badly wounded in the battle.
 が ある 	多くの病気と同様、それには特有の兆候がある。	Like most diseases, it has its own symptoms.
 に 終わる が 報道 	多くの犯罪が報道されないままに終わる。	Many crimes go underreported.
 で 行う 	多くの買い物は注意深く考えた上で行われている。	Many purchases are carefully thought out.
 を 食べる 	多くの日本の若者が朝食にパンを食べます。	Many young people in Japan eat bread for breakfast.
 が 出る が 冠水 	多くの道路が冠水し、その結果大幅な遅れが出ている。	Many roads are flooded. As a result there are long delays.
 が できる 	多くの点で動物は人間よりも物事をうまくやることができる。	In many ways, animals can do things better than people can.
 と 思う に 膨張 	多くの天文学者は、宇宙は永遠に膨張し続けると思っている。	Many astronomers assume that the universe continues to expand forever.
 が いる 	多くの聴衆がいた。	We had a large audience.
 に 完成 	多くの大事業が２１世紀に完成されるであろう。	Many big projects will be completed in the 21st century.
 を とる 	多くの川は汚染がひどいのでもはや飲料水をとるためにりようすることはできない。	Many rivers have been so polluted that they can no longer be used for drinking water.
 に 直面 	多くの先進国が財政危機に直面している。	Many developed countries are faced with financial crises.
 を 犯す 	多くの青年が同じ過ちを犯しがちである。	Many young men tend to commit the same errors.
 に する 	多くの生命を犠牲にして戦いは勝った。	The battle was won at the price of many lives.
 を 買う 	多くの生徒がその本を買った。	Many students bought the book.
 に 落ちる 	多くの生徒がその試験に落ちた。	Many a student has failed in the test.
 を する を 守る 	多くの政治家は約束を守ることをしない。	Many politicians fail to keep their promises.
 に 頼る を もつ 	多くの人々は自分の意見をもつのにテレビに頼っている。	It concerns all the people living there.
 と 話す 	多くの人々と話すことは、健康に良い。	To talk with a lot of people is good for health.
 を 誉める 	多くの人々が日光を誉める。	Many people admire Nikko.
 と いう が 楽しむ 	多くの人々が楽しむ冬のスポーツといえばスケートだ。	A winter sport that many people enjoy is ice skating.
 に 殺す 	多くの人々が一瞬のうちに殺された。	A great number of people were killed in a moment.
 で 死ぬ 	多くの人々がその事故で死んだ。	Many people were killed in the accident.
 に 来る 	多くの人々がそのコンサートに来た。	Scores of people came to the concert.
 に 愛す 	多くの人に愛されるものは若死にしやすい。	Those loved by many are liable to untimely death.
 に 思う 	多くの人にとって変化は避けられないものであるように思われる。	To many, change seems inevitable.
 と 知り合う 	多くの人と知り合うことがパーティーの重要な部分だ。	Meeting many people is an important part of a party.
 で 死ぬ 	多くの人が爆発で死んだ。	A lot of people were killed by the blast.
 を する 	多くの人が同じ間違いをしてきた。	Many a man has made the same mistake.
 を おかす 	多くの人が同じ過ちをおかした。	Many a man has made the same error.
 で いる に 苦しむ 	多くの人が食糧不足に苦しんでいる。	Many people are suffering from the lack of food.
 が 出席 	多くの人が出席するとは思っていなかった。	We did not expect many to attend.
 が 失敗 	多くの人が失敗した。	Many a man has failed.
 で 死亡 	多くの人が事故で死亡した。	Many people were killed in the accident.
 に 集まる を 見る 	多くの人が祭りを見るために集まった。	A big crowd of people collected to watch the festival.
 を 落とす 	多くの人が海で命を落としている。	Many a man has lost his life at sea.
 が 往来 	多くの人が往来する。	Many a man comes and goes.
 を 求める 	多くの人が援助を求めたが今の所うまくいっていない。	I've asked lots of people to help, but I haven't any joy yet.
 を 予言 	多くの人がそれを予言した。	Many a man has predicted it.
 で 死ぬ 	多くの人がその戦争で死んだ。	Many people were killed in the war.
 に 申し込む 	多くの人がその職に申し込んだ。	Many people applied for the position.
 を 辞退 	多くの人がその歓迎会への招待を辞退した。	Many people declined the invitation to the reception.
 を 尊敬 	多くの人があなたを尊敬している、彼らをがっかりさせるな。	Many people respect you. Don't let them down.
 で 下さる を 尊敬 	多くの人があなたを尊敬しています。彼らをがっかりさせないで下さい。	A lot of people look up to you. Don't let them down.
 に 立ち上がる 	多くの消費者は消費税反対に立ち上がった。	Many consumers rose up against the consumption tax.
 が 倒産 	多くの小さな会社が倒産した。	Many small companies went bankrupt.
 に 運ぶ 	多くの商品がトラックによって夜間に運ばれる。	Many goods are transported at midnight by truck.
 に 瀕する 	多くの種類の昆虫が絶滅の危機に瀕している。	Many species of insects are on the verge of extinction.
 に 瀕する 	多くの弱い生物種が絶滅の危機に瀕している。	Many fragile species are on the verge of extinction.
 に 死ぬ 	多くの若人がその戦争中、民主主義のために死んだ。	Many young men died in the cause of democracy during the war.
 に 死ぬ 	多くの若者がその戦争中、民主主義のために死んだ。	Many young men died in the cause of democracy during the war.
 を 流す 	多くの若者が革命のために血を流した。	Many young men bled for the revolution.
 に 出席 	多くの若者がそのパーティーに出席した。	Many young people were present at the party.
 に 登る を 利用 	多くの若い人たちは夏休みを利用して富士山に登る。	Many young people make use of their summer vacation to climb Mt. Fuji.
 が 通り過ぎる 	多くの車が通り過ぎた。	Many cars passed by.
 に する を 後悔 	多くの時間を無駄にしてしまったことを後悔した。	I regretted having wasted a great deal of time.
 に 使う 	多くの時間が無駄に使われた。	Much time was wasted.
 に なる 	多くの時間が無駄になった。	Much time was wasted.
 に 着飾る 	多くの子供たちが七五三の祝いに着飾っていた。	Many children dressed up for the Shichigosan Festival.
 を 表明 	多くの産業人が経済について懸念を表明している。	Many industrialists have expressed their concern about the economy.
 に あう 	多くの災害にあう。	To have lots of disasters.
 に なる を 運転 	多くの困難の後、何とか彼女は車を運転できるようになった。	After a lot of problems she managed to learn to drive a car.
 に 入隊 	多くの国民が陸軍に入隊した。	Many citizens enlisted in the army.
 を 廃止 	多くの国々が処刑を廃止した。	Many countries have abolished capital punishment.
 を 廃止 	多くの国は死刑を廃止した。	Many countries have abolished capital punishment.
 が ある 	多くの国には貧困という問題がある。	Many countries have problems with poverty.
 が ある 	多くの国には、麻薬に対する厳しい法律がある。	A number of countries have strict laws against drugs.
 に やってくる 	多くの国で人々が都市にやってくる主な理由は、仕事のためである。	In many countries, the main reason that people come to big cities is because of work.
 が 出来る を 禁止 	多くの国で喫煙を禁止する法律が出来ている。	Many countries have laws prohibiting smoking.
 と みなす 	多くの国で、１８才以下は未成年とみなされ、投票することはできない。	In most countries, people under the age of 18 are considered minors - they cannot vote.
 を 抱える 	多くの国が貧困という問題を抱えている。	Many countries have problems with poverty.
 が 似る を 経験 	多くの国が似たような問題を経験している。	Many countries are experiencing similar problems.
 を 通過 を 禁止 	多くの国が公の場所での喫煙を禁止する法律を通過させている。	Many countries have passed laws to prohibit people from smoking in public places.
 に 参加 	多くの国がオリンピックに参加した。	A lot of countries participated in the Olympic Games.
 に 発音 	多くの語はつづりどおりに発音するが、中にはそうでないものもある。	Many words are pronounced according to the spelling, but some are not.
 を 求める 	多くの顧客がその弁護士のところにアドバイスを求めてやってきます。	Many clients come to that lawyer for advice.
 を 慰める 	多くの激励の手紙が私の心を慰めてくれました。	Many letters of encouragement refreshed my sad heart.
 に 気づく 	多くの経済学者はその事実に気づいていない。	Many economists are ignorant of that fact.
 を する 	多くの苦難の後彼は今かなり楽な生活をしている。	After many hardships, he now lives in comparative ease.
 が できる を する を 修得 	多くの技術を修得すればするほど、社会に対して大きな貢献をすることができる。	The more skills one masters, the greater contribution one can make to society.
 に おしかける 	多くの観光者がナポリにおしかける。	Naples gathers many tourists.
 を 訪れる 	多くの観光客が毎年京都を訪れます。	Many sightseers visit Kyoto every year.
 に 押し寄せる 	多くの観光客がその島に押し寄せた。	A lot of tourists invaded the island.
 で 負傷 	多くの観光客がその事故で負傷した。	A number of tourists were injured in the accident.
 で 勉強 	多くの学生が図書館で勉強している。	Many a student studies at the library.
 に 落ちる 	多くの学生が試験に落ちた。	Many students have failed the test.
 に 出席 	多くの学生が講義に出席した。	Many students were present at the lecture.
 を 求める 	多くの学生が言論の自由を求めて戦ってきた。	A great number of students battled for freedom of speech.
 に 行く を 勉強 	多くの学生がヨーロッパに行って音楽を勉強します。	Many students go to Europe for the purpose of studying music.
 に 出席 	多くの学生がその会合に出席しています。	A lot of students are present at the meeting.
 を 聞く と する が 言う が しゃべる 	多くの学生がしゃべっていたため、その教授が言わんとすることを聞くのは難しかった。	With many students chatting, it was difficult to hear what the professor had to say.
 に 参加 	多くの学生がコンテストに参加しました。	Many students took part in the contest.
 を 探す 	多くの学生がアルバイトを探しています。	Many students are looking for part-time jobs.
 に 話す 	多くの外国人が日本語を上手に話します。	Many foreigners speak good Japanese.
 に やって来る が 働く 	多くの外国人が働くために日本にやって来る。	Many foreign people come to Japan to work.
 が わかる 	多くの外国人が歌舞伎の良さがわかります。	Many foreigners can appreciate Kabuki.
 と 競争 を 獲得 	多くの会社が市場の金持ち層を獲得しようと競争している。	Many firms are competing for the wealthier segment of the market.
 が 休業 	多くの会社が休業した。	Many businesses closed down.
 を 受ける が ある 	多くの火山があるので、日本は地震を受けやすい。	Because there are a lot of volcanoes, it is easy for Japan to be hit by earthquakes.
 で いる に 住む 	多くの科学者がこの小さな村に住んでいる。	Many scientists live in this small village.
 を 始める 	多くの家族が辺境で新生活を始めるため西へ行った。	Many families went west to make a new life on the frontier.
 が 燃える 	多くの家が燃えていた。	A lot of houses were on fire.
 に 由来 	多くの英単語はラテン語に由来する。	Many English words derive from Latin.
 を 調べる 	多くの医者は診察の時にまず舌を調べる。	Many doctors look at your tongue first when they begin an examination.
 に 同化 	多くの移民のグループがアメリカの社会に同化された。	Many groups of immigrants have been assimilated into American society.
 に いく を 求める 	多くの依頼人がアドバイスを求めてその有能な弁護士の所にいった。	Many clients went to the able lawyer for advice.
 を 知る 	多くのヨーロッパ人は現代の日本を知らない。	Many Europeans do not know modern Japan.
 を 訪れる 	多くのヨーロッパ人が毎年エジプトを訪れる。	Many Europeans visit Egypt every year.
 に もたらす 	多くのものが中国から日本にもたらされた。	Many things were brought to Japan from China.
 に 向かう 	多くのファンがその女優に向かって走ってきた。	Many fans came running toward the actress.
 を 与える 	多くのテレビ番組が子供たちに悪い影響を与えている。	Many TV programs have a bad influence on children.
 を 出す 	多くのことに手を出すものは完成するものが少ない。	He who begins many things, finishes but few.
 を 持つ 	多くのアメリカ人がジャズに興味を持っている。	Many Americans are interested in jazz.
 を 感じる を する 	他方公僕のやり方がまずい場合には、抗議をする責任を感じる。	On the other hand, when public officials act wrongly, Americans feel a responsibility to protest.
 で いる 	他方、多くの人間が若くして死んでいる。	On the other hand a lot of people die young.
 に なる に ほる 	他方、何もすることもなく長時間１人にほっておくと、子供は鈍くて愚かな子供になりやすい。	If, on the other hand, children are left alone a great deal with nothing to do, they are likely to become dull and unintelligent.
 に する 	他人行儀は抜きにしましょう。	Let's not stand on ceremony.
 に なる を 利用 	他人を利用して金持ちになるよりはむしろ貧乏でいる方がいい。	I would rather be poor than be rich by taking advantage of others.
 を 批判 	他人を批判するほど易しいことはない。	Nothing is as easy as to criticize others.
 に する 	他人を当てにし過ぎない。	Never rely too much upon others.
 に する 	他人を当てにしてはいけない。	You should not rely on others.
 を 憎む 	他人を憎むことは彼女とは相入れない。	Hating others is foreign to her.
 を 助ける を 助ける 	他人を助けることは自分を助けること。	To help others is to help yourself.
 を 支配 と 思う を 支配 	他人を支配せんと思う者は先ず己を支配せよ。	He that would govern others, first should be master of himself.
 を 指す 	他人を指すのは失礼な事です。	It's not polite to point at others.
 に あたる を 指さす 	他人を指さすのは失礼にあたる。	It is rude to point at others.
 を 思いやる 	他人を思いやる気持ちが大切です。	It's important for us to be thoughtful of others.
 を 軽蔑 	他人を軽蔑するな。	Don't look down on others.
 を 軽蔑 	他人を軽蔑すべきでない。	We shouldn't look down on other people.
 を 軽蔑 	他人を軽蔑してはいけない。	Don't look down on others.
 を 浴びせる を 殴る 	他人を殴り倒す権利がないように、無礼な言葉を浴びせる権利もない。	We have no more right to say a rude thing to another than to knock him down.
 に する 	他人をばかにすべきではない。	We should not make fun of others.
 を からかう 	他人をからかってはいけない。	Don't make fun of others.
 を する に なる 	他人の迷惑にならないように静かに仕事をしなさい。	Work quietly lest you disturb others.
 に なる を もつ 	他人の物をもっていると結局窃盗になる。	Keeping what belongs to another amounts to stealing.
 を 引っ張る 	他人の足を引っ張るようなことはするな。	Don't get in people's way.
 に なる 	他人の前で内気になることはない。	Don't be shy in the company of others.
 を 楽しめる と 比較 	他人の生活と比較せず、自分の生活を楽しめ。	Enjoy your own life without comparing it with that of others.
 を ねたむ 	他人の成功をねたんではならない。	You must not be jealous of others' success.
 に 言う 	他人の事は口出ししないように言ってくれ。	Tell him to mind his own business.
 に 干渉 	他人の事に干渉しないほうがいいよ。	You should not interfere in other people's business.
 を 批判 	他人の仕事を批判するのは簡単だ。	It is easy to find fault with the work of others.
 が する 	他人の仕事のあらさがしは簡単だ。	It is easy to find fault with the work of others.
 を 見る 	他人の困っているのを見て笑うのは失礼である。	It is not decent to laugh at another's troubles.
 を うらやむ 	他人の幸運をうらやんではいけない。	Don't envy others for their good luck.
 が ある を 指摘 	他人の誤りを指摘することにはある種の喜びがある。	There's a certain pleasure in pointing out other people's errors.
 を 繰り返す 	他人の研究を繰り返すだけでは本当の科学的研究とは言えない。	A mere repetition of other people's research cannot be called true scientific research.
 を 踏みにじる 	他人の権利を踏みにじってはいけない。	You should not trample on other people's rights.
 を さがす 	他人の欠点をさがすな。	Don't find fault with others.
 に する 	他人の気持ちを大切にするべきだ。	You should be careful of the feelings of other.
 に 出る を 指摘 	他人の過ちを指摘する事にかけては、彼の右に出るものはいない。	He is second to none when it comes to finding fault with others.
 を きく 	他人の陰口をきいてはいけません。	You must not speak ill of others behind their backs.
 を 言う 	他人の悪口を言うもんじゃない。	You should not speak ill of others.
 に 合う を 言う 	他人の悪口を言うのは彼の性に合わなかった。	It was not in his nature to speak ill of others.
 を 言う 	他人の悪口を言うな。	Don't say bad things about others.
 で 言う を かげる 	他人の悪口をかげで言うのは男らしくない。	It is not manly to speak ill of others behind their backs.
 を 言う 	他人のを悪口を言うべきでない。	You should not speak ill of others.
 を つける 	他人のやることにけちをつけるのは簡単である。	It is easy to find fault with the work of others.
 を 盗む 	他人のものを盗むぐらいなら死んだほうがましだ。	I would rather die than steal from others.
 に する 	他人のためでなく、自分のためにしなさい。	Do it for yourself; not for someone else.
 を する 	他人のじゃまをするようなまねはやめろ。	Don't stand in other people's way.
 を 考慮 	他人のことを考慮して、たばこは控えて下さい。	In consideration of others, please don't smoke.
 で いる を うらやむ 	他人のことをうらやんでいたら幸せにはならない。	You can never be happy if you feel envious of other people.
 に する 	他人のことは気にするな。	Don't worry about others.
 を 突っ込む 	他人のことに首を突っ込むな。	Don't pry into the affairs of others.
 に 干渉 	他人のことに干渉するな。	Don't interfere in others' affairs.
 に 伝える 	他人のことには口出しないよう彼に伝えてくれ。	Tell him to mind his own business.
 を 言う 	他人のかげで悪口を言ってはなりません。	Never speak ill of others.
 に 伝える 	他人のことには口出ししないように彼に伝えてくれ。	Tell him to mind his own business.
 が 見える を する 	他人のあら探しをする人は自分の欠点が見えなくなりがちである。	Those who find fault with other people tend to be blind to their own fault.
 を する 	他人のあら捜しをする事ほど簡単な物はない。	Nothing is easier than finding fault with others.
 を する 	他人のあら捜しをするのは簡単だ。	It is easy to find fault with others.
 を する 	他人のあら捜しをするな。	Don't find fault with other people.
 と する を する 	他人のあら捜しをしようとするな。	Don't try to find fault with others.
 に 出る 	他人のあら捜しなら、彼の右に出る者はいない。	He is second to none when it comes to finding fault with others.
 に 頼る 	他人に頼るな。	Don't rely on others.
 に 頼る 	他人に頼らなければならないことがよくある。	It is often necessary to depend upon others.
 を 持つ 	他人に対して優越感を持ってはいけない。	You should not feel superior to other people.
 に する 	他人に親切にするのはよい事だ。	It is good to be kind to others.
 を 押しつける 	他人に自分の考えを押しつけようとしてはいけない。	You should not try to force your ideas on others.
 に する 	他人には親切にすべきである。	You should be kind to others.
 に する 	他人には親切にしなければならない。	You must be kind to others.
 と 思う に する 	他人にしてもらいたいと思うように、他人に対してしなさい。	Do to others as you would have others do to you.
 に 割り込む を する 	他人が話をしている時に割り込んではいけません。	Don't cut in when others are talking.
 が 信じる 	他人が信じられなかったときもかつてはあった。	There was once a time when I could not trust others.
 に する 	他人が私のことをどう思おうと、私はいっこうに気にしない。	Whatever others think of me, I don't mind at all.
 を 実行 	他人が何と言おうと、私はその計画を実行する決意である。	I am determined to put the plan into practice no matter what others may say.
 に する 	他人からの援助をあまり当てにしてはいけない。	You shouldn't depend too much on other people to help you.
 に する 	他人からの援助をあまりあてにしてはいけない。	Do not look too much to others for help.
 に する 	他人からしてもらいたいように他人にしなさい。	Do to others as you would be done by?
 を 行く 	他人がなんと言おうと君は我が道を行く人だ。	You will go your way, whatever others say.
 を 侵略 	他国を侵略することは恥ずべき行為である。	The invasion of other countries is a shameful action.
 に 起こる を 持つ 	他の文化について十分な知識を持っていなければ、色々な問題が容易に起こりうる。	If we don't obtain an adequate knowledge of their culture, a lot of problems could easily arise.
 に 眠る 	他の奴は犬みたいに眠っている。	The guys are sleeping like dogs.
 に 聞く 	他の誰かに聞いて下さい。	Please ask someone else.
 に なる が できる 	他の全てのことができるようになりつつある子ども。	Children learning to do all the other things.
 に つく に 勉強 	他の生徒についてゆくために一生懸命に勉強しなければならない。	I have to study hard to keep up with the other students.
 を 払う 	他の人々は彼女の警告に注意を払わなかった。	The others paid no attention to her warning.
 に する 	他の人をばかにすべきではない。	One should not make fun of others.
 に いる 	他の人はどこにいるのですか。	Where are all the others?
 を 責める 	他の人の過失を責めるな！	Don't blame another for his faults.
 を 言う 	他の人の悪口を言うべきではありません。	You should not speak ill of others.
 と 思う と いう が 失敗 	他の人が失敗したからといって、自分も成功しないのではないかと思う必要はない。	You don't have to think you aren't going to make it just because others have failed.
 が 行く 	他の人が行くなら私も行きます。	I will go provided that the others go.
 を 与える 	他の条件が等しいなら、温度がこの実験でもっとも影響を与える要素であるに違いない。	If other conditions are equal, the temperature must be the most influential element in this experiment.
 を 選ぶ 	他の事が同じなら、私は安い方を選びます。	Other things being equal, I choose the cheaper one.
 が 笑う 	他の子供達が笑いました。	The other children laughed.
 を する 	他の仕事のあら探しをするのは簡単である。	It is easy to find fault with the work of others.
 に 相談 	他の残りの人達に相談したほうがよい。	You had better consult the others.
 に 制限 	町では速度は５０キロに制限されています。	In towns, speed is limited to 50 km/h.
 を つくる を 向ける 	他の会社と同じように、我が社も未来に目を向けて将来計画をつくらねばならない。	Like any company, we've got to look ahead and plan for the future.
 を 見せる 	他のを見せてください。	Could you show me another one?
 が ある 	他のものがありますか。	Do you have any others?
 を 紹介 	他のホテルを紹介していただけませんか。	Could you recommend another hotel?
 で 輝く 	彼女の目は喜びで輝いています。	Her eyes were shining with joy.
 を 聞く 	頼みを聞いてくれませんか。	Could you do me a favour please?
 を 持つ を 書く 	私は手紙を書かねばなりません。紙を持っていますか。	I have to write a letter. Do you have some paper?
 に 曲がる 	その交差点を右に曲がってください。	Turn right at the crossroad.
 を つける 	明かりをつけてくれませんか。	Could you turn on the light please?
 に いる 	あなたはどこにいたのですか。	Where were you?
 を 保存 	どのフォルダにファイルを保存しましたか。	In which folder did you save the file?
 が 降る 	一晩中雪が降っています。	It's been snowing all night.
 が 思う 	あなたが思っているより難しい。	It's more difficult than you think.
 と 出会う 	私は素敵な人たちと出会いました。	I met nice people.
 に 来る 	誰が私たちと一緒に来るのか知りたい。	I want to know who is coming with us.
 で くださる を 忘れる 	チケットを忘れないでください。	Don't forget the ticket.
 を 置く 	チップを置きましたか。	Did you leave a tip?
 を 下げる 	手を下げろ。	Put your hands down!
 が できる を 持つ 	このプログラムを持っていないならば、今ダウンロードすることができます。	If you do not have this program, you can download it now.
 で 過ごす を 読む 	彼は夕方本を読んで過ごしました。	He spent the evening reading a book.
 を 浴びる 	私はたいてい夕方シャワーを浴びます。	I usually take a shower in the evening.
 に 終わる 	この調子では週末前に終わりそうにない。	At this rate, we're not likely to be done before the end of the week.
 と 思う に 植民 	あなたはいつか人類が月に植民すると思いますか。	Do you think mankind will someday colonize the Moon?
 に 電話 に 伝える が 出発 	彼らが出発する前に私に電話するよう彼らに伝えてください。	Tell them to call me before they leave.
 に 眠る 	彼は赤ん坊のように眠っています。	He's sleeping like a baby.
 に 合う 	他のどんな職業よりも演劇が彼女の性に合っている。	Her nature takes more kindly to acting than to any other kind of job.
 を 思いつく 	素晴らしい考えを思いつくのは難しい。	It's difficult to have great ideas.
 と いう 	朝の４時４５分だというのに明るい。	It's just five in the morning, but nevertheless it is light out.
 が ある 	あまりにたくさんの仕事があるので、私はもう１時間います。	I have so much work that I will stay for one more hour.
 に 言う を 学ぶ で 書く を 学ぶ 	彼が六歳のときタイプライターの使い方を学び、手で書くことを学ぶ必要などないと先生に言った。	At the age of six he had learned to use the typewriter and told the teacher that he did not need to learn to write by hand.
 を 持つ 	パソコンを持つことは実用的です。	It's practical to have a laptop.
 を 持つ 	もし二人の人が常に同じ意見を持っていたら、そのうちの一人は必要ない。	If two people are in agreement, one of them is unnecessary.
 を 閉める 	去る時はドアを閉めてください。	Close the door when you leave.
 を もつ 	考えをもつことはいいことだ..そう思わない？	It is good to have ideals... don't you think?
 で 会う 	あなたは彼と大学で会いましたか。	You met him at the university?
 を 主張 	世界の人々は常により一層の自由 と平等を主張している。	People in the world are always advocating for more freedom and equality.
 と 誓う 	親の言動を、決してしないと誓ったとしても、あなたはするでしょう。	You will say and do things your parents said and did, even if you swore you would never do it.
 を 考慮 	他のすべてを考慮しても、やはりこの案は気に入らない。	Even if everything else is considered, I still don't like this plan.
 を する を 処理 	他のことをする前にこの手紙を処理しておきたい。	I want to deal with this letter before I do anything else.
 が ある 	他に必要な情報がありましたら、お送りいたします。	If you need more information, we are happy to send it.
 で いる 	他に誰か休んでいたか。	Was anybody else absent?
 が ある に 記載 	他に記載すべき情報があれば教えてください。	If you want to include other information, please let us know.
 を つける 	他に気をつけることはありますか。	Is there anything I must do?
 が ある 	他に何か質問がありますか。	Do you have any other questions?
 が ある 	他に何かご用がありますか。	Anything else, sir?
 に られる 	他には考えられない。	I can't think otherwise.
 を 知る 	村中の誰もが彼を知っていた。	Everybody in the village knew him.
 を かける 	村人達は川に木の橋をかけた。	The people of the village built a wooden bridge across the river.
 と 呼ぶ 	村人達はその年老いた女性をミータと呼びました。	The village people called the old woman Meta.
 に あいさつ 	村人はみなかわるがわる僧にあいさつした。	All the villagers in turn saluted the priest.
 に 出る を 捜す 	村人たちは迷子を捜しに出た。	The villagers went in search of the missing child.
 を 知る を 狙う 	村人たちは誰も兵士たちが彼らの村を狙っていることを知らなかった。	No one in the village knew that the soldiers were taking aim at their village.
 に 従事 	村人たちは主として漁業に従事している。	The villagers are occupied mainly with fishing.
 を 探す に なる 	村人たちは皆、行方不明になった猫を探すために山の中へでかけた。	All the villagers went out into the hills to look for a missing cat.
 と する に 入れる 	村人たちは我々を仲間に入れまいとした。	The villagers tried to freeze us out.
 に する 	村人たちはみな祭りを楽しみにしている。	The festival is looked forward to by the villagers.
 が かかる 	我慢してください。時間がかかります。	Be patient please. It takes time.
 を 失う 	私はひらめきを失った。	I lost my inspiration.
 に 出る 	彼はよくテレビに出ます。	He often appears on TV.
 と する を 祝う 	村人たちは、ワイン祭りを祝おうとしていた。	Villagers were going to celebrate the wine festival.
 が おそれる 	村人たちがおそれていたのは餓えた熊だった。	It was the hungry bears that the villagers were afraid of.
 が いる と 言う 	村一番の金持ちだと言うジェームズ氏がいる。	There is Mr James who they say is the richest man in the village.
 に なる 	村井さん夫婦は結婚して１０年になる。	The Murais have been married for ten years.
 に 帰る 	村井さん一家は日本に帰った？	The Murais have gone back to Japan?
 に 取り付く 	村は風に取り付かれる。	Winds haunt the village.
 が ある に 接す 	村の東に接して湖がある。	There is a lake on the east of the village.
 を 知る 	村の人々は皆その事故のことを知っている。	All the villagers know of the accident.
 を 尊敬 	村の人はみな彼のことを尊敬している。	Everybody in the village looks up to him.
 が ある 	村のまん中に古い塔があります。	There's an old tower in the center of the village.
 を 作る を とる 	ブルーベリーをとった後、タルトを作る。	After I pick some blueberries, I make a tart.
 が いる 	村には誰も人がいなかった。	There were no people in the village.
 に なる 	損失は合計１００ドルになった。	The loss amounted to 100 dollars.
 に のぼる 	損失は２００万円にのぼった。	The loss amounted to $2,000,000.
 で おりる を する 	損失の埋め合わせをするためには何でもする覚悟でおります。	I am ready to do anything to make up for the loss.
 に なる 	損害額は１億ドルになるだろう。	I am afraid the loss will amount to one hundred million dollars.
 に のぼる 	損害は百万ドルにのぼる。	The loss amounts to a million dollars.
 に なる 	損害は総計１千万ドルになる。	The loss amounts to ten million dollars.
 に 上る 	損害は５００万円に上った。	The damage amounted to five million yen.
 を 贈る で 描く 	孫娘が自分で描いたおじいさんの絵を贈ってくれた日はおじいさんにはうれしい一日だった。	It made Grandfather's day when his granddaughter gave him a picture she had drawn of him.
 に いる 	孫と一緒にいると彼女はいつも楽しい。	Being with her grandson always makes her happy.
 を 与える 	孫たちは私に大きな喜びを与えてくれる。	My grandchildren give me such a delight.
 に 終える 	其の仕事は正午前に終えねばならない。	The work must be finished before noon.
 を 悟る に なる 	そのときになって初めて私は自分の誤りを悟った。	It was not until then that I realized my mistake.
 で くださる を 引っ張る 	袖を引っ張らないでください。	Don't pull my sleeve.
 に 行う 	卒業式は三月二十日に行われます。	The graduation ceremony will take place on March 20th.
 に 行う 	卒業式は３月１日の朝に行われていた。	The graduation ceremony took place on the morning of the first of March.
 を くれる を 祝う 	卒業を祝って父が本をくれた。	Father gave me a book for graduation.
 を 出る 	卒業するとすぐに彼は町を出て行った。	As soon as he graduated, he left town.
 を 実演 	続いて彼はその機械の動かし方を実演してくれた。	He went on to demonstrate how to use the machine.
 が 死ぬ 	続いて起きた爆発で多くの人が死んだ。	The explosion that followed killed many people.
 を 測定 	速度を測定する方法はいくつかある。	There are several ways to measure speed.
 に なる 	速度のだし過ぎは事故のもとになる。	Speeding causes accidents.
 に する 	速達にしてくれませんか。	Can you make it special delivery?
 で 送る 	速達で送ってください。	Please send it by express mail.
 を 見つめる を 見上げる 	アルフォンスが空を見上げたまま、速く流れる雲を見つめていた。	Alphonse looked at the racing clouds, his eyes turned to the sky.
 に 乗り遅れる 	速く走りなさい、バスに乗り遅れるよ。	Run fast, otherwise you will miss the bus.
 に まにあう 	速く走りなさい、そうすれば列車にまにあうよ。	Run fast, and you will catch the train.
 に 遅れる 	速く走りなさい、さもないと学校に遅れますよ。	Run fast, or you will be late for school.
 に 乗り遅れる 	速く走りなさい、さもないとバスに乗り遅れるよ。	Run fast, otherwise you will miss the bus.
 に できる が できる を 読む 	速い速度でよく理解して本を読むことができれば、たぶん読んだことをたくさん記憶することが容易にできるでしょう。	If you can read rapidly and with good understanding, you will probably find it easy to remember a good deal of what you do read.
 に 勝つ 	速い者が競争に勝つとは限らない。	The race is not to the swift.
 に 読む 	その本は私のお守りですから、五ヶ月おきに読みます。	This book is my good luck charm; I read it every five months.
 を 読む が 寝る 	あなたが寝ている間に、私は本を読む。	I'll read a book while you're sleeping.
 が すべる に 注意 	足元に注意して下さい。床がすべりやすいから。	Watch your step. The floor is slippery.
 に つまずく を つける 	足元に気をつけなさい。さもないと手荷物につまずくよ。	Watch your step, or else you will trip on the baggage.
 と 滑る を つける 	足元に気をつけなさい。さもないと滑って転びますよ。	Watch your step, or you will slip and fall.
 が 滑る を つける 	足元に気をつけてください。床が滑りますから。	Watch your step. The floor is slippery.
 を つける 	足元に気をつけて、階段は急だよ。	Watch your step. The stairs are steep.
 に 注意 	足下に注意して下さい。	Watch your step.
 が だれる を 聞く 	足音を聞いた瞬間、私はそれがだれだかわかった。	The moment I heard the footsteps, I knew who it was.
 を 踏む 	足を踏むつもりはなかったのです。	I didn't mean to step on your foot.
 を 落とす に つける 	足を水につけてよごれを落としなさい。	Bathe your feet to get the dirt off.
 に 勝てる を けがす 	足をけがしていたので彼はレースに勝てなかった。	His bad leg prevented him from winning the race.
 が ある 	足りないものがあります。	We're short of something.
 に ある 	足は何のためにあるの。	What do you have your feet for?
 に 落とす 	足の上に落とさないようにね。	Watch your toes.
 が 痛む 	足の小指が痛む。	I have a pain in my little toe.
 に 歩く 	足の向くままに歩いた。	We let our legs do the leading.
 を 取る 	足の魚の目を取ってもらいました。	I have had a corn removed from my foot.
 に 参加 	足のせいで、彼はテニストーナメントに参加する事は出来ないでしょう。	His leg will prevent him from participating in a tennis tournament.
 を する 	足にやけどをした。	I burnt myself on the leg.
 が できる 	足にまめができた。	I've got blisters on my feet.
 を する 	足にけがをしたので、私は歩けなかった。	My leg got hurt, so I could not walk.
 が 冷える 	足が冷えます。	My feet get cold.
 に なる 	足が棒になるまで歩いた。	I walked till my legs got stiff.
 に なる 	足が棒になった。	My legs feel heavy as lead.
 が 汚れる 	足が汚れているよ。	Your feet are dirty.
 に なる が もつれる 	足がもつれて転びそうになった。	I tripped and nearly fell.
 を ひく が ぬれる 	足がぬれると、風邪をひくよ。	If your feet get wet, you'll get a cold.
 が しびれる 	足がしびれて立てなかった。	My feet went to sleep and I could not stand up.
 が しびれる 	足がしびれている。	I have feeling in my legs.
 が しびれる 	足がしびれた。	I've got pins and needles in my leg.
 を 叩く 	待って。誰かが私のドアを叩きました。	Hold on, someone is knocking at my door.
 を する 	息抜きをしようよ。	Let's ease up.
 が する 	息切れがします。	I get out of breath.
 と 思う を する に なる に 行く 	息子達に大学に行って、実業家になる勉強をしてもらいたいと思っていました。	He wanted them to go to college and learn to be businessmen.
 に 出かける を 連れる 	息子を連れて散歩に出かけました。	I went for a walk with my son.
 を 連れる 	息子を連れていった方がいいでしょうか。	Do I have to bring my son to your office?
 に やれる 	息子を大学にやれないほど私は貧しくない。	I am not so poor that I cannot send my son to college.
 に 出す 	息子を世間に出した。	He launched his son in the world.
 に おまかせ 	息子を貴方におまかせする。	I commit my son to your care.
 で いる に 住む 	息子は離れた所に住んでいる。	My son lives in a distant place.
 に 質問 	息子は母親に質問した。	The son asked a question of his mother.
 に 似る 	息子は父親に似る。	Like father, like son.
 を 始める 	息子は酒、たばこを始めた。	My son has taken to drinking and smoking.
 を 恥じる 	息子は自分のふるまいを恥じている。	My son is ashamed of his behavior.
 に 従う 	息子は仕方なく両親の希望に従った。	The son acquiesced in his parents' wishes.
 で いる に ぬれる 	息子は雨にぬれて遊んでいる。	My son is playing in the rain.
 に 行く 	息子は医学の勉強にアメリカに行きました。	My son has gone to America to study medicine.
 に いる と 考える 	息子はまだ生きていると考えずにいられない。	I cannot help thinking that my son is still alive.
 を 数える 	息子はまだ数を数えられない。	My son can't count yet.
 に はいる 	息子はビリから２番目にゴールにはいった。	My son was the last but one to reach the goal.
 を する 	息子はないものねだりをしている。	My son asks for the moon.
 を 表わす と 閉める 	息子はドアをバタンと閉めて怒りを表わした。	The son demonstrated his anger by shutting the door and noisily.
 を 悩む を する 	息子はたくさんの質問をして私を悩ませることがよくある。	My son often worries me by asking a lot of questions.
 に ついていける 	息子はクラスについていけなかった。	Our son was unable to keep up with the class.
 で しまう 	息子はあの棚の上の本を全て読んでしまった。	My son has read every book on that shelf.
 に おまかせ 	息子はあなたにおまかせする。	I commit my son to your care.
 に 合格 	息子はＡ級試験で３科目に合格した。	My son passed in three subjects at A level.
 を 与える 	息子の犯罪行為が彼に苦痛を与えた。	His son's criminal activities caused him great pain.
 に なる 	息子の数学の力は今年になって向上した。	My son's ability at math has improved this year.
 を 負う 	息子の失敗は私が責任を負います。	I am to blame for my son's failure.
 で いる に 悲しむ を 聞く 	息子の事故の知らせを聞いて彼女は気も狂わんばかりに悲しんでいた。	She was beside herself with grief at the news of her son's accident.
 を お願い 	息子の歯のフッソ塗布の予約をお願いします。	I'd like to make an appointment for fluoride treatments for my son.
 を 塗布 	息子の歯にフッソを塗布してください。	Please give him a fluoride treatment.
 と 泣く を 聞く 	息子の死んだ知らせを聞いたとたん、彼女はわっと泣き出した。	The moment she heard the news of her son's death, she burst into tears.
 を 見る 	息子の惨めな暮らしを見て彼の胸は痛んだ。	His heart ached when he saw his son's miserable state.
 に 来る 	息子の見舞いに来たのですが。	I'd like to see my son.
 を 考える 	息子のことを考えただけでも彼女の心は温まった。	The mere thought of her son warmed her heart.
 が 絶える 	息子のことで心配が絶えません。近頃はテレビゲームばかりしていて、勉強の方はさっぱりです。	I'm never free from worry about my son. Nowadays, he does nothing but play video games, and never studies at all.
 を 買う 	息子に新しい背広を買ってやらなければならない。	I must buy a new suit for my son.
 を する に 会える 	息子に会えなければ、彼は自殺をするでしょう。	He will commit suicide if he can't see his son.
 に 会える 	息子に会えなければ、彼は自殺するでしょう。	He will commit suicide if he can't see his son.
 を 新築 	息子に家を新築してあげた。	I built my son a new house.
 に わがまま 	息子にわがままさせてはいけないよ。	You shouldn't allow your son to always have his own way.
 を やる 	息子にその仕事をやらせよう。	My son shall do the work.
 を 開ける 	息子にキャンデーを１箱やったら、喜んで箱を開けた。	I gave my son a box of candy, which he opened happily.
 に 見る 	息子さんの面倒は十分に見ます。	Your son will be well taken care of.
 を 選ぶ 	息子さんのためにおもしろい本を選びましたか。	Did you choose an interesting book for your son?
 を 受ける 	息子さんに立派な教育を受けさせるには一財産かかるだろう。	It will cost you a fortune to give your son a good education.
 と 伝える 	息子さんに僕からありがとうと伝えてください。	Give my thanks to your son.
 に なる 	息子さんにそんな厳格になるのはおやめなさい。	Don't be so hard on your son.
 が ある 	息子さんから便りがありましたか。	Have you ever heard from your son?
 が 怠ける 	息子が怠けているので、彼女はしかった。	She scolded her son for being lazy.
 に 戻る 	息子が無事に戻ったとき、彼女の喜びは大変なものだった。	Great was her joy when her son returned back safely.
 に 喜ぶ に 合格 	息子が試験に合格したので両親は非常に喜んだ。	Their son's success in the examination gave them great pleasure.
 を 願う に なる 	息子が何とか勉強する気になってくれることを願うよ。	I hope my son will bring himself to study hard.
 を する 	息子が何か悪いことをしていないときは、必ず眠っている。	When my son is doing nothing bad, he is sleeping.
 に くる 	息子がときどき私の見舞いにきてくれた。	My son came to see me from time to time.
 を 止める 	息を止めてください。	Hold your breath, please.
 を 吸う 	息を吸って、止めて下さい。	Take a breath and hold it.
 を 言える 	息が苦しくて満足にその言葉を言えなかった。	She could scarcely gasp the words.
 を 与える を する 	贈り物をする場合に、人々は一般にお金を与えることはしないが、例外もある。	On gift-giving occasions, people generally avoid giving money, but there are exceptions.
 に なす 	贈り物は普通親切なもてなしのお返しになされる。	A present is usually given in return for one's hospitality.
 に 選ぶ 	贈り物は慎重に選びなさい。	Choose a present carefully.
 が 添える 	贈り物にはカードが添えられてあった。	A card was attached to the gift.
 で いる 	贈り物として包んでいただけませんか。	Would you mind wrapping it up as a gift?
 に 利用 を 所有 	蔵書を所有することと、それを賢明に利用することとは別問題である。	It is one thing to own a library; It is quite another to use it wisely.
 で 焼失 	蔵書の半分以上が昨夜の火事で焼失してしまった。	More than half of my books were destroyed by the fire last night.
 が ある を 活用 	蔵書があるということと、それを活用することとは別のことだ。	To own a library is one thing and to use it is another.
 を 曲げる 	増夫はスプーンを曲げられる。	Masuo can bend spoons.
 を 及ぼす 	増税がわれわれの生活にかなりの影響を及ぼした。	The tax increases affected our lives greatly.
 に 応じる を 追加 	増加する需要に応じるため、アメリカから牛肉を追加する計画だ。	Additional imports of American beef are planned to meet rising demand.
 が 刻む 	像の土台に彼らの願いが刻まれている。	Their wish is engraved on the base of the statue.
 に くるむ を 聞く 	騒々しい音楽を聞くとフレッドは頭にくるんだ。	Loud music always makes Fred hit the roof.
 を 下げる 	騒音を下げてくれないか。	Can you keep the noise down?
 で いる に 住む 	騒音は空港の周辺に住んでいる人々にとって最も深刻な問題である。	Noise is the most serious problem for those who live around the airports.
 に 気付く 	騒音の増加に気付かなかった。	They didn't notice the increase in noise.
 を さます 	騒音のために私は一晩中目をさましていた。	I was kept awake all night by the noise.
 に 届く に 消す 	騒音に消されて私の声は人に届かなかった。	I couldn't make myself heard above the noise.
 に 届く に かき消す 	騒音にかき消されて私の声は人に届かなかった。	I couldn't make myself heard above the noise.
 に なる 	騒音で頭が変になりそうだ。	The loud noise is driving me crazy.
 が 割れる 	騒音で頭が割れそうだ。	My head is splitting from the noise.
 で こまる 	騒音でこまっている。	The noise bothers me.
 と なる 	騒音が勉強の妨げとなった。	Noises interfered with my studying.
 を 与える が 証明 	騒音が聴覚に影響を与えることが証明されたが、それに誰も驚きはしない。	To no one's surprise, loud noise has been proved to affect one's sense of hearing.
 が できる を 通す 	騒音がひどかったのでベイリー教授は自分の声を通すことができなかった。	There was so much noise that Professor Bayley couldn't make himself heard.
 に 言う 	騒ぐなと先生はその少年に言った。	The teacher told the boy not to make noise.
 で 過ぎ去る 	騒ぎは２、３日で過ぎ去った。	The trouble blew over in a few days.
 に する 	騒いではいけない、静かにしていなさい。	Don't make noise. Keep quiet.
 を 睨む で いる 	騒いでいたのでバスの運転手はこちらを睨んだ。	The bus driver glared at us for shouting.
 が 凍る 	霜は露が凍ったものだ。	Frost is frozen dew.
 が 傷む 	霜で花が傷んだ。	Frost touched the flowers.
 を 与える 	霜が作物に大きな損害を与えた。	The frost did much harm to the crops.
 を いためる 	霜が花をいためた。	Frost touched the flower.
 に 達す 	走者は中間標識のところに達していた。	The runner had reached the halfway mark.
 を 飲む 	走者の中には走りながら水を飲む者もいる。	Some runners drink water as they are running.
 が 加算 	走行マイルで料金が加算されますか。	Is there a mileage charge?
 に 追いつく 	走ればすぐに彼に追いつくだろう。	You will soon come up with him if you run.
 が 見える 	走り続けると明かりが見えてきた。	I ran on and on and came in sight of a light.
 と 遅れる 	走らないと遅れますよ。	Run, or else you'll be late.
 を 着る 	葬式には黒い服を着ていくのが習慣です。	It is traditional to wear black to a funeral.
 が 行う 	荘厳な寺院で神聖な儀式が行われた。	The sacred ceremony was held in the magnificent temple.
 が 見える が 横たわる 	草原には野生の動物が横たわっているのが見える。	We can see wild animals lying in the grass.
 と 言う を する 	草原で羊の世話をする人を何と言いますか。	What do you call a man who takes care of sheep in the field?
 を 指さす 	草の長く伸びている所を指さしていいました。	And he pointed to a bunch of high grass.
 が 降りる 	草に霜が降りている。	There is frost on the grass.
 に 生える 	草が庭のそこここに生えている。	The grass sprouts all over the garden.
 を 我慢 が できる 	聡明な子供は失敗してもそれを我慢することができる。	The bright child can tolerate failure.
 に 任命 	総理大臣は彼を外務大臣に任命した。	The Prime Minister nominated him as Foreign Minister.
 を 発表 	総理大臣は、明日、声明を発表する予定です。	The Prime Minister is to make a statement tomorrow.
 に する 	総入れ歯にするのですか。	Do I have to have a full denture?
 が たつ に する 	総入れ歯にして２年がたちます。	I've had full dentures for two years.
 に 行う 	総選挙は五月に行われる。	A general election will be held in May.
 に なる 	総計は１００ドルになった。	The total amounted to 100 dollars.
 に なる 	総額は三千円になった。	The sum came to 3,000 yen.
 と 思う 	総額はおよそ５０＄ぐらいだと思う。	We make the total about $50.
 が ある 	窓側の席がありますか。	Do you have a table near the window?
 に する 	窓際の席にしてください。	Make it a window seat please.
 に 座る 	窓際に座ったほうがよくありませんか。	Wouldn't you rather sit by the window?
 が 見える が やってくる 	窓越しに彼がやってくるのが見えた。	I was able to see him coming through the window.
 を 閉める 	窓を閉めて下さい。	Please close the window.
 を 閉める 	窓を閉めてもかまいませんか。少し風邪気味なもんですので。	Would you mind if I shut the window? I have a slight cold.
 を 閉める 	窓を閉めてくれないかね。	Close the window, will you?
 を 閉める 	窓を閉めてくださいませんか。	Would you mind closing the window?
 を 閉める 	窓を閉めておきなさい。	Keep the window closed.
 を 閉める 	窓を閉めて。	Close the window.
 に する が 入る を 閉める 	窓を閉めて、冷たい風が入らないようにしてちょうだい。	Shut the windows and keep that cold wind out.
 を 閉める 	窓を閉めた方がよい。	You had better close the window.
 が 見える を 掃除 	窓を掃除した後、はっきりと外が見えた。	After I cleaned the window, I could see through it clearly.
 が 見える を 拭く 	窓を拭いた後、よくほこりの跡が見える。	After cleaning the windows, there always seems to be a visible trace of dirt.
 が 使う を 割る 	窓を割るためにハンマーが使われた。	A hammer was used to break the window.
 を 割る 	窓を割ったのはだれだ。	Who broke the window?
 を 罰する と いう を 割る 	窓を割ったからといって彼を罰するのはよしなさい。彼は悪くないのです。	Don't punish him for breaking the window. He is not to blame.
 を 開ける 	窓を開けるな。	Don't open the window.
 を 開ける 	窓を開けましょうか。	Do you want me to open the window?
 を 開ける 	窓を開けましょう。	Let's open the window.
 を 開ける 	窓を開けなさい。	Open the window.
 を 入れる を 開ける 	窓を開けて空気を入れなさい。	Open the windows to let in some air.
 を 開ける 	窓を開けて下さいませんか。	Do you mind opening the window?
 を 開ける 	窓を開けて下さいね。	Open the window, will you?
 に 出す を 開ける 	窓を開けて煙を外に出してもよろしいか。	Do you mind if I open the window and let the smoke out?
 を 開ける 	窓を開けてもらえますか。	Can you open the window?
 を 開ける 	窓を開けてもかまわないでしょうか。	Do you mind if I open the window?
 を 開ける 	窓を開けてはいけない。	Don't open the window.
 を 開ける 	窓を開けてくれますか。	Open the window, please.
 を 開ける 	窓を開けてくれ。ここは暑くてたまらない。	Open the window. It's baking hot in here.
 を 開ける 	窓を開けてくださいませんでしょうか。	Would you mind opening the window?
 を 開ける 	窓を開けていただけないでしょうか。	Would you mind opening the window?
 を 開ける 	窓を開けていただきますか。	Do you mind opening the window?
 を 開ける 	窓を開けて。	Open the window.
 を いれる を 開ける 	窓を開けて、新鮮な空気をいれなさい。	Open the window and let in some fresh air.
 に する 	窓を開けっ放しにしておくな。	Don't leave the windows open.
 を 開ける 	窓を開けたまま寝るな。	Don't sleep with the windows open.
 を 出る に する を 開ける 	窓を開けたままにして部屋を出ていってはいけません。	Don't leave the room with the window open.
 に する を 開ける 	窓を開けたままにしておいて下さい。	Please keep the windows open.
 を 壊す 	窓を壊したのはジャックでしたか。	Was it Jack that broke the window?
 が 見える を する を 開ける 	窓を開けたとき、子供たちが野球をしているのが見えた。	When I opened the window, I saw children playing baseball.
 を しめる 	窓をしめてくれませんか。	Would you please shut the window?
 を しめる 	窓をしめましょうか。	Shall I close the window?
 を しめる 	窓をしめるという考えは君には浮かばなかったのか。	Didn't it occur to you to shut the windows?
 を しめる 	窓をしめていただけませんか。	Would you close the window?
 を あける 	窓をあけてもかまいませんか。	Would you mind my opening the window?
 を あける 	窓をあけてもいいですか。	Do you mind if I open the window?
 を 開ける 	窓を開けても宜しいですか。	Can I open the window?
 を あける 	窓をあけておくな。	Don't leave the window open.
 を あける 	窓をあけていただけませんか。	Would you mind opening the window?
 を あける 	窓をあけていいですか。	Would you mind my opening the window?
 を 向ける 	窓の方へ目を向けたがなにも見えなかった。	I looked in the direction of the window, but didn't see anything.
 を 請求 	窓の破損料を請求された。	They charged me for the broken window.
 が 見える 	窓の内側に男の顔が見えた。	I saw a man's face inside the window.
 が ある 	窓の側に机がありますか。	Is there a desk by the window?
 が 見える を 見る 	窓の外を見ると、虹が見えた。	Looking out of the window, I saw a rainbow.
 が 見える を 見る 	窓の外を見ると、車が１台来るのが見えた。	Looking out the window, I saw a car coming.
 が できる 	窓の外の騒音のために、彼は眠ることができなかった。	The noise outside his window prevented him from sleeping.
 が 聞こえる が 叫ぶ 	窓の外で誰かが叫ぶのが聞こえた。	I heard someone shout outside the window.
 を 知る に 立つ 	窓のところに立っている少女を知っていますか。	Do you know the girl standing by the window?
 が する に 会う に いる 	窓のところにいる少女に会って話がしたかった。	I wanted to meet and talk with the girl at the window.
 が 見える 	窓のうち側に男の顔が見えていた。	I saw a man's face in the window.
 が 掛かる 	窓にカーテンが掛かっていた。	There were curtains hanging over the window.
 が さしこむ 	窓から朝日がさしこんだ。	The morning sun came in the window.
 を 出す 	窓から手を出してはいけません。	Don't put your hands out of the window.
 を 出す 	窓から顔を出すな。	Don't put your head out of the window.
 が 現れる 	窓に顔が現れた。	A face appeared at the window.
 を 見る に 集中 	窓から外を見るな。勉強に集中しなさい。	Don't look out the window. Concentrate on your work.
 を 見る 	窓から外を見るな。	Do not look out of the window.
 を 見る 	窓から外を見てはいけません。	Do not look out the window.
 を 覚ます が 入る 	窓からの光線が入ってきて教授は深い眠りから目を覚ました。	A beam of light through the window woke the professor up out of a deep sleep.
 を 見せる を 割る 	窓ガラスを割った石を見せなさい。	Show me the stone that broke the window.
 が 割れる 	窓ガラスが割れていたのでその部屋を暖かくしておけなかった。	With the window broken, we could not keep the room warm.
 が ある を 見る 	相撲を見たことがありますか。	Have you ever watched sumo wrestling?
 を 持つ 	相撲はとてもおもしろい。そうでなければ彼女は相撲に興味を持たないだろう。	Sumo is great fun; otherwise she wouldn't be interested in it.
 に 述べる が 起こる 	相補的分布に関する重要な点は、個々の音が起こる環境を明確に述べることである。	The important point concerning the complementary distribution is to specify the environment where the individual sounds occur.
 を 抱く が 対決 	相反する理想を抱いた二つの強力な勢力が対決するのは、最終手段の時である。	When two powerful forces with opposite ideals come face to face, it's time for a showdown.
 を 買う 	相当の信用がないと家を買うのは無理だ。	Unless you have good credit, buying a house is impossible.
 と 思う を 期待 	相当な収穫を期待してもよいと思った。	We thought we might expect a good harvest.
 に 来る 	相談に来てください。	Please come to talk to me.
 を 理解 	相対性理論を理解する科学者は少ない。	Few scientists understand the theory of relativity.
 に なる 	相手方がお出になりました。	Your party is on line.
 を 選ぶ 	相手を選ぶときは慎重でなければならない。	You must be deliberate in selecting a partner.
 を 言う を 見る 	相手を見て物を言うがよい。	Is that the way you talk to me?
 と 思う で 選ぶ 	相手は自分の意志で選びたいと思っている。	They want to choose their mates by their own will.
 に なる 	相手の方がお出になりました。	Here's your party.
 に つけ込む 	相手の弱みにつけ込むような振る舞いだけはやめようや。	I want you to stop preying on people's weaknesses.
 を 傾ける 	相手の意見に耳を傾けないのは不当であると私達は考えた。	We thought it wrong not to listen to our opponents.
 を 言う 	相手のいないところで悪口を言うな。	Don't say bad things about others behind their backs.
 が ある を 示す 	相手に対する本物の関心を示す必要がある。	You need to show a genuine interest in the other person.
 に なる 	相手になって話しているときりがない。	He keeps on talking forever if you listen to him.
 を やっつける 	相手チームをやっつけるのは朝飯前だった。	Beating the other team was no sweat at all.
 を 分ける 	相手チームと首位を分けた。	We tied with the other team for first place.
 を くくる と 思う 	相手が女だと思ってたかをくくっていたら負けた。	She beat me. I had underestimated the power of a woman.
 が いる に する を 比較 	相手が自分の家族について実際に話題にするような場合、子供の年齢について尋ねるのは全くかまわないし、もし自分に子供がいれば、子育て上の教育的文化的な違いを比較するのもいいであろう。	If the other person does mention his family, then it is perfectly OK to ask about the ages of the children, and if you have children, to compare educational and cultural differences in raising children.
 に なる 	相手がなくてはけんかにならぬ。	It takes two to make a quarrel.
 を 促進 	相互理解は平和を促進する。	Mutual understanding promotes peace.
 に 役立つ 	相互理解は平和に役立つ。	Mutual understanding makes for peace.
 に なる 	相互安全保障条約が期限切れになったら、両国の親密な関係はどうなるだろう？	What will become of our close relations if the bilateral security treaty expires?
 を する 	痩せるためには、何かスポーツをしたほうがよい。	In order to lose weight you had better take up some sport.
 を 捕る を 作る に 見える 	巣は複雑そうに見えるが、クモが巣を作って昆虫を捕るのに時間はほとんどかからない。	And though a web looks complicated, it takes a spider little time to make one and catch insects.
 に 見える 	巣は柔らかそうでもろそうに見えるが、丈夫である。	Although the web looks soft and delicate, it is strong.
 を 得る で 取組む 	早晩私たちはその問題に本気で取組まざるを得なくなるだろう。	Sooner or later, we'll have to tackle the problem in earnest.
 を 得る で 取組む 	早晩私たちはその問題に本気で取組まざるを得ないだろう。	Sooner or later, we'll have to tackle the problem in earnest.
 を する 	早朝散歩をすることはいいことです。	It is nice to take a walk early in the morning.
 が 降り続く 	早朝から雨が降り続いています。	It was been raining since early morning.
 に 入る 	早速本題に入るけど、飲み会の件なんだ。今週の金曜日あいてるかな。	Anyway, to get to what I wanted to ask you...it's about the party. Are you free Friday?
 に 応じる 	直ちにご注文に応じられずまことに申し訳ございません。	Please accept our apologies for not filling your order sooner.
 に 尊敬 	早川先生は彼に尊敬されていた。	Mr Hayakawa was respected by him.
 に なる を する 	早寝早起きをすれば、毎日とても爽快になるでしょう。	If you keep early hours, you may always be fresh as a daisy in the morning.
 を する 	早寝早起きをする人は長生きする。	Those who keeps early hour will live long.
 に なる を する 	早寝早起きをすると健康になる。	To keep early hours makes you healthy.
 を する 	早寝早起きをする。	Keep early hours.
 を する 	早寝早起きをすべきだ。	You should keep early hours.
 を する 	早寝早起きをしなさい。	You should keep early hours.
 を 害す を する 	早寝早起きをしないと、健康を害しますよ。	Unless you keep early hours, you will injure your health.
 に なる 	早寝早起きは大いに君のためになる。	To keep early hours will do you much good.
 に する 	早寝早起きは人を健康に裕福にそして賢明にする。	Early to bed and early to rise, makes a man healthy, wealthy and wise.
 に する 	早寝早起きは人を健康で裕福で賢明にする。	Early to bed and early to rise, makes a man healthy, wealthy and wise.
 に なる 	早寝早起きすると健康になります。	To keep early hours makes you healthy.
 に やる 	早咲きの花はみんな霜にやられた。	All the early flowers were bitten by the frost.
 を うつ 	早急に彼らの釈放に手をうっていただきます。	You must take action for their release quickly.
 が ある 	早急にこの問題について議論する必要がある。	It's necessary to discuss the problem without delay.
 と 思う 	早起きをよいと思っている。	I believe in early rising.
 と 思う 	早起きは良いと思う。	I believe in getting up early.
 と 信じる 	早起きはよいと信じている。	I believe in rising early.
 を 捕える 	早起きの鳥は虫を捕える。	The early bird catches the worm.
 に する を 養う 	早起きの習慣を養うようにしなさい。	You should cultivate the habit of getting up early.
 に なれる 	早起きになれているから。	I'm used to getting up early.
 に 慣れる 	早起きするのに慣れているから。	I'm used to getting up early.
 を お待ち 	早めの返事をお待ちしております。	I look forward to hearing from you soon.
 が できる を 見る 	早く寝れば日の出を見ることができる。	I go to bed early so I can get up to capture the sunrise.
 と 提案 	早く出発するようにと提案した。	I suggested that we should start early.
 が 一致 	早く出発することに意見が一致した。	We agreed on an early start.
 が とれる 	早く出かけさえすればよい席がとれる。	You have only to leave early to get a good seat.
 と いう 	早く治るといいですね。	I hope you'll recover quickly.
 に 終える 	早く始めれば昼飯までに終えられる。	If we begin early, we can finish by lunch.
 に なる 	早く元気になって下さいね。	I hope you will get well soon.
 に 間に合う 	早く起きれば、あなたは授業に間に合います。	If you get up early, you can be in time for school.
 に 遅れる 	早く起きなさい、でないと学校に遅れますよ。	Get up early, else you'll be late for school.
 と 遅刻 	早く起きなさい、さもないと遅刻しますよ。	Get up early, or you'll be late.
 と 約束 	早く帰ってくると約束する限り、出かけてもいい。	You can go out, as long as you promise to be back early.
 に 出す 	早く帰ってきてくださいという手紙を彼に出した。	I wrote him a letter and asked him to return home soon.
 に お祈り 	早く回復されるようにお祈りします。	I hope you'll get well soon.
 が 出せる 	早くメールが出せなくてすいません。	I'm sorry I couldn't write to you sooner.
 に 入る 	早くお風呂に入りなさい。	Why don't you have your bath now?
 を 貸す 	掃除機を貸してもらえますか。	May I use the vacuum cleaner?
 を 見つけ出す 	捜していたものを見つけ出した。	I found what I was looking for.
 を 働かせる 	想像力を働かせた。	I used my imagination.
 を 案内 	倉敷滞在中に三宅君がいろんな場所を案内してくれたよ。	Mr Miyake showed me lots of places during my stay in Kurashiki.
 を 掛ける 	倉庫の鍵を掛け忘れたのはいったい誰ですか。	Who was it that forgot to lock the door of the warehouse?
 を 聞く 	双方の言い分を聞かないと真相は分からない。	You cannot learn the truth unless you hear what both parties have to say.
 と なる と する が 降参 	双方が降参しようとしなかったので、長い戦争となった。	It was a long war because neither side would give in.
 が ある 	双子の区別は難しいことがある。	It is sometimes difficult to tell twins apart.
 を 開く 	双子のブラウン兄弟は、２人とも最近結婚したが、土曜日にパーティーを開いた。	The Brown twins, both of whom got recently married, held a party.
 を 働かす 	創造力を働かさなければならない。	You must exercise your imagination.
 を 見捨てる 	鼠は沈みかかった船を見捨てる。	Rats desert a sinking ship.
 に 暮らせる で 得る 	訴訟で得たお金でジャックは裕福に暮らせるだろう。	With the money Jack won from his lawsuit, he should be able to live on easy street.
 に 参加 	組合はデモに参加しましたか。	Did the union participate in the demonstration?
 を 迫る 	組合は１０パーセントの賃上げを迫っている。	The union is pressing for a ten-percent pay hike.
 を 加える 	組合に制裁を加えることは妥当ではない。	It is improper to impose sanctions upon the union.
 で 合意 	組合と会社は新しい契約で合意した。	The union and the company have come to terms on a new contract.
 を する 	素敵な手袋をしていますね。	Those are nice gloves you have on.
 を 見つける 	素敵なカップを見つけた。	I found a nice cup.
 を 送る 	素敵なカードを送ってくださってありがとうございます。	Thank you for sending me a nice card.
 を 尽くす に 言う 	素直に言って君は最善を尽くしていない。	Frankly speaking, you haven't tried your best.
 を 犯す に 言う 	素直に言えば、君は誤りを犯した。	Frankly speaking, you made a mistake.
 に 言う 	素直に言うと、彼は信頼できない男だ。	Frankly speaking, he is untrustworthy.
 に 勝つ 	素早い子供は競争に勝つが、遅い子でも戦うことはできる。	A fast child may win the race, but even a slow child can compete.
 を 要求 を 切望 	素早い決定を切望していたので、議長は投票を要求した。	Anxious for a quick decision, the chairman called for a vote.
 に なる 	素晴らしく富んだ気候のお陰で合衆国はほとんどのあらゆる種類のスポーツの天国になっている。	The United States is a paradise for almost every kind of sports, thanks to its wonderfully varied climate.
 を 迎える 	素晴らしい誕生日を迎えられますように。	Hope you'll have a wonderful birthday.
 を 送る 	素晴らしい業績に拍手を送ります。	Kudos for your outstanding achievement!
 で 水泳 	拓也は素っ裸で水泳しました。	Takuya swam naked as a jaybird.
 を とる 	祖母もすっかり歳をとった。	My grandmother has become old.
 に 曲がる 	祖母は老齢で腰がくの字に曲がっている。	Grandmother is bent double with age.
 を する 	祖母は列車で旅行をするのが好きだ。	My grandmother likes traveling by train.
 を 抜く 	祖母は裏庭で雑草を抜いていた。	My grandmother was pulling up weeds in her backyard.
 に なる 	祖母は服をボロボロになるまで着る。	My grandmother wears a dress to rags.
 に 残す 	祖母は莫大な財産を私たちに残してくれた。	My grandmother left us a great fortune.
 で いる に 住む 	祖母は田舎の人里はなれた家に住んでいる。	My aunt lives in a lonely house in the country.
 を 刈る 	祖母は庭で草を刈っている。	Grandmother mows the grass in the garden.
 で いる に 住む 	祖母は田舎に住んでいます。	My grandmother lives in the country.
 に なる 	祖母は先週病気になった。	My grandmother became sick last week.
 を 変える 	祖母は少しも生活様式を変えなかった。	My grandmother never changed her style of living.
 を 作る 	祖母は私に新しいドレスを作ってくれた。	My grandmother made me a new dress.
 を 語る 	祖母は私にシンデレラの物語を語ってくれた。	My grandmother told me the story of Cinderella.
 を 引き取る 	祖母は昨日安らかに息を引き取った。	My grandmother passed away peacefully last night.
 を 訪問 	祖母は私が彼女を訪問したとき１週間ずっと病気だった。	My grandmother had been sick for a week when I visited her.
 に なる を 忘れる 	祖母は最近とても物事を忘れるようになりました。	My grandmother is very forgetful of things nowadays.
 と 信じる 	祖母は漢方薬が一番いいと信じている。	Grandmother believes that Chinese medicines are the best.
 に 出かける 	祖母は以前ほとんど毎日散歩に出かけていたが、今はめったに外出しなくなった。	My grandmother used to go out for a walk almost every day, but now she seldom, if ever, goes out.
 を 運ぶ 	祖母はひとりでこのテーブルを運んだ。	Grandmother carried the table by herself.
 を 引き取る 	祖母はその晩静かに息を引き取った。	My grandmother went peacefully in the night.
 を 言う と 言う 	祖母はいつも寒い寒いと言って不平を言っています。	My grandmother is always complaining of the cold.
 が 見える 	祖母はあまりよく目が見えない。	My grandmother can't see very well.
 に ある 	祖母の古時計は長年その引き出しの中にある。	My grandmother's old watch has been lying in the drawer for years.
 が ある 	祖母には早寝早起きの習慣がある。	Grandmother makes a practice of keeping early hours.
 と なる が 生きる 	祖母が生きているうちに、電話もコンピューターも一般的なものとなった。	In my grandmother's lifetime, both telephones and computers have become commonplace.
 を 出す 	祖母がボストンへ行くお金を出してくれた。	My grandmother paid my way to Boston.
 に 来る 	祖父母は週末にはよく私たちの所に遊びに来ました。	Our grandparents would come to see us on the weekends.
 を する 	祖父は毎朝適度の運動をしているので丈夫です。	My grandfather does moderate exercise every morning, which is why he is strong and healthy.
 を 取る 	祖父は年を取ってきたので引退した。	My grandfather has retired because he's grown old.
 を する 	祖父は早寝早起きをします。	My grandfather keeps early hours.
 で 負傷 	祖父は戦争で負傷した。	My grandfather was wounded in the war.
 を する 	祖父は昔の話をしてくれます。	My grandfather tells us about old things.
 と 思う を 送る 	祖父は静かな余生を送りたいと思っている。	My grandfather wants to live quietly for the rest of his life.
 に 死ぬ 	祖父は私の誕生のすぐ後に死んだ。	My grandfather died shortly after my birth.
 を くれる 	祖父は私に誕生日の贈り物をくれた。	My grandfather gave me a birthday present.
 に 向かう 	祖父は私に向かってうなずき、微笑みかけた。	My grandfather nodded and smiled at me.
 に 向かう 	祖父は私に向かってうなずいた。	Grandfather nodded toward me.
 と 努力 を 吸収 	祖父は今でも新思想を吸収しようと努力しています。	My grandfather still endeavors to absorb new ideas.
 で いる 	祖父は京都に５０年以上も住んでいるので、京都の地理に明るい。	My grandfather has lived in Kyoto for over 50 years, so he knows his way about.
 を 読む 	祖父はよく新聞を読みながらこっくりこっくりする。	My grandfather often nods over his newspaper.
 を 作る 	祖父はよく自分で家具を作ったものだ。	My grandfather used to make furniture for himself.
 を する 	祖父はよくこの机で読書や勉強をしたものでした。	My grandfather would often read and study at this desk.
 を 言う で いる 	祖父はひとりでいると、ときどき独り言を言う。	My grandfather sometimes talks to himself when he is alone.
 を する 	祖父はソファーの上でうたたねをしている。	Grandfather is napping on the sofa.
 と 歩ける 	祖父はステッキがないと歩けない。	My grandfather cannot walk without a stick.
 に 座る 	祖父はいつもこの椅子に座る。	My grandfather always sits in this chair.
 で 亡くなる 	祖父は８０歳のときに病気で亡くなりました。	My grandfather died of a disease at eighty.
 を 越える 	祖父は８０を越えていますが、足はいたって達者です。	My grandfather is over eighty years old, but he is a good walker.
 と なづける に ちなむ 	祖父にちなんで彼をトーマスとなづけた。	We named him Thomas after his grandfather.
 に する 	祖父が私を今日の私にしてくれた。	My grandfather has made me what I am.
 に なる が 死ぬ 	祖父が死んで１０年になります。	It is ten years since my grandfather died.
 を 受ける を 聞く が 死ぬ 	祖父が死んだという知らせを聞いた時にショックを受けた後、その少女は泣き出した。	After the initial shock of hearing of her grandfather's death, the girl started to cry.
 に する 	祖父が会社を今日ある姿にした。	My grandfather made the company what it is today.
 に 亡くなる 	祖父は３年前に亡くなりました。	My grandfather passed away three years ago.
 が 浮かぶ を 見る 	祖国の旗を見ると彼は目に涙が浮かんだ。	The flag of his fatherland brought tears to his eyes.
 を くれる に 帰る 	祖国に帰るとすぐに彼女は私に手紙をくれるだろう。	She will write to me as soon as she returns to her country.
 を 尽くす 	全力を尽くすつもりです。	I will do my best.
 を 尽くす 	全力を尽くすか否かだ。	What matters is whether you do your best or not.
 を する を 尽くす 	全力を尽くし仕事をした。	I did the job to the best of my ability.
 を 尽くす 	全力を尽くしますからご安心下さい。	Rest assured that I will do my best.
 を 尽くす 	全力を尽くします。	I will do my best.
 を 尽くす 	全力を尽くしなさい。	Do your best.
 を 傾ける 	全力を傾けて説明してみましょう。	I'll try to explain it to the best of my ability.
 を むける 	全力をむけて説明しましょう。	I'll try to explain it to the best of my ability.
 を つくす 	全力をつくせば、成功する。	If you put your best foot forward, you will succeed.
 で やる 	全力でやれ。	Give it all you've got.
 に 入れる 	全部私のかごの中に入れなさい。	Put everything in my basket.
 が 立ち上がる 	全部観客が立ち上がって拍手し始めた。	The whole audience got up and started to applaud.
 に 入れる 	全部の卵を１つのかごに入れるな。	Don't put all your eggs in one basket.
 に いれる 	全部の品を１個の大きい袋にいれてもらえますか。	Could you put all of them in a large bag?
 で もらう に 運ぶ 	全部の家具を私達の家にすぐに運んでもらいたいのです。	I want all of the furniture taken to our house right away.
 を する に する 	全部でないにしてもほとんどの場合、彼が会社の重要決定をしている。	He makes most, if not all, of the important decisions for his company.
 に 見る 	全体的に見れば成功だった。	Altogether, it was a success.
 と 思う に 見る 	全体的に見てそれはよい本だと思った。	All in all, I thought it was a good book.
 に みる 	全体的にみると、君の考えはよろしい。	By and large, your idea is a good one.
 を 過ごす 	全体としてみれば、私達はパーティーで楽しい時を過ごした。	All in all, we had a good time at the party.
 で 焼ける 	全村が火事で焼けてなくなった。	The whole village was consumed by the fire.
 で 走る 	全速力で走らなくては遅れてしまうだろう。	I must dash or I'll be late.
 に 立つ を 組む 	全選手は腕を組んでそこに立っていた。	All the players stood there with their arms folded.
 を 使う を 使う を 使う に 分ける 	全世界は３つのタイプの人間に分けられる。指を使う人々、はしを使う人々、そしてフォークを使う人々である。	All the world is divided into three types of people - finger-users, chopstick-users, and fork-users.
 を 受ける 	全世界の人が衝撃を受けた。	The whole Earth was shocked.
 に 関係 	全世界が戦争に関係した。	The whole world was involved in the war.
 で 破壊 	全世界が１回の原爆戦で破壊されよう。	The whole world could be destroyed by an atomic war.
 が する 	全身焼き尽くすような感じがした。	I felt a burning sensation all over.
 を する 	全従業員がお別れパーティーをしている。	The office is having a farewell party.
 が 出る を 歓迎 	全市民が出てきて彼を歓迎した。	The whole population turned out in welcome.
 に 包む 	全市は火に包まれていた。	The city was all flame.
 で いる を 望む 	全国民が平和を望んでいる。	The whole nation wants peace.
 で 投票 	全国民が選挙で投票した。	The whole nation voted in the election.
 を 悲しむ 	全国民が英雄の死を悲しんだ。	The whole nation mourned the hero's death.
 に 見舞う 	全国的に好景気に見舞われている。	We have been visited by a nation-wide economic boom.
 に 反対 	全校生徒が新しい規則に反対している。	The student body is opposed to the new rules.
 を する 	全工場が限界操業をしています。	All of the factories are nearing capacity.
 が できる に 入る 	全学生はみんな図書館に入ることができる。	All students have access to the library.
 に する 	全員静かにしなさい。	Be quiet, all of you.
 を かける 	全会社員のほとんど３分の１の人が、眼鏡をかけている。	Almost one-third of all office workers wear glasses.
 に 一致 	全員異口同音に一致した。	They agreed with one accord.
 を 合唱 	全員で歌を合唱した。	They all sang in chorus.
 に 着く 	全員それぞれの位置に着いた。	Everybody took his position.
 に 乗る 	全員その車に乗った。	All of us got into the car.
 を 受ける 	全員が例外なくその試験を受けなくてはならない。	Everybody without exception must take the test.
 を 賞賛 	全員が彼の正直さを賞賛した。	All the people praised him for his honesty.
 が 出席 	全員が出席していた。	All were present.
 を 持つ 	全員が仕事に誇りを持っています。	The entire crew takes pride in its work.
 を 守る 	全員がルールを守ることが絶対に必要だ。	It is essential that everyone should obey the rules.
 を 暗記 	全員がその単語を暗記しなければならない。	Everyone has to learn the word by heart.
 を する を 考える 	全てを考えると君は故郷へ帰って両親のお世話をするべきだ。	All things considered, I think you should go back home and take care of your parents.
 が 間違う を 考える 	全てを考えあわせてみると、彼が間違っているとは言えない。	All things considered, we cannot say that he is wrong.
 に かかる 	全ては彼の答にかかっている。	Everything hangs on his answer.
 を 示す を 変える 	全ては現代社会の女性の地位を変えることに関心を示すものばかりである。	All are concerned with changing the role of women in contemporary society.
 に 始まる に 戻る 	全ては一年前に彼が家に戻った時に始まった。	It all began a year ago when he returned home.
 が 飛べる 	全ての鳥が飛べるわけではない。	Not all birds can fly.
 が 閉まる 	全ての窓が閉まったままで、その部屋は風通しがとても悪かった。	It was very stuffy in that room with all the windows closed.
 に なる を 入れる 	全ての税を入れると合計でいくらになりますか。	What is the total price with all taxes included?
 を 持つ 	全ての生徒たちが辞書を持っているわけではない。	Not every student has a dictionary.
 を 尊敬 	全ての生徒が担任の先生を尊敬している。	All the students look up to their homeroom teacher.
 が 出席 	全ての生徒が出席している。	All the students are present.
 を 持つ 	全ての生き物は、生き延びるための本能的衝動を持っている。	All forms of life have an instinctive urge to survive.
 を 喜ぶ 	全ての人を喜ばせることはできない。	You cannot please everyone.
 と 言う に 分類 	全ての書物は二種類に分類できると言ってよい。	All books may be divided into two classes.
 を 満足 	全ての者を満足させることは決して容易ではない。	It is by no means easy to satisfy everyone.
 に 答える 	全ての質問に答えなさい。	Please answer all the questions.
 を 分かつ 	全ての研修生はつらい仕事の苦労を分かち合っている。	All the trainees share the burden of toil.
 に 行く 	全ての教養あるアメリカ人は最初かまたは最後にヨーロッパに行く。	All educated Americans, first or last, go to Europe.
 を 奏でる 	全ての音が心のメロディーを奏でる。	All the sounds play a melody of the heart.
 を 尊重 	全てのメンバーが彼女の意見を尊重した。	All the members made much of her opinion.
 を する を 捨てる に 入れる 	全てのことを考慮に入れて、私はその考えを捨てる決心をした。	Taking all things into consideration, I have made up my mind to give up the idea.
 に 進む 	全てとんとん拍子に進んだ。	Everything went smoothly.
 を 起こす 	全てが夢ならオレを起こして。	If it's all dreams now wake me up.
 に 包む 	全てが鮮やかな色彩に包まれ。	Everything starts wearing fresh colors.
 を 殺す 	全てが現実ならオレを殺して。	If it's all real just kill me.
 を 仕込める を 与える 	全く罰を与えなくても子供達にちゃんとした礼儀作法を仕込めます。	You can teach good manners to children without resorting to punishment.
 が 言う 	全く君が言うとおりだ。	You're quite right.
 で 出会う 	全く偶然に、私は昔の友人と空港で出会った。	Quite by chance, I met my old friend in the airport.
 と 言う 	全く嘘と言う訳ではない。	That is not altogether false.
 と 感じる に する 	全く一人ぼっちにされて彼女はとても孤独で無力だと感じているに違いない。	How lonely and helpless she must feel left all by herself!
 と 思う 	全くおっしゃるとおりと思います。	I think you're quite right.
 が ある 	善良さには美貌よりも人の心を多くひきつけるものがありますか。	Does goodness charm more than beauty?
 が できる を 着る 	善人も悪人も同じ衣服を着ることができるのである。	Honest men and knaves may possibly wear the same cloth.
 に する 	善人は若死にする。	The good die young.
 を 見極める 	善悪を見極めることは難しい。	To distinguish right from wrong is difficult.
 に 変える 	善を悪に変えるのは、「疑惑」である。	It is "doubt" that turns good into bad.
 を 見分ける 	善と悪を見分けるのは必ずしもやさしいことではない。	It is not always easy to distinguish good from evil.
 を 知る が 持つ に なる 	善き教師になるためには、自分の生徒たちが持っている能力を最大限生かしてやることを知らなければならない。	To be a good teacher you must know to make the most of what your students have.
 が 発する 	善いものでも汚れてしまったものが発する臭いくらい、ひどい悪臭はない。	There is no odor so bad as that which arises from goodness tainted.
 を もたらす 	前例のない干ばつが小麦の収穫に甚大な被害をもたらした。	The unprecedented drought did severe damage to the wheat harvest.
 が 見える 	前方に赤い車が見える。	I see a red car ahead.
 が 読める に ある 	前方にあるあのサインが読めますか。	Can you read that sign ahead of us?
 が 倒れる 	前日の台風で木が倒れていた。	The tree had been blown down by the typhoon of the day before.
 を 紹介 	前途有望な若い作家を紹介しましょう。	Let me introduce a promising young writer to you.
 が ある 	前途に苦難があるという思いで彼の心は重かった。	A sense of trouble ahead oppressed his spirits.
 を 待つ 	前進命令を待っていた。	They were waiting for the go-ahead.
 に つながる 	前進しないことは後退につながる。	Not to advance is to go back.
 を 支持 	前者の選択肢を支持している人が多いが、私は後者のほうが好きだ。	Many support the former alternative, but I prefer the latter.
 が 解決 	前者が解決すれば後者も解決するであろう。	The solution of one may prove to be the solution of the other.
 が 抜ける 	前歯が抜けました。	My front tooth fell out.
 を 頂ける 	前金を頂けなければなりませんか。	Do I have to leave a deposit?
 で 払う 	前金で払っていただけますか。	Can you pay me in advance?
 で お願い 	前金でお願いします。	You need to pay in advance.
 で 下さる を 忘れる を 確認 	前もって予約を確認しておくことを忘れないで下さい。	Don't forget to confirm your reservation in advance.
 を 確認 	前もって予約を確認しておきなさい。	Confirm your reservation in advance.
 を 立てる 	前もって綿密な計画を立てておくべきだった。	We should have made a careful plan in advance.
 を する 	前もって彼らと打ち合わせをしておかなくてはならない。	We must make arrangements with them beforehand.
 を 予約 	前もって席を予約しなさい。	Reserve a seat in advance.
 を する 	前もって席の予約をする事が絶対に必要である。	It is essential to reserve your seat in advance.
 を する 	前もって座席の予約をすることが絶対に必要である。	It is essential to reserve your seat in advance.
 を 買う 	前もってチケットを買っておくべきだ。	You should buy your ticket in advance.
 を 調べる 	前もってこの書類の山を調べておきなさい。	Examine the pile of documents in advance.
 を 申し上げる 	前もってお礼を申し上げます。	Thanking you in anticipation.
 を 申しあげる 	前もってお礼を申しあげておきます。	Thanks in advance.
 を 払う 	前もってお金を払っておかなければなりません。	You must pay in advance.
 を あける 	前へ出て、他の人に場所をあけなさい。	Step forward and make room for others.
 に 詰める 	前の方に詰めてください。	Please fill up the front.
 を 買う 	前の日曜日、母が素敵な服を買ってくれた。	My mother bought me a nice dress last Sunday.
 が 座る 	前の席に運転手が座っていた。	A chauffeur sat in front.
 を 取り上げる 	前の会議でその問題を取り上げた。	We took up that problem at the last meeting.
 を 願う 	前のメールがきつく響かなかったことを願っています。	I hope my last mail didn't sound too harsh.
 で 下さる に 進む 	前のほうに進んで下さい。	Move up to the front, please.
 が ある に なる 	前のご主人にお会いになる勇気がありますか。	Do you feel equal to meeting your ex-husband?
 と 分かる が ある に ある 	前に彼にあった事があるので、すぐ彼だと分かった。	As I had met him before, I recognized him at once.
 で くださる に 進む 	前に進んでください。	Move along, please!
 に 述べる 	前に述べたように、これが私の基本的な考えです。	As was mentioned before, this is my basic idea.
 を 書く を お詫び 	前に手紙を書かなかったことをお詫びします。	I apologize for not writing to you before.
 に 行く 	前に行ってください。	Move along, please!
 が わかる に 会う 	前に会ったことがなかったので、彼がわからなかった。	I couldn't recognize him, not having met him before.
 が ある に 会う 	前に会ったことがあったので、その人だとすぐわかった。	Having met him before, I recognized him at once.
 に 見つかる が ある 	前に一度会ったことがあるので、彼はすぐに見つかった。	I found him easily, because I had met him once before.
 に 会う 	前、偶然彼に会いましたね？	You ran into him earlier, didn't you?
 で 目立つ 	鮮やかな赤い花は緑の中で目立った。	The bright red flowers stood out among the greens.
 を 使う 	鮮やかな色を使っているのが彼の絵の特徴だ。	The use of bright colors is one of the features of his paintings.
 を 取る を あきらめる を する を 意味 	選択をするということは、常に犠牲を、つまり、ある物をあきらめて別のものを取ることを意味する。	Making a choice always means making a sacrifice, giving up one thing for another.
 に 従う 	選手達は審判員の決定に従わなければならない。	The players have to abide by the umpire's decision.
 を 行進 	選手達は意気揚々と競技場を行進した。	The players marched triumphantly across the field.
 に つく 	選手達はみな位置についていた。	All the players were in position.
 を 奪い合う 	選手達はボールを奪い合った。	The players scrambled for the ball.
 を 待つ を つぶす 	選手達はすわって時間をつぶしながらゲームの始まるのを待っていた。	The athletes sat around killing time, waiting for their game to start.
 を 尽くす 	選手一人一人が最善を尽くした。	Every player did his best.
 に 従う 	選手は規則に従わなくてはならない。	The players must abide by the rules.
 を 喜ぶ 	選手はその勝利を喜んだ。	The player was pleased with his victory.
 が ある を 守る 	選手はすべてルールを守る義務がある。	Every player is under obligation to keep the rules.
 を つくす 	選手たちみんなが最善をつくした。	All the players did their best.
 に する を 取る を 制限 	選手たちはボールを取ったり、持っておくためにしてもよいことと、してはならないことを制限されたのです。	Players were limited in what they could and could not do to get and keep the ball.
 を ぶつける 	選挙民は投票によって不満をぶつけています。	Voters are taking out their frustrations at the polls.
 が いる を 果たす 	選挙公約を果たしてくれない政治家がいる。	Some politicians never make good on campaign promises.
 と 願う を 持つ 	選挙権を持ちたいと願った女性もいた。	Some women longed to have the right to vote.
 に いう 	選挙運動は実に順調にいっているようだ。	The campaign seems to be going like a bomb.
 を 予測 	選挙の結果を予測するのは難しい。	It is difficult to calculate the results of the election.
 に 及ぼす 	選挙の結果に及ぼすマスコミの影響力は大きい。	The media has a lot of influence on the outcome of an election.
 に 訴える に 勝つ 	選挙に勝つためには世論に訴えなければならない。	You must appeal to public opinion to win the election.
 と する を 得る 	選挙では、それが誰であれ、過半数を得た候補者が当選とされる。	In most elections, whichever candidate gets the majority of the votes, wins the election.
 で いただく 	選んでいただいたものなら何でも結構です。	Whatever you pick is fine.
 と する 	選ぶとすれば、僕はこれだな。	For choice, I'll take this one.
 と する 	選ぶとすればフランス語だ。	I would take French, for choice.
 に 耐える 	船旅に耐えられない人もいる。	Some people cannot bear traveling by sea.
 で 出す 	船便で出してください。	Send this by sea mail.
 に なる で 行く 	船便で行くといくらになりますか。	How much will it cost by sea mail?
 を 吹き込む 	船長は疲れている乗組員に新たな活力を吹き込んだ。	The captain breathed new life into his tired crew.
 を 与える に くる 	船長は頭にきて、乗組員に上陸の許可を与えなかった。	The captain was so angry he refused to give the crew shore leave.
 に する で いく 	船長は沈んでいく船を後にした最後の人であった。	The captain was the last person to leave the sinking ship.
 を 統制 	船長は船のすべてを統制する。	The captain controls the whole ship.
 を 支配 	船長は船のすべてを支配する。	The captain controls the whole ship.
 が ある 	船長は乗客の安全に対して責任がある。	The captain is responsible for the safety of passengers.
 に 言う を 降りる 	船長は私達に船を降りるように言った。	The captain told us to get off the ship.
 と 言う 	船長は危険はないと我々にはっきりと言った。	The captain assured us that there would be no danger.
 を 負う 	船長は、船と乗組員についての責任を負っている。	A captain is in charge of his ship and its crew.
 が ある 	船長というのは、船と乗組員に対して責任がある。	Captains have responsibility for ship and crew.
 に 出る 	船乗りはほとんどの間航海に出ている。	A sailor is at sea much of the time.
 に 屈す 	船乗りのすべての技術は激しい嵐の中に屈した。	All the skill of the sailors gave way to the violence of the storm.
 に なる 	船上の荷物はずぶぬれになった。	The freight on the ship got soaked.
 を 見捨てる で 燃える 	船員達は火事で燃える船を見捨てた。	The sailors abandoned the burning ship.
 を 離れる 	船を離れろ。	Abandon ship!
 に 出発 を 救助 	船やヘリコプターが宇宙飛行士を救助しに出発した。	Ships and helicopters left for the spacemen's rescue.
 に 揺れる 	船は嵐で左右に揺れた。	The ship rolled from side to side in the storm.
 に 到着 	船は予定通り港に到着した。	The ship arrived at the port on schedule.
 に 向かう 	船は目的地に向かって進んだ。	The ship proceeded to her destination.
 に 包む 	船は霧に包まれて見えなくなった。	The boat was swallowed up in the fog.
 に 着く 	船は無事に目的地に着いた。	The ship reached its destination in safety.
 に 沿う 	船は岬に沿って回った。	The boat sailed around the promontory.
 を とる 	船は北方に進路をとった。	The ship struck northward.
 に 翻弄 	船は風と波に翻弄されていた。	The ship was at the mercy of the wind and the waves.
 に 閉じ込める 	船は氷に閉じ込められてしまった。	The ship was locked in ice.
 を 切る 	船は波を切って進んだ。	The ship cut her way through the waves.
 に なる 	船は波のなすがままになっている。	The ship is at the mercy of the waves.
 に もてあそぶ 	船は波にもてあそばれていた。	The ship was at the mercy of the waves.
 に ほんろう 	船は波にほんろうされている。	The ship was at the mercy of the waves.
 に 進む を 縫う 	船は島の間を縫うように進んだ。	The ship wound in and out among the islands.
 に 沈む 	船は底に沈んだ。	The boat sank to the bottom.
 に 出発 	船は定刻前に出発した。	The ship left ahead of time.
 に 向かう 	船は太平洋に向かった。	The ship made for the Pacific Ocean.
 で 走る 	船は全速力で走っていた。	The ship was sailing at full speed.
 を 下る 	船は川を下っていった。	The ship sailed down the river.
 を 変える 	船は進路を変えた。	The ship changed its course.
 を 下ろす 	船は神戸に碇を下ろした。	The ship cast anchor at Kobe.
 を 乗せる 	船は乗務員全員を乗せたまま沈没した。	The ship sank with all her crew on board.
 を 備える が 避難 	船は乗組員が避難できるように救命ボートを備えている。	Ships carry lifeboats so that the crew can escape.
 に 難破 	船は出航したが、２日後に難破した。	The ship set sail only to be wrecked two days after.
 に そう 	船は四国の海岸にそって進んだ。	The ship sailed along the coast of Shikoku.
 に 入国 	船は今日の夕方サンフランシスコに入国する。	The ship is arriving in San Francisco this evening.
 を 見る を 出港 	船は港を出港して、二度と姿を見られることはなかった。	The ships left the port never to be seen again.
 に 着く 	船は港に着いた。	The ships reached port.
 を 通る 	船は橋の下を通った。	The boat passed under the bridge.
 を 受ける 	船は強風を受けて疾走した。	The ship scudded before a heavy gale.
 を 受ける 	船は強い風を受けて揺れた。	The ship swayed in the strong wind.
 に 進む 	船は岸と並行に進んだ。	The ship was abreast of the shore.
 に 沈む 	船は海底に沈んだ。	The ship sank to the bottom of the sea.
 に 立ち寄る 	船は横浜に立ち寄った。	The ship touched at Yokohama.
 で 進む に 向かう 	船は沿岸に向かって急いで進んだ。	The ship made for the shore.
 に 乗り上げる 	船は暗礁に乗り上げて難破した。	The ship was wrecked on a sunken reef.
 と する に 到着 	船はまさに目的地に到着しようとしていた。	The ship was on the point of arriving at her destination.
 に 向ける 	船はボンベイに向けて出帆した。	The ship set sail for Bombay.
 を 通り抜ける 	船はパナマ運河を通り抜けた。	The ship went through the Panama Canal.
 を 下る 	船はどんどん川を下って入った。	The boat was rolling down the river.
 を 降ろす 	船はパナマで荷を降ろした。	The ship discharged its cargo in Panama.
 を 上る 	船はテムズ川を上った。	The ship sailed up the Thames.
 に 見える 	船はすぐに見えなくなった。	The ship was soon out of sight.
 を 通り抜ける 	船はスエズ運河を通り抜けた。	The ship went through the Suez Canal.
 に 近づく 	船はしだいに陸に近づいた。	The ship approached the shore by degrees.
 を 乗せる 	船はさらにいく人かの客を乗せた。	The ship took on additional passengers.
 と 思う に 着く 	船はかならず予定どおりに着くと思う。	I believe the ship will arrive on schedule.
 を おろす 	船はいかだをおろした。	The ship dropped anchor.
 に 出航 	船は３時に出航する予定だ。	The ship is sailing at three.
 に なる に 出航 	船は３時に出航することになっている。	The ship is sailing at three.
 に なる に 出る 	船は３時に出ることになっている。	The ship is sailing at three.
 を 積む 	船は２日で船荷を積んだ。	The ship loaded in two days.
 と 見える 	船の姿は水平線の向こうへと見えなくなった。	The ship vanished over the horizon.
 に 乗る 	船に乗って行く以外には、その島へ行く方法はない。	There is no way of reaching the island other than by boat.
 に いる を 伴う に 乗る 	船に乗っている事は、溺れるという冒険を伴って、牢獄の中にいるのと同じである。	Being in a ship is being in a jail, with the chance of being drowned.
 を する 	船で旅行をするのはたいくつだ。	It is dull to travel by ship.
 で 旅行 	船で旅行するのは大変面白いです。	Traveling by boat is a lot of fun.
 で 旅行 が かかる で 旅行 	船で旅行するのは車で旅行するよりも時間がかかる。	Traveling by boat takes longer than going by car.
 で 旅行 	船で旅行するのは私たちにはとても楽しい。	Traveling by ship gives us great pleasure.
 で 旅行 	船で旅行するのはたいへん面白いですね。	Traveling by boat is a lot of fun, isn't it?
 で 行く 	船で行く方がよかったのに。	You had better have gone by ship.
 で いる に 浮かぶ 	船が波に浮かんでいた。	The ship rode over the waves.
 で 待つ が 入る 	船が入ってきた時に彼女は岸壁で待っていた。	She was waiting at the quay as the ship came in.
 に 投げ出す が 転覆 	船が転覆し大勢の乗客が海に投げ出された。	The ship turned upside down and many passengers were thrown into the sea.
 で いく が 沈む 	船が沈んでいく。	The ship is sinking.
 に 現れる 	船が水平線上に現れた。	The ship appeared on the horizon.
 を する 	船が正面衝突をした。	The boats collided head on.
 を 落ち着く に 着く 	船が港に着くと人々を落ち着かせない。	When the ship arrives in port it makes the people unsettled.
 が 見える 	船が見えてきた。	The ship soon came into view.
 が 炎上 	船が炎上した。	The ship went up in flames.
 を とりまく 	繊維産業をとりまく状況は変化した。	Circumstances surrounding the textile industry have changed.
 を 区別 	洗練され教養のある人を区別する標識はなんであろう。	What are the marks that distinguish the cultured man?
 を つかう と なる 	洗面所のドアの表示が使用中となっているときは、だれかがそれをつかっているという意味です。	When the sign on the door of a rest room says OCCUPIED, it means someone is using it.
 が 汚れる 	洗面所のタオルが汚れています。	The towels are dirty.
 を つく を 見る 	洗濯物の山を見ながら、私はため息をついた。	Looking at the pile of laundry, I sighed.
 を 教える 	洗濯機の使い方を教えてください。	Tell me how to use the washing machine.
 が 省ける 	洗濯機のおかげで主婦はずいぶん手間が省ける。	Washing machines spare housewives a lot of trouble.
 に なる 	洗濯機のおかげで私の家事が楽になる。	The washing machine facilitates my housework.
 が 落ちる 	洗っても色が落ちない。	Even if you wash it, the color won't come out.
 を あびる 	洗えば、車は太陽の光をあびて輝くだろう。	If you wash it, your car will shine in the sun.
 が ある 	洗う必要がある。	It needs washing.
 に 任命 	浅田さんが議長に任命されました。	Ms. Asada was appointed chairperson.
 に 終わる 	戦闘はローマ軍の大勝利に終わった。	The battle ended in a triumph for the Romans.
 を 想う に 好む で いる が 止む に 携わる 	戦闘に携わる兵士たちは戦闘が止んでいるときに好んで、平穏無事な時代を想い返す。	Combat soldiers during peaceful moments like to reminisce of their halcyon days.
 で 負傷 	戦闘で負傷した。	He was wounded in the fight.
 に 渡す が 終わる 	戦闘が終わって彼らはその町を敵の手に渡した。	After the battle they delivered the town to the enemy.
 を 経験 	戦争中彼は多くの恐怖の日々を経験しました。	He went through many horrible days in the war.
 が 行う 	戦争中多くの残虐行為が行われた。	Many atrocities were committed during the war.
 が 無くなる を 使い果たす 	戦争中多くの家族は蓄えのすべてを使い果たし、頼るものが無くなった。	Many families had lost their savings during the war and had nothing to fall back on.
 を する 	戦争中は私たちは多くの辛い思いをした。	We had many bitter experiences during the war.
 で すます 	戦争中は我々は砂糖無しですまさなければならなかった。	During the war, we had to do without sugar.
 を 恐れる を 防ぐ 	戦争を防ぐ最も確かな方法は戦争を恐れないことである。	The surest way to prevent war is not to fear it.
 を 終わる 	戦争を終わらせる最善の方法は何ですか。	What is the best way to put an end to the war?
 を 引き起こす 	戦争は歴史上ずっと飢餓を引き起こしてきた。	War has produced famine throughout history.
 を 招く 	戦争は不足と欠乏の時代を招いた。	The war ushered in a period of shortages and deprivation.
 を 招く 	戦争は必ず不幸を招く。	War necessarily causes unhappiness.
 に する 	戦争は誰をも幸福にしない。	War doesn't make anybody happy.
 を 破壊 	戦争は人間の生命を破壊することである。	War is destruction of human life.
 を もたらす 	戦争は傷跡をもたらす。	Wars bring scars.
 で 置きかえる を 奪い取る 	戦争は私たちの幸せを奪い取って、代わりに恐怖で置きかえたのよ。	War has taken away our happiness and replaced it with horror.
 を 引き起こす 	戦争は恐ろしい不幸を引き起こす。	War causes terrible miseries.
 に かかわる 	戦争は我々すべてにかかわることだ。	War concerns us all.
 と する 	戦争は何としても避けなければならない。	We must avoid war by all possible means.
 に 終わる 	戦争は意味のない激しい破壊に終わるだけだ。	War results only in senseless and violent destruction.
 を 払う 	戦争はどんな犠牲を払っても避けられなければならない。	War must be avoided at all costs.
 に する 	戦争はその国を貧乏にした。	The war made the country poor.
 を もたらす 	戦争はその国に破滅をもたらした。	The war brought ruin to the country.
 を もたらす 	戦争はその街に死と破壊をもたらした。	The war brought about death and destruction to the city.
 に 終わる 	戦争は１９４５年に終わった。	The war ended in 1945.
 に 勃発 	戦争は１９３９年に勃発した。	War broke out in 1939.
 に 起きる 	戦争は１９３９年に起きた。	The war broke out in 1939.
 に つぶれる 	戦争の勃発で彼らの計画は完全につぶれた。	Their plans blew up when the war broke out.
 が 来る 	戦争のない時代が来るだろう。	The day will come when there will be no war.
 が 来る 	戦争のない時代が来るかもしれない。	The time may come when we will have no war.
 を 聞く 	戦争に関する最新のニュースを聞きましたか。	Have you heard the latest news about the war?
 に なる 	戦争になると彼らはだれにも劣らず勇敢だ。	When it comes to war, they are as brave as anyone.
 に なる 	戦争になりそうだ。	There is a threat of war.
 を える に 行く 	戦争で兵士達は戦線に行かざるをえなかった。	War compelled soldiers to go to the front.
 が 痛む を 思う で いく で 死ぬ 	戦争で死んでいった人のことを思うと胸が痛む。	I feel sad when I think about all the people who die in wars.
 が 勃発 	戦争が勃発したとき、あなたはいくつでしたか。	How old were you when the war broke out?
 が 終わる 	戦争が終わった年に、私は生まれた。	I was born the year the war ended.
 が 終わる 	戦争が終わったのは４年後のことでした。	It was after four years that the war came to an end.
 と 別れる が 始まる 	戦争が始まったとき、彼女は家族と別れなければならなかった。	She had to part with her family when the war began.
 で いる が 始まる 	戦争が始まったとき、私たちはそこに１０年間住んでいた。	We had lived there for ten years when the war broke out.
 を 使い果たす 	戦争が国の資源と労働力を使い果たしてしまった。	War bankrupted the nation's resources and manpower.
 が 望む に 終わる 	戦争が近いうちに終わる事が望まれる。	It is hoped that the war will end before long.
 が 起こる 	戦争が起こるかもしれない。	There's a possibility of war.
 が 起こる 	戦争が起こりませんように。	May there be no war!
 と 思う が 起こる 	戦争が起こらなければいいと思う。	I hope war doesn't break out.
 が 起こる 	戦争が起こったら私達はどうなるのだろうか？	What will become of us if a war breaks out?
 が 起こる 	戦争が起こったら私たちはどうなるの。	What will become of us if a war breaks out?
 で 暮らす が 起こる 	戦争が起こったとき、彼はロンドンで暮らしていた。	He was living in London when the war broke out.
 を 望む に 来る が なくなる 	戦争がなくなる日がすぐに来ることを望みます。	I hope the time will soon come when there would be no more war.
 を 減らす 	戦争がその国の富を減らした。	The war diminished the wealth of the country.
 が おこる 	戦争がおこったら我々はどうなるのでしょうか。	What will become of us if a war breaks out?
 が いる 	戦争がいつ終わるのかわからない。	There is no telling when the war will end.
 が いる 	戦争がいつ終わるか言えない。	There is no telling when the war will end.
 を 変える 	戦術を変えてみたら。	Why don't you try a different tack?
 で 済ます 	戦時中はしばしば砂糖無しで済まさなければならなかった。	During the war, we often had to make do without sugar.
 が 普及 	戦後日本では民主主義の理念が普及した。	After the war, the idea of democracy spread throughout Japan.
 が 生じる 	戦後大きな変化が生じた。	A great change has come about after the war.
 に 持ち込む 	戦後多くの外国の風習が日本に持ち込まれた。	Many foreign customs were introduced into Japan after the war.
 を 買う 	戦後まもなく父は新しい家を買ったが、そこで私は生まれた。	Shortly after the war my father bought a new house, in which I was born.
 を かぶる 	戦後は帽子をかぶる人が少なくなっている。	Fewer people have come to wear hats after the war.
 を 与える 	戦後、日本人の勤勉さと節約はアメリカ人に強い印象を与えた。	After the war, the diligence and the saving of the Japanese gave an impression which is strong in the American.
 が 勝つ 	戦いは強い者が勝つとはかぎらない。	The battle is not always to the strong.
 に 終わる 	戦いはローマ人の勝利に終わった。	The battle ended in a triumph for the Romans.
 に 進む 	戦いはその国に不利に進んだ。	The war went against the country.
 に 勝つ 	戦いに勝つ。	We will win the day.
 を 証明 	戦いが平和を証明したことは一度もない。	Battle's never proven peace.
 に したがう に 行く 	川上に行くにしたがって流れは浅くなる。	The stream becomes shallower as you move upriver.
 に 散歩 	川沿いに散歩しようと、彼は言った。	He said, "Let's take a walk along the river."
 と 試みる で 渡る を 泳ぐ 	川を泳いで渡ろうと試みた。	I attempted to swim across the river.
 を 切らす で 渡る を 泳ぐ 	川を泳いで渡ったので、彼らは息を切らしていた。	They were out of breath after swimming across the river.
 を 愛する 	川を愛することは、私たちにとってとても大切です。	It is very important for us to love a river.
 に いく 	川へ釣りにいった。	He went fishing in the river.
 と いう 	川は美しいからといって尊いわけではない。	Just because a river is beautiful doesn't mean that it is precious.
 を 供給 	川は町や村に水を供給する。	The river supplies cities and villages with water.
 で いる に 流れ込む 	川は太平洋に流れ込んでいる。	The river flows into the Pacific Ocean.
 で いる に 注ぐ 	川は湖に注いでいる。	The river flows into the lake.
 と 合流 	川はこの橋の下流で別の川と合流する。	The river meets another below this bridge.
 に 曲がる 	川はここでわずかに右に曲がっている。	The river bends slightly to the right here.
 で いる 	川の水はとても澄んでいた。	The water of the river was very clear.
 が ある 	川の向こう側の土手にたくさんのごみがある。	There's a lot of trash on the far bank of the river.
 が 見える 	川の向こうにかすかな明りが見えた。	We saw a dim light beyond the river.
 で 渡る 	川の向こう岸まで泳いで渡る。	Swim across to the other side of the river.
 が 広がる 	川の向こう側には広大な平原が広がっている。	A vast plain extends beyond the river.
 を 張る 	川の近くにテントを張った。	We set up the tent next to the river.
 を つかむ に なる に 落ちる 	川に落ちそうになった時、彼は木をつかんだ。	As he was about to fall into the river, he took hold of the tree.
 に 沿う 	川に沿って歩いた。	I walked along the river.
 に 着く 	川に着くまで南へ進みなさい。	Bear south until you reach the river.
 を 投げ込む 	川に石を投げ込んではいけない。	Don't throw a stone into the river.
 に 行く 	川に行って泳ごう。	Let's go and swim in the river.
 が 架ける 	川に橋が架けられています。	They're constructing a bridge over the river.
 が かける 	川に橋がかけられた。	A bridge was built across the river.
 が 見える に 沿う 	川に沿って歩きなさい、そうすれば学校が見えるでしょう。	Walk along the river and you will find the school.
 が ある 	川には水がありませんでした。	There was no water in the river.
 が 立ち込める 	川にはもやが立ち込めていた。	A mist hung over the river.
 が ある 	川と丘の間に村がある。	There is a village between the river and the hill.
 が 釣れる 	川で魚が釣れましたか。	Did you catch any fish in the river?
 で いる で 泳ぐ 	川で泳いでいる少年は誰ですか。	Who is the boy swimming in the river?
 で いる で 泳ぐ 	川で泳いでいる子供たちが何人かいる。	Some children are swimming in the river.
 で いる で 泳ぐ 	川で泳いでいるその人は私の友達です。	The man swimming in the river is my friend.
 を 越える 	川が土手を越えてあふれた。	The river flowed over its banks.
 が 枯れる 	川が枯れかけている。	The river is running dry.
 を 分断 	川がその町を分断している。	A river divides the town.
 で 書く 	専門用語で書いてあるため、この本は実に読みにくい。	Written in technical terms, this book is very difficult to understand.
 と 査定 	専門家はその時計を２００ドルと査定した。	The expert appraised the watch at $200.
 を 下す 	専門家はその絵に高い評価を下した。	Experts put a high valuation on the painting.
 を 討論 	専門家の委員達がその案を討論した。	A panel of experts discussed the plan.
 に 言う 	専門家に言わせると、登山もスキーも危険なものではないそうだ。	According to an expert, neither mountaineering nor skiing is dangerous.
 と 思い違い 	専門家でさえこの絵を本物のレンブラントの作と思い違いした。	Even the experts took the painting for a genuine Rembrandt.
 に 分析 	専門家がその統計を詳細に分析した。	The expert analyzed the statistics in detail.
 を 収集 	専門の図書館が芸術に関する文献を収集している。	Specialized libraries collect writings about art.
 を 剥奪 	専制政治による支配の下で、罪のない人々が市民権を剥奪された。	Under the reign of tyranny, innocent people were deprived of their citizenship.
 を 立てる 	スコットくん、今すぐ宣伝予算を立て給え！	Scott, prepare the advertising budget right now!
 と 言える に 至る 	宣戦布告に至るまでの時期はこのような状況であったと言える。	You can say that the circumstances were thus in the period leading up to the declaration of war.
 に 通う 	加奈子ちゃんは千葉から東京に通います。	Kanako commutes from Chiba to Tokyo.
 に する 	千切りにする。	Cut into long thin strips.
 に いる 	千人もの人がそこにいた。	As many as a thousand people were there.
 が いる 	千人くらいの人がいた。	There were toward a thousand people.
 に 気づく が いる 	千賀子がいなくなって初めて彼女をどんなに好きだったかに気づいた。	It was not until Chikako left me that I realized how much I loved her.
 に なる を 加える 	千に百を加えると千百になる。	If you add one hundred to one thousand, you get eleven hundred.
 に 応じる が ある 	先約がありますので残念ながらご招待に応じかねます。	I regret that a previous engagement prevents me from accepting your kind invitation.
 に なる 	先方がお出になりません。	Your party doesn't answer.
 を 発見 	先日父によって書かれた本を発見した。	The other day I discovered a book written by my father.
 に 行く 	先日彼女は映画に行った。	She went to the cinema the other day.
 で 亡くなる 	先日彼女の母が病院で亡くなった。	The other day her mother passed away in the hospital.
 と 聞く に 出会う 	先日彼女に出会ったとき、両親は元気かと聞かれた。	She asked after my parents' health when I met her the other day.
 を 聞く に 会う 	先日彼女に会ったとき、両親のことを聞かれた。	When I met her the other day, she asked about my parents.
 が くる 	先日彼女から手紙がきた。	I received her letter the other day.
 に 会う 	先日彼に会った。	I met him the other day.
 を なす に 話す 	先日彼が私に話したことは全然意味をなさないね。	What he told us the other day simply doesn't make sense, does it?
 を 返す 	先日貸した本を返してもらいたい。	I want you to return the book I lent you the other day.
 で 出会う 	先日先生と通りで出会いました。	I met my teacher on the street the other day.
 に 行く 	先日生まれて初めて魚釣りに行った。	The other day I went fishing for the first time in my life.
 と 思う 	先日申し上げた方をご紹介したいと思います。	I should like to introduce to you the gentleman I spoke of the other day.
 に 出席 	先日小学校のクラス会に出席した。	The other day I attended a class reunion of my elementary school.
 と おっしゃる 	先日失くしたとおっしゃっていた傘は、見つかりましたか。	Have you found the umbrella which you said you had lost the other day?
 を 買う 	先日時計を買ったがそれは時間が正確だ。	I bought a watch the other day. It keeps good time.
 に ある 	先日私は通りで彼にあった。	I met him on the street the other day.
 が かかる が 生まれる 	先日私達のところに、奥さんに赤ん坊が生まれかけている男の人から電話がかかってきました。	The other day we had a telephone call from a man whose wife was going to have a baby.
 と 会う 	先日私は通りで級友と会った。	The other day I met an old friend on the street.
 を 見る 	先日私はその少女を見ました。	The other day I saw the girl.
 が なくす 	先日私がなくしたペンは新しいペンだった。	The pen which I lost yesterday was a new one.
 に 会う 	先日公園で少女に会ったが、その少女にまた会った。	I met the girl in the park the other day, and I saw her again.
 で 会う 	先日公園で会った少女にまた会った。	I met again the girl who I had met in the park the other day.
 に ある 	先日京都で彼にあった。	The other day, I met him in Kyoto.
 に 会う 	先日旧友に会いました。	I met an old friend of mine the other day.
 に なる 	先日は、大変お世話になりました。	Thank you for all your help the other day.
 と 思う を お詫び 	先日のことをお詫びしたいと思います。	I want to apologize for the other day.
 を 買う 	先日カメラを買いました。	I bought a camera the other day.
 を 見つける 	先日あなたの好きそうな本を見つけました。	The other day I came across a book that you might like.
 に くる 	先日、彼女が遊びにきた。	She came to see me the other day.
 が ある 	先日、彼女から電話があった。	The other day,  I got a call from her.
 を 訪問 	先日、彼は彼女の家を訪問した。	He visited her house the other day.
 が 起こる 	先日、東京の郊外で何か恐ろしいことが起こった。	The other day something horrible happened in a Tokyo suburb.
 を 訪れる 	先日、私は博物館を訪れました。	The other day I visited the museum.
 に あう 	先日、私は旧友の一人にあいました。	The other day I saw an old friend of mine.
 に いく 	先日、私たちは彼のお兄さんをお見舞いにいった。	The other day we went to ask after his brother.
 が 起こる 	先日、そのにぎやかな広場で恐ろしい事が起こった。	The other day, something horrible happened in the busy square.
 に ある 	先日、あなたはあのような場所で私にあっておどろいたにちがいない。	You must have been surprised to meet me in such a place the other day.
 を ゆるす を する 	先日、あなたの邪魔をしたことをゆるしてください。	Forgive me for interrupting you the other day.
 を 誉める 	先生方はいつも君の作品を誉めるよ。	Your teachers always speak well of your work.
 を 討議 	先生達は親たちとその問題を討議しあった。	The teachers debated the problem with the parents.
 に なる に 非難 	陽菜は先生を不当に非難して、先生が病気になった。	Hinata criticized her teacher unfairly and the teacher became sick.
 で くれる を 呼ぶ が 出来る 	先生は用意が出来たら私達を呼んでくれるでしょう。	The teacher will call us when he's ready.
 を 集める 	先生は門のところに彼らを集めた。	Their teacher got them together at the gate.
 を 配る 	先生は問題を配った。	The teacher distributed the question papers.
 を 強調 	先生は毎日の練習の大切さを強調した。	The teacher stressed the importance of daily practice.
 を 省く 	先生は本の２１ページの練習問題を省いた。	The teacher omitted the exercise on page 21 of the book.
 を 読む 	先生は僕にシェイクスピアを読むよう勧めてくれた。	My teacher recommended me to read Shakespeare.
 に 言う を 読む で 書く 	先生は僕にクラスの前で書いたものを読むように言った。	The teacher asked me to read my paper in front of the class.
 を ほめる 	先生は彼女をほめた。	Her teacher praised her.
 を 与える 	先生は彼女に、大学について多くの情報を与えた。	The teacher gave her a lot of information about the university.
 を 咎める が 間違う 	先生は彼女が間違ったことを咎めた。	The teacher blamed her for the mistake.
 を 帰宅 	先生は彼を帰宅させた。	The teacher let him go home.
 と 言う で 泳ぐ 	先生は彼らに川で泳がないようにと言った。	The teacher told them not to swim in the river.
 を つける 	先生は彼の名前に欠席の印をつけた。	The teacher has marked his name absent.
 に 驚く 	先生は彼の知識の広さに驚いた。	The teacher was surprised at the extent of his knowledge.
 に 賛成 	先生は彼の計画に賛成した。	The teacher approved his plan.
 を 迫る 	先生は彼に答を迫った。	The teacher pushed him for an answer.
 に 忠告 	先生は彼に忠告した。	A teacher was advised to him.
 を 許す 	先生は彼に帰宅を許した。	The teacher allowed him to go home.
 と 言う に 勉強 	先生は彼に英語を一生懸命に勉強するようにと言いました。	The teacher told him to study English hard.
 を 許可 が 帰宅 	先生は彼が帰宅する事を許可した。	The teacher permitted him to go home.
 を 壊す 	先生は彼が椅子を壊したためこっぴどくしかった。	His teacher gave it to him straight for breaking the chair.
 に 注意 	先生は二度と遅刻しないように彼に注意した。	Our teacher warned him not to be late again.
 を 取り出す を 開ける 	先生は箱を開けてボールを取り出した。	The teacher opened the box and took out a ball.
 を 出す 	先生は難しい問題を出すでしょう。	Our teacher will give us difficult problems.
 を 強調 	先生は特にその点を強調した。	The teacher particularly emphasized that point.
 を 集める 	先生は答案用紙を集めた。	The teacher collected the papers.
 を 調べる 	先生は答案を調べるのに忙しい。	The teacher is busy looking over the examination papers.
 を 調べる 	先生は答案を調べた。	The teacher looked over the exam papers.
 を 通す 	先生は答案に目を通した。	The teacher looked over the papers.
 と 言う を 取る 	先生は禎子の手からそっと折り紙を取り、「もう休みなさい」と言った。	He gently took the paper out of her hands and said, "It's time to rest."
 に 教える 	先生は地球は丸いと彼らに教えた。	The teacher taught them that the earth is round.
 と いう 	先生は地球は丸いといった。	The teacher said that the earth is round.
 に 教える 	先生は地球が丸いと彼らに教えた。	The teacher taught them that the earth is round.
 と いう に 起こる 	先生は第２次世界大戦は１９３９年に起こったといった。	The teacher said that World War II broke out in 1939.
 を 断る に 出る 	先生は怠け者の男の子が授業に出るのを断った。	The teacher declined to let the lazy boy attend his class.
 を くれる 	先生は早退の許可をくれた。	The teacher granted me permission to go home early.
 を 書く 	先生は生徒一人一人の論文に短い論評を書いた。	The teacher wrote a short comment on each student's paper.
 に 扱う 	先生は生徒を公平に扱うべきだ。	Teachers should deal fairly with their students.
 で 呼ぶ 	先生は生徒みんなを名前で呼んだ。	The teacher called each student by name.
 を かぶる 	先生は生徒の作った花の冠をかぶった。	The teacher put on a crown of flowers which was made by her pupils.
 を 指摘 	先生は生徒のした文法上の間違いを指摘した。	The teacher pointed out the grammatical errors made by the students.
 に 気づく 	先生は生徒に気づいてにっこりと（あいさつ）答えた。	The teacher acknowledged the pupil with a smile.
 に 言う を する に なる 	先生は生徒に、２人一組になって対話の練習をするように言った。	The teacher asked the students to practice the dialogue in pairs.
 を 笑わせる 	先生は生徒たちを笑わせた。	The teacher amused the pupils.
 に 集める 	先生は生徒たちを自分のまわりに集めた。	The teacher gathered his students around him.
 に 促す 	先生は生徒たちにもっとはっきり答えるように促した。	The teacher urged the students to answer more clearly.
 を 配布 	先生は生徒たちにプリントを配布した。	The teacher distributed the handouts to the students.
 を 暗記 	先生は生徒たちにその長い英詩を暗記させた。	The teacher made the students learn the long English poem by heart.
 を 見つける を する 	先生は生徒が試験でカンニングをしているのを見つけた。	The teacher found a pupil cheating in the examination.
 が 気に入る 	先生は新しい車が気に入っている。	Our teacher likes his new car.
 に 説明 	先生は新しい課を詳しく生徒に説明した。	The teacher explained the new lesson at length to the students.
 を 帰宅 	先生は少年を帰宅させた。	The teacher let the boy go home.
 を 取る 	先生は出席を取った。	The teacher called the roll in class.
 を 見つける が 眠る 	先生は授業中にその生徒が眠っているのを見つけた。	The teacher caught the student sleeping in class.
 を みつける を する 	先生は授業中その学生が居眠りをしているのをみつけた。	The teacher caught the student sleeping in class.
 を とる 	先生は授業の始めに出席をとった。	Our teacher called the roll at the beginning of the class.
 に 書く 	先生は自分の名前を黒板に書いた。	The teacher wrote his name on the blackboard.
 と 述べる を 守る 	先生は時間を守ることの大切さについて長々と述べた。	Our teacher dwelt on the importance of punctuality.
 を 早める 	先生は試験の日取りを早めた。	Our teacher advanced the date of the exam.
 と いう を 離れる 	先生は私達に部屋を離れるなといった。	Our teacher said to us, "Don't leave the room."
 に する 	先生は私達に静かにしてるよう命じた。	Our teacher demanded that we keep quiet.
 を 暗唱 	先生は私達にその詩を暗唱させた。	Our teacher had us learn the poem by heart.
 に いる 	先生は私達にいつ出発すればいいか言ってくれた。	Our teacher told us when to start.
 と 教える を 尽くす 	先生は私達に、いつも最善を尽くすようにと教えてくれた。	The teacher taught us that we should always do our best.
 に 言う に 来る 	先生は私を指差し、いっしょに来るように言った。	The teacher pointed her finger at me and asked me to go with her.
 に 言う に 来る を 指す 	先生は私を指し、一緒に来るように言った。	The teacher pointed her finger at me and asked me to come with her.
 に 立つ 	先生は私を教室に立たせておいた。	My teacher had me standing in the classroom.
 を 指摘 	先生は私の朗読にいくつかの誤りを指摘した。	The teacher noted several mistakes in my recitation.
 と たたく 	先生は私の背中をぽんとたたいた。	The teacher patted me on the back.
 を 聞く 	先生は私の答えを聞いてがっかりした。	The teacher was disappointed at my answer.
 を くれる 	先生は私の数学に満点をくれた。	The teacher gave me full marks for math.
 を 免除 	先生は私の試験を免除してくれた。	The teacher excused me from the examination.
 を 比較 	先生は私の詩と彼の詩を比較した。	The teacher compared my poem with one of his.
 を 持つ 	先生は私の三倍の本を持っている。	The teacher has three times as many books as I do.
 を 見る 	先生は私の作文を見てくれた。	My teacher looked over my composition.
 で 送る 	先生は私の家まで車で送ってくれた。	My teacher drove me home.
 を 書く 	先生は私のために推薦状を書いた。	My teacher wrote a recommendation for me.
 と 進める に 留学 	先生は私に留学してみなさいと進めた。	The teacher encouraged me to study abroad.
 を する 	先生は私に難しい質問をした。	The teacher asked me a difficult question.
 に 遅れる と 注意 	先生は私に授業に遅れるなと注意した。	The teacher warned me not to be late for school.
 を 浴びせる 	先生は私に質問を浴びせ始めた。	The teacher began to shoot questions at me.
 を 割り当てる 	先生は私に一番長い章を割り当てた。	The teacher allotted the longest chapter to me.
 と 言う 	先生は私にもっと勉強するようにと言った。	The teacher told me study harder.
 に れる と 言う を 読む に できる 	先生は私にできるだけたくさん本を読むようにと言われた。	My teacher told me to read as much as I could.
 を 繰り返す 	先生は私にその文を繰り返させた。	The teacher made me repeat the sentence.
 で 勉強 	先生は私にぜひ大学で勉強するようにと強くおっしゃった。	The teacher insisted that I should study in college.
 と いう 	先生は私に「出て行け」といった。	The teacher said to me, "Get out!"
 に 言う 	先生は私に、立つように言った。	The teacher told me to stand up.
 と 言う を 待つ 	先生は私に、用意は出来たか、みな校門のところで君を待っているよと言った。	The teacher asked me if I was ready, adding that everybody was waiting for me at the school gate.
 を 間違える 	先生は私と兄を間違えたらしい。	It seems that the teacher mistook me for my older brother.
 に 指名 	先生は私たちを順番に指名した。	Our teacher called our names in turn.
 を とる 	先生は私たちの名前をとり間違えた。	The teacher mixed up our names.
 に 同意 	先生は私たちの計画に同意した。	The teacher assented to our plan.
 を 添削 	先生は私たちの課題を添削します。	The teacher corrects our exercises.
 に 同意 	先生は私たちの意見に同意した。	The teacher assented to our plan.
 に 言う を 掃除 	先生は私たちに毎日教室を掃除するように言う。	The teacher tells us to clean our classroom every day.
 に 言う に する 	先生は私たちに静かにするように言った。	The teacher told us to be quiet.
 に する と 注意 	先生は私たちに静かにするようにと注意した。	The teacher admonished us that we should be silent.
 を 出す 	先生は私たちに宿題を出した。	The teacher gave us homework.
 と 言う を 尽くす 	先生は私たちに最善を尽くしなさいと言った。	Our teacher told us that we should do our best.
 を 読む 	先生は私たちに何を読んだらよいか教えてくれた。	Our teacher told us what to read.
 を 出す 	先生は私たちにたくさんの宿題を出した。	The teacher gave us a lot of homework.
 を 繰り返す 	先生は私たちにその単語を繰り返して言わせた。	The teacher made us repeat the word.
 を 教える 	先生は私たちにコンピューターの使い方を教えてくれた。	The teacher showed us how to use a computer.
 を 推薦 	先生は私たちにこの辞書を推薦してくれた。	The teacher recommended this dictionary to us.
 を やめる 	先生は私たちにおしゃべりするのをやめるよう言った。	The teacher told us to stop chattering.
 に 言う を やめる 	先生は私たちにおしゃべりするのをやめるように言った。	The teacher told us to stop chattering.
 を 励ます を 実現 	先生は私が夢を実現するのを励ましてくれた。	My teacher encouraged me to fulfill my ambitions.
 に 入る 	先生は私が東大に入る可能性について非常に率直だった。	The teacher was quite candid about my chances of entering Tokyo University.
 を 許可 	先生は私が早く帰るのを許可しなかった。	The teacher didn't permit me to leave early.
 を 許す が 遅刻 	先生は私が遅刻した事を許してくれた。	The teacher let me off for being late.
 を 許す を 早退 	先生は私が学校を早退することを許してくれた。	The teacher allowed me to leave school early.
 を 直す が やる 	先生は私がやっておいた作文を直してくれた。	The teacher corrected the composition that I had prepared.
 に 慣らす に 努力 	先生は子供らを学校に慣らすように努力した。	The teacher tried to accustom the children to school.
 を 与える 	先生は子供たち全員にいくらかずつ仕事を与えた。	The teacher assuaged some work to every child.
 に ならべる 	先生は子供たちを背の高い順にならべた。	The teacher lined the children up in order of height.
 に 加わる 	先生は子供たちの遊びに加わった。	The teacher took part in the children's games.
 と 言う に する 	先生は子供たちに静かにしなさいと言った。	The teacher told the kids to be quiet.
 を 助ける を 形成 	先生は子どもの心を形成するのを助ける。	Teachers help to form the minds of children.
 を 出す 	先生は困難な問題を出すでしょう。	Our teacher will give us difficult problems.
 を する 	先生は今日私たちに簡単なテストをした。	The teacher quizzed his pupils on English.
 を 終える 	先生は今日の授業を終えた。	The teacher finished today's lesson.
 が あく 	先生は今、手があいていません。	The doctor is not available now.
 を 指さす 	先生は黒板のほうを指さしました。	The teacher pointed to the blackboard.
 を 書く 	先生は黒板に英語の文を書いた。	The teacher wrote English sentences on the blackboard.
 を 書く 	先生は黒板にフランス語の単語を書いた。	The teacher wrote French words on the blackboard.
 を する 	先生は厳しい表情をしていた。	The teacher wore a harsh expression on his face.
 に 命じる を 掃除 	先生は教室を掃除するように命じた。	The teacher ordered the classroom to be cleaned.
 を 見回す 	先生は教室を見回して話し始めた。	The teacher looked around the classroom and started to talk.
 を ほめる 	先生は学生をほめて元気づけた。	The teacher encouraged the students with praise.
 を 批評 	先生は学生たちの作文を批評した。	The teacher criticized his students' compositions.
 に 囲む 	先生は学生たちに囲まれた。	The teacher was surrounded by her students.
 を 見つける を する 	先生は学生が試験でカンニングをしているところを見つけた。	The teacher caught a student cheating in the exam.
 を かける 	先生は階段をかけ上がった。	The teacher ran up the stairs.
 を 用いる を 説明 	先生は絵を用いて彼の理論を説明した。	The teacher illustrated his theory with pictures.
 を 採点 	先生は我々の試験を採点する時とても公正だった。	The teacher was very fair when she marked our exams.
 に 言う 	先生は我々にすぐに運動場へ出るように言った。	Our teacher told us to go out into the ground at once.
 を つける を とる を 付け加える 	先生は何も言わずに、生徒がどのぐらい参加するか、議論に何を付け加えるか、さらには、生徒が議論の主導権をとるかどうかに関して、評価をつけたりします。	The teacher may say nothing, grading the students on how much they participate, what they add to the discussion, and their leadership of it.
 に 言う に なる 	先生は横になっているように言われた。	The doctor had me lying in bed.
 を 叱る を 使う 	先生は悪い言葉を使ったことで生徒を叱った。	The teacher punished her students for using bad words.
 を 要約 	先生はもう一度重要な箇所を要約した。	Our teacher ran through the important points again.
 と いう に 黙る 	先生はメアリーに黙ってなさいといった。	The teacher told Mary to be quiet.
 に なる 	先生はまた元気になった。	The teacher got well again.
 に なる 	先生はまたすっかり元気になった。	The teacher got quite well again.
 が 聞こえる 	先生はベルの音が聞こえなかったので、話し続けた。	The teacher, not having heard the bell, didn't stop talking.
 を 配る が 鳴る 	先生はベルが鳴った後、試験問題を配った。	The teacher gave out the test papers after the bell rang.
 を 終える が 鳴る 	先生はベルが鳴ったとき授業を終えた。	When the bell rang, the teacher ended the class.
 を 取る を 強調 	先生はノートを取ることの大切さを強調した。	The teacher stressed the importance of taking notes.
 を 心配 	先生はトムのたび重なる欠席を心配した。	The teacher was worried by Tom's frequent absences from class.
 に 合格 	先生はトムが試験に合格するだろうと結論付けた。	The teacher concluded that Tom would pass the exam.
 を 誉める に 勉強 	先生はとても熱心に勉強しているねと私を誉めてくれた。	The teacher praised me for working very hard.
 に 尋ねる が 気に入る 	先生はどちらの本が気に入ったか私に尋ねた。	The teacher asked me which book I liked.
 を 選び出す 	先生はとくに田中を選び出して誉めた。	The teacher singled out Tanaka for praise.
 を 配る 	先生はテスト用紙を配った。	The teacher handed out the tests.
 に 備える に 注意 	先生はテストに備えて私たちに一生懸命勉強するように注意した。	The teacher reminded us to study hard for the test.
 に 言う を 提出 	先生はできるだけ早くレポートを提出するように言った。	My teacher told me to turn in my paper as soon as possible.
 と する に 注意 	先生はそんなことを２度としないように私に注意した。	My teacher warned me not to do it again.
 に 説明 	先生はその単語の意味を私たちに説明した。	The teacher explained the meaning of the word to us.
 を 立てる 	先生はその怠け者に腹を立てていた。	The teacher was impatient with the idle fellow.
 に 気がつく 	先生はその生徒の誤りに気がついた。	The teacher took notice of the student's mistake.
 を 指摘 	先生はその生徒の間違いを指摘した。	The teacher pointed out the pupil's mistakes.
 を 許可 	先生はその少年に帰宅を許可した。	The teacher permitted the boy to go home.
 に 説明 	先生はその詩の一節を我々に説明してくれた。	The teacher interpreted the passage of the poem.
 を 説明 	先生はその詩の意味を説明してくださった。	The teacher explained to us the meaning of the poem.
 に 満足 	先生はその結果に満足しているどころではなかった。	The teacher was far from satisfied with the result.
 を する に 注意 	先生はそのテストのために私たちに一生懸命勉強をするように注意した。	The teacher reminded us to study hard for the test.
 で いる に 住む 	先生はすぐ近くに住んでいます。	Our teacher lives close by.
 を する 	先生はすぐにその日の試験の採点をしていた。	The teacher was immediately at work correcting that day's test.
 と 教える を 発見 	先生はコロンブスが１４９２年にアメリカを発見したと教えてくれた。	The teacher told us that Columbus discovered America in 1492.
 と 言う を 暗記 	先生はこれらのイディオムを暗記しろ、と言った。	The teacher said that we must memorize these idioms.
 と 安心 	先生はこれで君たちは勝ったのだと安心させた。	The teacher lulled us into thinking that we had won.
 で 働く 	先生はここで働いているのだろう。	I wonder if the teacher works here.
 を する に 立つ を 掌握 	先生はクラスを掌握しており、ふつうは、クラスの前に立って、授業の間じゅう生徒に講義をしています。	The teacher controls the class, usually standing in front of the students and lecturing to them during the lesson.
 に 立つ 	先生はクラスの前に立っていた。	The teacher stood before the class.
 で 聞く を 読む 	先生はクラスの者に聖書の一節を読んで聞かせた。	The teacher read a passage from the Bible to the class.
 と 言う を 見せる 	先生はいろいろな種類の花を見せてくれたついでに、これらの花は自分の家の庭から持ってきた物だと言った。	Our teacher showed us different kinds of flowers and told us in passing that those flowers came from her garden.
 に すわる 	先生はいすにすわった。	The teacher sat on the chair.
 を 指摘 	先生はあなたの誤りを指摘した。	The teacher pointed out your mistakes.
 を 超える 	先生は５０歳を超えていると私は思う。	I guess our teacher is over fifty years old.
 と 言う で 沸騰 	先生は「水は１００度で沸騰する」と言った。	Our teacher said that water boils at 100ºC.
 で 下さる を 呼ぶ が 出来る 	先生は、用意が出来たら、私たちを呼んで下さるでしょう。	The teacher will call us when he's ready.
 と いう を 忘れる 	先生は、生徒たちに、この教訓を忘れるな、といった。	The teacher told his pupils not to forget that lesson.
 に 呼びかける を 振る 	先生は、手を振りながら、私に呼びかけた。	The teacher, waving his hand, called to me.
 を 掃除 	先生は、私達に部屋を掃除させた。	Our teacher made us clean the room.
 と 提案 	先生は、私たちが図書館へ行って勉強してはどうかと提案した。	The teacher suggested that we go to the library to study.
 と 違う に 質問 	先生は、月がどういう点で地球と違うかぼくに質問した。	The teacher asked me how the moon differs from the earth.
 に 励ます 	先生の話に励まされてメアリーはさらに勉強した。	The teacher's talk stimulates Mary to study harder.
 が わかる 	先生の秘書のおかげで秘密の登録テクニックがわかった。	I found out about a back-door registration technique from his secretary.
 に いる に 笑う 	先生の冗談に笑わずにいられなかった。	We couldn't help laughing at the teacher's joke.
 に 従う 	先生の助言に従ったほうがよい。	You had better yield to your teacher's advice.
 を 見る 	先生の姿を見て彼は仰天してしまった。	He was confounded at the sight of the teacher.
 に 注意 	先生の言われることに注意しなさい。	Attend to what your teacher says.
 が わかる 	先生の言ったことがわかりません。	I don't understand what the teacher said.
 を する 	先生の言うことに注意をしなければならない。	You must pay attention to what your teacher says.
 が 話せる 	先生のように英語が話せたらなぁ。	I wish I could speak English the way my teacher does.
 を 注意 	先生のおっしゃることを注意して聞かねばなりません。	You must pay attention to the teacher.
 を 注意 	先生のおっしゃることを注意して聞かなければなりません。	You must pay attention to the teacher.
 に 頼む 	先生に頼もう。	Let's ask the teacher.
 を 求める 	先生に助言を求めてみてはどうですか。	Why do you not ask your teacher for advice?
 を 求める 	先生に助言を求めてみたらどうですか。	Why don't you ask your teacher for advice?
 を 直す 	先生に私達の作文を直してもらおう。	Let's have our composition corrected by the teacher.
 を する に 当てる 	先生に急に当てられて、トンチンカンな答えをしてしまった。	I gave an answer that was way out in left field when the teacher caught me off-guard and called on me.
 を 書く を 提出 	先生にレポートを提出した後、私はまた別のものを書き始めねばならなかった。	After I had handed in my report to the teacher, I had to start writing another.
 に なる 	先生になるためです。	To be a teacher.
 に なる 	先生になった今はそう考えない。	Now I am a teacher, I think otherwise.
 を 教える 	先生にとって、彼女を教えるのは楽しみだった。	For the teacher, teaching her was fun.
 を 聞く を 置く 	先生にどこにアクセントを置くかを聞きなさい。	Ask your teacher where to place the accent.
 を 知らせる 	先生にこのことを知らせましたか。	Did you inform your teacher of this?
 を 言う 	先生にあなたの名前を言いなさい。	Tell the teacher your name.
 に 決める を する 	先生と話をした後、私は一生懸命勉強することに決めた。	After I talked with my teacher, I decided to work hard.
 と 話す 	先生と話したいのですが。	Can I speak to the doctor?
 と いう 	先生といってもいろいろある。	There are teachers and then there are teachers.
 と いう 	先生というよりむしろ学者だ。	He is not so much a teacher as a scholar.
 を する 	先生でも間違いをすることはありうる。	Even a teacher can make mistakes.
 に 集める 	先生たちは生徒を体育館に集めた。	The teachers assembled their classes in the gymnasium.
 が 分かれる 	先生たちはその問題をめぐって賛否が分かれた。	The teachers were divided on the issue.
 に 建てる 	先生たちは、新しい校舎をどこに建てるべきか決定できなかった。	The teachers could not decide where to build the new schoolhouse.
 が 来る 	先生が来る。	There comes our teacher.
 を やめる に 入る 	先生が部屋に入ってきたとたん、私達はおしゃべりをやめた。	Hardly had the teacher entered the room when we stopped chatting.
 が 入る 	先生が入ってくると彼女は立ち上がった。	She stood up when her teacher came in.
 を やめる が 入る 	先生が入ってきたらおしゃべりをやめなさい。	Stop talking when the teacher comes in.
 が 入る 	先生が入った後でも彼ら話しつづけた。	They carried on talking even after the teacher came in.
 が 見える を 横切る 	先生が通りを横切るのが見えた。	I saw the teacher walk across the street.
 を すっぽかす が 怒鳴る 	先生が怒鳴り始めると生徒たちは一切をすっぽかして逃げ出した。	When the teacher started shouting, they dropped what they were doing and ran out.
 に 座る 	先生が生徒たちの間に座っている。	A teacher is sitting among the pupils.
 が 鳴る を 終える 	先生が授業を終えるとすぐにベルが鳴った。	Our teacher had hardly finished the class when the bell rang.
 を 発表 	先生が試験の結果を発表しているとき、みんなは沈黙していた。	Everyone was silent as the teacher was announcing the results of the examination.
 を する 	先生が口添えをしてくれた。	My teacher put in a good word for me.
 が 教える 	先生が教えている間に、生徒は寝ていた。	While the teacher was teaching, the students slept.
 が やって来る 	先生がやって来る。	The teacher is coming along.
 を ひく 	先生がひどい風邪をひいた。	The teacher had a bad cold.
 を 言う 	先生がそんなことを言ったはずがない。	The teacher can't have said such a thing.
 に 解釈 	先生がその文を我々に解釈してくれた。	The teacher interpreted the sentence for us.
 を 説明 	先生がそのやり方を説明するだろう。	The teacher will illustrate how to do it.
 が ある に 会う 	先生がすぐわかった、というのは以前に会ったことがあったからだ。	I recognized the teacher at once, because I had met him before.
 が いらっしゃる 	先生がいらっしゃったよ。	Here comes our teacher.
 を 知る 	先生。私達は、あなたが神のもとから来られた教師である事を知っています。	Rabbi, we know you are a teacher who has come from God.
 を 連れる 	先生、息子を連れていった方がよろしいでしょうか。	Do I have to bring my son to your office, Doctor?
 を 診る 	先生、俺を診てくれ。	Doctor cure me.
 を 授ける を する が ある に いる 	先生、ごらん下さい。ヨルダンの向こうであなたと一緒にいたことがあり、そして、あなたがあかしをしておられたあのかたが、バプテスマを授けており、皆の者が、そのかたのところへ出かけています。	Rabbi, that man who was with you on the other side of the Jordan - the one you testified about - well, he is baptizing, and everyone is going to him.
 を する 	先生、この子に応急手当をしてください。	Doctor, please give this child first aid.
 に なる と とらえる が 叫ぶ が 図る 	先進諸国では出生率の上昇が図られる一方で、発展途上国では出生率の抑制が叫ばれる。これは先進国側のエゴととらえられ、発展途上国側との合意形成は極めて難しいことになろう。	While the birth rate is intended to be decreased in developing countries, that of developed nations is selfishly planned to be increased, resulting in the difficulty of getting mutual consent.
 を 援助 	先進国は発展途上国を援助しなければならない。	Advanced countries must give aid to developing countries.
 に 集まる 	先進７カ国の首脳は２０００年、沖縄に集まる。	The leaders of seven industrial democracies will meet in Okinawa in 2000.
 を 書く 	先週末は宇宙時代についてのレポートを書かなければならなかった。	I had to write a paper on the Space Age last weekend.
 が 貸す 	先週弟が貸してくれた１０ドル、借りたままだ。	I still owe my brother the ten dollars that he lent me last week.
 を 受ける 	先週数学の試験を受けた。	We took an examination in math last week.
 に 会う 	先週私は彼の姉に会いました。	I met his sister last week.
 を 塗る 	先週私は彼に門を塗ってもらった。	I had him paint the gate last week.
 を 訪れる 	先週私たちは、博物館を訪れた。	We visited the museum last week.
 を 休む 	先週五人の生徒が授業を休んだ。	Last week five students were absent from class.
 を 休む 	先週学校を休んだのは誰ですか。	Who was absent from school last week?
 を 取る 	先週一日休みを取った。	I took a day off last week.
 を 受け取る 	先週までに私は返事を受け取っていなかった。	Up to last week, I hadn't received a reply.
 が 降る 	先週の木曜日からずっと雨が降っている。	It has been raining since last Thursday.
 を する 	先週の日曜日は何をしたの？	What did you do last Sunday?
 に 行く を 見る 	先週の日曜日に私の家族はパンダを見に動物園に行った。	My family went to the zoo to see pandas last Sunday.
 を 見る 	先週の日曜日におかしな映画を見た。	We saw a funny movie last Sunday.
 を 思い出す に 乗る 	先週の日曜日に、小型トラックに乗って家まで帰ったことを思い出した。	I remembered riding home in a pickup truck last Sunday.
 が 降る 	先週の日曜日から雨が降り続けている。	It has been raining since last Sunday.
 が 降り続く 	先週の日曜日から雨が降り続いている。	It has been raining since last Sunday.
 が 降る 	先週の日曜日からずっと雨が降っている。	It has been raining since last Sunday.
 と 言う に 帰る に 会う 	先週の日曜に花子に会ったら、彼女は３日前に帰ったと言った。	When I met Hanako last Sunday, she said she had returned three days before.
 に 行く 	先週の土曜日買い物に行った。	I went shopping last Saturday.
 に いる 	先週の土曜日に劇場にいましたか。	Were you at the theater last Saturday?
 に くる 	先週の土曜日には少なからぬ学生がコンサートにきた。	Not a few students came to the concert last Saturday.
 を 見る 	先週の土曜日にははらはらさせる野球の試合を見ました。	I saw an exciting baseball game last Saturday.
 が 降る 	先週の月曜日から、ずっと雨が降っている。	It has been raining since last Monday.
 が ある 	先週の金曜日この部屋で会合があった。	We had the meeting in this room last Friday.
 に 参加 	先週のストに参加した人は約３０００人だった。	There were some three thousand people who took part in the strike last week.
 を 言う 	先週からずっと忙しいと父は文句を言っている。	Father complains of having been busy since last week.
 を 言う 	先週からずっと忙しいお父さんは文句を言っている。	Father complains of having been busy since last week.
 で おく に 頼む を する を 書く 	先週ウッドさんに手紙を書いて、農場で仕事をさせてくれるように頼んでおいたよ。	I wrote to Mr Wood last week and asked him to give you a job on the farm.
 が できる 	先週あなたのお手伝いができてうれしく思います。	I'm glad I was able to help you last week.
 に する 	先週あなたにした約束はまだ有効です。	The promise I made to you last week still holds true.
 を 読む 	先週あなたにお貸しした本を読み終わりましたか。	Have you finished reading the book I lent you last week?
 と 考える が 言う 	先週あなたが言った事を私はじっくりと考えていました。	I've been meditating on what you said last week.
 を 休む 	先週５人の生徒が授業を休んだ。	Last week five students were absent from class.
 を 読む 	先週、私は少し本を読んだ。	I read a few books last week.
 を 読む 	先週、私はほとんど本を読まなかった。	I read few books last week.
 を 産む 	先週、妻が子供を産みました。	My wife had a baby last week.
 が 起こる 	先週、恐ろしいことが起こったのです。	A terrible thing happened last week.
 に 会う 	先週、マイケルに会った。彼は１週間、病気だったのだ。	I saw Michel last week. He'd been sick for a week.
 に 成功 	先見の明のある人は最後に成功する。	A man of vision will make good in the end.
 を くれる を 書く 	先月彼女に手紙を書いたんだけど、まだ返事をくれない。	I wrote to her last month.
 を 忘れる に 会う 	先月彼女に会ったのを忘れた。	I forgot that I met her last month.
 が ある 	先月彼から便りがあった。	I heard from him last month.
 に なる を つかれる を 受ける が 係わる を 用意 	先月私達が係わっていたＸＹＺプロジェクトについて今日社長から質問を受け、その答えを用意していなかったので正に不意をつかれた形になってしまった。	The boss caught me napping today when he asked me about that XYZ project we worked on last month.
 が 降る 	先月フランスではたくさん雨が降った。	Last month they had a lot of rain in France.
 が 増える 	先月は野菜の値段が高くなったので、食料品代が増えた。	Our grocery bill soared last month because of higher vegetable prices.
 が 降る 	先月はたくさん雨が降った。	We had a lot of rain last month.
 が 降る 	先月はあまり雨が降らなかった。	We didn't have much rain last month.
 が 死ぬ 	先月その町では生まれたものが死んだものより２０人多かった。	There were 20 more births than deaths in the town last month.
 を 解雇 	先月その工場では数百人の従業員を解雇しなければならなかった。	Last month, they had to lay off several hundred employees in the factory.
 に なる を 出産 	先月うちの二十歳になる娘が女の子を出産した。	Last month our twenty-year-old daughter gave birth to a baby girl.
 が すぐれる 	先月から気分がすぐれないんだ。	I haven't been feeling like myself since last month.
 に かかる 	先月インフルエンザにかかった。	I had the flu last month.
 に 注文 	先月イギリスに注文した商品は、まだ届いていない。	The goods ordered from England last month have not arrived yet.
 を 学ぶ 	先月、生け花を学び始めたばかりですので、まだ、初心者です。	I just started learning flower arrangement last month, so I'm still a beginner.
 を 生む 	先月、姉は６ポンド男の子を生んだ。	Last month my sister gave birth to a six-pound baby.
 を 制す ん する 	先んすれば人を制す、早い者勝ち。	First come, first served.
 に 歩く 	先に歩いて下さい、後で追いつくから。	You walk on and I'll catch up with you later.
 に 寝る 	先に寝てていいよ。	I don't mind if you go to bed before I get home.
 を やる 	先に宿題をやりなさい。	Do your homework first of all.
 で 追いつく に 行く 	先に行ってくれ。１０分ほどで追いつくよ。	Go ahead. I'll catch up with you in ten minutes.
 に 行く 	先に行ってください。すぐ追いつきますから。	Go on ahead. I'll catch up with you soon.
 に 駆け出す 	先に駆け出すなんてずるいぞ。	That's cheating to start running before everyone else.
 を 決める 	先ず第一に名前を決めなくては。	In the first place, we have to decide on the name.
 に 行く に 行く 	先ず香港に行ってそれからシンガポールに行きます。	We'll go to Hong Kong first, and then we'll go to Singapore.
 を 消す 	先ず火を消して、それから安全な場所へ行きます。	First, I'd turn off the fire and then I'd run to a safe place.
 を 発見 	先ごろあなたの人事記録に誤りを発見しました。	We recently discovered an error in your personnel record.
 に 乗り換える 	仙台駅で東京行きに乗り換えて下さい。	Change trains at Sendai Station for Tokyo.
 を 伸ばす 	仙台から足を伸ばして青森まで行った。	From Sendai I extended my journey to Aomori.
 を 見せる 	舌を見せてください。	Let me see your tongue.
 を 出す 	舌を出してください。	Put out your tongue, please.
 に まさる 	舌の毒にまさる毒はない。	A tongue is the most venomous thing of all.
 を する 	舌の根も乾かぬ内に、またいいかげんな話をするなよ。	No sooner is one lie out of your mouth than you're telling yet another.
 を やめる 	絶望して仕事をやめてはいけないよ。	Don't give up your work in despair.
 を 使う 	絶対必要でない限りタクシーを使わない。	I don't use taxis unless it's absolutely necessary.
 に 訴える 	絶対に暴力に訴えてはいけません。	You must never resort to violence.
 で 遊ぶ 	絶対に道路で遊ぶな。	Never play on the road.
 が ある に 終わる 	絶対に君はその仕事を今夕までに終わらせる必要がある。	It is essential that you should finish the work by this evening.
 に 興奮 	絶対に興奮するな。	Don't lose your cool.
 が ある 	絶対に確信があるというわけではありません。	I'm not absolutely sure.
 に 触れる 	絶対にそのスイッチに触れては行けない。	On no account must you touch that switch.
 に 触る 	絶対にそのスイッチに触ってはいけない。	It is forbidden for you to touch that switch.
 に 飛びつく 	絶好の機会とばかりに飛びついた。	The opportunity was grasped at immediately.
 に 勝てる が できる 	絶好のタイミングに自分の仕事ができれば試合に勝てるよ。	It's going to take crackerjack timing, but if we can work the play, we'll win the game.
 を する 	雪下ろしをしなければならない。	We have to clear the snow from the roof.
 を 思い出す を 見る 	雪を見ると故郷を思い出す。	Snow reminds me of my hometown.
 が 見える を いただく 	雪をいただいた山が見える。	We see a snow-capped mountain.
 に なる 	雪は明日で１週間降りつづけたことになる。	By tomorrow, it will have been snowing for a week.
 を 示す 	雪は冬の到来を示す。	Snow indicates the coming of winter.
 に 消える 	雪はすぐに消えるだろう。	The snow will soon disappear.
 に 積もる 	雪はあたり一面に積もっていた。	Snow lay all over the ground.
 で 溶ける 	雪は１日で溶けてしまった。	The snow melted away in a day.
 と つく 	雪の中に彼の足跡がはっきりとついていた。	His steps were clearly marked in the snow.
 に 迷う 	雪の中で道に迷ってしまった。	I got lost in the snow.
 で いる 	雪の上にも、極地の氷の上にも、そして熱帯雨林のも住んでいる。	They live on the snow and ice of the Poles and in tropical jungles.
 に 行く 	雪の降る天気だったので、私たちはスキーに行った。	As the weather was snowy, we went skiing.
 に 集まる 	雪の家に集まり、食べたり飲んだりします。	We get together in the hut and eat and drink.
 が 遅れる 	雪の為に競技の開始が遅れた。	The game was delayed on account of snow.
 に なる 	雪のため学校はその日休校になった。	School was closed for the day due to the snow.
 に 行ける 	雪のために私はそこに行けなかった。	The snow prevented me from going there.
 に 着ける 	雪のために私たちは定刻に着けなかった。	The snow prevented us from arriving on time.
 が 遅れる 	雪のため、列車が遅れた。	Owing to the snow, the train was delayed.
 を 得る を 延期 	雪のため、私たちは出発を延期せざるを得なかった。	The snow compelled us to put off our departure.
 に 出る 	雪のため、外に出られなかった。	The snow kept us from going out.
 に 乗り遅れる 	雪のせいで私は電車に乗り遅れた。	The snow caused me to miss the train.
 を 持つ と いける に なる 	雪になるといけないからセーターを持って行きなさい。	You must take your sweater in case it snows.
 に なる 	雪になるでしょう。	It is going to snow.
 に なる 	雪になりそうですね。	It looks like snow, doesn't it?
 に なる 	雪になりそうだ。	It looks like it's going to snow.
 に 見える に 覆う 	雪に覆われたいくつかの山が遠くに見えた。	Some snow-covered mountains were seen in the distance.
 に うずもれる 	雪にうずもれちゃってるんですって。	I hear it's buried under all that snow.
 を 見る で 覆う 	雪で覆われた山を見てごらんなさい。	Look at the mountains covered with snow.
 が 覆う 	雪で頂上が覆われている山が富士山です。	The mountain whose top is covered with snow is Mt. Fuji.
 を 作る 	雪だるまを作ったのは誰か。	Who built the snowman?
 を うける 	雪が朝日をうけて光り輝いていた。	The snow was brilliant in the morning sun.
 が 降る 	雪が降るかもしれません。	It may snow.
 が 降り出す 	雪が降り出した。	It began to snow.
 が 降る 	雪が降り始めていた。	It was beginning to snow.
 が 降りる 	雪が降りそうだ。	It looks like it's going to snow.
 が 降る 	雪が降っているけれど私はいかねばならぬ。	Although it is snowing, I must go.
 が 降る 	雪が降っていたけれども外はあまり寒くなかった。	It was snowing, but it wasn't very cold outside.
 が 降る 	雪が降ったりやんだりしている。	It has been snowing on and off.
 に 流れ出す が 解ける 	雪が解けると川に流れ出します。	When the snow melts it flows into the river.
 に くっつく が 解ける 	雪が解けかかっていて、僕のスキーにくっついていた。	The snow was melting and stuck to my skis.
 に いる が やむ 	雪がやむまでここにいても良い。	You can stay here till the snow stops.
 が ふる 	雪がふっています。	It is snowing.
 を 覆う 	雪がバスを覆っている。	Snow covered the bus.
 が できる に 登る 	雪がなければ、その山に登ることができるのだが。	If it were not for the snow, we could climb the mountain.
 が とける 	雪がとけはじめた。	Snow has begun to melt.
 を チェック 	説明書の通りにそれぞれの部分をチェックしましたが、動きませんでした。	I checked every part according to the instruction book, but it did not run.
 に 努める 	説得に努めた。	We tried to persuade him.
 に 押し入る 	窃盗団がその銀行に押し入った。	A gang of thieves broke into the bank.
 を 押さえる 	窃盗の現場を押さえられた。	He was caught in the act of stealing.
 を する 	折角来てくれたのに留守をしていてごめんね。	I'm sorry that I wasn't home when you so kindly dropped by.
 が まさる 	折れるよりはたわむがまさる。	Better bend than break.
 を 郵送 	折り返し商品を郵送するべし。	Please send the merchandise by return.
 で 返信 	折り返しの見積書をメールで返信してください。	We look forward to receiving your quote by return mail.
 を お願い 	折り返しお返事をお願いします。	Please reply by return.
 が ある 	折り入ってお願いしたいことがあるのですが。	May I ask a very special favor of you?
 と なる 	折り紙となると、私は全く不器用です。	I'm all thumbs when it comes to origami, or paper folding.
 に 立ち寄る が ある 	折りがあったら私の家に立ち寄ってください。	Please drop in at my house when you have a moment.
 に なる 	接戦になりそうだ。	It looks like it's going to be anybody's race.
 を 無くす 	切符を無くしました。どうすればよいでしょう。	I lost my ticket. What should I do?
 を 見張る を 買う 	切符を買っている間、私のスーツケースを見張っておいてください。	Keep an eye on my suitcase while I get my ticket.
 を 見る を 買う 	切符を買う間私の鞄を見ていて下さい。	Keep an eye on my bag while I buy a ticket.
 を 見る を 買う 	切符を買う間、スーツケースを見ておいてください。	Keep an eye on my suitcase while I buy my ticket.
 を 買う 	切符を買うには少なくとも１時間待たなくてはなりません。	You'll have to wait at least an hour to get a ticket.
 を 押す に 入れる 	切符を手に入れるには、ボタンを押すだけでいいのです。	You have only to push the button to get a ticket.
 に いれる 	切符を手にいれてください。	Get me a ticket, please.
 を 見せる 	切符を見せてくれませんか。	May I have a look at your ticket?
 を 見せる 	切符を見せてください。	Please show your ticket.
 に 入れる 	切符を一枚、手に入れて下さい。	Please get me a ticket.
 を なくす 	切符をなくしてしまったようだ。	I think I've lost my ticket.
 で 買う 	切符はどこで買うのですか。	Where can I get a ticket?
 で 買う 	切符は、どこで買えばいいですか。	Where can I buy tickets?
 に 任せる 	切符の手配は君に任せよう。	I'll leave it to you to buy the tickets.
 に 乗る 	切符なしで電車に乗っては行けません。	You must not travel on the train without a ticket.
 が 見つかる 	切符が見つかりません。なくしたに違いない。	I can't find my ticket. I must have lost it.
 で 売る 	切手はどこで売っていますか。	Where do I get stamps?
 で 買える 	切手はどこで買えますか。	Where can I buy stamps?
 を する 	切手の上からサインをしてください。	Sign across the stamp.
 を 持つ 	切り札は最後まで見せるな。見せるなら、さらに奥の手を持て。	Keep that ace up your sleeve. If you're going to show it, have another even further up.
 を 消す に ある が 消滅 	赤道近くの狭い地域にある熱帯雨林は、急速にその姿を消しつつあり、２０００年までにはその８０％が消滅してしまうかもしれない。	The tropical rainforests, located in a narrow region near the equator, are disappearing so fast that by the year 2000 eighty percent of them may be gone.
 で 渡る 	赤信号みんなで渡れば怖くない。	When everybody's crossing on a red, it's not so scary.
 を 示す 	赤信号は、「止まれ」を示す。	The red traffic light indicates "stop".
 に 言う に 横断 	赤信号の時に横断してはいけないと警官は私たちに言いました。	The policeman told us not to cross the street against the red light.
 を 渡る 	赤信号で通りを渡るのは危険だ。	It's dangerous for you to cross the street when the light is red.
 で 止まる 	赤信号で止まりましたか。	Did you stop at the red light?
 に 変る 	赤信号が青に変った。	The light changed from red to green.
 を 供給 	赤十字は病院に血液を供給した。	The Red Cross supplied the hospital with blood.
 を 分配 	赤十字は被災者に食料と医療を分配した。	The Red Cross dispensed food and medical supplies to the victims.
 を 配る 	赤十字は難民たちに食糧を配った。	The Red Cross distributed food to the refugees.
 を する 	赤字経営をする。	Operate in the red.
 を 解消 	赤字を解消するのは大変な難問題です。	Eliminating the deficit will be a hard nut to crack.
 が 発生 	赤字が発生するのは歳入不足の結果です。	A budget deficit will occur because of a revenue shortfall.
 を ひねる 	赤子の手をひねるような物だ。	That's as easy as taking cake from a baby.
 に 達す 	赤字が３００万円に達した。	The loss reached three million yen.
 で いる に 紛れ込む 	赤球が一つ白の中に紛れ込んでいる。	A red ball is mixed in with the white ones.
 で 囲む 	赤丸で囲む。	Circle in red pencil.
 を 持つ 	赤鉛筆を持っていますか。	Have you got a red pencil?
 を 破る を 信頼 	赤井先生決して約束を破らないので、どの生徒も彼を信頼している。	Every student trusts Mr Akai because he never breaks his word.
 を 抱く 	赤ん坊を抱いている女の人は、今ついたばかりです。	The woman with a baby in her arms arrived here just now.
 を 寝かせる 	赤ん坊を寝かせなさい。	Put the baby to sleep.
 を 寝かしつける 	赤ん坊を寝かしつけねばならない。	I have to put the baby to bed.
 に 入る を 起こす 	赤ん坊を起こさないように、彼女は静かに入ってきた。	She came in quietly so she wouldn't wake up the baby.
 に 話す を 起こす 	赤ん坊を起こさないよう、静かに話そう。	Let's talk quietly in order not to wake the baby.
 で 眠る 	赤ん坊は揺りかごの中で眠っていた。	The baby was sleeping in the cradle.
 で 寝る 	赤ん坊は揺りかごの中で寝ている。	The baby is sleeping in the cradle.
 に 生まれる 	赤ん坊は明け方近くに生まれた。	The baby arrived near dawn.
 を 探す 	赤ん坊は母親を探している。	The baby wants its mother.
 を 見る 	赤ん坊は母親を見るとにっこりした。	The baby smiled at the sight of its mother.
 が 出来る 	赤ん坊は歩く事が出来ない。走る事はなおさらできない。	The baby can't walk, much less run.
 が 届く 	赤ん坊は背が低くて引き出しに手が届かない。	The baby is too short to get at the drawer.
 と 名づける を とる 	赤ん坊は祖父の名をとってピーターと名づけられた。	The baby was named Peter after his grandfather.
 が つく 	赤ん坊は善悪の区別がつかない。	A baby has no moral compass.
 に 見える に 眠る 	赤ん坊は静かに眠っているように見えた。	The baby appeared to be sleeping quietly.
 を 示す 	赤ん坊は正常な発育を示した。	The baby showed a normal development.
 を する 	赤ん坊は柔らかい肌をしている。	A baby has delicate skin.
 が 出来る 	赤ん坊は自分の世話が出来ない。	A baby is incapable of taking care of itself.
 を 見る 	赤ん坊は私を見て微笑んだ。	The baby smiled at me.
 で はる 	赤ん坊は四つんばいではった。	The baby crawled on hands and knees.
 を 開ける 	赤ん坊は口を開けた。	The baby opened his mouth.
 を やめる 	赤ん坊は泣くのをやめた。	The baby ceased crying.
 に 抱く 	赤ん坊は気持ちよさそうに母親に抱かれていた。	The baby nestled in his mother's arms.
 に なる 	赤ん坊は横になって眠っている。	The baby lies sleeping.
 が できる 	赤ん坊はまだ歩くことができない。	The baby is not capable of walking yet.
 に 眠る 	赤ん坊はすぐに眠った。	The baby went to sleep at once.
 と 眠る 	赤ん坊はぐっすりと眠っていた。	The baby was fast asleep.
 と 泣く が すく 	赤ん坊はおなかがすくと泣く。	Babies cry when they are hungry.
 を する を 覚ます 	赤ん坊の目を覚まさないように彼らは静かに話をした。	They spoke quietly so as not to wake the baby.
 に 泣く 	赤ん坊に泣かれた。	I was bothered by the baby's crying.
 を 立てる が 眠る 	赤ん坊が眠っている。音を立てるな。	The baby is asleep. Don't make a noise.
 に なる を かむ 	赤ん坊が食べ物をかむようになる。	A baby comes to chew foods.
 を 見る 	赤ん坊が私を見てほほえんだ。	The baby smiled at me.
 が 泣く 	赤ん坊が泣いている。	The baby is crying.
 を 付ける に 近寄る 	赤ん坊がストーブに近寄らないように気を付けなさい。	See to it that the baby does not go near the stove.
 に なつく が かれる 	赤ん坊がかれになついた。	The baby has taken to him.
 を 好む を 好む 	赤ワインを好む人もいれば、白ワインを好む人もいる。	Some people like red wine and some people like white wine.
 に する に する 	赤ワインにしますかそれとも白ワインにしますか。	Would you like red wine or white wine?
 に する 	赤は白をバックにするとよく目立つ。	Red shows up well against a white background.
 を なす 	赤は青と美しい対照をなす。	Red contrasts well with blue.
 に なる を 混ぜる 	赤と青を混ぜると紫になる。	Red and blue paint mixed together give us purple.
 に さらす 	赤ちゃんを強い日差しにさらすのは危険です。	It's dangerous to expose babies to strong sunlight.
 を 起こす 	赤ちゃんを起こさないように彼女はじっと座っていた。	She sat still for fear of waking the baby.
 を 閉める を 起こす 	赤ちゃんを起こさないように静かにドアを閉めた。	I closed the door quietly so I wouldn't wake the baby up.
 に する 	赤ちゃんを一人にしておいてはいけません。	You should not leave the baby alone.
 に 入れる 	赤ちゃんをお風呂に入れてくれない。	Bathe the baby, won't you?
 を 覚ます 	赤ちゃんは目を覚ましましたか。	Has the baby woken up?
 に 泣く 	赤ちゃんは猛烈に泣き始めた。	The baby began to cry like anything.
 に 支える 	赤ちゃんは母親に支えられて歩きました。	The baby walked supported by his mother.
 が 治る 	赤ちゃんは風邪が治った。	The baby has gotten rid of its cold.
 に 這う 	赤ちゃんは部屋に這ってきた。	The baby crept into the room.
 を する 	赤ちゃんは小さなかわいい指をしている。	The baby has pretty little fingers.
 に なる 	赤ちゃんは四つん這いになってはっていた。	The baby was crawling on all fours.
 で 寝る 	赤ちゃんはベッドで寝ています。	The baby is sleeping on the bed.
 を すく 	赤ちゃんはいつもおなかをすかせているようだ。	The baby appears hungry all the time.
 に する を 覚ます 	赤ちゃんの目を覚まさないように、静かにしていなさい。	Please keep quiet, so you don't wake the baby up.
 を 覚ます 	赤ちゃんの目を覚まさないように、そうっと歩いた。	I walked softly for fear of waking the baby.
 を 閉める と いける を ひく 	赤ちゃんが風邪をひくといけないので、私は窓を閉めた。	I closed the window for fear that the baby should catch cold.
 を 雇う が 生まれる 	赤ちゃんが生まれたので、田中さん一家はパートタイマーを雇わなければならなくなった。	As the baby was born, the Tanaka had to hire a part-timer.
 を 伸ばす を 取る を 見つける 	赤ちゃんが私のボールペンを見つけて、それを取ろうと体を伸ばした。	The baby caught sight of my ballpoint pen and reached out for it.
 が 泣く 	赤ちゃんが泣き始めた。	The baby started to cry.
 を やる 	赤ちゃんが何をやっているのか見ておいて。	See what the baby is doing!
 に する 	赤ちゃんが１０ドル札をずたずたにしてしまった。	The baby tore up a ten-dollar bill.
 を 思い出す 	赤い傘が彼女のおばあちゃんを思い出させた。	The red umbrella reminded her of her grandma.
 を 上げる を すする 	赤い血をすすりながら狂暴な叫び声を上げている。	As he slurped the red blood, he heard frenzied screams.
 が 見える 	赤い屋根の家が見えました。	I saw a house whose roof was red.
 で 書く 	赤インクで書いては行けない。	Don't write in red ink.
 に できる 	赤いぶつぶつが体中にできています。	He has red spots all over his body.
 を 意味 	赤いばらは愛を意味している。	A red rose means love.
 に ある 	赤いバラが花瓶にある。	There is a red rose in the vase.
 に 似合う 	赤いドレスは彼女に似合った。	The red dress became her.
 を 出す 	責任者を出して下さい。	Can I speak to the person in charge?
 を 転嫁 	責任を転嫁する。	Pass the buck.
 に ある 	責任は大部分私にあった。	The responsibility was in large part mine.
 に ある 	責任はコックにある。	The blame rests with the cook.
 を 除外 	責任ということを除外しては人生に何の意味もない。	Life has no meaning except in terms of responsibility.
 が ある 	責任があるのは私です。	It is I who am to blame.
 が ある 	責任があるのは君だ。	It is you who are to blame.
 に なる を 引く を 求める が ある 	積極的な姿勢があれば、解決できる問題はそのやり方を求め、掌握できない事柄からは手を引くことになる。	If you have a positive attitude, you are looking for ways to solve the problems that you can solve, and you are letting go of the things over which you have no control.
 が 落ちる 	積み荷が落ちたので、トラックは停車しなければならなかった。	The lorry had to stop because its load had fallen off.
 を 上げる 	石油会社は再びガソリンの価格を上げた。	The oil companies increased the price of gas again.
 が できる 	石油製品は現代社会には欠かすことができない。	Products made from petroleum are vital to modern societies.
 と いう を 運ぶ 	石油を運ぶ船をオイル・タンカーという。	A ship that transports oil is called an oil tanker.
 を 果たす 	石油は日本の産業の進歩に重要な役割を果たした。	Oil has played an important part in the progress of Japanese industry.
 に 警告 	石油は天の恵みであるだけでなく災いのもとでもある、とその生態学者は私たちに警告した。	The ecologist warned us that petroleum was not merely a blessing but also a curse.
 で 運ぶ 	石油はタンカーで運ばれる。	Oil is transported by tanker.
 に 役立つ 	石油はたいへん私たちの生活に役立つ。	Oil is of great use to us.
 に なる 	石油の発見でその国は裕福になった。	The discovery of oil enriched the country.
 に 浮く 	石油の特質の一つは水に浮くということである。	One quality of oil is that it floats on water.
 が 上がる 	石油の値段が上がっている。	The price of oil is going up.
 を 使う 	石油の代りにアルコールを使うべきだ。	We should substitute alcohol for oil.
 が きれる 	石油の在庫がきれかかっている。	Our stock of oil is running out.
 を ついてる を 開発 	石油が底をついてなくなる前に新しい形態のエネルギーを開発しなければならない。	New forms of energy must be developed before oil dries up.
 を 流れる 	石油が太いパイプの中を流れた。	The oil ran through a thick pipe.
 に 頼む が なくなる 	石油がなくなってきたわ。もっと持ってくるよう店に頼まなくちゃ。	We're running short of oil. We'd better ask the store to bring us more.
 を 燃やす が 発生 	石炭や石油やガスを燃やすと、様々なガスが発生する。	If we burn fuels such as coal, oil and gas, it gives off various gases.
 が 燃える 	石炭が燃えている。	The coal is burning.
 に 燃える 	石炭が真っ赤に燃えている。	The coals are burning red.
 と 燃える 	石炭が火の中で赤々と燃えていた。	The coal was glowing in the fire.
 が ある を 落とす 	石鹸は汚れを落とす特性がある。	Soap has the property of removing dirt.
 が ある 	石鹸がありません。	There's no soap.
 を たたく 	石橋をたたいて渡る。	You cannot be too careful.
 が 発見 	石器時代の遺跡が発見された。	The Stone Age ruins were discovered.
 を 割る を 投げる 	石を投げて窓を割ったのは誰だ。	Who broke the windowpane with a stone?
 を 投げる 	石を投げてはいけない。	Don't throw stones.
 と いう 	石の上にも三年、というじゃない。もう少し辛抱しなさいよ。	Be patient and persistent. These things take time.
 に 置く に 書く 	石に書かれているメッセージは理由なしでそこに置かれていない。	What is written on the stone could not have been put there without reason.
 と する が 書く を 判読 	石には何か書かれていた。彼らは何が書いているかを判読しようとした。	There was something written on the stone, and they tried to make out what it was.
 を 進める 	石につまづかないように彼女は注意深く歩を進めた。	She walked carefully so as not to stumble over a rock.
 が 落ちる を 付ける 	石けんを付けてごしごしこすれば汚れが落ちます。	Rub briskly with soap, and the stain will soon wash off.
 を くださる 	石けんをください。	I need some soap.
 に 役立つ を 落とす 	石けんは泥を落とすのに役立つ。	Soap helps remove the dirt.
 を 洗う 	石けんで手を洗いなさい。	Wash your hands with soap.
 に あたる 	石が彼の頭にあたった。	A stone hit him on the head.
 が 泳げる 	石が泳げないのと同様私は泳げない。	I can no more swim than a stone can.
 を 取り出す 	石から血を取り出すことはできない。	You cannot get blood out of a stone.
 に 行く 	昔日曜日には教会に行ったものだ。	I used to go to church on Sunday.
 が おりる 	昔々貧しい男と金持ちの女がおりました。	Once upon a time, there lived a poor man and a rich woman.
 で おる が 住む 	昔々一人の老人が住んでおりました。	Once upon a time, there lived an old man.
 で いる が 住む 	昔々その村に１人のけちな老人が住んでいました。	Once upon a time, there lived a stingy old man in the village.
 で いる が 住む 	昔々ギリシャに偉大な王様が住んでいました。	Once upon a time there, lived a great king in Greece.
 で いる が 住む 	昔々かわいい少女が住んでいました。	Long long ago, there lived a pretty girl.
 で いる が 住む 	昔々おじいさんとおばあさんが住んでいました。	Long, long ago, there lived an old man and his wife.
 で いる が 住む 	昔々ある村にひとりの老人が住んでいた。	Long, long ago, there lived an old man in a village.
 で いる が 住む に 年老いる 	昔々ある小さな島に年老いた王様が住んでいました。	Long, long ago, there lived an old king on a small island.
 で いる が 住む 	昔々ある所に美しいお姫様が住んでいました。	Once upon a time, there lived a beautiful princess.
 で いる が 住む 	昔々、美しい少女が住んでいた。	Once upon a time there, lived a pretty girl.
 で いる が 住む 	昔々、ある村に緑ずきんちゃんと呼ばれる少女が住んでいました。	Once upon a time, there lived in a village a little girl called Little Green Hood.
 が ある 	昔私の家の前には大きな松の木があった。	There used to be a big pine tree in front of my house.
 を つける 	昔私が若かったときには毎日日記をつけていたものだ。	I used to write in my diary every day when I was young.
 と 思う に なる 	昔より暮らし向きは裕福になったと思いますか。	Do you think we are better off than we used to be?
 が ある 	昔むかしずっと田舎の静かな所に小さいおうちがありました。	Once upon a time there, was a pretty little house way out in the country.
 が ある 	昔は門のところにライオンの像があったものだ。	There used to be a statue of a lion at the gate.
 が いる 	昔は日本のどんな川にもたくさんの魚がいました。	There used to be a lot of fish in any river in Japan.
 を 軽蔑 	昔は若者は社会のきまりを軽蔑していたものだ。	Young people used to look down on the rules of society.
 と なる 	昔は偶然ぶつかったことが発明となった例が多い。	In early times, inventions were often stumbled upon by accident.
 が ある 	昔は近所に美術館がありました。	There used to be an art museum in this neighborhood.
 が 会う 	昔は学校の近くに喫茶店が会った。	There used to be a coffee shop near the school.
 を 飲む 	昔はよくビールを飲んだものだ。	I used to drink beer.
 を 飲む 	昔はよくコーヒーを飲みながら話したものだ。	We used to talk over a cup of coffee.
 を 吸う 	昔はたくさんたばこを吸っていたが、今ではやめました。	I used to smoke a lot, but I have given up smoking now.
 が ある 	昔はその山の頂上に城があった。	There used to be a castle on the top of the mountain.
 が ある 	昔はその丘の上に城があった。	There used to be a castle on the hill.
 が ある 	昔はその角に郵便局があった。	There used to be a post office on the corner.
 と 考える 	昔はずっと寒かったと考えられる。	It is thought to have been much colder long ago.
 が ある 	昔はこの丘の上に小さな城があった。	There used to be a small castle on this hill.
 が ある 	昔はこのバス停の前に警察署がありました。	There used to be a police station in front of this bus stop.
 が ある 	昔はここに寺がありました。	There used to be an old temple here.
 が ある 	昔はここに広い公園があったものだ。	There used to be a large park here.
 が ある 	昔はかどに食料品店があったものだ。	There used to be a grocery store around the corner.
 が ある 	昔はお寺の近くに高い木があった。	There used to be a tall tree near the temple.
 を 課す 	昔はいかなる王も国民に重税を課して苦しめた。	In ancient times all the kings burdened the people with heavy taxes.
 が ある に する 	昔は、書物の価値は同じ重さの金とまでは行かないにしても、銀ぐらいの価値があった。	Formerly, a book was worth its weight in silver, if not in gold.
 を 教える で 進む 	昔は、まだたいへん年齢的に幼いうちに、少年たちは自力で進むことを教えられた。	In the past, the boys were taught to fend for themselves while still very young.
 に 再会 	昔の恋人に再会してみたい。	I would love to see my old flame again.
 を 利用 	昔の探検家たちは航海するのに星を利用した。	Early explorers used the stars for navigation.
 を 尋ねる に ある 	昔の先生にあったら、彼は私の両親の安否を尋ねた。	When I met my former teacher, he inquired after my parents.
 に 浮かぶ 	昔の思い出が急に心に浮かんだ。	Memories of old times rushed back into my mind.
 が できる 	昔の子供はみんな、善悪の区別ができた。	In the old days, every child could tell the difference between good and bad.
 に なる に 消す を 取り壊す 	昔の建物を取り壊すことによって、私たちは、過去の痕跡を永久に消し去ってしまうことになるのである。	By demolishing buildings of bygone times, we wipe out every trace of the past forever.
 と する を とりあう 	昔の学校友達同士は連絡をとりあおうとする。	Old school friends often try to keep in touch with one another.
 に よみがえる 	昔の懐かしい思い出が次々と私の胸によみがえった。	Memories of the good old days came flooding back one after another.
 に 座る を 思い出す 	昔のことを思い出しながら、彼女は１日中いすに座っていた。	She sat in the chair all day, thinking of past events.
 を 覚える を 歌う 	昔のあのうたを歌ったことを覚えています。	I remember singing that song long ago.
 で いる が 住む 	昔その島にひとりの老人が住んでいた。	There once lived an old man on that island.
 が ある 	昔そこのかどに郵便局があった。	There was a post office on this corner once.
 が ある 	昔この辺りにホテルがあった。	There used to be a hotel about here.
 で いる が 住む 	昔この村に１人のいたずらな少年が住んでいた。	Once there lived a naughty boy in this village.
 で 普及 	昔この習慣は日本中で普及していた。	These customs used to prevail all over Japan.
 で いる が 住む 	昔この街に１人の金持ちが住んでいた。	There once lived a rich man in this town.
 が ある 	昔ここに橋があった。	There used to be a bridge here.
 が ある 	昔ここに教会があった。	There used to be a church here.
 が ある 	昔ここにお城がありました。	There was a castle here many years ago.
 を 守る 	昔からの習慣を守る。	Keep up an old custom.
 に 当てはまる 	昔からの習慣は改めにくい。このことは特に政治に当てはまる。	Old habits die hard. This is particularly true of politics.
 で いる が 住む に ある 	昔イングランドにある年老いた王様が住んでいました。	Once there lived an old king in England.
 で いる が 住む 	昔ある村に一人の老人が住んでいました。	Once there lived an old man in a village.
 で いる が 住む に 年老いる 	昔ある小さな島に年老いた王様が住んでいました。	A long time ago, there lived an old king on a small island.
 で いる が 住む 	昔１人の偉い王様が住んでいた。	Once there lived a great king.
 で いる が 住む 	昔、小さな島に老婆が住んでいました。	Once there lived an old woman on a small island.
 で 書き写す 	昔、書物はすべて手で書き写された。	In early times all books were copied by hand.
 が いる 	昔、若い男がいた。	A long time ago, there was a young man.
 が ある 	昔、フットボールはギリシャでもローマでも人気がありました。	In olden times, football was popular in both Greece and Rome.
 で いる が 住む 	昔、その名をアルフレッドという王が住んでいました。	Once there lived a king whose name was Alfred.
 で いる が 住む 	昔、その村に１人の老人が住んでいました。	Once there lived an old man in the village.
 で いる が 住む 	昔、その国に賢い王様が住んでいた。	In that country there once lived a wise king.
 で いる が 住む 	昔、イングランドにたいへん意地の悪い王様が住んでいた。	Once there lived a very wicked king in England.
 を 浮かす を 立つ 	席を立ちかけて腰を浮かした。	I half rose to my feet to leave my seat.
 を 予約 	席を予約したいのですが。	I'd like to reserve a seat.
 を 替える 	席を替えてほしいのですが。	I'd like to change my seat.
 を 詰める 	席を詰めてくれませんか。	Will you make room for me?
 が 座れる を つめる 	席をつめていただければ、みんなが座れるのですが。	If you would move over, there would be room for everyone.
 を つめる 	席をつめていただけませんか。	Can you make room for me?
 に 持ち帰る 	席に持ち帰って調べてやるよ。	Well, let me take it back and figure it out for you.
 に もどる 	席にもどりなさい。	Go back to your seat.
 を ひかる 	税務署は所得税の脱税に目をひからせています。	Tax officials are zeroing in on income tax evasion.
 が 高まる 	税制改革はの圧力が高まっている。	The pressure for tax reform is growing.
 を 払う 	税金を払うのは働くものすべての義務だ。	It is the obligation of every worker to pay taxes.
 と 考える を 払う 	税金を払うのは私達の義務だと考える。	We think that it's our duty to pay taxes.
 に 基づく 	税金は収入に基づく。	Taxation is based on income.
 で 払う 	税金はどこで払うのですか。	Where should I pay the tax?
 に する 	税金のために彼は銀行口座を個別にしておきたかった。	He wished to keep the bank accounts separate for tax purposes.
 が ある 	税金にはどういう種類がありますか。	What kind of taxes are there?
 を 左右 に 支出 	税金から得られる金額によって政府が社会福祉に支出する金額を左右する。	The amount of money the government earns in taxes determines the amount of money it can spend on welfare.
 が できる に 行く を 通り抜ける 	税関を通り抜けると、私は好きなところへどこへでも自由に行くことができた。	After getting through customs, I was free to go wherever I wanted.
 を 検査 	税関の役人は箱を検査した。	The customs officials examined the boxes.
 に する 	静粛にしていなさい。	Keep quiet!
 に なる に 来る 	静岡に来てから１０年になります。	It is ten years since I came to live in Shizuoka.
 を あげる 	静けさの中、ナンシーは突然叫び声をあげた。	Suddenly Nancy screamed in the midst of silence.
 に 流れる 	静かに流れる川は深い。	Still waters run deep.
 に 歩ける 	静かに歩けないのか。	Walk quietly, can't you?
 が ある に 聞く 	静かに聞いてくれる気がありさえすればお話ししよう。	I would tell you if you would just listen quietly.
 を する 	静かに仕事をさせて下さい。	Let me do my work in peace.
 が 降る 	静かに雨が降っていた。	It was raining quietly.
 に なる 	静かにベッドに横になってください。	Please lie still on the bed.
 に なる 	静かにならないかなぁ。いらいらするよ。	I wish that noise would stop. It gets on my nerves.
 を 閉める 	静かにドアを閉めて下さい。	Please close the door quietly.
 に する 	静かにしろったら。	Do be quiet!
 に する 	静かにしなさいったら。	Do be quiet.
 が 起きる に する 	静かにしないと赤ん坊が起きるよ。	Be quiet, or the baby will wake up.
 に する 	静かにして暮れないか。	Why don't you be quiet?
 に する 	静かにして行儀よくしなさい。	Keep quiet and behave well!
 に する 	静かにして下さいな。	Quiet down, please.
 に する 	静かにして下さい。	Please keep quiet.
 に 居る に する 	静かにしてさえいればここに居てもよろしい。	You may stay here as long as you keep quiet.
 に いる に する 	静かにしてさえいればここにいていいよ。	You may be here as long as you keep quiet.
 に する 	静かにしてくれ。	We are not here for fun and games.
 に する 	静かにしてくれたらいいんだがなあ。	I wish you would be quiet.
 に する 	静かにしていろ。さもないとここから放り出すぞ。	Keep silent, or I will throw you out of here.
 に 居る に する 	静かにしていれば、ここに居てもよろしい。	You may stay here as long as you keep quiet.
 に 居る に する 	静かにしている限り、ここに居てもよろしい。	You may stay here as long as you keep quiet.
 に する 	静かにしていましょう。	Let's keep quiet.
 に する 	静かにしていなさい。	Keep quiet.
 に する 	静かにしていなければいけません。	You must keep quiet.
 に いる に する 	静かにしていさえすれば、この部屋にいてもよろしい。	As long as you keep quiet, you can stay in this room.
 に 居る に する 	静かにしていさえすれば、ここに居てもよい。	You may stay here as long as you keep quiet.
 に 居る に する 	静かにしていさえすれば、ここに居たければ居てもよい。	You may stay here if you like, as long as you keep quiet.
 に する 	静かにして、私の言う事をよく聞きなさい。	Be quiet and listen to me.
 に さえる 	静かにさえしていればいてもいいよ。	You can stay only if you are quiet.
 で 暮らす 	静かな田舎で暮らしたいものだ。	I would like to live in the quiet country.
 を 映し出す 	静かな水面は、鏡のように彼女の顔立ちを映し出していた。	The calm surface reflected her features like a mirror.
 と 眠れる を 聞く 	静かな音楽を聞くと眠れることがよくある。	Soft music is often conducive to sleep.
 を する 	青白くて暗い顔をした人物だった。	He was a dark figure with a pale face.
 を する 	青年層はいつも何かおもしろい考え方をする。	The rising generation always have some funny ideas.
 に なれる 	青年時代の忍耐と努力によって、彼は現在の身分になれたのである。	His perseverance and diligence in his youth have made him what he is today.
 を 読む を つくる 	青年時代に親友をつくり、よい本を読みなさい。	Make good friends and read good books in youth.
 に 学ぶ 	青年がまず第一に学ぶべき重要な教訓は、自分は何も知らないということである。	The first great lesson that a young man should learn is that he knows nothing.
 が 出る 	青信号が出ている。	A green light is on.
 に 動き出す が 出る 	青信号が出たとたんに動き出す。	Start off on the green light.
 に 増加 	青少年の非行が急速に増加している。	Juvenile delinquency is on the increase at a rapid pace.
 を 怠ける 	青春時代を怠けて過ごすな。さもないと後で後悔するぞ。	Do not idle away your youth or you will regret it later.
 で 過ごす を 遊ぶ を 後悔 	青春を遊んで過ごしたことを後悔している。	I regret having idled away my youth.
 を 描く 	青空を背景に木々を描く。	Paint the trees against the background of the blue sky.
 に 行く を 見る 	青空を見たくなったら、屋上に行きます。	I go up to the rooftop when I want to see the blue sky.
 で いる と 浮かぶ 	青空に雲がぽっかりと浮かんでいた。	Clouds were floating in the blue sky.
 を 持つ に だます 	青空にだまされて傘を持ってこなかった。	I was deceived by the blue sky and brought no umbrella.
 を する 	青い目をした少女はジェーンです。	The girl with blue eyes is Jane.
 を 背負う 	青い鳥はその背中に青空を背負って来る。	The bluebird carries the sky on his back.
 に 定める 	青い色は喜びの源として神によって永久に定められている。	God appointed blue to be an everlasting source of delight.
 を 混ぜる 	青い絵の具と黄色の絵の具を混ぜなさい。	Blend the blue paint with the yellow paint.
 に なる 	請求書は合計２５ドル以上になった。	The bill came to over $25.
 に なる 	請求書１１１１は未払いになっております。	Our records show that the invoice No.1111 is still outstanding.
 と 思う が 却下 	請願が却下されたのはおかしいと思った。	I thought it strange that the petition had been turned down.
 を 受ける 	誓子は彼の晩餐の招待を受けた。	Seiko accepted his dinner invitation.
 を する 	誓って私はそれをします。	Upon my word I will do it.
 で 得る に する 	誠実にして貧しいのは不正な手段で得た富より望ましい。	Poverty with honesty is preferable to wealth obtained by unfair means.
 を 捜す 	誠実で偏見がなく思慮深い人を捜しています。	Looking for somebody sincere, open-minded, thoughtful.
 を 解雇 	誠実でないから君を解雇できる。	You can be dismissed for dishonesty.
 に れる 	誠実でいれば最後には報われるというのが僕の信念だ。	It is my belief that sincerity will be rewarded in the end.
 で 得る 	誠実であって貧しいのは不正な手段で得られた富より望ましい。	Poverty with honesty is preferable to wealth obtained by unfair means.
 に 見える と いう と 軽視 	誠実さはどちらかというと軽視されているように見える。	Honesty seems to be rather at a discount.
 を 和らげる 	誠実さの痛みを和らげる。	Relieves the pains of being sincere.
 に 告げる 	誠に、誠に、あなたに告げます。	I tell you the truth.
 を 避ける が 持ち出す 	西洋人は一般に相手が持ち出さない限りそうした話題を避けたがる。	Westerners, in general, prefer to avoid such topics unless the other person brings them up.
 と 思う が 欠ける と 考える 	西洋人の中には、私たちの家屋には彼らが不可欠と考えるもの全てが欠けていると思う人もいるだろう。	Some Westerners may think our houses are lacking in everything they consider essential.
 を 入れ換える を する 	西洋人と話をするとき、私はいわば頭の中のギヤを入れ換えなければならない。	When I speak to a Westerner, I have to shift mental gears, so to speak.
 を つける と 話す 	西洋人と話すときには気をつけなければいけない。	You must be careful when talking to a European.
 と 主張 	西洋社会にはもうヒーローはいないと主張するものもいる。	Some people claim that there are no more heroes in the Western world.
 に つける 	西洋わさびをローストビーフ・サンドイッチにつけると、美味しい。	Horseradish tastes good on roast beef sandwiches.
 が 強調 	西洋の世界では個性が強調される。	Individuality is stressed in the Western world.
 に なる 	西洋のほとんどの国では若者は１８歳か２１歳で成人になる。	In most Western countries, young people come of age at 18 or 21.
 に 焼ける 	西の空が真っ赤に焼けている。	The western sky glows crimson.
 に 輝く 	西の空が真っ赤に輝いていた。	The western sky glowed with crimson.
 に なる を みる で ゆく に 沈む 	貞子は西に沈んでゆく太陽をみて、メクラになった。	Sadako watched the sun lowering in the west and became blind.
 と する に かかわる に 帰属 	製品仕様にかかわる一切の工業所有権はＡＢＣ社に帰属するものとする。	Any industrial property rights relating to the Product Specification shall belong to ABC Inc.
 に 動揺 	製造部門は新しい金融政策に動揺しています。	The manufacturing sector is a frenzy over the new monetary policy.
 と 見積もる 	製造費は予算の３６パーセントと見積もっている。	I estimate the production costs to be 36 percent of the budget.
 を とる に 比べる を 確保 	製造業に比べて大きく遅れをとっている非製造業における生産性向上、それも設備投資の活性化により内外価格差の是正と成長力を確保するというのがベストシナリオだ。	The best way for adjusting the gap between the internal and the external price and securing economic growth is to promote the non-manufacturing industry's productivity by aggressive investing in facilities.
 が やむ 	声援がやんだ。	The cheering ceased.
 と 分かる を 聞く 	声を聞いてすぐジェーンだと分かった。	I recognized Jane at once by her voice.
 を 読む を 出す 	声を出して本を読みなさい。	Read the book aloud.
 を 出す 	声を出して言った。	She spoke above her breath.
 を だす 	声をだして読みなさい。	Read it aloud.
 が ある を 示す 	声の調子は怒りや皮肉を示すことがある。	Tone of voice can indicate anger and irony.
 を 伝える 	声の調子が感情を伝える事もある。	Tone of voice can indicate feelings.
 が 聞ける 	声が聞けてうれしいよ。	I'm glad to meet you.
 が 現れる 	聖霊が現れた。	Spirit manifested itself.
 を 読む 	聖書を読むのは初めてです。	This is the first time for me to read the Bible.
 を 覚える を 読む 	聖書を読むたびに、私は深い感動を覚える。	Every time I read the Bible, I am deeply moved.
 に 出会う を 知る 	聖書を知らない若者に出会うことは、今ではごく普通のことだ。	It is quite common now to meet with young people who do not know the Bible.
 と 教える を 愛する 	聖書は私たちに隣人を愛するべきであると教えている。	The Bible tells us that we should love our neighbors.
 に ある 	聖書にあるように、人間はいつも完全ではいられない。	As in the Bible, man may not be always perfect.
 を 信じる が 言う 	聖書とイエスが言われた言葉を信じた。	Then they believed the scripture and the words that Jesus had spoken.
 を 送る 	ケリーさんが聖者のような暮らしを送ったとは言えない。	I can't say that Mr. Kelly has lived a saint's life.
 が 爆発 	セントヘレンズ山が爆発したのは、ほとんど１０年前、つまり１９８０年の５月８日のことであった。	It was almost a decade ago, on May 8th, 1980, that Mount St. Helens erupted.
 を する 	精密検査をしましょう。	I'd like you to have a thorough examination.
 と 思う に なる 	精神的な支えになってあげられると思う。	I'll give you moral support.
 に 襲う を むしばむ 	精神をむしばむように襲いかかってくる。	It rushes in upon me as though it will consume my soul.
 に 当たる 	精神にとっての読書は肉体にとっての運動に当たる。	Reading is to the mind what exercise is to the body.
 と 言う を もたらす 	この湯は精神と肉体の調和をもたらすと言われています。	It is said that this hot water brings a balance between body and mind.
 が ある 	生理がありません。	I don't menstruate.
 に 存在 	生命は他の惑星に存在しているのだろうか。	I wonder if life exists on other planets.
 を 志す を 考える 	生命の尊さを考えた事のない人は医学を志すべきではない。	Those who have never thought about the value of life should not study medicine.
 を 越える 	生命の神秘は人間の理解を越えている。	The mystery of life is beyond human understanding.
 が ある 	生命の起源については数多くの学説がある。	There are many theories about the origin of life.
 に する 	生命がどの様にして、いつ、始まったかは依然として謎である。	How and when life began is still a mystery.
 に 集中 	生物学者はその現象の観察に集中した。	The biologist concentrated on observing the phenomenon.
 と 主張 	生物学者は、損失は深刻だと主張している。	Biologists assert the losses are severe.
 を とる 	生物学で学位をとった。	I took my degree in biology.
 と 考える 	生物の中で人類が独特であると考えるのはたやすい。	It is easy to consider man unique among living organisms.
 を 教える 	生年月日を教えてください？	May I have your birth date?
 を 受ける 	生徒達は彼の講演に深い感銘を受けた。	His speech made a deep impression on the students.
 を する 	生徒達は先生におじぎをした。	The students bowed to their teacher.
 が 入る と 起立 	生徒達は先生が入って来ると起立する。	Students stand up when their teacher enters.
 を する 	生徒達は自分たちでその仕事をした。	The pupils did the work themselves.
 と 思う 	生徒達は最終試験は簡単だと思った。	The students found the final examination to be a breeze.
 を する 	生徒達は学園祭の準備をするのに忙しかった。	The students were busy preparing for the school festival.
 に 帰る 	生徒達はみんな家に帰りました。	All the students have gone home.
 を 聞く 	生徒達はそのニュースを聞いてとても喜んだ。	The students were highly pleased at the news.
 に いる に いる 	生徒達の何人かは図書館にいます。他は全員教室にいます。	Some of the students are in the library, but the others are in the classroom.
 と 思う 	生徒達が教室をそうじすることはよいことだと思います。	I think it is good for students to clean their classroom.
 を 見る を 掃除 	生徒達が、放課後自分たちの教室を掃除しているのを見て、私はとても驚きました。	I was very surprised to see students cleaning their classroom after school.
 を 罰する 	生徒を罰することをなんとも思わなかった。	I became hardened to punishing pupils.
 に 答える 	生徒は誰もその質問に答えられませんでした。	No students could answer the question.
 を 提出 	生徒は全員毎週作文を提出しなければいけません。	Each student has to hand in a composition every week.
 を 提出 	生徒は先生に答案用紙を提出した。	The student handed the examination papers in to the teacher.
 に 入る 	生徒は今週職員室に入ってはいけません。	The students must not enter the teachers' room this week.
 に なる を 知る 	生徒はみんな校則を知っていることになっている。	Every student is supposed to know the school regulations.
 に 分ける 	生徒の名前をアルファベット順に分けよう。	Let's classify the names of the students alphabetically.
 に わたる 	生徒の年齢は１８歳から２５歳にわたっている。	The students range in age from 18 to 25.
 を 与える 	生徒に大きな影響を与える教師もいる。	Some teachers have a great effect on their students.
 を 禁じる を 買う 	キビシイ先生が生徒にその種の本を買うことを禁じました。	Professor Kibishii prohibited pupils from buying that kind of book.
 と 言う 	生徒たちは物語が難しすぎると言った。	The students said the story was too difficult.
 を 尊敬 	生徒たちは大いに先生を尊敬して入る。	The students hold their teacher in high regard.
 を わびる に 遅れる 	生徒たちは先生に授業に遅れたことをわびた。	The students apologized to the teacher for being late to class.
 を 贈る 	生徒たちは先生に金時計を贈った。	The students presented their teacher with a gold watch.
 に 行く 	生徒たちは先生といっしょに野球の試合に行った。	The students went to the baseball game along with their teacher.
 を そろえる 	生徒たちは声をそろえて読み始めた。	The pupils began to read all together.
 を 言う 	生徒たちは順番に答えを言った。	The students answered in order.
 と 質問 	生徒たちは次々と質問した。	The students asked questions one after another.
 に なる に なる 	生徒たちは試験の直前になるまで本気になって勉強しない。	Students never really study seriously until just before the exams.
 を する 	生徒たちは試験の準備をしました。	The students prepared for the examination.
 に 入る 	生徒たちは今週職員室に入ってはいけません。	The students must not enter the teachers' room this week.
 に なる を 遵守 	生徒たちは厳しい規則を遵守することになっている。	The pupils are supposed to observe rigid discipline.
 に 反抗 	生徒たちは教師に反抗した。	The pupils disobeyed their teacher.
 を 述べる 	生徒たちは恐がって素直に意見を述べられない。	The students are afraid to speak out.
 で 縛りつける 	生徒たちは規制で縛りつけられている。	The pupils are bound down by the rules.
 を 尊敬 	生徒たちは皆彼を尊敬している。	All the students look up to him.
 に する 	生徒たちは夏休みを楽しみにしている。	The students are looking forward to the summer vacation.
 を 理解 	生徒たちは一般に自分たちの問題を理解してくれる教師が好きだ。	Students generally like a teacher who understands their problems.
 を そる 	生徒たちはたくさんの詩をそらで覚えた。	The pupils learned many poems by heart.
 を 尊敬 	生徒たちはその先生を尊敬している。	The teacher is looked up to by the pupils.
 に あこがれる 	生徒たちはその新しい英語の先生にあこがれている。	The students adore the new English teacher.
 に 言う を 暗記 	生徒たちはその詩を暗記するように言われた。	The students were told to learn the poem by heart.
 に 座る 	生徒たちはずっと静かに座っていた。	The students sat quiet all the time.
 を 困る 	生徒たちはくだらない質問で先生を困らせた。	The students bothered the teacher with silly questions.
 に 分かれる 	生徒たちは３つのグループに分かれた。	The students parted into three groups.
 に する 	生徒たちは、彼女の人生を幸福にした。	The students made her life happy.
 に 入る に 拍手 	生徒たちは、新しい先生が教室に入るとすぐに拍手し始めた。	As soon as the new teacher entered the classroom, the students began to applaud.
 を 示す 	生徒たちは、その先生に敬意を示さなかった。	The students were not respectful towards their teacher.
 で いる を 待ち望む 	生徒だけでなく先生も休暇を待ち望んでいる。	Not only the student but their teacher is looking forward to holiday.
 を さがす を 求める 	生存者を求めて彼らはあちこちをさがし回った。	They searched here and there looking for survivors.
 で いる に 落ちこむ 	生産高は昨年の水準よりはるかに落ちこんでいる。	The output is way below last year's level.
 が 落ちる 	生産が落ち始めている。	Production is turning down.
 を 感じる を 立てる 	二人は生計を立てるというのっぴきならぬ必要性を感じました。	The two felt the pressing necessity of earning a livelihood.
 を 立てる 	生計を立てるためにしっかり働きなさい。	Work hard so that you may earn your living.
 に いる を 取り戻す 	生気を取り戻したときには病院にいた。	When I came to, I found myself in the hospital.
 を 変える を 説得 	生活様式を変えるように人々を説得するのはとても難しい。	It is very difficult to persuade people to change their life style.
 を 切りつめる 	生活費を切りつめた。	We cut our living costs.
 に 上昇 	生活費はここ十年で非常に上昇した。	The cost of living has greatly risen in the past ten years.
 に 上がる で やりくり 	生活費が急に上がったので私たちの収入でやりくりするのはほとんど不可能だ。	The cost of living has risen so quickly that it is almost impossible for us to make both ends meet.
 に 追いつく 	生活水準においては、その共和国は他の先進諸国に追いついた。	As for the standard of living, the republic has overtaken other developed countries.
 を 要する に する 	生活条件を人間的なものにすることほど緊急を要する問題はない。	No problem demands more urgency than the human conditions of life.
 と 思う を きりつめる 	生活をきりつめなくちゃと思っているのです。	I have to tighten my belt.
 を 過ごす 	生涯あなたは孤独の日々を過ごす。	Every day in your life you're lonely.
 を 断る 	生意気にも彼は私の申し出を断った。	He had the presumption to reject my proposal.
 を 感じる 	生を感じる。	I feel alive.
 に つける に つける 	生まれながらの紳士を特徴づけるのは、何を身につけているかということよりも、むしろどのようにそれを身につけているかということである。	It is not men's faults that ruin them so much as the manner in which they conduct themselves after the faults have been committed.
 を しのぐ を 感じる 	生まれてはじめて良心の呵責を感じましたが、そうする以外にその場をしのぐ方法はありませんでした。	For the first time in my life, I felt a pang of conscience, but there was no other way out.
 が ある 	生まれてから今までの間にカナダへ行ったことがありますか。	Have you ever been to Canada?
 と 名づける を とる 	生まれた子は祖父の名をとってリチャードと名づけられた。	The baby was named Richard after his grandfather.
 に なる 	生まれたばかりの赤ん坊は病気になりやすい。	A newborn baby is liable to fall ill.
 が ある を 食べる 	生の魚を食べた事がありますか。	Have you ever eaten raw fish?
 と なる 	生の魚となると気分が悪くなってしまうのです。	When it comes to raw fish, I feel disgusted.
 を 習う 	生け花を習いたい。	I'd like to learn how to arrange flowers.
 を 感じる 	生きてる自分を感じたい・・・壁の外で。	I wanna feel me living my life outside my walls.
 が ある 	生きている限り希望がある。	While there is life, there is hope.
 を 訪れる 	生きている限り、ローマを訪れたことを決して忘れない。	As long as I live, I will never forget visiting Rome.
 を 忘れる 	生きているかぎり彼女は彼の親切を忘れなかった。	She did not forget his kindness as long as she lived.
 に られる 	生か死か。過去には生きられない。	Dead or alive. Can't live in the past.
 を お願い 	清算をお願いします。	Check, please.
 に でる 	清水の舞台から飛び降りるつもりで勝負にでるよ。	Going all out like this is going to propel me right into an all-or-nothing struggle.
 を 研究 	正雄は伊藤教授の指導のもと歴史を研究している。	Masao studies history under Prof. Ito's guidance.
 に 入る 	正夫はテニスクラブに入っています。	Masao belongs to the tennis club.
 が する 	正夫が近いうちにひょっこり訪ねてくるかもしれない気がする。	I have a feeling that Masao may blow in sometime soon.
 を 欠席 	正当な理由なしに学校を欠席すべきではない。	Never stay away from school without good cause.
 と 信じる を 得る 	正直者が最後には勝利を得ると信じている。	I believe the honest will win in the long run.
 に なる を する 	正直は結局得をすることになろう。	Honesty will pay in the long run.
 に なる 	正直は結局損にならない。	Honesty pays in the long run.
 に 合う 	正直は結局割に合うものだ。	Honesty will pay in the long run.
 に 言う 	正直に言って彼は信頼できない。	Honestly, I can't trust him.
 で おく に 言う を 刈る に 言う 	正直に言えば、来年は再び自分で芝を刈るとトニーに言うつもりだが、１つだけは言わないでおく。	To tell you the truth, I'd tell Tony I'm going back to cutting the grass myself again next year, except for one thing.
 に 言う 	正直に言うと彼は孤独だった。	To tell the truth, he was lonely.
 に 言う 	正直に言うと、私は孤独だった。	To tell the truth, I felt lonely.
 を 盗む 	正直な人は決してお金を盗まない。	An honest man never steals money.
 を する 	正直な人なら誰がそんなことをしようか。	Who that is honest will do such a thing?
 を つく を 軽蔑 	正直な人たちはうそをつく人を軽蔑する。	Honest people despise those who lie.
 を だます と 思う 	正直だと思っていた少年が私をだました。	The boy I thought was honest deceived me.
 を 雇う 	正直だったので、彼を雇った。	As he was an honest man, I employed him.
 と いう 	正直だからといって成功するとは限らない。	Honesty is no guarantee of success.
 が ある と 言う 	正直が一番だと言われるのをよく聞いたことがある。	I have often heard it said that honesty is the best policy.
 に 合う 	正直がいつも割に合うとは限らない。	Honesty doesn't always pay.
 を 定義 	正常な感覚的知識を定義するのは困難であるし、おそらく、不可能でさえあるだろう。	It is hard, perhaps even impossible, to define normal sensory perception.
 を 待つ で 処理 	正式な契約を待たなくても、その件は電話で処理できます。	Instead of waiting for a contract, we can handle it over the phone.
 を お送り 	正式な契約書をお送りします。	I will send our formal agreement to you.
 に つく 	正午前にそこにつきたかったら、朝早く出発しなくてはいけない。	If you are to arrive there before noon, you must start early in the morning.
 に 着く 	正午までには丘の頂上に着くだろう。	We'll make the summit of the hill by noon.
 が 上がる 	正午までには雨が上がってくれればなあと彼女は思った。	She wished it would stop raining by noon.
 に 着く 	正午までにはそこに着くはずだ。	We should be there by noon.
 を 終える 	正午までにそれを終えられますか。	Can you finish it by noon?
 に 着く 	正午までにそこに着くのは不可能だ。	It's impossible to get there by noon.
 が 鳴る 	正午のサイレンが鳴っている。	The noon siren is blowing.
 を 食べる 	正午に友達とお昼を食べます。	I have lunch at noon with my friends.
 に 行く で 迎える 	正午に車で迎えに行くよ。	I'll come at noon to pick you up.
 で 横たわる 	正午に彼らは休憩するために森の中で横たわった。	At noon they lay down in a forest to rest.
 を とる 	正午に私はクラスメートといっしょに昼食をとります。	At noon, I have lunch with my classmates.
 に 電話 	正午に君のところに電話します。	I'll call you at noon.
 が 降る 	正午から雨が降ったりやんだりしている。	It has been raining on and off since noon.
 と 過ごす 	正月は家族と過ごす時間が長いのです。	At the New Year, we spend a lot of time with our family.
 を 合わせる 	正義のために力を合わせよう。	Let us be united in the cause of justice.
 に 戦う 	正義のために戦う。	I fight in the cause of justice.
 に いる に 戻る 	正気に戻ると私は病院にいた。	When I came to myself, I was in the hospital.
 に 気づく に 寝る に 戻る 	正気に戻ると、自分が床に寝ているのに気づいた。	When I came to, I found myself lying on the floor.
 に 言う 	正確に言えば、彼が悪い。	To be accurate, he is to blame.
 に はしる 	正確にはしりません。	I do not know exactly.
 に いう 	正確にいうと今は３時です。	The exact time is three now.
 を 知る 	正確な時間を知りたいのですが。	I'd like to know the exact time.
 を 教える 	正確な時間を教えてくれませんか。	Can you tell me the exact time, please?
 を 教える 	正確な時間を教えてください。	Please tell me the correct time.
 に する 	正確な時間に関して、その部屋の時計をあてにしてはいけない。	Do not rely on the room clock for the accurate time of day.
 を つける 	正解に印をつけてください。	Please mark the correct answer.
 を する 	正はやさしい声をしている。	Tadashi has a soft voice.
 を つける 	正しい答えに印をつけなさい。	Mark the right answer.
 を やる と 信じる 	正しいと信じることをやりなさい。	Do what you believe is right.
 を 持つ と 言う と 思う 	正しいと思うことをはっきりと言うだけの勇気を持つべきである。	You ought to have the courage to speak out what you believe to be right.
 と 思う 	正しいと思うことなら何でもしなさい。	Do whatever you think is right.
 を する 	正しいことをせよ。	Do that which is right.
 を する 	正しいことをしなさい。	Do what is right.
 を 見分ける と 間違う 	正しいことと間違ったことを見分けるのが難しいことが時々ある。	It is sometimes hard to tell right from wrong.
 を 塗る を 利用 	晴天を利用してフェンスにペンキを塗るほうがいいよ。	You should take advantage of the good weather to paint the fence.
 に 始まる に かかわる 	晴雨にかかわらず、開会式は９時に始まる予定です。	Rain or shine, the opening ceremony is to begin at nine.
 に 出かける 	晴れれば、森の中に散歩に出かけよう。	If the weather clears up, we'll go for a walk in the forest.
 が 降り出す と 思う 	晴れると思ったが、反対に雨が降り出した。	I thought it was going to clear up. On the contrary, it began to rain.
 と 思う 	晴れると思う。	I think it will be fine.
 と いう 	晴れるといいですね。	I hope it will be fine.
 と 思う に なる 	晴れにならないと思う。	I don't suppose it's going to be sunny.
 が 見える 	晴れの日には遠くに富士山が見えます。	We can see Mt. Fuji far away on a fine day.
 に 出かける 	晴れてきたので、彼は散歩に出かけた。	The weather clearing, he went out for a walk.
 を 持つ 	晴れてきた。かさを持ってくる必要がなかったな。	It's clearing up. I needn't brought the umbrella.
 と 輝く 	晴れた夜空に星はきらきらと輝いていた。	The stars were brilliant in the clear night sky.
 を 散歩 	晴れた日に海岸を散歩することほど気持ちのよいものはない。	Nothing is so pleasant as taking a walk along the seaside on a fine day.
 が 見える 	晴れた日には富士山が見える。	On a clear day, you can see Mt. Fuji.
 に 行く 	晴れた日にはピクニックに行くほど楽しいことはない。	Nothing is so pleasant as going on a picnic on a fine day.
 に 出かける 	晴れた日だったので、私はピクニックに出かけた。	It was a fine day so I went on a picnic.
 を する 	晴れた春の日に散歩をする事ほど気持ちのよいことはない。	Nothing is more pleasant than to take a walk on a fine spring day.
 を 見る 	晴れた空を見なさい。	Look at the clear sky.
 に 登る 	晴れたので、私たちは富士山に登り始めた。	It being fine, we started climbing Mt Fuji.
 と 思う 	晴れだと思うよ。	I think it will be sunny.
 に なる と 思う が くずれる 	晴れた、さわやかな天気がくずれたと思うと、土砂降りになることがよくある。	Frequently clear and balmy weather deteriorates and it soon rains cats and dogs.
 を 見る 	星を見ることは興味深いことだ。	It is interesting to look at the stars.
 を 見る 	星を見ることは眼に良い。	Star-watching is good for your eyes.
 が 出来る に 見る 	星は夜に見ることが出来る。	Stars can be seen at night.
 を ながめる 	星をながめるのは興味深い。	It is interesting to watch stars.
 で 見える で かすむ 	星は町の明かりでかすんで見える。	The stars look dim because of the city lights.
 が 出る 	星が出てきた。	The stars came out.
 が 見える 	星が見えはじめた。	The stars were beginning to appear.
 に 瞬く 	星が空に瞬いていた。	The stars were twinkling in the sky.
 に 光る 	星が空に光っています。	The stars are shining in the sky.
 に 現れる 	星が空に現れだした。	Star began to appear in the sky.
 に 輝く 	星が空に輝いている。	Stars are shining in the sky.
 に 広がる 	星が空いっぱいに広がっている。	The stars are spread all over the night sky.
 が 輝く 	星が輝いていた。	The stars twinkled.
 が 輝く 	星が輝いている。	The stars are bright.
 に 広がる 	星がいっぱいに広がっている。	The stars are spread all over the night sky.
 が 略奪 	政府役人の豪邸が略奪された。	A government official's stately mansion was looted.
 を 出動 を 鎮圧 	政府当局は暴動を鎮圧するために軍を出動させました。	The authorities sent in troops to quell the riot.
 を 配布 	政府提案の一つは高等学校にコンドームを配布するというものである。	One of the government's proposals is to give out condoms in high schools.
 を 調査 	政府高官がすべての工場を調査した。	Government officials inspected all factories.
 を 起こす を 相手取る 	政府を相手取って訴訟を起こす。	Bring an action against the Government.
 を 取る を 解決 	政府は問題を解決するために、思い切った対策を取らなければならないだろう。	The government will have to take drastic action to solve the problem.
 を 施行 	政府は法律を施行しなければならない。	The government must enforce the law immediately.
 を 探す 	政府は別の歳入源を探さなければいけない、と彼は主張している。	He argues that the administration must look for alternative sources of revenue.
 を 解除 	政府は物価の統制を解除した。	The government lifted price controls.
 を 抑える 	政府は物価の上昇を抑えた。	The government has held commodity prices in check.
 を 約束 を 一掃 	政府は貧困を一掃することを約束した。	The government promised to wipe out poverty.
 を 奪う 	政府は彼からあらゆる権利を奪った。	The government deprived him of all his rights.
 を 増やす 	政府は発展途上国に対する財政援助を増やした。	The government has increased its financial aid to the developing nations.
 を 課す 	政府は農民に新税を課した。	The government imposed a new tax on farmers.
 と する 	政府は認めようとしないけれども、今の経済政策はガタガタだ。	Although the government refuses to admit it, its economic policy is in ruins.
 を 課す を 決定 	政府は特に高額の所得に対して特別税を課すことを決定した。	The government decided to impose a special tax on very high incomes.
 に 訴える に 達す が ある 	政府は通常インフレがある水準に達した場合は、物価の抑制の措置に訴える。	Governments usually resort to price control when inflation has reached a certain level.
 に 屈する を 拒否 	政府は大衆の圧力に屈する事を拒否した。	The government refuses to bow to public pressure.
 を 考え出す 	政府は他の歳入源を考え出すほかない。	The administration cannot but look for alternative sources of revenue.
 を 行う を 値上げ 	政府は税金を値上げするという趣旨で発表を行った。	The government made an announcement to the effect that taxes would be raised.
 を 弾圧 	政府は少数派を弾圧した。	The government clamped down on the minority group.
 を する に 戻す 	政府は事態を正常に戻す努力をしている。	The government is trying to bring things back to normal.
 を する に する 	政府は私たちの国を清潔で緑の多い国にするために努力をしてきました。	The government has made efforts to make our country clean and green.
 を 払う 	政府は私たちに税金を払わせる。	The government makes us pay tax.
 を 投資 	政府は産業にもっと多くの金を投資すべきだ。	The government should invest more money in industry.
 が 受ける に 補償 	政府は作物が受けた被害に対して農民に補償した。	The government compensated the farmers for the damage to the crops.
 を する 	政府は根本的な変革をしなければならない。	The government must make fundamental changes.
 を 抱える 	政府は国内問題に頭を抱えている。	A government suffers from civil affairs.
 を 奨励 	政府は国産品の愛用を奨励している。	The government is promoting the use of home products.
 を 迫る 	政府は国家財政の建て直しを迫られている。	The government is compelled to reconstruct national finance.
 を 促進 	政府は公共福祉を促進するべきである。	The government should promote common welfare.
 と 努める を 除去 	政府は公害を除去しようと努めている。	The government is trying to get rid of pollution.
 を かける 	政府は君の収入に税金をかけるだろう。	The government will tax your income.
 を 改革 	政府は教育を改革している。	The government has been reforming education.
 に 着手 	政府は議会の抜本的な改革に着手した。	The government undertook a drastic reform of parliament.
 を 取る が 広がる を 予防 	政府は感染が広がることを予防する適切な措置を取らなかった。	The government didn't take appropriate measures to prevent the infection from spreading.
 を 供給 	政府は我々に食糧を供給した。	The government provided us with food.
 を 提供 	政府は我々に食糧を提供した。	The government provided us with food.
 を 貸す 	政府はワインに新たに税を貸した。	The government has imposed a new tax on wine.
 を 課す 	政府はワインに新しく税を課した。	The government has imposed a new tax on wine.
 を 避ける 	政府はもはやホームレスの問題を避けてとおるわけにはいかない。	The government cannot avoid the issue of homelessness any longer.
 に 任命 	政府はブラウン氏をペルー大使に任命した。	The government appointed Mr Brown ambassador to Peru.
 を 固める 	政府はテロ撲滅の決意を固めている。	The government is determined to put an end to terrorism.
 を 却下 	政府はその要求を却下した。	The government turned down the request.
 を 設立 を 調査 	政府はその問題を調査するために委員会を設立した。	The government has set up a committee to look into the problem.
 を 通過 	政府はその法案を強引に議会を通過させた。	The government pushed the bill through the Diet.
 を 支払う と 発表 	政府はその負債を支払うと発表した。	The government announced that they would pay their debts.
 を 輸送 	政府はその島にヘリコプターで物資を輸送した。	The government transported goods to the island by helicopter.
 を 行う に 参加 	政府はその計画に参加する企業には無利子の融資を行う。	The government will provide interest-free loans to firms that participate in the program.
 を 廃止 	政府はそうした古い規則を廃止すべきだ。	The government should do away with those old regulations.
 と する を 抑圧 	政府はすべての野党を抑圧しようとした。	The government tried to suppress all opposition parties.
 を 変更 	政府はしぶしぶ経済政策を変更した。	The government is reluctant to alter its economic policy.
 を 廃止 	政府はこれらの法規を廃止すべきである。	The government should do away with these regulations.
 を 廃棄 	政府はこれらの法規を廃棄すべきである。	The government should do away with these regulations.
 を 提出 	政府はこの問題に関して新しい法案を提出している。	The government is bringing in a new bill on this matter.
 に 努力 	政府はインフレ抑制に努力すべきだ。	The government should endeavor to curb inflation.
 を とる 	政府はインフレに対するために強硬な措置をとった。	The government adopted strong measures to fight inflation.
 を 課す 	政府は、タバコに新しい税金を課した。	The government imposed a new tax on cigarettes.
 を 創出 	政府の投資は多くの雇用を創出するだろう。	The government's investment will create many jobs.
 で 非難 	政府の政策は、世界中で非難された。	The government's actions were condemned worldwide.
 に 流れる 	政府の支出は少し放漫に流れている。	Government spending is getting a little out of hand.
 が ある 	政府の財政政策が戦後の日本の経済的成功に功績があった。	The government's economic policy is credited for Japan's postwar economic success.
 が 発表 	政府の国内政策が発表された。	The Government's domestic policy was announced.
 で 協力 	政府と産業界は公害との戦いで協力している。	The government and industry are cooperating to fight pollution.
 に 見る に 屈服 	政府というものはテロリストの要求に屈服するかに見られてならない。	The government cannot be seen to give in to terrorists' demands.
 を する 	政府が汚染についてもう何かをしてもよい頃だ。	It's about time the government did something about pollution.
 に 反抗 	政治犯は警察権力に反抗した。	The political offender rebelled against the police authority.
 が かかる に なる を 持つ 	政治的意識を持つようになるには時間がかかる。	Developing political awareness takes time.
 が 流れる 	政治的に不穏な空気が流れていた。	Political unrest was in the air.
 が 変わる 	政治情勢が変わった。	The political situation has changed.
 に ある で 止める 	政治活動はほとんどの職場で止めさせられる傾向にある。	Political activity tends to be discouraged in most work places.
 に 入れる 	政治学とは、誰が、いかにして、何を、何時そして何故、手に入れるかについての学問である。	Politics is the science of how who gets what, when and why.
 を 実行 	政治改革を実行すると彼は約束した。	He promised political reforms would be put into practice.
 を 果たす 	政治家は約束を果たすべきだ。	Politicians should keep their promises.
 に 入れる 	政治家は世論を考慮に入れるべきである。	Statesmen should take account of public opinion.
 に 入れる 	政治家は世論を考慮に入れなければならない。	Statesmen should take public opinion into account.
 が 受け取る 	政治家は自分が受け取る金についていつでもはっきり説明できなければならない。	A politician must always be able to account for money he receives.
 に 奉仕 	政治家は国民のために奉仕すべきだ。	A politician should serve the people.
 に やってくる 	政治家はより良い時代がすぐにやってくるといつも言っている。	Politicians are always telling us that better times are just around the corner.
 に なる 	政治家になりたいです。	I want to be a statesman.
 を 受け取る 	政治家としてお金を受け取るのは時として白黒つけにくいこともある。	Accepting money as a politician is sometimes a gray area.
 を 考える を 考える 	政治屋は次の選挙のことを考えるが、政治家は次の世代のことを考える。	A politician thinks of the next election; a statesman, the next generation.
 と する が ある 	政治屋というものがあるとしたら、彼こそそのものだ。	He is a politician, if ever there was one.
 が かかる に なる を 持つ 	政治意識を持つようになるには時間がかかる。	Developing political awareness takes time.
 を 分割 	政治は何だって私たちを分割したいのかしら。私たちは、誰がよい人で誰が悪い人か知っているのに。	Why is politics separating us, when we ourselves know who is good and who isn't?
 を 分割 	政治はこの３つを分割したいみたいね。	It seems that the government wants to separate these three.
 と なる 	政治の事となると私には全然わからない。	When it comes to politics, I know nothing.
 が ある 	政治に興味がありますか。	Are you interested in politics?
 で 送る 	成田空港まで車で送ってくれた。	He gave me a ride to the Narita airport.
 に 行く 	成田空港まで一緒に行きます。	I will go with you as far as Narita Airport.
 と 出会う 	成田空港で私は偶然旧友と出会った。	At Narita Airport, I ran into an old friend of mine.
 が ある 	成田には国際空港がある。	There is an international airport in Narita.
 に 到着 	成田エクスプレスは約９０分で東京駅に到着します。	The Narita Express will take you directly to Tokyo Station in approximately 90 minutes.
 が ある に 手当 	成長期で、元気のない子供は医者に手当してもらう必要があろう。	A growing child who is not full of beans probably needs medical attention.
 と 思う を 回避 	成長しようと思えば、困難を回避してはいけない。	If one wants to grow, one must not avoid hardships.
 に 下がる 	成績が大幅に下がった。	My grades fell greatly.
 を 望む 	成功を望まない人は誰一人いない。	There is not one of us but wishes to succeed.
 を 収める 	成功を収めた劇の上映。	A successful presentation of a play.
 を 祈る 	成功を祈るわ。	Break a leg.
 を 握る 	成功への鍵を握るのは教育である。	It is education that is key to the success.
 が ある 	成功は明るい見通しがある。	There are bright prospects of success.
 に よる 	成功は能力によるよりむしろ熱心さによる。	Success is due less to ability than to zeal.
 に 味方 	成功は常に忍耐する人達に味方するものだ。	Success is always on the side of the persevering.
 を 考える 	成功の秘訣は失敗を考えないことだ。	The secret of success is not to think of failure.
 に ある が できる を 見る を 理解 	成功の秘けつは、相手の観点を理解し、自分の立場からだけでなく相手の立場からも、ものごとを見ることができることにある。	The secret of success lies in the ability to get the other person's point of view and see things from his angle as well as from your own.
 を 目指す 	アメリカ人はみんな、成功の機会のある北部を目指している。	Americans are all heading north to the land of opportunity.
 に 言う 	成功なさいますよう祈ります、と彼は私に言った。	He prayed that I might succeed.
 に 働く 	成功する為には懸命に働かなければならない。	You must work hard if you are to succeed.
 に する 	成功するまで続けるようにしなければなりません。	You should keep on until you succeed.
 に 勉強 	成功するつもりなら、君はもっと熱心に勉強しなければならない。	If you are to succeed, you must work harder.
 に よる 	成功するかどうかは、君自身の努力の如何による。	Whether you will succeed or not depends upon your own exertions.
 を 求める 	成功するおっとは妻の許可を求めるものだ。	He that will thrive must ask leave of his wife.
 に なる と 奮闘 	成功しようと奮闘していて、時に人はむなしい気持ちになる。	The struggle to succeed sometimes leaves people feeling empty.
 を 尽くす と 失敗 	成功しようと失敗しようと、彼は最善を尽くさねばならない。	Whether he succeeds or fails, he has to do his best.
 と 思う 	成功しようと思えば一生懸命働かなければならない。	You must work hard if you are to succeed.
 と 思う 	成功しようと思うなら、もっと一生懸命働かねばならない。	If you are to succeed, you must work harder.
 を 切る と 思う 	成功しようと思うなら、いいスタートを切らねばならない。	If you are to succeed, you must make a good start.
 を つくす 	成功しようとなかろうと、君は最善をつくさねばならない。	Whether you succeed or not, you have to do your best.
 と する 	成功しようとする人はよく働かねばならぬ。	He who will succeed must work hard.
 を 尽くす 	成功してもしなくてもベストを尽くす。	Whether we succeed or not, we have to do our best.
 に 使う 	成功したいのなら時間を有効に使いなさい。	If you want to succeed, use your time well.
 を 冒す 	成功したいなら、数多くの危険を冒さねばならない。	If you want to succeed, you have to take a lot of risks.
 と 思う 	成功したいと思うなら努力すべきだ。	If you are to succeed, you should make efforts.
 と する 	成り上がり者は教養人として通用しようとした。	The upstart tried to pass for a man of culture.
 に 任せる 	成り行きに任せなさい。	Let things take their own course.
 が ある 	性欲がありません。	I have no sexual desire.
 に かかる 	性病にかかりました。	I had V.D.
 が ある 	性交時に痛みがあります。	It's painful making love.
 が ある 	性交時に出血があります。	I bleed when I make love.
 が ある 	性感がありません。	I can't get sexual satisfaction.
 と 付き合う 	性格の良い人と付き合うべきです。	You must associate with people of good character.
 で 書く 	姓だけを大文字で書きなさい。	Write only your family name in capitals.
 が 弱まる 	勢いが弱まってきたね。	It's abating.
 を 取り除く 	制服は階級の差を取り除くだろうか。	Does a uniform eliminate class difference?
 を 着る 	制服は、なにを着るべきかという大切な選択を若者から奪う。	Uniforms deprive youths of an important choice: what to wear.
 が できる に 従う を もたらす に 支配 	制御さえなければ、これらの力は危険と破壊をもたらすかもしれないが、ひとたび完全に支配されたならば、それらは人間の意志と欲望に従わせることができる。	Uncontrolled, these forces may be dangerous and destructive, but once mastered they can be bent to man's will and desire.
 を 超える 	制限速度を超えていましたね。	You were exceeding the speed limit, weren't you?
 が 生まれる が 取り除く 	制限が取り除かれて、非常にたくさんの新しい企業が生まれた。	With restrictions removed, thousands of new enterprises have come into being.
 に あたる 	凄い明かりが野球場にあたっていた。	A great light was diffused over the baseball stadium.
 に 会う 	是非彼に会いたい。	I want to see him at all costs.
 を 達成 	是非とも目標を達成せねばならない。	I have to attain my purpose at all costs.
 を みる 	是非ともそれをみたい。	I've got to see it.
 に する を 勉強 	是非とも外国語を勉強するようにしなさい。	Try to study a foreign language by all means.
 を 終える 	是非ともこの仕事を終えなければならない。	We must finish this work at any cost.
 を 願う が 成功 	是非とも、コンサートが成功することを願っている。	I want the concert to be a success at any cost.
 を 下さる 	是非すぐ手紙を下さい。	Do write to me soon!
 が いる 	世話しなくちゃならない子供がいる。	I have kids to take care of.
 が わかる を 支持 	世論調査の結果から、圧倒的多数の人がその法律を支持していることがわかる。	A poll shows that an overwhelming majority is in favor of the legislation.
 を 演ずる 	世論は政治の領域で重要な役割を演ずる。	Public opinion plays a vital in the political realm.
 に 傾く 	世論は依然として彼に有利に傾いている。	The balance of public opinion remains in his favor.
 に 反対 	世論はその政策に反対している。	Public opinion is opposed to the policy.
 に 向かう 	世論の流れは性差別反対の方に向かっている。	The tide of public opinion is turning against sexism.
 に 言う 	世間並みに言えば、彼は善良な人です。	He is a good man as the world goes.
 が ある に やる を する を 繕う 	世間体を繕う心配をするより他にやることがある。	We have other things to do than worry about keeping up appearances.
 に いう 	世間一般のホテルなみにいえば良い昼食会だった。	It was a good luncheon, as hotels go.
 を 読む を 知る 	世間を知るように新聞を読む。	I read the newspaper to keep myself informed.
 と みなす 	世間は彼をつまらない人物とみなしている。	People regard him as nothing.
 と こぼす 	世間には暇がなくて読書できないとこぼす人が多い。	There are many people in the world who complain that they are too busy to read.
 を 貯める 	世界旅行する目的で、彼女はお金を貯めている。	She is saving her money with a view to taking a trip around the world.
 に する 	世界貿易の変動パターンが次の表で明らかにされている。	The shifting pattern of world trade is made clear in the following table.
 を 望む 	世界平和を望まない人はいない。	There is no one that does not long for world peace.
 を 促進 	世界平和を促進するために、努力しなければならない。	We must work hard to promote world peace.
 を 尽くす を 確立 	世界平和を確立するために全力を尽くすべきである。	We should do our utmost to establish world peace.
 と なる 	世界平和は友情によって可能となるか。	Is world peace made possible by friendship?
 と 思う を する に 役立つ 	世界平和に役立つために何をすべきだと思いますか。	What do you think we should do to make for world peace?
 が 使える 	世界中ほとんどどこのホテルでも英語が使える。	You can use English at most hotels around the world.
 で いる を 学ぶ 	世界中の多くの学生が英語を学んでいる。	A lot of students around the world are studying English.
 を 発す に 向かう 	世界中の人々に向かって声を発してみよう。	Let's call out to the people around the world.
 を 切望 	世界中の人々が平和を切望している。	People all over the world are anxious for peace.
 に 注目 	世界中の人々がサミットの会談に注目している。	The whole world is watching the summit conference.
 が 費やす を 話す 	世界中の人が同じ言語を話すわけではないので、現在、翻訳に多くの努力が費やさ。	Because people in the world don't speak the same language, much effort is now devoted to translation.
 を 報道 	世界中の新聞やテレビ局がココと子猫の話を報道しました。	Newspapers and television stations around the world told the story of Koko and her kitten.
 に なる 	世界中で有名になることは彼らにとってやさしいことだった。	It was easy for them to be famous all over the world.
 が 高まる に 参加 	世界中でスポーツの人気が高まっていることは、新聞でのスポーツ・ニュース、スポーツ用品店の多さ、マラソンその他のレースに参加する人の数などによって明らかである。	That sports are gaining in popularity all over the world is evidenced by the sports news in the papers by the many sports equipment stores, and by the numbers of runners who participate in marathons or other races.
 で いる を 望む 	世界中が平和を望んでいる。	All the world desires peace.
 が 使う 	世界中から集められた石が使われています。	Stones collected from all over the world are used.
 を 見る 	世界地図を見てごらん。	Have a look at the world map.
 を 見せる 	世界地図を見せていただけませんか。	Will you show me a map of the world?
 が 分かる 	世界史の試験は予想していたよりもやさしいことが分かった。	The world history exam proved to be easier than I had expected.
 に 動く 	世界経済はアメリカ経済を中心に動いているという事実は誰も否定できない。	Nobody can deny the fact the world economy revolves around the American economy.
 に 入る 	世界経済の回復はまだ視野に入ってこない。	Recovery of the world economy is not yet in sight.
 に 言う 	世界一般のホテル並みに言えばよい朝食会だった。	It was a good luncheon, as hotels go.
 が できる 	世界一周ができればいいのに。	I wish I could travel around the world.
 が 買える 	世界一の金持ちでもすべてのものが買えるわけではない。	The richest man in the world cannot buy everything.
 に 分かれる 	世界は二つの陣営に分かれている。	The world is split into two camps.
 を 使い果たす 	世界は石油を使い果たしています。	The world is running out of oil.
 が ある を 開発 	世界は石油のかわりの新しいエネルギー源を開発する必要がある。	The world needs to develop new energy sources in place of oil.
 に 行動 に 対処 	世界は環境危機に対処して本当に迅速に行動しただろうか。	Did the world really act as fast as possible to meet the threat to the environment?
 に 直面 	世界は環境汚染の問題に直面しています。	The world is confronted with the problem of environmental pollution.
 を 見出す 	世界はまだ平和を見出していない。	The world still has not found peace.
 に 変化 	世界はますます急速に変化している。	The world is changing more and more quickly.
 に おちいる 	世界はいま不況におちいっている。	The world economy is in recession now.
 が ある を 変える 	世界は、特に先進諸国において、思考と行動を変える必要があります。	The world needs to change its thinking and behavior, especially in the developed nations.
 に ほかなる 	世界の歴史は自由意識の進歩にほかならない。	The history of the world is none other than the progress of the consciousness of freedom.
 に なる を 引く を 起こす を 製造 	世界の旅客機の半数以上を製造しているボーイング社は、もっともなことだが、機体の他に欠陥を起こす可能性のあるものに、注意を引こうと躍起になっている。	Boeing, which builds more than half the world's commercial airliners, is understandably keen to draw attention to what can go wrong besides planes.
 と 思う を 維持 	世界の平和を維持するにはわれわれはどうしなければならないと思いますか。	What do you think we must do in order to maintain the peace of the world?
 を 求める が できる を 求める を する 	世界の同胞諸君、アメリカ合衆国が諸君のために何をしてくれるかを求めず、人類の自由のためにともに何ができるかを求めよう。	My fellow citizens of the world: Ask not what America will do for you, but what together we can do for the freedom of man.
 で 増える 	世界の人口は毎年平均２パーセントの割合で増えている。	Each year the world's population increases on average by two percent.
 に ある 	世界の人口は増加する傾向にある。	The world's population tends to increase.
 に なる 	世界の人口は産業革命以来、３倍以上になった。	Since the Industrial Revolution, the world population has more than tripled.
 に 増加 	世界の人口は急激に増加している。	There is a rapid increase in world population.
 に なる 	世界の人口はまもなく２倍になるだろう。	The population of the world will double before long.
 に なる 	世界の人口はどんどん増えているので、４０年以内に今の倍になってしまうだろう。	The population of the world is increasing so rapidly that it will be doubled within forty years.
 で 膨張 	世界の人口は１年に９千万人の割合で膨張している。	The world population is expanding at the rate of nearly 90 million people a year.
 に 伍する 	日本は世界の経済大国に伍します。	Japan ranks among the economic powers of the world.
 で いる 	世界のだれもが平和を強く望んでいる。	Everybody in the world desires peace.
 で いる を 望む 	世界のだれひとりとして戦争を望んでいない。	Nobody in the world wants war.
 で いる を 望む 	世界のいたる所で多くの人々が平和を望んでいる。	A lot of people want peace all over the world.
 で いる が 住む 	世界には皮膚に色や風俗習慣を異にするさまざまな人々が住んでいる。	There live in this world people of all sorts of colors and manners and customs.
 が いる 	世界にはいろいろな人種がいる。	There are many different races in the world.
 が いる 	世界には実に多くの種族がいます。	There are quite a lot of tribes in the world.
 が ある 	世界には四つの海洋がある。	There are four oceans in the world.
 に 苦しむ 	世界には飢えに苦しむ人々も居る。	Some people in the world suffer from hunger.
 が ある 	世界にはたくさんの言語がある。	There are a body of languages in the world.
 が いる 	世界にはたくさんの異なった民族がいる。	There are a lot of different peoples in the world.
 が ある 	世界には７大陸がある。	There are seven continents on the earth.
 が ある 	世界には４０００以上の言葉がある。	There are more than 4,000 languages in the world.
 が ある 	世界には１５０以上の国がある。	There are more than 150 nations in the world.
 が 飢える 	世界では多くの人が飢えている。	A lot of people are starving in the world.
 が 切り倒す 	世界でたくさんの木が切り倒されている。	Many trees are cut down in the world.
 に なる 	世界が核戦争寸前にならないよう願いましょう。	Let us hope the world will never be on the brink of a nuclear war.
 を 認識 	世界は彼を認識していなかった。	The world did not recognize him.
 を 動かす 	世の中を動かしてみたいんだ。	Just like you want it to.
 に 変わる 	世の中は瞬く間に変わるだろう。	The world will change in an instant.
 と 変わる 	世の中は刻々と変わっている。	The world is changing every minute.
 に 思う 	世の中は好転するかのように思われる。	It seems as if things would change for the better.
 に 入る 	世の中のよいものはすべて苦労しなければ手に入らない。	Suffering is the price of all good things in the world.
 に 恵まれる が 与える 	世の中のすべての人々が、あなたが与えられてきたような有利な条件に恵まれてきたわけではない。	All the people in this world haven't had the advantages that you've had.
 に 納得 	世の中に納得できるものなんてないよ。	Nothing adds up in the world.
 と 思う に 出る 	世の中に出て成功しようと思うなら、もっと一生懸命勉強しなければいけません。	If you are to get on his life, you must work harder.
 に 成功 で 努力 	世の中で努力せずに成功するものはいない。	No one succeeds in the world without effort.
 が 見える 	澄んだ青空が見えて私はとてもよい気分だ。	I can see a clear blue sky and feel so good.
 を 襲う 	雀蜂の群れが子供達を襲った。	A cloud of hornets set at the children.
 を 着る 	杉本夫人はいつもこぎれいな着物を着ている。	Mrs. Sugimoto always wears neat clothes.
 に する 	数枚の窓ガラスを別にすれば、大きな被害はありませんでした。	Apart from several windowpanes, there was no major damage.
 に 着く 	数分歩くと公園に着いた。	A few minutes' walk brought me to the park.
 に つく 	数分歩くと、私は博物館についた。	I reached the museum after a few minutes' walk.
 が 鳴る 	数分後に電話が鳴った。	The telephone rang a few minutes later.
 を さく 	数分間、時間をさいてくれませんか。助けていただきたいのですが。	Can you spare me a few minutes? I need your help.
 を 割く 	数分間、お時間を割いていただけますか。	Can you spare me a few minutes of your time?
 で いる に 住む で いる に 住む 	数年前には東京に住んでいたが、今は京都に住んでいる。	I lived in Tokyo a few years ago, but now I live in Kyoto.
 を 派遣 	数年前だったら、日本が海外へ軍隊を派遣することは思いもよらないことだっただろう。	A few years ago it would have been inconceivable for Japan to send troops overseas.
 に なる に 飲む 	数年にわたって大量に飲んだのでジョンのおなかはビール腹になってしまった。	Years of heavy drinking has left John with a beer gut.
 が 過ぎ去る 	数年が過ぎ去った。	Several years went by.
 を 聞く に なる 	数日後になって初めてその悲しい知らせを聞いた。	It was not until a few days later that we heard the sad news.
 が 続く 	数日間暑い日が続いた。	The weather stayed hot for a few days.
 が 降り続く 	数日間雨が降り続いた。	It rained for several days on end.
 と 思う を 離れる 	数日間ここを離れるべきだと思います。	I think we should get away from here for a few days.
 に なる 	数千人がこの病気の犠牲になった。	Thousands of people became victims of this disease.
 を 休む 	数人の生徒が風邪で学校を休んだ。	Several students were absent from school because of colds.
 を する に 帰宅 	数人の生徒が教室のそうじをせずに帰宅してしまった。	Several students have gone home without cleaning the classroom.
 を かける 	数人の政治家が委員会に強い圧力をかけた。	Several politicians exerted strong pressure on the committee.
 が 負傷 	数人の人たちが負傷して横たわっていた。	Several people lay wounded.
 で 働く 	数人の人が畑で働いている。	Some people are working in the fields.
 で ぶらつく 	数人の人が入り口でぶらついていた。	Some people were hanging around at the entrance.
 に 乗る 	数人の乗客が飛行機に乗った。	A few passengers went on board the plane.
 に 立つ 	数人の少女が門のそばに立っている。	Several girls are standing beside the gate.
 を する 	数人の少女がテニスをしていた。	Some girls were playing tennis.
 が 雇う に 専念 	数人の若い技師が雇われ、彼らは新しいコンピューターの開発に専念した。	Several young engineers were employed and were devoted to developing a new computer.
 で いる で 遊ぶ 	数人の子供が公園で遊んでいる。	There are some children playing in the park.
 が 負傷 	数人に人たちが負傷して横たわっていた。	Several people lay wounded.
 を 訪れる 	数十年前に私は広島の中心地を訪れた。	Many years ago, I visited the center of Hiroshima.
 が 回復 	数十年の内戦の後に秩序が回復した。	After decades of civil war, order was restored.
 に 集まる 	数十人の人々が駅の前に集まった。	Dozens of people gathered before the station.
 を 取る と 競争 	数社が契約を取ろうと競争している。	Several companies are competing to gain the contract.
 を 合計 	数字を合計して下さい。	Please add up the numbers.
 と なる 	数字は合計２３０となる。	The figures add up to 230.
 を 買う 	数冊の案内書を買ったが、どれも私の助けにはならなかった。	I bought several guidebooks, none of which helped me.
 を 取る 	数学は何とか可を取った。	I somehow got a passing grade in mathematics.
 を やる 	数学の先生はあすテストをやらないでしょう。	Our mathematics teacher won't give us a test tomorrow.
 を する 	数学の授業中に私は居眠りをした。	I went to sleep during the math lesson.
 を やる 	数学の授業で何をやっているのかまったくわからない。	I have no idea what we are doing in our math class.
 に 合格 	数学の試験に合格するために私は一生懸命勉強しました。	I worked hard in order to pass the math test.
 を とる 	数学にかけては彼のクラスの誰にもひけをとらない。	When it comes to mathematics, he is second to none in his class.
 に ついていける 	数学にかけては彼についていけない。	We cannot keep up with him in mathematics.
 を つける 	数学が苦手なので家庭教師をつけてもらいたい。	As I am not good at math, I hope my parents will allow me to have a private tutor.
 に られる 	数回の爆発の衝撃は何マイルにもわたって感じられた。	The shocks of several explosions were felt for miles.
 で いる を 飛ぶ 	数羽の鳥が空を飛んでいた。	Several birds were flying in the air.
 に 会う 	随分久しぶりだね。この前、僕が君に会ったのはいつだったかね。	I haven't seen you for ages. Do you remember when I saw you last?
 に 退席 	随意に退席して結構です。	You may leave your seat at will.
 で 寝る 	酔っ払った男がベンチで寝ていた。	A drunken man was sleeping on the bench.
 で つかまる 	酔っ払い運転でつかまった。	He was arrested for drunken driving.
 を 達す 	遂に彼は目的を達した。	He gained his object at last.
 で いる を むしばむ 	睡眠不足が彼女の健康をむしばんでいた。	Lack of sleep was undermining her health.
 に とる 	睡眠を十分にとってください。	You have to get enough sleep.
 と 生きる を とる 	睡眠をとらないと生きられないのは、食物なしでは生きられないのと同じである。	We can no more live without sleep than without food.
 が できる に 欠く 	睡眠は健康に欠くことができないものです。	Sleep is essential to health.
 に 劣る 	睡眠は健康にとって食物に劣らず必要だ。	Sleep is no less necessary to health than food.
 を 送る 	水曜日は、車で事務所まで私を送っていただけますか。	Can you give me a ride to the office on Wednesday?
 に 始まる 	水曜と土曜のほか、授業は８時半に始まります。	School begins at half past eight except on Wednesdays and Saturdays.
 で すます 	水無しですますことはできない。	We cannot do without water.
 が 見える 	水平線のところに船の帆が見えますか。	Can you see a sail on the horizon?
 が 見える 	水平線に船の帆が見えますか。	Can you see a sail on the horizon?
 が 見える 	水平線に船が見えますか。	Do you see a ship on the horizon?
 を 控える 	水分を控えてください。	You should not drink a lot of liquid.
 と 蒸発 	水分は温められると蒸発する。	Water evaporates when it is heated.
 を 歌う 	水夫は陽気な歌を歌った。	The sailors sang merry songs.
 を 見る 	水夫たちは陸を見た。	The sailors saw land.
 を 生じる 	水不足は多くの不自由を生じさせる。	A water shortage causes a lot of inconvenience.
 に 入浴 	水不足のために入浴できなかった。	We couldn't take a bath for want of water.
 が しおれる 	水不足のため、花がしおれた。	The flowers withered for want of water.
 が 破裂 	水道管が破裂した。	The water pipe burst.
 が 止める 	水道の水が止められた。	The water supply was turned off.
 が 壊れる 	水道の蛇口が壊れていて使えなかった。	We couldn't use the faucet because it was out of order.
 が でる 	水道がでています。	The tap is running.
 を 潜水 	水中を潜水して泳げますか。	Can you swim underwater?
 が 見える で いる が 泳ぐ 	水中を魚が泳いでいるのが見えますか。	Can you see fish swimming in the water?
 を 泳げる 	水中を泳げるかい。	Can you swim underwater?
 が 溶ける 	水中の氷が溶けた。	The ice in the water melted.
 に 存在 	水素はそれ自体としては自然界に存在しない。	Hydrogen does not exist as such in nature.
 に なる が 結合 	水素と酸素が結合して水になる。	Hydrogen and oxygen combine to form water.
 を もつ 	水牛は大きな角をもっている。	Buffaloes have big horns.
 に する 	水割りにしてください。	I'd like whiskey and water.
 に 収容 	水害被災者たちは数校に収容された。	The flood victims were housed in several schools.
 を する を する 	水泳をしたりサーフィンをしたりして楽しかったですか。	Did you have a good time swimming and surfing?
 を 発達 	水泳は体のいろいろな筋肉を発達させる。	Swimming will develop many different muscles.
 と くる 	水泳のあとオレンジジュース１杯とくればいうことはない。	After swimming, a glass of orange juice really fills the bill.
 を する に 行く 	水泳に行くよりは、むしろフットボールをしたい。	I'd rather play football than go swimming.
 を とる 	水泳に関する限りでは彼は誰にもひけをとらない。	Where swimming is concerned, he is second to none.
 と いう 	水泳では兄といい勝負だ。	I'm equal to my brother in swimming.
 に 属する 	水泳クラブに属する。	I belong to a swimming club.
 に 行く 	水泳か魚つりに行っていいわよ。	You may go swimming or fishing.
 が できる 	水泳ができるから、私は夏がいちばん好きだ。	I like summer best because I can swim.
 を 節約 	水を節約して下さい。	Please use the water with economy.
 を 買う 	水を買う必要がないですよね。	You don't have to buy water, do you?
 を 使い果たす 	水を使い果たしてしまった。	We've run out of water.
 と 言う 	水を一杯飲んで、首相は「どんどん質問したまえ！」と言った。	After taking a drink of water, the Prime Minister said, "Ask away!"
 を やる 	水をやればそのバラは生き返るでしょう。	That rose will revive if you water it.
 を くださる 	水をください。	Some water, please.
 が ある に なる 	水も高価な商品になることがある。	Sometimes water becomes a precious commodity.
 に なる 	水は沸騰すると水蒸気になる。	Water turns into steam when it is boiled.
 に なる 	水は氷になります。	The water turned to ice.
 で 膨張 	水は熱で膨張する。	Water expands with heat.
 に なる 	水は凍ると固体になる。	Water becomes solid when it freezes.
 を 越える 	水は堤防を越えた。	The water ran over the banks.
 に 流れる 	水は低きに流れる。	Water finds its level.
 を 占める 	水は地球の表面の大部分を占めている。	Water makes up most of the earth's surface.
 で 沸騰 	水は摂氏１００度で沸騰する。	Water boils at 100 degrees Celsius.
 で 沸騰 	水は摂氏１００℃で沸騰する。	Water boils at a temperature of 100 degree centigrade.
 で 欠く 	水は生きるうえで欠くべからざるものだ。	Water is essential to life.
 と する に なる 	水は水平になろうとする。	Water tries to find its own level.
 を 含む 	水は水素と酸素を含む。	Water contains hydrogen and oxygen.
 で 出来る 	水は水素と酸素で出来ている。	Water is made up of hydrogen and oxygen.
 で 構成 	水は水素と酸素で構成されている。	Water consists of hydrogen and oxygen.
 に せる 	水は植物には欠かせない。	Water is indispensable to plants.
 に 変わる 	水は蒸気に変わる。	Water changes into steam.
 に 分解 	水は酸素と水素に分解できる。	Water can be decomposed into oxygen and hydrogen.
 を 反射 	水は光を反射する。	Water reflects light.
 に なる 	水は温められると、気体になる。	When water is heated, it turns into gas.
 に なる 	水は液体である。凍ると固体になる。	Water is liquid. When it freezes, it becomes solid.
 で 沸騰 	水は１００度で沸騰する。	Water boils at 100 degrees.
 を 回る 	水の流れは岩の周りを回っていた。	The water whirled around the rocks.
 が 見える が 泳ぐ 	水の中で小さな魚が泳ぎ回っているのが見えます。	I can see some small fish swimming about in the water.
 で 凍る 	水の摂氏は０度で凍る。	Water freezes at 0 degrees Centigrade.
 を 下さる 	水のお代わりを下さい。	I would like some more water.
 を 混合 	水と油を混合させることはできない。	You can't mix oil with water.
 に られる 	水が無ければ何物もこの地球上には生きられないだろう。	Without water, nothing could live on this earth.
 と 不自由 が 不足 	水が不足すると不自由する。	A water shortage causes inconvenience.
 が 不足 	水が不足したら植物は育たない。	The shortage of water means that plants cannot thrive.
 が 凍る 	水が凍ったとき、それを何と呼びますか。	What do you call it when water freezes?
 が 足りる 	水が足りないのは天候のためです。	The water shortage is due to the weather.
 が 壊れる 	水が壊れた蛇口から吹き出した。	Water spouted from the broken faucet.
 が 飲む 	水が飲みたい。	I want to drink some water.
 で しまう に 死ぬ 	水がなければ、私たちはすぐに死んでしまうだろう。	Without water, we would soon die.
 に られる 	水がなければ、何物もこの地球には生きられないでしょう。	Without water, nothing could live on this earth.
 に られる 	水がなければ、何者もこの地球上には生きられないだろう。	Without water, nothing could live on this earth.
 で いる 	水が底まで澄んでいる。	The water is clear to the bottom.
 に する 	水がとても冷たかったので、泳ぐのはやめることにした。	With the water so cold, we decided not to swim.
 に 愛す 	推理小説は多くの人々に愛されています。	Mystery novels are loved by a lot of people.
 に 愛す 	推理小説は多くの人に愛されています。	Mystery novels are loved by a lot of people.
 が ある 	推理小説には全く関心がありません。	I have not the least interest in detective stories.
 が 間違う 	推測が間違っていなければ彼は４０歳だ。	Unless I miss my guess, he is forty.
 が 遅れる 	吹雪のため電車が遅れた。	The train arrived late because of the snowstorm.
 が きく 	吹雪で視界がきかなかった。	The snowstorm blotted out the view.
 と なる 	吹雪のために交通は麻痺状態となった。	The traffic was paralyzed by the snowstorm.
 が 続く 	吹雪が続いた。	The snowstorm continued.
 に しみる 	吹き付ける冷たい風が骨身にしみた。	The icy wind cut us to the bones.
 に 出る 	吹き出物が彼女の首に出た。	A rash broke out on her neck.
 に ある 	図書室は４階にあります。	The library is on the 4th floor.
 に 迷う と する を 見つける 	図書館を見つけようとしたが道に迷ってしまった。	I got lost trying to find the library.
 に ある 	図書館は市の中央にある。	The library is in the middle of the city.
 に ある 	図書館はどこにありますか。	Excuse me, can you tell me the way to the library?
 に ある 	図書館は２階にあります。	The library is on the second floor.
 を 記念 	図書館はその学者を記念して建てられた。	The library was founded in memory of the scholar.
 を する 	図書館の中で話をしてはいけない。	We must not speak in the library.
 が 待つ 	図書館の前には大勢の学生が待っていた。	There was a crowd of students waiting in front of the library.
 を 返す 	図書館に本を返した。	She took the book back to the library.
 が 備え付ける 	図書館に新しい本が備え付けられた。	They furnished the library with new books.
 を 教える に 行く 	図書館に行く道を教えてくれませんか。	Will you tell me the way to the library?
 が ある 	図書館にはたくさんの本があります。	There are a lot of books in the library.
 が ある 	図書館にはたくさんの児童書がある。	We have a lot of children's books in the library.
 が いる 	図書館にはたくさんの学生がいます。	There are a lot of students in the library.
 が ある で 勉強 	図書館で勉強することがありますか。	Do you ever study in the library?
 で 読書 	図書館で読書している人は１人もいません。	There is no one reading in the library.
 を 借りる を 返す で 借りる 	図書館で借りていた本を返して、また新しい本を借りてきたよ。	I returned the books I borrowed from the library, and I borrowed some new ones.
 に あう 	図書館で偶然あなたのおかあさんにあいました。	I ran across your mother in the library.
 に 勉強 	図書館で一緒に勉強しようよ。	How about studying together in the library?
 を 待つ 	図書館で一時間ヘレンを待ったが彼女は現れなかった。	We waited for Helen at the library for an hour, but she didn't appear.
 を 立てる 	図書館では物音を立てては行けない。	Don't make a noise in the library.
 に する 	図書館では静かにするべきだ。	You ought to be quiet in a library.
 を する 	図書館ではおしゃべりをしてはいけません。	Talking in the library is not allowed.
 に 出くわす 	図書館であなたのおかあさんに出くわしました。	I ran across your mother in the library.
 を 示す 	図１中のグラフは各学年の白人と黒人の総計点の平均値の相違を示している。	The graph in Figure 1 illustrates the differences in the means of total scores for white and black subject in each grade.
 が 始まる 	陣痛が始まりました。	My labor has started.
 に なる を とる 	迅速な行動をとれば、将来起こる問題の予防になる。	Prompt action prevents trouble in the future.
 と なる 	塵も積もれば山となる。	Many a mickle makes a muckle.
 に 入れる 	刃の鋭いナイフを手に入れた。	I've got a keen-edged knife.
 に 知る 	人類は貪欲に知りたがるものだ。	Man is insatiably curious.
 を 克服 	人類は多くの困難を克服してきた。	Man has got over many difficulties.
 と する と する 	人類は宗教を必要とするのと同じくらいにドラマを必要とするようだ。	Man seems to need drama as much as he needs religion.
 で くる に 苦しむ に 入る 	人類は今世紀に入ってこれまで以上に戦争に苦しんできた。	Humanity has suffered more from war in this century than ever before.
 に 成功 に 利用 	人類は原子力を平和に利用するのに成功するだろう。	Mankind will succeed in making peaceful use of atomic energy.
 に 利用 	人類は科学技術を平和的に利用すべきである。	Man should make peaceful use of technologies.
 と 願う を 征服 	人類は科学と技術で自然を征服したいと願っている。	Man hopes to master nature with science and technology.
 に 到着 	人類はついに月に到着した。	Man reached the moon at last.
 に 働く 	人類のために働くつもりだ。	I will labor in the cause of humanity.
 を 保護 	人類が環境を保護しなければ環境から人類は締め出されるだろう。	If mankind doesn't take care of the environment, the environment may eliminate mankind.
 に いける 	人類が火星にいける日がやがて来るだろう。	The day will soon come when man can travel to Mars.
 を 経験 	人類がこれほどの災害を経験したことはほとんどなかった。	Seldom have human beings experienced such a disaster.
 が できる を 切り抜ける 	人民の支持がなかったならば、大統領は反乱を切り抜けることができなかっただろう。	But for the support of the public, the President could not have survived the revolt.
 と 思う 	人民による人民の為の政治が良いと思う。	We believe in government by and for the people.
 が ある に する 	人体にはそれ自体を健康で正常にする神秘的な力がある。	The human body has a mysterious power to keep itself healthy and sound.
 を する 	人前で話をするのにも慣れました。	I've got accustomed to speaking in public.
 に よる で 話す 	人前で話すようなことは何によらず彼はいつも敬遠する。	He tends to shy away from anything that involves public speaking.
 を 恐れる で 話す 	人前で話すのを恐れてはいけない。	Don't be afraid of speaking in public.
 で 話す 	人前で話すことを恥ずかしがってはいけません。	Don't be shy about speaking in front of people.
 を 冷やかす 	人前で彼を冷やかすなんて君は意地悪だ。	It is mean of you to ridicule him in public.
 を 言う 	人前で彼の悪口を言うな。	Don't speak ill of him in public.
 で 大騒ぎ 	人前で大騒ぎするな。	Don't make a scene in public.
 が できる に する 	人前で馬鹿にされるのは我慢ができない。	I can't stand being laughed at in front of others.
 に する 	人前で笑い者にされた。	He made fun of me in public.
 で くれる を 侮辱 	人前で私を侮辱しないでくれ。	Don't insult me in company.
 を 述べる 	人前で意見を述べるときはもっと慎重であるべきだ。	You should be more discreet in expressing yourself in public.
 を いう 	人前でははっきりと物をいわなければなりません。	You must speak clearly in company.
 で からかう 	人前でからかわれるのは好きではない。	Nobody likes to be made fun of in public.
 と いちゃつく 	人前であいつといちゃつくのはよせ。	Don't hang all over her like that in public.
 に たとえる 	人生を舞台にたとえる人もいる。	Some people compare life to a stage.
 に する 	人生を退屈にするのは動機の欠如である。	What makes life dreary is the want of motivation.
 が 出来る を 知る 	人生を知れば知るほど、我々は読む本の内容をよく理解する事が出来る。	The more we know about life, the better we can understand what we read.
 が わかる を 振り返る を 浪費 	人生を振り返ってみると、私はいかに多くの時間を浪費したかがわかる。	When I look back on my life, I realize how much time I wasted.
 に たとえる 	人生を一つの物語にたとえる人もいる。	Some people compare life to a story.
 を やり直せる 	人生をやり直せたらどんなにいいだろう。	How I wish I could live my life again.
 に なる に 見る を ある 	人生をあるがままに見るようにならなければならない。	You must learn to see life as it is.
 と 思う に すぎる 	人生は夢にすぎないと思いますか。	Do you think that life is but a dream?
 に 満ちる 	人生は冒険に満ちている。	Life is full of adventure.
 を 浪費 	人生は大変短いのだから、時間を浪費すべきではない。	Life being very short, we ought not to waste time.
 に たとえる 	人生はしばしば旅にたとえられる。	Life is often compared to a journey.
 に 例える 	人生はしばしば航海に例えられる。	Life is often compared to a voyage.
 に 例える 	人生はしばしば登山に例えられてきた。	Life has often been compared to climbing a mountain.
 を 浪費 	人生はきわめて短いから、時間を浪費すべきではない。	Life being very short, you ought not to waste your time.
 が ある 	人生はあきらめが肝心。設けた財産も消えさることがありうるのだから。	We should try to be philosophical about life; wealth gained could also vanish.
 に すぎる 	人生は、はかない夢にすぎない。	Life is but an empty dream.
 を 見失う 	人生の目標を見失ってはいけない。	You must not lose sight of your goal in life.
 を する 	人生の目的は金もうけをすることだけではない。	Making money is not the only goal in life.
 が 知る 	人生の成功の秘訣は成功しなかった人だけが知っている。	The secret of success in life is known only to those who have not succeeded.
 を 見る 	人生の暗い面ばかりを見るな。	Don't look only on the dark side of life.
 が できる を 迎える 	人生の危機を無事、通り抜けてはじめて、平穏な時期を迎えることができる。	We cannot expect to have halcyon days until we get safely through the crucial period in life.
 に 働く に 成功 	人生に成功したいなら、一生懸命に働きなさい。	If you would succeed in life, you must work hard.
 が ある に 見える 	人生には目に見える以上のものがある。	There is more in life than meets the eye.
 が ある 	人生にはいろいろ耐えるべき苦労がある。	You have to endure a lot of hardships in life.
 を する が 言う 	人生における大きな喜びは、あなたはできないと人が言うことをすることである。	The great pleasure in life is doing what people say you cannot do.
 と 言う 	人生において成功すると言うのはすべての者の願いだ。	It is everyone's wish to succeed in life.
 を 果たす 	人生において運は重要な役割を果たす。	Luck plays an important part in your life.
 を 引き出す 	人生とは不十分な前提から十分な結論を引き出す技術である。	Life is the art of drawing sufficient conclusions from insufficient premises.
 を 知る 	人生とは何であるかを知ったとき、すでに生涯の半ばは過ぎている。	Life is half spent before we know what it is.
 を 引き返す 	人生という道を引き返すことはできない。	There is no returning on the road of life.
 に ある 	人生で成功の道は勤勉と用心深さにある。	Success in life lies in diligence and vigilance.
 に する と いう 	人生、一期一会というじゃないの。出会いを大切にしようよ。	Treasure every encounter with others because you never know if you'll meet a person just once in your lifetime.
 を 数える 	人数を数えます。	I'm counting the number of people.
 と する に 高める 	祭司は人々を道徳的に高めようとした。	The priest tried to improve the people's morals.
 を 貰う を 信じる 	人々を信じなさい。だけど、知らない人からお菓子を貰ってはいけませんよ。	Trust people, but don't take candy from strangers.
 が ある を 考える に する 	人々を幸福にするのは何なのかを考えることは価値がある。	It is worthwhile considering what it is that makes people happy.
 を 熱望 	人々は平和を熱望していた。	People were eager for peace.
 を 受ける 	人々は噴火で大損害を受けた。	People suffered heavy losses in the eruptions.
 が 異なる 	人々は非常に人生観が異なる。	People greatly differ in their views of life.
 に なる 	人々は彼女の絵が好きになった。	People came to like her paintings.
 と 思う が 死ぬ 	人々は彼女が死んだものだと思った。	People thought that she was dead.
 を 嘲笑う 	人々は彼を嘲笑った。	People laughed at him.
 と 呼ぶ 	人々は彼をデイブと呼ぶ。	People call him Dave.
 で いる と 呼ぶ 	人々は彼をいつもデーブと呼んでいる。	People call him Dave.
 に 選ぶ 	人々は彼をアメリカ合衆国の大統領に選んだ。	They elected him President of the USA
 を 喜ぶ 	人々は彼らの幸運を喜んだ。	The people exulted over their good luck.
 を 傾ける 	人々は彼の話に熱心に耳を傾けた。	He was listened to with enthusiasm.
 を ほめる 	人々は彼の勇気をほめたたえた。	The people praised him for his courage.
 を 聞く 	人々は彼の死を聞いてないていました。	People were weeping at the news of his death.
 を 持つ 	人々は天才に同情心を持たないことが多い。	People often have no sympathy for geniuses.
 を する 	人々は通りの除雪をしていた。	People were removing the snow on the street.
 を 伸ばす 	人々は男の人が髪の毛を伸ばすことをおかしいとはもう思わなくなっている。	People no longer consider it strange for men to let their hair grow long.
 に いたる を 聞く 	人々は大統領の演説を聞くためにいたるところからやってきた。	People came from far and wide to hear the President's speech.
 に 並ぶ を 得る 	人々は大統領のサインを得るために列に並んだ。	The people were in a line to get the signature of the president.
 で 見る 	人々は他人を偏見で見がちだ。	People tend to look at others with bias.
 で いる に 住む 	人々は村に住んでいた。	People lived in villages.
 を 恐れる 	人々は戦争を恐れている。	People have a fear of wars.
 で 運ぶ 	人々は川を船で運ばれた。	The people were ferried across the river.
 を うばう 	人々は政治的権力をうばわれた。	People were deprived of their political rights.
 を うばう 	人々は政治的権利をうばわれた。	People were deprived of their political rights.
 で いる に 苦しむ 	人々は水道水の汚染に苦しんでいる。	People are suffering from the contamination of the water supply.
 を 使える 	人々は人間しか言語を使えないと以前は考えていた。	People used to think that only humans could use language.
 に 書く 	人々は新聞に書いてあることは何でも信用する。	People in general have faith in everything newspapers say.
 で いる を 叫ぶ 	人々は新しい税金に対して反対を叫んでいる。	People are crying out against the new tax.
 が 聞こえる 	人々は笑い飛ばした。「燃えろ！」という彼女の声が聞こえるまでは。	The people laughed till she said, "Burn!"
 を 心配 	人々は将来のことを心配しているようだった。	People seemed to be anxious about the future.
 を 愛する 	人々は自由を愛する。	People love freedom.
 で 泳ぐ 	人々は自分自身の責任でその海岸で泳ぐ。	People swim at that beach at their own risk.
 を 表現 を 認める を 表現 	人々は自分の考えを表現しなければならない。人々は、社会が彼らにそうする自由を認めなければ、自分の考えを表現することはできない。	People need to express themselves; they cannot do so unless society allows them liberty to do so.
 を 受ける 	人々は自然の景色や地方の生活ぶりなど忘れがたい印象を受ける。	One receives unforgettable impressions of scenery and local life.
 を 見失う 	人々は次第に本来の目的を見失うだろう。	People will gradually lose sight of the original purpose.
 を 歩く と する 	人々は広々とした庭園を歩きまわった。	People walked about in the wide garden.
 を 愛す 	人々は光よりも闇を愛した、その行いが悪かったからである。	But man loved darkness instead of light because their deeds were evil.
 を 求める 	人々は君に批評を求めるが、本当は誉めてもらいたいだけなのだ。	People ask you for criticism, but they only want praise.
 が ちがう 	人々は金持ちであるか貧乏であるかによって物事の見方がちがう。	People see things differently according as they are rich or poor.
 と 向かう 	人々は近くの出口へと向かった。	The crowd made for the nearest door.
 を 話せる 	人々は教授が英語を話せるのは当然の事と思い違いだ。	People are apt to take it for granted that the professor can speak English.
 と 思う を 話せる 	人々は教授が英語を話せるのは当然のことと思いがちだ。	People are apt to take it for granted that the professor can speak English.
 に 設立 	人々は教会や学校をそこに設立した。	People established churches and schools there.
 が ある を 求める 	人々は強い刺激を求める傾向がある。	People tend to require strong stimuli.
 と 思う を ある が 断つ 	人々は供給が断たれるまでは電気をあって当然のものと思っている。	People take electricity for granted until its supply is cut off.
 を 求める 	人々は泣いてた助けを求めた。	The people cried for help.
 に 集まる 	人々は丸いテーブルの周りに集まった。	The people gathered around a round table.
 に 抗議 	人々は核兵器に抗議している。	People are protesting against nuclear weapons.
 を 聞く 	人々は皆その話を聞いて笑った。	All the people laughed at the story.
 を 聞く 	人々は音楽を聞きに家から出て来ました。	The people came out of their houses to listen to his music.
 を ふる を 歓迎 	人々は王女を歓迎するために旗をふった。	They waved flags to welcome the princess.
 に 反抗 	人々は王に反抗した。	The people rebelled against the king.
 を 嘲笑 	人々は陰で彼を嘲笑したものだった。	People used to laugh at him behind his back.
 を 言う 	人々はよく天気について不満を言う。	People often complain about the weather.
 を 求める が 発展 	人々はもっと実用的な交換制度を求め、その結果、様々な貨幣制度が発展した。	People needed a more practical system of exchange, so various money systems developed.
 に なる 	人々はもっともっと早く動くようになりました。	People were moving faster and faster.
 に 見える 	人々はみんなとても忙しそうで、みんな忙しそうに見えました。	Everyone seemed to be very busy and everyone seemed to be in a hurry.
 に 感動 	人々はみんな、彼の演説に感動した。	All the people were moved by his speech.
 に なる を 飲む 	人々はますますオレンジジュースを飲むようになった。	People came to drink orange juice more and more.
 を 待つ 	人々はバスを待っていた。	People waited for buses.
 を 使う を やめる 	人々はタイプライターをやめてワープロを使いはじめている。	They are substituting word processors for typewriters.
 を 聞く 	人々はその話を聞いて沸き立ちました。	The people got excited at the news.
 に 来る を 聞く 	人々はその有名なオーケストラを聞きに、コンサート会場に来た。	People came to the concert hall to listen to the famous orchestra.
 を 笑う 	人々はその少年を笑った。	People laughed at the boy.
 と 非難 	人々はその事故は運転手の責任だと非難した。	They blamed the driver for the accident.
 に やって来る を 見る 	人々はその奇妙な動物を見に、次々と動物園にやって来た。	People came to see the strange animal in the zoo one after another.
 を 浴びる 	人々はその英雄に称賛の言葉を浴びさせた。	People rained words of praise on the hero.
 に 群がる を 見る 	人々はそのスターを見ようと劇場に群がった。	People thronged the theater to see the star.
 と する を あげる 	その人たちははココに新しいペットをあげようとしました。	They wanted to give Koko a new pet.
 を あける に 着く に 群がる 	人々はケガ人の回りに群がっていたが、医者が事故現場に着くと道をあけた。	The people crowded round the injured man, but they made way for the doctor when he reached the scene of the accident.
 と 信じる 	人々はかつて世界は平らだと信じていた。	People once believed the world was flat.
 を 持つ 	人々はかつてないほどの余暇を持っている。	People have more leisure than they have ever had.
 を 求める 	人々は、助けを求めて叫んだ。	The men cried for help.
 を 言う 	人々は、重税に文句を言うものだ。	People will complain of heavy taxes.
 を 受ける に やってくる 	人々は、次々にやってきてバプテスマを受けていた。	And people were constantly coming to be baptized.
 を 買う が 始まる 	人々は、トーナメントが始まる何ヶ月も前にこれらの入場券を買う。	People buy these tickets many months before the tournament starts.
 と 主張 	人々は、その犯人は罰せられるべきだと主張した。	They insisted on the criminal being punished.
 が いる を 見下す と 考える 	人々の中には自分達の生活のしかたを正常なものと考え、異なる生き方を見下しがちな人がいる。	Some people are apt to think of their own way of life as the normal one and to look down on life-styles that differ from it.
 に 基づく に 与える 	人々の性格は彼らに与え得る、いかなる教えよりも、その職業に基づく。	The character of men depends more on their occupations than on any teaching we can give them.
 を 説明 	人々の言葉の使い方を説明しましょう。	I will illustrate the way people use language.
 で いる が 飛ぶ 	人々の近くで鳥が飛んでいる。	The birds are flying near the people.
 に 奉仕 	人々に奉仕することが、彼の人生の唯一の目的だ。	To serve people is his sole object in life.
 を 施す 	人々に善行を施すのに積極的であれ。	Be active in doing good for people.
 に 反抗 	人々は王に反抗しました。	The people rebelled against the king.
 で いる で 遊ぶ 	人々が浜辺付近で遊んでいる。	People are playing near the beach.
 を 好む 	人々が戦争より平和を好むのは明らかだ。	There is no doubt that people prefer peace to war.
 が 従う 	人々が従うべき法律は全くなかった。	There were no laws for people to abide by.
 を 下ろす 	人々が芝生の上のあちこちに腰を下ろしていた。	There were some people sitting about on the grass.
 に する と 言う 	人々が光陰矢の如しと言うのをよく耳にする。	We often hear people say that time flies.
 と 言う 	人々が危機は去ったと言っています。	People are saying that the crisis is over.
 に 集まる 	人々が我々の回りに集まった。	The people gathered about us.
 に なる 	人種問題はしばしば社会不安のもとになる。	Racial problems are often the cause of social unrest.
 を 強調 	人種的な誇りを強調するガーヴェイ。	Garvey speaks up for racial pride.
 と 語る 	人種対立の解消と国家建設が彼の政府の目的だと語っている。	He says racial reconciliation and nation building will be the aims of his government.
 に 解放 	人質はクリスマス前に解放されるだろう。	The hostages will be released before Christmas.
 に かかる 	人質の運命はその交渉の結果にかかっている。	The fate of the hostages depends on the result of the negotiation.
 で 売る 	人参はその食料品店で売っています。	They sell carrots at the grocery store.
 と いう で 逮捕 	人殺しで逮捕された男は不利な証言は拒否したいといった。	The man who was arrested for murder asked to plead the fifth.
 に くっつく を 抜ける 	人混みを抜けるまで私にくっついていなさい。	Stick with me until we get out of the crowd.
 に くっつく を 出る 	人混みを出るまで私にくっついていなさい。	Stick with me until we get out of the crowd.
 に ある 	人混みの中で私は女スリにあった。	A woman picked my pocket in the crowd.
 と ある 	人込みの中で彼とあった。	I met him in the crowd.
 と 見なす に 行う 	人工地球衛星の打ち上げは、普通宇宙探求のために行われるものと見なされている。	The launching of artificial earth satellites is commonly looked upon as an exploration of space.
 に 乗せる 	欧州宇宙機関が人工衛星を軌道に乗せました。	The ESA put a satellite into orbit.
 に 向ける 	人工衛星が軌道に向けて打ち上げられた。	The artificial satellite was launched into the orbit.
 に なる 	人口は過去五年で二倍になった。	The population has doubled in the last five years.
 で いる を 生む 	人口の増加は深刻な社会問題を生んでいる。	Population growth has given rise to serious social problems.
 を 招く 	人口の増加こそが貧困を招いた。	It was the increase in population that caused the poverty.
 に なる 	人口の増加が深刻な問題になっている。	The increase of the population is a serious problem.
 が ある 	人気があろうとなかろうとそれは正しい。	Popular or not, it is right.
 が ある 	人気があるのも当然だ。	He is deservedly popular.
 が ある 	人気があるのですか。	Is it popular?
 と なる 	人間社会のことがらにおいて、恐怖ではなく希望が創造の原理となる。	Hope, not fear, is the creative principle in human affairs.
 を 楽しむ 	人間嫌いは一人の生活を楽しむ。	The misanthrope enjoys his solitude.
 と 思う に 追い込む を しめる に なる 	人間楽ばかりしてるとだめになる。たまには、自分で自分の首をしめるくらい窮地に追い込むのもありだと思う。	Comfort can spoil you. Once in a while, it can do you good to corner yourself.
 に 駆りたてる 	人間を行動に駆りたてるもののうち、飢えが恐らく最も強力であろう。	Hunger is perhaps the strongest of all human drives.
 を 知れる に 集中 	人間よ、自らを知れ、あらゆる知恵は汝自身に集中している。	Man, know thyself. All wisdom centers there.
 で 伝達 	人間も色々な方法で伝達し会う。	Human beings communicate in many ways.
 を 持つ 	人間は話す能力を持っている。	Man has the ability to speak.
 と 異なる が ある 	人間は話す能力がある点で動物と異なる。	Man is different from animals in that he has the faculty of speech.
 が できる 	人間は話ができる唯一の動物である。	Man is the only animal that talks.
 が できる が できる 	人間は話ができたり笑ったりすることができるという点で他の動物とは異なる。	Human beings differ from other animals in that they can speak and laugh.
 に かかる 	人間は誘惑にかかりやすい。	Men are subject to temptation.
 を 持つ 	人間は無限の潜在能力を持っている。	Human beings are gifted with infinite potential.
 に 造る を 創り出す 	人間は物を創り出すために造られました。	Human beings are created to create things.
 を 支配 	人間は鳥や動物を支配しているだろうか。	Does mankind have dominion over animals and birds?
 を 発達 	人間は知能を発達させた。	Human beings evolved their intelligence.
 と する を 集める に 伝達 	人間は地上への最初の出現以来、つねに情報を集め、有用な考えを他の人間に伝達しようとしてきた。	Since their first appearance on earth, men have gathered information and have attempted to pass useful ideas to other men.
 に 生きる 	人間は誰も自分一人の力で単独に生きてはいけない。	No man can live by and for himself.
 に なる を とる に なる で 歩く 	人間は赤ん坊のときは四つんばいで、それから２本の足で歩くようになり、最後は年をとって杖が必要になる。	It crawls on all fours as a baby, then learns to walk on two legs, and finally needs a cane in old age.
 で いる に 住む 	人間は世界のあらゆる所に住んでいる。	People are living in all parts of the world.
 を 形成 	人間は社会を形成する。	Men form a society.
 と 思う を やめる 	人間は自分の古い習慣をやめるのを困難と思うらしい。	Human beings seem to find it difficult to give up their old habits.
 を 守る を 考案 	人間は自らを守るために住居を考案した。	People devised shelters in order to protect themselves.
 に ある 	人間は死ぬべき運命にある。	Man is mortal.
 と 違う が 出来る 	人間は考え、話すことが出来る点で動物と違う。	Human beings are different from animals in that they can think and speak.
 と 違う 	人間は考えたり話したりできるという点で、動物と違う。	Man differs from animals in that he can think and speak.
 と 違う と 言う が 出来る 	人間は考えたり話したりすることが出来ると言う点でほかの動物と違う。	Men differ from other animals in that they can think and speak.
 と 異なる 	人間は考えたりしゃべったりできるという点で動物と異なる。	Human beings differ from animals in that they can think and speak.
 を 使う 	人間は考えたり、言葉を使ったりできるという点で、動物とは異なっている。	Men differ from animals in that they can think and speak.
 と 異なる が できる 	人間は考え、話すことができるという点で動物と異なる。	Human beings are different from animals in that they can think and speak.
 を 通じる 	人間は互いに言葉で意思を通じ合う。	Human beings communicate with each other by means of language.
 と なる 	人間は己の肉体なり心の病気の餌食であり、死んだ後では地虫の餌食となる。	Man, being of flesh, is subject to diseases of the mind and after death, to worms.
 を 話す 	人間は言葉を話す唯一の動物である。	Man is the only animal that can speak.
 を 持つ 	人間は言葉を持つ唯一の動物である。	Man is the only animal that possesses language.
 を 持つ を しゃべる 	人間は言葉をしゃべる能力を持っている。	Man has the gift of speech.
 に 順応 で 生活 	人間は共同体の中で生活しており、一定の社会生活の型に順応しなければならない。	Man lives in a community, and has to conform to a social pattern.
 に 適応 	人間は環境の変化に適応する能力が高い。	Man has a great capacity to adapt to environmental changes.
 を 形成 に なる が 出来る に 適応 	人間は環境に適応し、ある点では環境を形成することが出来るようになった。	Man learned to adjust to, and in some ways to shape, his environment.
 を つくり出す と いう 	人間は環境によってつくられるものというよりはむしろ環境をつくり出すものなのである。	Man is not the creature, so much as he is the creator, of circumstances.
 を とる が できる 	人間は学ぶことができないほど年をとることはない。	No man is so old he cannot learn.
 を する 	人間は皆同じ体をしている。	All human beings have the same kind of body.
 を 使う 	人間は火を使う唯一の動物である。	Man is the only animal that uses fire.
 を 使う 	人間は火を使うことのできる唯一の動物である。	Man is the only animal that can make use of fire.
 と 異なる を 使う 	人間は火を使うことのできるという点で動物と異なる。	Man differs from animals in that he can use fire.
 を 作る 	人間は家、ダム、橋、船、などを作る。	People build houses, dams, bridges, ships and so on.
 が できる が できる 	人間はしゃべることができるが、動物はしゃべることができない。	People can talk but animals cannot.
 を 歩く に 登る 	人間はこれまでに最も高い山々に登ったこともあるし、海底を歩いたこともある。	They have climbed the highest mountains and walked on the floor of the seas.
 に 左右 	人間はいわば感情に左右される生き物である。	Human beings are emotional creatures, so to speak.
 を 使う 	人間はいつ道具を使い始めたのか。	When did man start to use tools?
 を 持つ に 到達 	人間はいつでも二つの基本的な願望を持っている。即ち苦痛から逃れること、快楽に到達することである。	Human beings usually have two basic desires: to get away from pain and to arrive at pleasure.
 が できる を 学ぶ 	人間はいくら歳をとっても物を学ぶことができる。	No man is so old he cannot learn.
 を 持つ 	人間は６、０００年もの間、書く能力を持ち続けている。	Man has been writing for about 6000 years.
 を 訪れる 	人間は１９６９年に初めて月を訪れた。	Men first visited the moon in 1969.
 と いう 	人間は、裕福だからといって、それだけ幸せというわけではない。	Man is none the happier for his wealth.
 を もつ 	人間は、動物の持っていない言葉という才能をもっている。	Man has the gift of speech which no animal has.
 と する が 増える 	人間は、知識が増えることを誇りとする。	Man prides himself on the increase in his knowledge.
 と 違う が できる 	人間は、考え、話すことができるという点で、獣と違う。	Men differ from brutes in that they can think and speak.
 が できる を 考える を しゃべる 	人間は、言葉をしゃべり、ものを考えることができるという点で動物とは異なっている。	Man differs from animals in that he can speak and think.
 が 出来る に 適応 	人間の脳は新しい状況に適応することが出来る。	The human brain can adapt to new situations.
 を 教える を 与える が 要求 	人間の親は自分たちの赤ちゃんに、彼らが要求するものを与えることによって言葉を教える。	Human parents teach some words by giving babies what they ask for.
 に ある 	人間の真の価値はその人の財産よりむしろその人格にある。	The true value of a man lies not so much in what he has as in what he is.
 に ある 	人間の真の価値はその財産にあるのではない。	The true value of a man does not lie in what he has.
 を 呼ぶ を する 	人間の心理研究に対して不朽の貢献をした書物を、われわれは偉大な書物を呼ぶのである。	Those books which have made a lasting contribution to man's quest for truth, we call great books.
 に わき出る 	人間の胸に希望は永遠にわき出る。	Hope springs eternal in the human breast.
 に ある 	人間の価値は財産よりむしろ人柄にある。	A man's worth lies not so much in what he has as in what he is.
 に ある 	人間の価値は財産よりむしろ人物にある。	A man's worth lies in what he is rather than what he has.
 に ある 	人間の価値はその人の人格にある。	A man's worth lies in what he is.
 に ある に ある 	人間の価値はその人の財産にあるのではなくその人の人柄にある。	A man's worth lies not in what he has but in what he is.
 に ある に 在る 	人間の価値は、その人の人柄に在るのであって、その人の財産にあるのではない。	A man's worth depends on what he is, and not what he has.
 が ある 	人間には話す能力がある。	Man has the ability to talk.
 に 属する 	人間にとっては自然に属するものや野性の動物よりも人間のほうが危険な相手なのである。	Man is a more dangerous foe to man than the elements of nature or animals in the wild.
 を 持つ 	人間ならだれでもそんな罪悪に対して不快感を持つ。	Human nature revolts against such a crime.
 を 区別 	人間と動物を区別するのは言語である。	It is language that distinguishes man from beasts.
 に ある 	人間と動物の大きな違いはここにある。	This is where human beings and animals greatly differ.
 を 持つ と 感じる が ある 	人間だれでも自分のしていることは何らかの重要性があると感じたい心理的要求を持っている。	Every person has a psychological need to feel that what he does is of some importance.
 を 育てる 	人間だけが子供を育てるのに長期間かける。	Human beings alone take a very long time to bring up their little ones.
 を 持つ 	人間だけが言語能力を持っている。	Only human beings are capable of speech.
 に なる に 到達 	人間が最初に火星に到達するのはいったいいつになるか、まだ分かっていない。	Just when the first human beings will reach Mars remains to be seen.
 に 住む 	人間が月に住むのももはや夢ではない。	It is no longer a dream for man to live on the moon.
 に 行ける 	人間が火星に行ける日がやがて来るだろう。	The day will soon come when man can travel to Mars.
 が おとずれる を 使い切る 	人間がすべての石油を使い切ってしまうときがおとずれるかもしれない。	The time may come when people will have used up all the oil.
 が ある を もらう 	人間が、動物から病気をもらうことは、まれではあるがありうる。	It's possible, though rare, for humans to catch diseases from animals.
 を 立ち止まる 	人を立ち止まらせる。	Bring someone up short.
 を 訪問 	人を訪問することのほうが、訪問されることよりすてきだ。	Visiting people is nicer than being visited.
 で 判断 	人を服装で判断するな。	Don't judge a man by his clothes.
 に する 	人を馬鹿にするな。	Don't make a fool of me.
 に する 	人を馬鹿にしないで。	Don't make a fool of me.
 を する を 知る 	人を知るには、その人と一週間一緒に旅をするだけでいい。	In order to know a man, you have only to travel with him for a week.
 に する を 待つ 	人を待たせたままにしておくべきではない。	You should not keep people waiting.
 で 差別 	人を人種で差別するのは間違っている。	It is wrong of you to discriminate against people because of their race.
 に する 	人を笑い物にするのは失礼だ。	It is rude to laugh at others.
 に する 	人を笑い者にするのは失礼だ。	It is rude to laugh at others.
 を 助ける 	人を助ける者は、今度は人から助けられるであろう。	He who helps others, in turn shall be helped by them.
 を 助ける 	人を助けるものは、今度は人から助けられるだろう。	He who helps others, in turn shall be helped by them.
 に する 	人を死刑にするのは正しいことではない。	It is not right to put a man to death for punishment.
 を 指す 	人を指すのは失礼です。	It is rude to point at people.
 を 指さす 	人を指さすのは失礼だ。	It's rude to point at anyone.
 を 指さす 	人を指さしてはいけない。	Don't point at others.
 が ある で 判断 	人を行動で判断してしまうことがある。	We sometimes judge others based on their actions.
 を 呼び出す 	人を呼び出していただけませんか。	Could you page someone for me?
 で 評価 	人を見掛けで評価してはならない。	You should not judge a man by his appearance.
 で 判断 	人を見掛けで判断するものではない。	You shouldn't judge a person by his appearance.
 と 思う を 見る 	人を見たら泥棒と思え。	Never trust a stranger.
 で 判断 	人を見かけで判断するな。	Don't judge people by their appearance.
 を 嫌う を 信頼 	人を嫌うのは言うまでもなく、人を信頼できないことが、人間の苦しみの根源だ。	Distrust of people, not to mention hate, is the root of human suffering.
 で 判断 	人を外見で判断すべきではない。	You shouldn't judge a person by his looks.
 で 判断 	人を外見で判断してはいけない。	Don't judge people by their appearance.
 で 判断 	人を外見だけで判断するものではない。	You should not judge a person by his appearance alone.
 に する に する と かわる を 扱う を 区別 	人を扱うさいには、どちらにも、それとかわらないようにして、善人と悪人を区別するようにするほうが賢明であろう。	When we deal with people, it would be wise to try to separate the sheep from the goats without letting them know it.
 を 求める を やる 	人をやって助けを求めたほうがいい。	We'd better send for help.
 を もつ で 判断 	人をもっているもので判断しては行けない。	Don't judge a man by what he has.
 で 判断 	人を見かけで判断してはいけない。	You should not judge people by their appearance.
 で 刺す 	人をナイフで刺すのはやめましょう。	Let's refrain from stabbing people with knives.
 を からかう 	人をからかわないで。	Don't kid me!
 を からかう 	人をからかってはいけない。	Don't make fun of other people.
 を あざわらう 	人をあざわらうのはよくない。	It is not good to laugh at others.
 が 出来る 	人びとは旅行の支度が出来ていました。	The people have made their preparations for the trip.
 と 思う 	人びとは彼を偉大な科学者だと思った。	People thought him to be a great scholar.
 を 楽しめる 	人びとが宇宙旅行を楽しめるときがまもなくやって来るだろう。	A time will soon come when people can enjoy space travel.
 に 反応 	人は欲求不満に対してほとんど同じように反応する。	People react to the frustration in much the same way.
 に かかる 	人は誘惑にかかりやすい。	Men are subject to temptation.
 を 見る 	人は友達を見れば分かる。	You can know a man by his friends.
 で わかる 	人は友達でわかる。	A man is known by his friends.
 を 裏切る 	人は友を裏切ってはいけない。	One shouldn't betray one's friends.
 を 守る 	人は約束を守らなければならない。	One must keep one's promises.
 を 好む 	人は明るい日の光を好む。	Man likes bright sunshine.
 に 造る 	人は平等に造られている。	All men are created equal.
 に できる 	人は平等にできている。	All men are created equal.
 を 求める 	人は普通名声を求める。	People usually go after fame.
 で わかる 	人は付き合っている人間でわかる。	A man is known by the company he keeps.
 が 出来る に 頼る を 正す 	人は不正を正したいときは法律に頼ることが出来る。	People can turn to the law if they want to correct an injustice.
 を 変える が 生み出す に 応じる 	人は必要に応じて自然が生み出すものを変えてゆく。	Man modifies to his needs what nature produces.
 を 犯す 	人は疲れている時の方が間違いを犯しやすい。	One is more prone to make mistakes when one is tired.
 を 取る 	人は年を取るにつれて忘れっぽくなる。	The older we grow, the more forgetful we become.
 を 取る 	人は年を取るにつれて、口数がすくなくなる。	As one grows older, one becomes more silent.
 を とる 	人は年をとればとるほど記憶力が弱くなる。	The older one grows, the weaker one's memory becomes.
 に 比例 	人は忍耐に比例して成功するものだ。	A man will succeed to the same extent as he perseveres.
 に 従う 	人は二人の主人に従うことはできない。	No man can serve two masters.
 を できる 	人は同時に多くのことをできない。	One can't do lots of things at the same time.
 を 考える 	人は当然いろんな事を考え、他人にも思いやりがなければならない。	One should be considerate about things and considerate of people.
 に 気がつく が 深まる 	人は知識が深まるほど、自分の無知に気がつくものである。	The more a man knows, the more he discovers his ignorance.
 を する 	人は誰でも定期的に健康診断をしてもらうべきだ。	Everyone should periodically receive a physical examination.
 が ある を 負う 	人は誰でも正気ならば自己の行為について良心に責任を負う義務がある。	Every sane man is accountable to his conscience for his behavior.
 に なる 	人は誰でも芸術家になりたいわけではありません。	Not everybody wants to be an artist.
 を 生かせる が ある 	人は誰でも何らかの生まれながらの才能があるものですが、それを生かせるかどうかが問題です。	All men have some natural talent, but the question is whether they can use it or not.
 で 生きる 	人は誰でも一人でまた独力で生きることはできない。	No man can live by and for himself.
 を 持つ 	人は誰でも、それぞれの長所を持っている。	Every man has his own strong points.
 を 洗う 	人は体を洗うべきである。	One should wash oneself.
 に 受け入れる と 言う を する で 成功 	人は多くの苦しい仕事をしなければ、人生で成功しないと言うことは一般的に受け入れられていることである。	It is generally accepted that a person cannot be successful in life without a lot of hard work.
 に よる 	人は善悪の友による。	A man is known by the company he keeps.
 と いえる 	人は生まれながらに平等といえるだろうか。	Is it valid to say that all men are created equal?
 に 生きる を 頼る 	人は生まれたときから他の人々を頼ることなしに生きていくこと。	From the moment of his birth, man cannot get along without depending on others.
 に 生きる に 食べる 	人は生きるために食べるのであって、食べるために生きているのではない。	Man eats to live, he does not live to eat.
 を 守る 	人は常に約束を守らなければならない。	One must always keep one's promise.
 を 愛す 	人は自分の隣人を愛さなければならない。	One must love one's neighbor.
 を つける 	人は自分の体に気をつけなければならない。	We must be careful of our health.
 が ある 	人は自分の行為に対して責任がある。	A man is responsible for his deeds.
 を 果たす 	人は自分の義務を果たすべきだ。	One should do one's duties.
 を 果たす 	人は自分の義務を果たさねばならない。	One must do one's duty.
 に 述べる と 考える 	人は自分に欠点がないと考えがちである。事実をありのままに述べなさい。	One is apt to think oneself faultless. State the facts as they are.
 を 食べる 	人は時々、必要以上に物を食べてしまいたくなる。	People are sometimes tempted to eat more than they should.
 に ある 	人は死ぬ運命にある。	Man is mortal.
 を 作る 	人は市や国というような生活共同体を作って生活する。	Man lives in communities such as cities and countries.
 を 尽くす 	人は最善を尽くすべきだ。	One should do one's best.
 を 恐れる 	人は洪水や火災などの災害を恐れる。	Man fears disasters such as floods and fires.
 が わかる 	人は交わる友によってその人物がわかる。	A man is known by the company he keeps.
 が できる 	人は交わる仲間によって知られるということができよう。	It may be said that a man is known by the company he keeps.
 を 表現 	人は言葉によって考えを表現する。	We express our thoughts by means of words.
 に よる 	人は見かけによらない。	A man cannot be judged by his appearance.
 を つける 	人は健康には気をつけねばならない。	You should take care of yourself.
 に なる に なる 	人は金持ちになるに従ってけちになりがちである。	Accordingly as people become rich, they are apt to be stingy.
 が 違う 	人は金持ちか貧乏人かによって物の見方が違う。	A person views things differently according to whether they are rich or poor.
 が ある を 出す 	人は興奮すると大声を出す傾向がある。	People have the tendency to speak more loudly when they get excited.
 を 果たす 	人は義務を果たすべきだ。	One should do one's duty.
 を 果たす 	人は義務を果たさなければならない。	One should do one's duty.
 を 守る 	人は規則を守らなければならない。	One must observe the rules.
 が 分かる 	人は関わる友によってその人柄が分かる。	A man is known by the company he keeps.
 に 抗議 	人は核兵器に抗議している。	People are protesting against nuclear weapons.
 で 判断 	人は外見で判断すべきではない。	You shouldn't judge a person by his looks.
 に 創る 	人は皆平等に創られている。	All men are created equal.
 に なる 	人は皆自己の運命の支配者になるべきだ。	Everyone ought to be a master of his own destiny.
 に なれる 	人は皆幸せになれるわけではない。	Every man cannot be happy.
 と 思う に なる 	人は皆幸せになりたいと思う。	Everybody wants to be happy.
 と 思う に 立ち直る 	人は我が子の死の悲しみから完全に立ち直ることは出来ないと思う。	I don't suppose you ever really get over the death of a child.
 を つくす 	人は何事にも最善をつくすべきだ。	One must do one's best in everything.
 を 与える 	人は音楽によってたくさんの喜びを与えられます。	People are given a lot of pleasure by music.
 に 生きる 	人は永久に生きつづけることはできない。	Man cannot live forever.
 と 間違える 	人はよく私を私の兄と間違える。	People often take me for my brother.
 と 違う が 出来る を 考える 	人はものを考え、また話すことが出来るという点で動物と違う。	Men differ from brutes in that they can think and speak.
 と する に 見る と 思う 	人は物事を、あるがままにではなく、こうあってほしいと思うように見ようとする。	Men will not look at things as they really are, but as they wish them to be.
 を 免れる 	人はみな死を免れない。	All human beings are mortal.
 が ある 	人はみんな生きる権利がある。	Everyone has a right to live.
 に 陥る 	人はみな誤りに陥りがちだ。	All men are fallible.
 が ある 	人はみな月である。誰にも決して見せない暗い面がある。	Everyone is a moon, and has a dark side which he never shows to anybody.
 を 持つ 	人はみな間違った考えを持っている。	Different people have different ideas.
 に なる を 犯す 	人はミスを犯して、何事でもできるようになるものだ。	One can't learn to do anything without making mistakes.
 を 持つ 	人はほめられると、自信を持つものだ。	When we are praised, we gain confidence.
 を 尽くす 	人はベストを尽くさなくてはならない。	One must do one's best.
 に られる 	人はひとりで、だれにも頼らずには生きられない。	No one can live by and for himself.
 が できる 	人はどんなに年をとっても学ぶことができる。	No matter how old one may be, one can learn.
 を 望む 	人はどんなに金持ちでも、必ずもっと多くを望む。	No matter how rich people are, they always want more.
 に 述べる と 考える 	人はとかく自分は欠点がないと考えがちである。事実をありのままに述べなさい。	One is apt to think oneself faultless. State the facts as they are.
 に 気が付く 	人はとかく自分の欠点に気が付かないものだ。	People often don't notice their own faults.
 と 聞く を 連想 	人はデモと聞くと学生を連想したものです。	People used to associate demonstrations with students.
 を 果たす 	人はちゃんと自分の役割を果たしていたもの。	People carried their own weight then.
 を 犯す 	人はだれでも誤りを犯しやすい。	We are all liable to make mistakes.
 に なれる 	人はだれでもお山の大将になれる。	Every cock crows on his own dunghill.
 と 思う を 振り返る を 抱く 	人はだれでも、ある後悔の気持ちを抱きながら子供時代を振り返るものだと思う。	I think everyone looks back on their childhood with some regret.
 が ある 	人はそれぞれ果たすべき自分の義務がある。	Each has his own duty to do.
 を 進む 	人はそれぞれ異なる道を進んでも、行き着く先は一つだ。	Although each person follows a different path, our destinations are the same.
 を 愛す 	人はその母親を愛すべきである。	One should love his mother.
 を 直す を 見せる 	人はその人の真の姿を見せてやる以外に欠点を直させる方法はない。	Men can only be corrected by showing them what they are.
 に なる に する 	人は、通常、自分のプライバシーを犠牲にして有名になる。	People usually become famous at the cost of their privacy.
 を する 	人は、言い訳をしがちだ。	People are apt to make excuses.
 を 考える を 借りる 	人の力を借りることを考えてはいけない。	You should not expect the help of others.
 に なる 	人の立場になって考えることも時には必要だよ。	It's good to put yourself in someone else's place now and then.
 を 言う を 取る 	人の揚げ足を取るばかりじゃなく、もっと建設的な意見を言ってくれないかな。	All you ever do is nitpick. I wish you could say something more constructive.
 と する を とる に まわる に いる 	人の面前にいるときと陰にまわったときとで、まったく別の態度をとろうとすることなど、危険な企てはない。	There is no more dangerous experiment than that of undertaking to be one thing before a man's face and another behind his back.
 で 話す を しる 	人の迷惑をしっていながら大声で話している。	They are talking loudly when they know they are disturbing others.
 で 済ます を 預かる が 理解 	人の物を預かっておいて、「無くしました、すみません」で済まそうという郵便局側の神経が理解できない。	I don't understand how in the world they can take your stuff for safekeeping, but then the post office guy has the nerve to tell you "Sorry, we lost it" and expect that to be the end of it.
 に ある 	人の値打ちは、其の財産でなく人柄にある。	A man's worth lies in what he is, not in what he has.
 に 成熟 	人の体は三十前に成熟する。	Men get their growth before they are thirty.
 を 知る に 旅行 	人の性格を知るには、１週間も一緒に旅行すればいい。	In order to know a man, you have only to travel with him a week.
 を 認める 	人の人格を認め尊重する。	Recognize and respect the personality of a person.
 が 振る 	人の振り見て我が振り直せ。	By other's faults wise men correct their own.
 を ひきつける 	人の心をひきつける避暑地の広告。	An alluring advertisement for a summer resort.
 を 出す 	人の事に手を出すな。	Don't meddle in other people's affair.
 を みつける 	人の仕事の失敗をみつけることは簡単です。	It is easy to find fault with the work of others.
 で 決まる 	人の幸福は財産よりも人間性で決まる。	A man's happiness depends on what he is rather than on what he has.
 に 付け込む 	人の好意に付け込むのはいやだね。	I wouldn't like to cash in on other people's misfortunes.
 が つける 	人の好みにはいちいち理由がつけられない。	There is no accounting for tastes.
 が つける 	人の好みにはいちいち説明がつけられぬもの。	There is no accounting for tastes.
 を 言う を 害する 	人の感情を害するようなことを言うな。	Don't say such things that hurt others' feelings.
 に する を 害す 	人の感情を害さないようにしなければならない。	You must try to avoid hurting people's feelings.
 に ある 	人の価値は財産よりもむしろ人柄にある。	A man's worth lies in what he is rather than in what he has.
 に ある に ある 	人の価値は財産にあるのではなく人物にある。	A man's worth does not lie in what he has, but in what he is.
 に なる 	人の噂って当てにならないからな。	You can't trust rumors.
 を 叩く 	人の陰口を叩くのは正しくない。	It is not right to criticize people behind their backs.
 を 言う 	人の陰口を言ってはいけない。	You should not speak ill of others behind their backs.
 を 言う 	人の悪口を言っても何の得にもならない。	You gain nothing by speaking ill of others.
 を 言う 	人の悪口を言うな。	Don't speak ill of others.
 を 開ける 	人のためにドアを開けてあげるのは礼儀正しい。	It is polite to open doors for people.
 に 口出し 	人のことに口出しするな。	You better mind your own business.
 を 出す 	人のことに口を出すな。	Mind your own business!
 に 干渉 	人のことに干渉するな。	Don't interfere in other people's affairs.
 を 追う 	人のお節介などしないで、自分の頭の上の蝿を追ったらどうなんだね。	Why don't you mind your own business? What do you gain by sticking your nose into other people's affairs?
 で 下さる を 言う 	人のいないところで悪口を言わないで下さい。	Don't speak ill of others while they are away.
 を する が する 	人のあらさがしをするな。	Don't find fault with others.
 を かける 	学校内で人に魔法をかけるはダメです。	You must not cast a spell upon someone inside the school.
 に 褒める 	人に褒められて悪い気はしない。	No one feels displeased when he is praised.
 を 見る 	人に足下を見られるな。	Don't let anyone take advantage of you.
 に 説教 	人に説教することを自らも実行せよ。	Practice what you preach.
 を 払う 	人に初めて会うときには、必ず自分と相手との距離に注意を払いなさい。	When you meet someone for the first time, be careful about how close you stand to that person.
 に 会う 	人に会うのは苦手だ。	I'm not good at meeting people.
 が ある が 増える 	人によって禁煙すると体重が増える場合がある。	Some people gain weight when they stop smoking.
 が 異なる 	人によって意見が異なる。	Opinions vary from person to person.
 を 忘れる を 覚える を 与える 	人にものを与えてそれを覚えていず、人から貰ってそれを忘れない人は幸いなるかな。	Blessed are those who give without remembering and take without forgetting.
 が できる を 聞く 	人にものを聞くことができないものは生きることもできない。	He that cannot ask cannot live.
 が ある 	人にはみな値段がある。	Every man has his price.
 が ある 	人にはそれぞれ向き不向きがある。	Each man has his own field of work.
 に 行く 	人にはそれぞれ外国旅行に行く理由がいろいろある。	Each person has various reasons for going on a trip abroad.
 が ある 	人にはそれぞれ違った習慣がある。	People differ in habits.
 を 開ける 	人にドアを開けてあげるのは丁寧なことです。	It is polite to open doors for people.
 と する 	人について誰の証言も必要とされなかったからである。	For he knew what was in a man.
 を 受ける 	人にそんな扱いを受けて我慢できるか。	Could you bear anyone to treat you like that?
 に する と 思う に する 	人にしてもらいたいと思うように人にしてあげなさい。	Do to others as you would have them do to you.
 に いらいら に 反応 	人にいらいらさせられても、すぐに反応しないのが一番です。	If someone irritates you, it is best not to react immediately.
 が できる 	人と話ができません。	I can't talk with people.
 に する 	人と初めて会う場合、会話を軽いものにしておきなさい。	When meeting a person for the first time, keep the conversation light.
 を 落とす を 守る を する と 会う 	人と会う約束をしたときは時間を守りなさい。そうしないと評判を落としますよ。	Be punctual for appointments, otherwise you'll lose face.
 を 住む に 協力 	人とロボットが世の中を住みやすくする為に協力できるでしょう。	People and robots can cooperate with each other in making life easier.
 を 押し分ける 	人ごみの中を押し分けて通るのは失礼である。	It is impolite to elbow one's way through the crowd.
 と 思う 	人ごとだと思って。	That's only because you don't have to do it.
 を する を する 	人が話をしているときに邪魔をしないように。	Do not interrupt when another is speaking.
 が 話す 	人が話しているときは、黙っているべきだ。	You should hold your tongue while someone else is talking.
 を はさむ が 話す 	人が話しているときは、口をはさむな。	Don't cut in while others are talking.
 を 入れる が 話す 	人が話しているときに横やりを入れるものじゃない。	Don't interrupt people when they are talking.
 と いう 	人が貧しいからといって軽蔑すべきではない。	You should not despise a man because he is poor.
 に たとえる 	人が人生を航海にたとえるのをよく聞くでしょう。	You often hear people compare life to voyage, don't you?
 に する 	人が私のことをどう思おうとも私は気にしない。	I don't care a damn what people think of me.
 を 飛ぶ 	人が空を飛ぶことは不可能なことだとかつては考えられた。	At one time it was thought impracticable for man to fly.
 と いう 	人が金持ちだからといって尊敬すべきではない。	You should not respect a man because he is rich.
 で 考える が 獲得 	人が獲得できる技能の中で最も価値ある技能は、自分で考える能力である。	The most valuable skill one can acquire is the ability to think for oneself.
 を 言う 	人が何を言おうと平気だ。	I don't care what people say.
 に する を 言う 	人が何を言おうと気にしない。	I do not mind what people say.
 に する 	人からしてもらいたいように人にしてやれ。	Do to others as you would be done by.
 と 思う 	人からお金借りてまで、買い物する事ないと思うけど。	I don't think I would ever shop until I had to go into debt because of it.
 に もちいる を 伝える 	針金は電気を伝えるのにもちいられる。	Wires are used to convey electricity.
 を 伝える 	針金は電気を伝える。	Wires transmit electricity.
 で 回る 	針は中心を一時間に１０回転の割合で回る。	The hand on its axis turns at 10 revolutions per hour.
 が 聞こえる 	針の落ちる音が聞こえるくらい静かだ。	It's quiet enough to hear a pin drop.
 が できる を 通す 	針に糸を通すことができないので縫い物は好きではありません。	I don't like sewing because I can't thread the needle.
 を 持つ 	針と糸を持っていませんか。	Don't you have a needle and some thread?
 を 超える 	進化論は私の想像できる範囲を超えている。	The theory of evolution is beyond the reach of my imagination.
 が できる を 学ぶ で 勉強 	進んで勉強し続けてはじめて、ものを学ぶことができるのだ。	You will learn your lessons only in so far as you are willing to keep studying them.
 を 好む 	辛いカレーを好む人もいるが、ジェフの口にはあわない。	Some people love hot curry, but it's not Jeff's cup of tea.
 に 暮らす 	身分相応に暮らせ。	Cut your coat according to your cloth.
 が できる に 入る を 持つ 	身分証明書を持っている学生なら、誰でも図書館に入ることができる。	Any student with an I.D. card has access to the library.
 を 並べる 	身長順に男の子を並べる。	Rank boys according to their height.
 に する 	身体を大事にしなければならない。	One must take good care of oneself.
 と する と する 	身体が運動を必要とするように、精神も健康であるために刺激を必要とする。	Just as the body needs exercise, so the mind needs stimulation to stay healthy.
 が ある 	身振り言語はしかしながら、暗い所や、やや離れた所では使えないので重大な限界があった。	Gestural language had, however, serious limitations, since it could not be used in the dark or at distance.
 と 忘れ去る に いる 	身近にいないと忘れ去られる。	Out of sight, out of mind.
 を 切る 	身を切るように寒い。	It's bitter cold.
 を 切る 	身を切るような寒い中でわざわざ遊ばなくてもいいじゃない。	You don't have to play outside in the biting wind.
 を 得る を 固める 	身を固めるまでにはかなりの収入を得たい。	I hope to earn a respectable income by the time I settle down.
 を さす 	身をさすような寒さだ。	It is freezing cold.
 を たてる 	身の証をたてる。	Clear oneself of a charge.
 に 余る 	身に余る栄光。	The honor you are giving me is more than I deserve.
 を 作る 	身なりは人を作る。	Clothes make the man.
 に する 	身なりなんか気にしていません。	She is regardless of her appearance.
 と いう を 軽蔑 	身なりが貧しいからというだけで人を軽蔑するな。	Don't despise a man just because he is poorly dressed.
 と 思う 	身なりから判断すると彼女が金持ちだと思います。	Judging from her appearance, I think that she's rich.
 に 任せる 	診断は医者に任せなければなりません。	You must leave diagnosis to your doctor.
 に なる 	診察台に仰向けになってください。	Lie on your back on the examination table.
 を 受ける 	診察を受けたいのです。	I'd like to see a doctor.
 を する 	診察の予約をしたいのですが。	I'd like to make an appointment to see the doctor.
 が 遠のく 	親類も足が遠のきはじめた。	His relatives began to keep away from him.
 と 思う に なる 	親友になるのに、期間は関係ないと思う。	Making friends with people doesn't have anything to do with how long you know them.
 が できる 	親友とはなんでも話すことができる。	I can talk about anything with my best friend.
 と いう を 維持 	親友といえども、その友情を維持する努力が必要である。	Even good friends should make an effort to keep up their friendship.
 が はえる 	親知らずがはえてきました。	One of my wisdom teeth is coming in.
 を 確信 	親族達は彼の無罪を確信していた。	His relatives were convinced of his innocence.
 を 探す 	親切にも彼は仕事を探してくれました。	He did me a kindness when he got me a job.
 に する 	親切にしてくれてどうもありがとう。	I am much obliged to you for your kind help.
 に する 	親切にしてくれてありがとう。	Thank you for your kindness.
 に 愛す 	親切なので、彼はみんなに愛されている。	Being kind, he is loved by everyone.
 を くださる 	親切なお手紙をくださってありがとう。	Thank you for your kind letter.
 を はがす 	親指の爪をはがしてしまいました。	I had my thumbnail torn off.
 に ある 	親子は久しぶりにあった。	The father and son met after a long separation.
 が いる 	親孝行な息子さんがいるから、老後の心配しなくていいわね。	It must be nice having such a loyal son. You don't have to wonder if you'll be taken care of in your old age.
 に する 	親をあてにしてはいけない。	You should not depend on your parents.
 に する に 教える を 発見 	親や先生に教えてもらわないで、自分でものごとを発見するようにしなさい。	Find things out for yourself instead of having a parent or a teacher tell you.
 で 拭う 	親は病気の子供の顔をスポンジで拭ってやった。	The mother sponged her sick child's face.
 が ある を 付ける 	親は自分の子供の健康に気を付ける義務がある。	Parents have responsibilities to look to their children's health.
 に 扱う 	親は子供達を公平に扱うべきだ。	Parents should deal fairly with their children.
 を 持つ 	親は子供の行動に責任を持たねばならない。	Parents must answer for their children's conduct.
 を 見守る 	親は子供の幸せを見守らなければならない。	Parents must look after the well-being of the their children.
 が ある 	親は子供の教育に対して責任がある。	Parents are responsible for their children's education.
 に 努める を 考える と 望む に 来る で いる を 考える 	親は子供のことを考えないでいれば恐ろしい内容の電話や電報は絶対に来ないと望みつつ、子供のことを考えないように努めるのである。	Parents try not to think about it, hoping that if they blot the children out, the fateful call or cable will never come.
 を 与える 	親は子供に適切な食事と衣服を与えなければならない。	Parents must provide their children with proper food and clothing.
 を 与える 	親は子供にさまざまな影響を与える。	Parents have various influences on their children.
 を 保護 	親は子供たちを保護する。	Parents provide protection for their children.
 を しかる を する 	親は子供が悪さをするのをしかる。	Parents punish their children for misbehavior.
 と 思う が できる 	親は子供ができるだけ早く独立してほしいと思っている。	Parents hope their children will become independent as soon as possible.
 を 愛する 	親は子を愛する。	Parents love their children.
 を 払う を 行ける 	親は子に立派な教育を行けさせるためにしばしば犠牲を払う。	Parents often make sacrifices to give a good education to their children.
 に 思う 	親は学校の成績が良ければ子供を誇りに思う。	Parents are proud of their children when they do well in school.
 を 与える 	親はこれに対して満足な答えを与えられない。	There is no satisfactory answer a parent can give to this.
 を 心配 	親はいつも子供の将来のことを心配している。	Parents are always worried about the future of their children.
 を 許す で 行く 	親は、私が一人で行くことを許さなかった。	My parents wouldn't allow me to go by myself.
 と 呼ぶ 	親の亡くなった子供は「孤児」と呼ばれる。	Children whose parents are dead are referred to as "orphans".
 と 心配 	親の中には、子供たちが数について基本的なことを十分教わっていないのではないか、と心配しているものも多い。	Many parents are worried their children are not being given a basic understanding of numbers.
 を とる 	親の心のなかでは、子供は成長しても年をとらないのである。	In the parent's mind, a child grows but does not age.
 で くる に 浮かぶ で いる 	親の喜んでいる顔が目に浮かんでくる。	I can almost see my parent's happy face in my mind's eye.
 が 見る 	親の顔が見たい。	The son is known by his father.
 に 報いる 	親の因果が子に報いる。	The sins of the fathers are visited upon the children.
 に しぬ と 結婚 	親にしなれた息子と結婚する女性は幸せである。	Happy is she who marries the son of a dead mother.
 を 愛する 	親というものは子どもを愛するものだ。	Parents love their children.
 を 可愛がる 	親というものは、どんなに腕白でも、子供を可愛がるものです。	Parents love their children however naughty they are.
 を 生む 	親しさは侮りを生む。	Familiarity breeds contempt.
 が わかる に 遺伝 	親が多くの病気を子どもに遺伝させる事がわかった。	Parents can pass many diseases on to their offspring.
 に わかる 	親か先生が子供に読書の楽しみを十分にわからせなければならない。	A parent or teacher should bring home to children the pleasure of reading.
 が ある を 教育 	親が子供を教育することは非常に困難な場合がある。	The education by the parents of their children is sometimes very difficult.
 を 知る 	親が金持ちの子供はお金の使い方を知らない。	Children whose parents are rich do not know how to use money.
 を 買う と いう 	親がお金持ちだからといって、こんなに高価な物を買ってはいけません。	You must not buy such an expensive thing because your parents are rich.
 を 思う を 思う 	親があなたを思うのと同じように親を思いなさい。	Love your parents as dearly as your parents love you.
 に 勧める 	紳士らしく彼は立って自分の席を彼女に勧めた。	Like a gentleman, he rose and offered her his seat.
 を 聞く 	神様は彼の願いを聞いているかもしれない。	God may be listening to his wish.
 が 生まれる 	神戸は私が生まれた町です。	Kobe is the city which I was born in.
 が 想像 	神戸の荒廃は、私が想像していたとおり酷いものであった。	The devastation in Kobe was as terrible as I had imagined.
 と 思う 	神経痛ではないかと思うのです。	I'm afraid I have neuralgia.
 を かく 	神経質な人は頭をかいたりするものだ。	Nervous people will scratch their heads.
 が ある を 抜く 	神経を抜く必要があります。	I have to remove your nerve.
 を 抜く 	神経を抜いてもらいました。	I had the nerve removed from my tooth.
 を 使う 	神経を使ったせいか胃が痛いです。	I have a nervous stomach.
 を 信じる 	神を信じる人もいれば、信じない人もいる。	Some believe in God, but others do not.
 を する を 信じる 	神を信じる人でだれがそのようなことをするだろうか。	Who that believes in God would do such a thing?
 を 敬う を 敬う 	神を敬い父や母を敬う事はいつの時代でも大切な事だ。	It is important, in any age, to adore God and to respect one's parents.
 を 守る 	神よわれわれを守りたまえ！	God preserve us!
 を 聞く 	神よ、我が声を聞き給え。	God, hear me!
 を 聞く 	神よ、我が願いを聞き給え。	God, hear my plea.
 を 与える 	神は彼女に美しい顔と、声を与えた。	God gave her a beautiful face and sweet voice.
 を 作る を 作る 	神は田園を作り、人は都会を作った。	God made the country and man made the town.
 と 定める 	神は人間はみな死ぬものと定めた。	God has ordained that all men shall die.
 に なる 	神は小さな親切でも決してお忘れになりません。	God never forgets even a small kindness.
 を 助く 	神は自ら助くる者を助く。	God helps those who help themselves.
 を 救い出す 	神は罪からあの人達を救い出された。	God redeemed them from sin.
 を 創造 	神は宇宙を創造した。	God made the universe.
 を 愛す に なる 	神は、実に、その一人子をお与えになったほどに、世を愛された。	For God so loved the world that he gave his only begotten Son.
 で 創造 	神は、この世を６日間で創造した。	God created the world in six days.
 を 信じる 	神の存在を信じる人もいれば、信じない人もいる。	Some people believe in God and others don't.
 を 信じる 	神の存在を信じる事それ自体は悪ではない。	Believing in God is not evil in itself.
 を 信じる 	神の存在を信じますか。	Do you believe in the existence of God?
 に 言う 	神の祝福あれ、と彼は私に言った。	He prayed God to bless me.
 を 信じる 	神の実在を信じますか。	Do you believe in God?
 に なる と する 	神の子供とされる特権を御与えになった。	He gave the right to become children of God.
 が ある 	神の恵みがありますように。	May God bless you.
 が 知る 	神のみぞが知る。	Only God knows.
 を 知る に 誓う 	神に誓って私はそれを知らなかった。	By God, I never knew that.
 を かなえる に 祈る 	神に祈りましょう、そうすれば私達の祈りをかなえてくださるでしょう。	Let's pray to God, and He will answer our prayers.
 を 誓う を 語る 	神にかけて真実を語る事を誓う。	I swear by God that I will speak the truth.
 を 救える 	神だけがあなたを救える。	Nothing but God can save you.
 を つくる 	神が地球をつくった。	The earth was made by God.
 が 存在 	神が存在するとは思いません。	I do not believe that God exists.
 を 創造 	神が世界を創造した。	God created the world.
 が 救う を 裁く 	神が御子を世に遣わされたのは、世を裁くためでなく、御子によって、世が救われるためである。	For God sent not his Son into the world to condemn the world; but that the world through him might be saved.
 が 現れる 	神から遣わされたヨハネという人が現れた。	There came a man who was sent from God; his name was John.
 が 出来る が なさる 	神がともにおられるのでなければ、あなたがなさるこのようなしるしは、誰も行う事が出来ません。	For no one could perform the miraculous sign you are doing if God were not with him.
 を 祝福 	神があなたを祝福してくれますように。	God bless you!
 を 創る 	神、初めに天と地を創り給えり。	In the beginning God created the heaven and the earth.
 で ある 	真理の発見はいつまでたっても科学の唯一の目的であらねばならない。	The discovery of truth should remain the single aim of science.
 と 話す 	真由美と話している女の子は私の妹です。	The girl talking with Mayumi is my sister.
 を する 	真由美さんは健康な人だ、ほとんど病気をしない。	Mayumi is a healthy person. She almost never gets sick.
 に もどる 	真夜中までにもどりなさい。そうしないと、閉めだしますよ。	Get back before midnight, or you will be locked out.
 を する 	真夜中の電話には、びっくりさせられたり不愉快な思いをさせられる。	A midnight telephone call gives us both shock and displeasure.
 で 到着 	真夜中にわれわれはその村に車で到着した。	At midnight, we reached the village by car.
 を する を 知る 	真相を知っていても今は知らないふりをしていた方がいいよ。	Even if you know the truth, you had better pretend otherwise at present.
 に なる 	真相は間もなく明らかになるだろう。	The truth will clear soon.
 に ある 	真相は井戸の底にあり探りにくい。	Truth is difficult to find at the bottom of a well.
 と 思う を 探す 	真珠を探したいと思う者は深くもぐらなければならぬ。	Who wants to find pearls, has to dive deep.
 と 思う を 話す 	真実を話すことが重要だと思います。	I think it important to tell the truth.
 が 来る を 知る 	真実を知るときが来るでしょう。	The time will come when you will know the truth.
 を 語る を 知る 	真実を知ることは本当に難しいが真実を語ることはなおさら難しい。	It is truly difficult to know the truth, and still more difficult to speak it.
 に 話す を 知る 	真実を知っていれば、君に話すだろう。	If I knew the truth, I would tell you.
 を 知る 	真実を知ったら君は驚くだろう。	If you knew the truth, you'd be surprised.
 に 関わる を 述べる 	真実を述べるのは私の名誉に関わる問題だ。	It's a point of honor with me to tell the truth.
 を 語る 	真実を語ることに私は何のためらいもない。	I have no hesitation in telling the truth.
 と 思う に 話す 	真実を君に話すことが私の義務だと思った。	I thought it my duty to tell you the truth.
 を いう 	真実をいうべきだ。	You should tell the truth.
 に なる に 直面 	真実に直面しなければ、君の涙は無駄になる。	As long as you won't face the truth, you will cry in vain.
 を かく 	真子がこの手紙をかいたはずはない。	Mako cannot have written this letter.
 と 考える を 使う 	真空管を使ったテレビは古臭いと考えられています。	Televisions with vacuum tubes are regarded as being behind the times.
 に 働く 	真夏に働くというのはあまり気分がよくないね。	I'm not charmed about working in mid summer.
 に まさる 	真は美にまさる。	Truth is more important than beauty.
 を 形成 	真の歴史を形成するのは大衆である。	The true makers of history are the masses.
 に 忠告 	真の友人なら君に忠告するだろう。	A true friend would advise you.
 を 助ける 	真の友であったら、私を助けてくれただろう。	A true friend would have helped me.
 に ある 	真の富は財産ではなく人格にあるのだ。	True wealth does not consist of what we have, but in what we are.
 に ある 	真の幸福は、ほとんど何も望まないことにある。	True happiness consists of desiring little.
 を ゆがめる 	真の科学者なら、事実をゆがめるようなことはしないだろう。	A true scientist would not distort facts.
 を 教える を 断つ に 疑う 	真の科学は我々に疑うことを、そして無知を断つことを教える。	True science teaches us to doubt and to abstain from ignorance.
 を 見る 	真っ直ぐ前方を見てごらん。	Look straight ahead.
 が 見える 	真っ直ぐ行きなさい、そうすれば駅が見えます。	Go straight, and you will find the station.
 で 送る 	申込書をファックスで送ってくれませんか。	Please fax me the application form.
 と いう に 記入 	申込書に記入した後で、登録係から手数料が８ドルだといわれた。	After she filled out the application, the records clerk told her that the fee was eight dollars.
 が 見つかる が 貸す 	申し訳ないんだけど、あなたが貸して下さった本が見つからないのよ。	I'm sorry, but I can't find the book you lent me.
 と 思う 	申し訳ないが、ついさっきまで君をうそつきだと思っていた。	I'm sorry that I had been viewing you as a liar until just a few minutes ago.
 に 出席 	申し訳ございませんが、私自身が会合に出席することはできません。	I'm sorry but I can't attend the meeting in person.
 が ある 	申し訳ございません。ファーストクラスには空席がありません。	I'm sorry we couldn't get you a seat on first class.
 が ある 	申し訳ありませんが明日は先約があります。	I'm sorry, but I have a previous appointment for tomorrow.
 を 持つ 	申し訳ありませんが、今時計を持ってないのです。	I'm sorry I don't have my watch with me.
 を 助ける 	申し訳ありませんが、今はあなたを助けることはできません。	I'm afraid I can't help you now.
 を たすける 	申し訳ありませんが、今はあなたをたすけられない。	I'm afraid I can't help you now.
 に なる 	申し訳ありませんが、ただ今満室になっています。	I'm afraid we're quite full at the moment.
 が 放せる 	申し訳ありませんが、ただいまルーニー氏は手が放せません。	I'm sorry, but Mr. Rooney is tied up at the moment.
 が ある が 行く 	申し込むには君本人が行く必要がある。	In order to apply, you have to go in person.
 を 貼る 	申し込み用紙に糊で写真を貼りなさい。	Glue the photograph to your application form.
 を とる が 生じる 	深刻な危機が生じれば、政府は迅速な行動をとらなければならない。	Were a serious crisis to arise, the government would have to act swiftly.
 に する を する 	深呼吸をして楽にしなさい。	Take a deep breath and then relax.
 が ゆれる 	深海で君の影がゆれる。	It is your shadow in the deep sea.
 を かける 	深く腰をかけて休みなさい、そうすればずっと気分が良くなるでしょう。	Sit back and rest, and you will feel much better.
 を 引き受ける 	深く考えないでその仕事を引き受けてしまった。	I took the job without giving it much thought.
 に たどり着ける 	深い雪のために一行は小屋にたどり着けなかった。	The deep snow prevented the party from getting to the hut.
 を 言う 	森川さんはしょっちゅう何か不平を言っている。	Mr Morikawa's continually complaining about something.
 が ある を 抜ける 	森を抜ける小道があります。	There is a path through the wood.
 に 出る を 抜ける 	森を抜けて湖に出た。	We went through the woods and came to a lake.
 に 包む 	森は紅葉に包まれていた。	The woods were clothed in autumn leaves.
 を 出す 	森は３日間炎を出して燃えていた。	The forest was in flames for three days.
 に 出かける 	森の中を散歩に出かけるは楽しい。	It's fun to go for a walk in the woods.
 に なる 	森の中は再び静かになった。	It became quiet again in the forest.
 を 辿る 	森の中の小道を辿っていくのは楽しいことだ。	It's fun to follow the path through the woods.
 を 切り開く 	森の中に道を切り開いた。	We hacked a path through the forest.
 に 会う 	森の中で彼女は２人の見知らぬ人に会った。	In the woods, she met with two strangers.
 に 迷う 	森の中で彼は道に迷った。	He lost his way in the woods.
 が 聞こえる が ほえる 	森の中で犬がほえているのが聞こえる。	I hear a dog barking in the woods.
 を 見かける 	森の中ではあまり鹿を見かけなかった。	We didn't see many deer in the forest.
 が 迫る が つく 	森の中で、彼らは気がつくと危険が迫っていた。	In the woods they found themselves in danger.
 を 与える 	森の静けさは安らぎを与える。	The silence in the forest is restful.
 に 広がる 	森の火事は四方に広がり始めた。	The forest fire began to spread in all directions.
 に くる 	森のほかの動物たちもみにきて月明かりの下、夜どおしかれらは、おどりました。	The other animals of the forest came to watch the wedding dance, and they too danced all night in the moonlight.
 が ある 	森のすぐ向こうに美しい湖があった。	A beautiful lake lay just beyond the forest.
 に 遭う に 行く 	森にハイキングに行く前に、熊に遭った時どうしたらいいか調べておきなさい。	Before you go hiking in the woods, find out what you should do when you meet a bear.
 を 見る 	森で羊の群れを見ました。	I caught sight of a flock of sheep in the forest.
 が 歌う 	森では鳥が歌っていた。	Birds were singing in the woods.
 に 来る が 会う 	森さんが会いに来られないとは残念だ。	It's a pity that Mr. Mori can't come to see us.
 を 建てる 	森からすぐ近いところに私は家を建てた。	I built a house within a stone's throw of the forest.
 が ある に よる 	新聞報道によれば昨日飛行機事故があった模様である。	According to newspaper reports, there was an airplane accident last evening.
 が する に 知る 	新聞社に知られないようにあなたとお話がしたいのです。	I'd like to talk to you away from the press.
 を 見る 	新聞広告を見て来ました。	I have come in response to your ad in the paper.
 に なる が ある に よる 	新聞記者によると人生が生きがいがあるものになるのではないですか。	According to the newspaperman, it makes life worthwhile, doesn't it?
 と いける に つかむ 	新聞記者は事実を正確につかまないといけない。	The newspaperman should get his facts straight.
 に なる 	新聞を毎日読みなさい、さもないと時代遅れになりますよ。	Read the newspaper every day, or you will get behind the times.
 を 立てる を 売る 	新聞を売ることでどうして生計を立てていけるんだ？	How can you make a living from selling newspapers?
 で いる を 読む 	新聞を読んでいる男の人は彼のお父さんです。	The man reading a newspaper is his father.
 を 読む 	新聞を読んだので、その事故のことは知っている。	Having read the newspaper, I know about the accident.
 に する を かける を 読む 	新聞を読むとき、彼はめがねをかけることにしています。	He makes it a rule to wear glasses when he reads a newspaper.
 を 読む 	新聞を読み終わったら渡してくれる？	Can I have the paper when you're finished with it?
 を 取る 	新聞を取って。	Get me the newspaper.
 を 持つ 	新聞を持って来てください。	Bring me the newspaper, please.
 を 持つ 	新聞を持ってきてくれ。	Bring me the newspaper.
 を 聞く を やめる 	新聞をやめて私の言うことを聞いてちょうだい。	Will you put down that paper and listen to me?
 を 持つ を まとめる 	新聞をまとめておくファイルを持っている。	I have a newspaper clipping file.
 に 投げる 	新聞をポーチに投げて置いてくれたまえ。	Pitch the newspaper onto the porch.
 を 手伝う に する を たぶ 	新聞をたばにするのを手伝ってくれ。	Help me bind the papers into bundles.
 を 流す 	新聞は大衆に情報を流す。	Newspapers distribute information to the public.
 を 伝える を 知る 	新聞は息子の死を知った母親の苦悩を伝えた。	The newspaper told of the mother's anguish at the death of her son.
 を 反映 	新聞は世論を反映する。	The newspaper reflects public opinion.
 を 左右 	新聞は世の動向を左右する。	Newspapers influence the current of time.
 を 教える 	新聞は世の中の動きを教えてくれる。	A newspaper tells us what is happening in the world.
 が ある 	新聞は今日の世界で非常に価値があります。	The newspaper is of great value in the world today.
 に なる 	新聞はもうおすみになりましたか。	Are you through with the paper?
 と 報じる が 起こる 	新聞はまたアフリカでまた戦争が起こったと報じた。	The newspaper said another war broke out in Africa.
 を 供給 	新聞はニュースを供給する。	The newspaper supplies news.
 を 報道 	新聞はその政治家の死を報道した。	The newspaper reported the death of the statesman.
 を 表明 を 支持 	新聞はその共和党候補を支持する立場を表明した。	The newspaper declared for the Republican candidate.
 を 報道 	新聞はそのニュースを報道しなかった。	Newspapers did not report the news.
 を 報じる 	新聞はそのニュースを報じなかった。	Newspapers did not report that news.
 に なる 	新聞はおすみになりましたか。	Have you got through with the paper?
 に ある 	新聞はあなたの脇にありますよ。	The newspaper is by your side.
 を 提供 	新聞の働きは一般大衆に事実を提供することだ。	The function of the press is to provide the common people with facts.
 を 信用 	新聞のいうことを信用するな。	Don't go by what the newspapers say.
 が ある に よる 	新聞によればメキシコで地震があったそうだ。	According to the paper, there was an earthquake in Mexico.
 に よる 	新聞によれば明日は雪だそうです。	According to the paper, it will snow tomorrow.
 を 出す 	新聞に広告を出してみよう。	I think I will advertise in the paper.
 が ある に よる 	新聞によればペルーで地震があったそうだ。	According to the paper, there was an earthquake in Peru.
 に 来る に よる 	新聞によれば、彼は今日当地に来ます。	According to the newspapers, he will be here today.
 に 関わる に よる 	新聞によれば、彼はその陰謀に関わっていた。	According to the newspaper, he participated in the plot.
 に よる 	新聞によれば、東京が世界でもっとも生活費が高いそうだ。	According to the newspaper, the cost of living in Tokyo is the highest in the world.
 に よる に 上陸 	新聞によれば、台風は九州に上陸しそうだ。	The newspaper says that the typhoon hit Kyushu.
 に 倒れる を 閉じる を 失う に よる 	新聞によれば、少年はなぐられて意識を失い、目を閉じてあお向けに倒れていた。	According to the newspaper, the boy was knocked unconscious and lay on his back with his eyes closed.
 に よる 	新聞によれば、首相がガンでなくなった。	The newspaper reports the prime minister has died of cancer.
 が ある に よる 	新聞によれば、昨夜地震があったそうだ。	According to the paper, there was an earthquake last night.
 が ある に よる 	新聞によると名古屋に大火災があったそうです。	The papers say that there was a big fire at Nagoya.
 に 来る に よる 	新聞によると彼は今日はここに来るらしい。	According to the newspaper, he will be here today.
 に よる が 自殺 	新聞によると彼が自殺したようだ。	The newspaper says that he committed suicide.
 に よる 	新聞によると男はついに自白したそうだ。	According to the papers, the man has finally confessed.
 に よる 	新聞によると台風が接近中であった。	The newspaper said that a typhoon was approaching.
 が ある に よる 	新聞によると昨夜大火事があった。	According to the newspaper, there was a big fire last night.
 に よる 	新聞によるとＸＹＺオイルは今日倒産したらしい。	The newspaper said that XYZ oil company went belly-up today.
 が ある に よる 	新聞によると、ボストンで大火事があったらしい。	According to the paper, there was a big fire in Boston.
 が 載る 	新聞には天気予報が載っている。	Newspapers carry weather reports.
 を 知る 	新聞で彼が南極から帰って来たのを知った。	I saw in the paper that he had returned from the South Pole.
 に 適中 	新聞が天候について伝えていることは確かに適中している。	What the newspaper said about the weather has certainly come true.
 が 書く 	新聞が書いていることは本当だ。	What the newspapers say is true.
 を 切り抜く 	新聞から記事を切り抜いた。	I clipped some articles out of the newspaper.
 を 得る 	新聞が、その利益の大部分を得るのは広告からである。	It is from advertising that a newspaper earns most of its profits.
 に 読む 	新聞お済みでしたら私に読ませてください。	Let me read the newspaper if you've finished with it.
 と 呼ぶ 	新聞、テレビ、ラジオ、はマス・メディアと呼ばれる。	Newspapers, television, and radio are called the mass media.
 が 判明 	新発見は科学に有益なものであるのが判明した。	The new discovery proved useful to science.
 に 過ごす 	新年をどのように過ごすのですか。	How do you spend the New Year?
 に 食べる 	新年は盛大に食べたり飲んだりするのです。	New Year is the time for a lot of eating and drinking.
 で 始まる 	新年は小雪で始まった。	The New Year came in with a light fall of snow.
 を 教える 	新任の鈴木先生が私たちに英語を教える。	Mr Suzuki, our new teacher, teaches us English.
 を 出る 	新任の先生は大学を出たてである。	The new teacher is fresh from college.
 を 担任 	新任の先生がこのクラスを担任される予定です。	A new teacher's going to take charge of this class.
 を からかう 	新入生をからかってはいけません。	Don't make fun of the new student!
 に 入る を 膨らむ 	新入生は希望に胸を膨らませて会場に入った。	The new students entered the hall full of hope.
 に 慣れる 	新入生の男の子達はすぐに学校に慣れた。	The new boys soon accustomed themselves to the school.
 に なる 	新入社員に事務所の規則をよく理解させるのは君の仕事になるよ。	It will be your job to acquaint the newcomer with the rules of the office.
 が ある に 行く 	新東京国際空港から東京に行く方法としては列車やリムジンバスがあります。	From the Tokyo International Airport to Tokyo, you can take a train or an airport shuttle bus.
 が 承認 	新提案が承認されることはなさそうだ。	I doubt the new proposal will be accepted.
 と 思う を 増強 	新大統領は軍を増強したいと思っている。	The new president wants to build up the army.
 を する に ふんぞり返る 	新代議士はいすにふんぞり返ってたばこをすっていた。	The new Diet member was smoking, leaning back proudly in a chair.
 を 開ける を 入れる 	新鮮な空気を入れるために窓を開けた。	I opened the window so I might let fresh air in.
 を 入れる 	新鮮な空気を入れなさい。	Let in some fresh air.
 を 入れる 	新鮮な空気を入れてください。	Please let in some fresh air.
 を 吸う 	新鮮な空気を吸おう。	Let's breathe the fresh air.
 で くる が 吹き込む 	新鮮な空気が吹き込んでくる。	Fresh air is blowing in.
 が 食べる 	新鮮な魚が食べたい。	I want to eat fresh fish.
 が 食べる 	新鮮な果物が食べたい。	I have a craving for fresh fruit.
 が わく を 見る 	新鮮な伊勢エビを見たら、食欲がわいた。	The sight of fresh lobster gave me an appetite.
 に 積もる 	新雪が丘に積もって美しく見える。	The fresh snow looks beautiful on the hill.
 に 訴える に 求める 	新税の賛成を有権者に求めるに当たり大統領は理性に訴えた。	In asking voters to approve the new tax, the President appealed to reason.
 を 発売 	先月、僕の叔父の会社が新製品を発売しました。	My uncle's company  launched a new product last month.
 で 販売 	新製品を１０００ドルで販売する計画です。	The company plans to sell the new product for $1,000.
 が 出る 	新製品の品質に多くの疑問が出てきた。	Many questions came up about the quality of the new product.
 に 広がる 	新製品に対する喜びの声がその部全体に広がった。	Excitement over the new product spread quickly throughout the division.
 を もたらす と 期待 	新政府は数多くの行政改革をもたらすものと期待された。	The new government is expected to bring about a good number of administrative reforms.
 に 及ぶ 	新人は我々の期待に及ばなかった。	The newcomer fell short of our expectation.
 で 乗り換える 	新宿へ行くにはどこで乗り換えですか。	Where do I have to transfer to get to Shinjuku?
 を 教える に 行く 	新宿に行く道を教えてください。	Will you tell me how to get to Shinjuku?
 を 乗り換える 	新宿で電車を乗り換えるんだよ。	You have to change trains at Shinjuku.
 で 乗り換える 	新宿で乗り換えなさい。	Change trains at Shinjuku.
 が ある を 買う 	新車を買う余裕がありますか。	Can we afford a new car?
 を 買う 	新車を買うつもりだ。	I'm going to buy a new car.
 を 受ける 	新車はテストを受けて首尾よく合格した。	The new car underwent its tests successfully.
 で 間に合う が 買える 	新車が買えないからこれで間に合わせなければならない。	I can't afford a new car, so I'll have to make this one do.
 に なる 	新社長は頼りになるでしょう？	The new president can be relied upon, can't he?
 に 作り上げる 	新社長は、会社の体質を堅固なものに作り上げた。	The new boss has whipped the company into shape.
 を 求める に 競争 	新社員たちは昇進を求めてお互いに競争しなければならない。	The newcomers will have to compete with each other for a promotion.
 に なる 	新事実が明らかになった。	The new fact has come to light.
 を 食いつぶす 	新事業が彼の財産を食いつぶしていった。	The new business was eating away his fortune.
 を する 	新婚旅行には世界一周の船旅をした。	For their honeymoon they took a voyage around the world.
 に する 	新国際空港は実際成田を有名にした。	The new international airport really put Narita on the map.
 に なる 	新型車は１１月に市販になるだろう。	The new model will be on the market in November.
 に する 	新型車に関するジョーの着想は彼を大金持ちにするだろう。	Joe's idea for a new kind of car will make him filthy rich.
 が 付ける 	新型は１２０００ドルの価格が付けられるだろう。	The new model will be priced at $12,000.
 と いう 	新型だからといって旧型より良いとは限らない。	A new model isn't necessarily any better than the older one.
 に 満足 	新居に満足していますか。	Are you quite satisfied with your new house?
 に 来る 	新居にも是非遊びに来て下さい。	Please come to see us at our new place.
 に あたる 	新企画は図にあたった。	The new plan worked well.
 と 思う を 作る 	新刊書の目録を作って欲しいと思います。	I wish you would make a list of the newly published books.
 に 始まる 	新学年は日本では４月に始まる。	In Japan, the new school year begins in April.
 が 始まる 	新学期が始まってからというもの、とっても忙しいの。	I've been very busy since the new term started.
 に する を 持ち出す 	新たな問題を持ち出してその問題を複雑にするな。	Don't complicate the problem by raising new issues.
 に かかる 	新たな政策への圧力が政府にかかっています。	The heat is on the administration to come up with a new policy.
 に なる 	新たな事実が明らかになった。	New facts have been brought to light.
 が 提起 	新たな議論が提起された。	A new argument was presented.
 を 作る が 可決 	新しく道路を作るという決議が可決されました。	The resolution that a new road be built was passed.
 を 飼う 	新しく小犬を飼いました。生後３ヶ月です。	We have a new puppy. He is about 12 weeks old.
 が する 	新しく印刷された本はよいにおいがする。	Newly printed books smell good.
 が 出る 	新しい話題が出た。	A new topic came up in conversation.
 に 配る 	新しい毛布が貧民に配られた。	New blankets were distributed to the poor.
 に 陳列 	新しい毛皮のコートがウインドーに陳列されていた。	The new fur coats were displayed in the window.
 を 返す を もらう 	新しい免許証をもらうには古いのを返さねばならない。	You must turn in your old license in order to get a new one.
 で いる に 取り組む 	新しい本に取り組んでいる。	I am working on my new book.
 に ある 	新しい貿易区域の計画はまだ実施の段階にありません。	Plans for a new trade zone are still on the drawing board.
 を かぶる 	新しい帽子をかぶってみろ。	Try a new hat on.
 を 奪う 	新しい法律は宗教的少数派の住民から選挙権を奪う。	The new law will deprive religious minorities of their right to vote.
 を 廃止 	新しい法律は、その長年の慣習を廃止した。	The new law has done away with the long-standing custom.
 に なる 	新しい法律が革命の起こるもとになった。	The new laws sowed the seeds of revolution.
 に なる 	新しい法案では大気汚染を６０％減少させることになっている。	The new law is expected to cut air pollution by 60%.
 を 恐れる を 出す 	新しい物事に手を出すのを恐れるな。	Don't be afraid to try new things.
 を 発明 	新しい物を発明する事はエジソンにとっても必ずしも楽なことではなかった。	It wasn't always easy for Edison to invent new things.
 に 見える を 着る 	新しい服を着ると彼女は何てきれいに見えるのでしょう。	How pretty she looks in her new dress!
 で 仕立てる 	新しい服をどこで仕立てましたか。	Where did you have your new suit made?
 に 買う 	新しい服が彼女のために買われた。	A new dress was bought for her.
 を 与える 	新しい父親として、私は最初の子供に多くの本を与えた。	As a new father, I gave my first child plenty of books.
 で 飛ぶ 	新しい飛行機は音速の二倍の速さで飛ぶ。	The new airplane flies at twice the speed of sound.
 が ある 	新しい博物館は行ってみる価値がある。	The new museum is worth visiting.
 と 建設 	新しい道路が次から次へと建設された。	New roads were constructed one after another.
 が かかる に なれる 	新しい土地になれるには、時間がかかるものですよね。	It always takes time to get used to a new place.
 に つながる 	新しい調査では、６５歳以上の病院患者の診察記録には誤りが多く、重大な診察ミスにつながりかねない、ということです。	A new study suggests that hospital records for patients older than 65 are often incorrect, which may lead to serious treatment errors.
 が できる 	新しい地下鉄のおかげで２０分で学校へ行くことができる。	The new subway enables me to get to school in 20 minutes.
 を 捨てる 	新しい地位を捨てることで妻をがっかりさせたくもなかった。	He didn't want to disappoint his wife by giving up his new position.
 を 確信 	新しい地位でご活躍することを確信しています。	I am sure you will take an active role in your new position.
 に 立つ 	新しい先生がみんなの目の前に立った。	A new teacher stood before the class.
 と 見る を 与える 	新しい税の導入は経済全体に影響を与えるものと見られる。	The introduction of the new tax is expected to affect the entire economy.
 を 無くす と 約束 	新しい政府は国から腐敗を無くすと約束した。	The new government promised to rid the country of corruption.
 を 利用 	新しい世代はそれぞれ知識を利用する。	Each new generation makes use of the knowledge.
 に 変わる 	新しい世紀に変わる前後の状況はこんなものであった。	This was how matters stood at the turn of the century.
 を 作る が 爆破 	新しい水路を作るために岩が爆破された。	The rock has been blasted to make a new course for the stream.
 が できる が できる が 結婚 	新しい親戚ができたよ。姉が結婚して、義兄ができたんだ。	I have a new relative: my sister got married, so now I have a brother-in-law.
 に 利用 に なる を 向上 	新しい心理と知識は、常に人間生活を向上させ、たいてい実際に利用されるようになる。	New truth and knowledge always elevate human life and most usually find practical application.
 に つく 	新しい職につき、そこでの仕事をなんとかこなそうと必死で頑張っています。	I started a new job, and it's been a struggle just to keep my head above the water.
 を 作る 	新しい場所でも友達を作るのは簡単だ。	It is easy to make friends even in the new places.
 を 着る 	新しい上着を着ている。	He's wearing a new coat.
 を もらう 	新しい上着をもらった。	I was given a new jacket.
 を 連絡 	新しい住所を連絡して下さいね。	Please let me know your new address.
 を 連絡 	新しい住所を連絡してください。	Please let me know your new address.
 が きく 	新しい車の調子がいま一つです。操縦がきかない。	I had trouble with the new car. It was difficult to steer.
 に くる 	新しい車が来週ここにくるのだよ。	My new car will arrive here next week.
 で 止まる 	新しい自動車が銀行の前で止まった。	A new car came to a standstill in front of the bank.
 を 買う 	新しい自転車を買いたい。	I want to buy a new bicycle.
 に 入れる 	新しい自転車を手に入れた。	I have got a new bike.
 を 賄う 	新しい事業は何人かの事業家によって資金を賄われた。	The new venture was financed by a group of entrepreneurs.
 を つける を つける 	新しい事業に手をつけるときはよく気をつけなさい。	Take great care when you put your hand to a new business.
 に 開店 	新しい支店が来月シカゴに開店する。	A new branch will be opened in Chicago next month.
 を 建てる 	新しい市の病院を建てる計画が進行中である。	Plans are under way to build a new city hospital.
 を もたらす 	新しい仕事は彼にかなりの収入をもたらした。	His new job brought him a handsome income.
 に 適応 	新しい仕事に適応できますか。	Can you adapt yourself to the new job?
 を 守る に 呼ぶ 	新しい産業をこの地域に呼ぶと彼は約束したが、政治家はめったに約束を守らない。	He promised to bring new industries to the region, but politicians rarely keep their word.
 を もたらす 	新しい産業は私たちの生活に種種の変化をもたらした。	The new industry brought about changes in our life.
 に 変わる 	新しい産業で町が大都会に変わった。	The new industry transformed the town into a big city.
 に 置き忘れる 	新しい傘をバスの中に置き忘れた。	I left a new umbrella in the bus.
 が 生じる 	新しい困難が生じた。	A new difficulty has arisen.
 を 楽しむ 	新しい高速道路でドライブを楽しんだ。	We enjoyed driving along the new expressway.
 で 調べる 	新しい語を辞書で調べなさい。	Look up the new words in your dictionary.
 を 見せる 	新しい建物の骨組みが徐々に姿を見せてきている。	The framework of the new building is progressively appearing.
 で とりくむ 	新しい訓練生はだらだらしていたので、仕事に本気でとりくまないとくびにするといわれた。	Because the new trainee did things sluggishly, he was told that he'd be fired if he didn't start taking his job seriously.
 を 履く 	新しい靴を履き慣らしている。	I'm breaking in my new shoes.
 と 名づける 	新しい橋はレインボウブリッジと名づけられた。	The new bridge was named Rainbow Bridge.
 に なる 	新しい橋は１．５Ｋｍもの長さになる予定だ。	The new bridge will be as long as 1.5 km.
 に なる に いく が できる 	新しい橋ができて村人が町にいくのがよういになった。	The new bridge made it easy for the villagers to go to town.
 に 造る 	新しい橋がその川に造られているところです。	A new bridge is being built over the river.
 に なる で 負える 	新しい機器のおかげで、その仕事を１時間で負えられるようになった。	The new equipment enabled us to finish the work in an hour.
 に 依頼 を 貸す を 購入 	新しい機械を購入するためのお金を貸してくれるようにその会社は銀行に依頼した。	The company asked the bank to loan them some money to buy new machinery.
 を もたらす 	新しい機械は多くの収入をもたらした。	The new machine brought in a lot of money.
 を 要求 	新しい机を要求しましたか。	Did you request a new desk?
 を 合わせる 	新しい環境に生活を合わせてゆかなければならなかった。	We had to gear our lives to the new circumstances.
 と わかる に 順応 	新しい環境に順応するのはかなり大変な事だとわかった。	I found it pretty hard to adjust to my new surroundings.
 で 建てる 	新しい学校は単純で近代的な様式で建てられている。	The new school is of simple and modern construction.
 に する 	新しい学校にすぐ慣れるようにすべきです。	You must quickly accustom yourself to your new school.
 を 作る 	新しい会社を作るそうですね。	I hear you'll set up a new company.
 に する 	新しい花瓶の花が彼女の気分を爽快にした。	The flowers in her new vase refreshed her.
 を 買う 	新しい家を買う時の主な要素はお金です。	Money is the key factor when we decide to buy a new house.
 に 添う 	新しい家は期待に添うものではなかった。	The new house didn't live up to expectations.
 を 知らせる に 引っ越し 	新しい家に引っ越ししたので、郵便局に住所の変更を知らせなければならない。	Now that we're in our new house, I have to inform the post office of the change of address.
 と いう 	新しいレストランの食事は特にどうということはない。よくて平均的といったところだ。	The food at the new restaurant is nothing special - average at best.
 が 出来る 	新しいレストランが出来たそうだ。	It is said that a new restaurant was constructed.
 を する に したがう 	新しいルールにしたがって試合をした。	We played the game in accordance with the new rules.
 を 買う 	新しいものを買おう。	I'll buy a new one.
 が ある 	新しいホールは古いホールの２倍の大きさがある。	The new hall is double the size of the old one.
 を 買う が 要る 	新しいペンが要るんだ。ペンを買うつもりなんだ。	I need a new pen. I'll buy one.
 を 貸す が ある 	新しいペンがある。それを貸してあげるよ。	I have a new pen; I'll lend it to you.
 が 費やす を 建てる 	新しいビルを建てるために５年が費やされた。	Five years have been spent building the new building.
 を さえぎる 	新しいビルが私の窓からの眺めをさえぎった。	The new building cut the view from my window.
 を 探す を 買える 	新しいビデオカメラを買えるように、アルバイトの口を探しています。	I am looking for a part-time job so I can buy a new video camera.
 を 溜める を 買う 	新しいパソコンを買うつもりで金を溜めているんだ。	I am saving money in order to buy a new personal computer.
 を 着る 	新しいドレスを着て彼女はとても美しく見えました。	She looked very beautiful in her new dress.
 を 手伝う を 選ぶ に 合う 	新しいドレスに合うセーターを選ぶのを手伝って下さい。	Please help me pick out a sweater which matches my new dress.
 に 買い与える 	新しいドレスが彼女に買い与えられた。	A new dress was bought for her.
 が 気に入る 	新しいドレスが気に入っている。	She's pleased with her new dress.
 を お願い 	新しいデスクをお願いします。	I'm going to ask for a new desk.
 が ある 	新しいチームには優勝する力がある。	The new team has the capability to win.
 に なる 	新しいスポーツ施設の建設計画は、十分な資金が無いため、だめになった。	The project to build a new sports center has fallen through for lack of adequate funds.
 を 仕立てる 	新しいスーツを仕立ててもらわなければならない。	I must get a new suit made.
 を 仕立てる 	新しいスーツを仕立ててもらった。	I had a new suit made.
 を 買う 	新しいコートを買うなんて、メアリーはどうかしてたのね。	Mary was silly to buy a new coat.
 を 送る 	新しいカタログを送って下さい。	Send me a new catalog.
 に 限る 	新しいお客様に限った期間限定奉仕です。	This is a limited time offer to new customers only.
 に 増える 	新しいオフィス・ビルが町中に急に増えてきたようだ。	New office buildings seem to be sprouting up all over the city.
 を 開発 	新しいエネルギーを開発しなくてはならない。	We need to develop a new kind of energy.
 を 備え付ける 	新しいアパートに家具を備え付けるのは費用がたくさんかかるだろう。	It will cost me a lot to furnish my new apartment.
 を 覚える 	振り返ってみて、私は両親に感謝の念を覚えます。	In looking back, I feel deeply grateful to my parents.
 に 戻る 	振り出しに戻ってしまった。	We were back to square one.
 が 見える 	振り向くなよ、なにが見えるかは見当つくんだから。	Don't look back cause you know what you might see.
 と 結婚 	慎也はかわいい女の子と結婚した。	Shinya married a pretty girl.
 を 占める 	慎重は勇気の大半を占める。	Discretion is the better part of valor.
 に 運転 	慎重に運転することが大切である。	It is important to drive carefully.
 が 足りる が 心配 	慎重さが足りなくて彼が心配したのは明らかだ。	It is clear that he failed for lack of prudence.
 が いる を 抱く 	心理学者の中にはペパーバーグの研究に疑念を抱く人がいる。	Some psychologists raise doubts about Pepperberg's research.
 を テスト 	心理学者のパターソン博士はココの知能指数をテストした。	Dr. Patterson, a psychologist, has tested Koko's IQ.
 を 扱う 	心理学は人間の感情を扱う。	Psychology deals with human emotions.
 に 老け込む 	心配のあまり彼は急に老け込んだ。	Worries aged him rapidly.
 が 現れる 	心配で彼の顔はしわが現れてきた。	Anxiety lined his face.
 が めいる 	心配で気がめいっている。	I've been worrying myself into depression.
 に やる が 手伝う 	心配するなよ。ぼくが手伝ってあげよう。気楽にやれよ。	Don't worry, I'll help you. Just take it easy.
 で くれる 	心配しないでくれ、僕はすっかり回復したから。	Don't worry. I have completely recovered.
 に 任せる 	心配しないで。私に任せておきなさい。	Don't worry. You can count on me.
 を 起こす 	心臓発作を起こしました。	I had a heart attack.
 が 増える で いる で 苦しむ 	心臓病で苦しんでいる人の数が増えてきた。	The number of people suffering from heart disease has increased.
 を へらす 	心臓発作の後、ジムは砂糖の摂取量をへらさなければならなかった。	After his heart attack, Jim had to cut down on his sugar intake.
 で できる 	心臓は筋肉でできている。	The heart is made of muscle.
 を 送り出す 	心臓の働きは血液を送り出す事である。	The function of the heart is to pump blood.
 で 習う 	心臓の構造については中学で習う。	We learn about the structure of the heart in junior high school.
 が 速まる 	心臓の鼓動が速まった。	My heart quickened.
 で どきどき 	心臓が興奮でどきどきしていた。	My heart fluttered with excitement.
 に ある 	心臓が右側にあれば異常だ。	It's abnormal to have the heart on the right side.
 が ドキドキ 	心臓がドキドキしてる！	My heart's beating so fast!
 を 一生懸命 	心機一転して英語の勉強を一生懸命するぞ。	I'll turn over a new leaf and study English very hard.
 を 癒す 	心を癒すピアノ音楽。	Piano music soothes the soul.
 を 覆う 	心を覆う壁は二度と壊すことはできない。	Nobody will ever again be able to break the wall hiding my heart.
 を 入れ換える に 勉強 	心を入れ換えて、できるだけ熱心に勉強しなければならない。	You must turn over a new leaf and work as hard as possible.
 を 見る を 痛める 	心を痛めないでこの写真を見ることはできない。	I cannot look at this photo without feeling very sad.
 を 清める 	心を清める。	Purification of the mind.
 で いる を 泳ぐ を 失う 	心を失い、幻覚の海を泳いでいた。	Losing my heart, walking in the sea of dreams.
 を 込める 	心を込めて祈りなさい。	Pray with all your heart.
 を 破壊 	心は真実を破壊していく。	But my heart goes to destroy the truth.
 に 感謝 	心の底から彼に感謝した。	I thanked him from the bottom of my heart.
 を 追う を 感じる 	心の痛みを感じたおまえを追うのが怖かった。	I felt my heartaches, I was afraid of following you.
 を 癒す 	心の傷を癒してくれる愛を。	I've been waiting for love to come.
 に 受ける を 見る に 留める 	心に留めてください、私たちが皆さんの決定の結果を見に受けるのです。	Remember that we will inherit the results of your decisions.
 に 抱く 	心に抱いた意志とともに。	Willing mind is what I have found at last.
 を する 	心ならずも、それをするよう彼は説得された。	He was persuaded to carry it out against his will.
 を 頂く 	心づくしの品を頂きありがとうございます。	Thank you very much for your thoughtful present.
 に 在る 	心ここに在らざれば聞けども聴こえず。	There are none so deaf as those who won't hear.
 が 痛む 	心が痛みます。	My heart's aching.
 が 動く 	心が動くね。	That sounds very tempting.
 に 同情 	心からきみに同情する。	I sympathize with you from the bottom of my heart.
 を 申し上げる 	心からお祝いを申し上げます。	I offer you my hearty congratulations.
 と 認める 	審判は彼を勝者と認めた。	The judge acknowledged him the winner.
 を 宣する 	審判は彼にアウトを宣した。	The umpire said that he was out.
 を 吹く を 終わる 	審判は試合を終わらせるために笛を吹いた。	The referee blew his whistle to end the match.
 に 座る に ある 	審判はコートのかたわらにある高い椅子に座る。	The umpire sits in a high chair at the side of the court.
 と 思う 	審査員の選択は賢明でなかったと思う人もいました。	Some were under the impression that the judges had not chosen wisely.
 を 覚える と 言う 	寝坊は遅刻のいいわけにはならないと言うことを覚えておきなさい。	Remember that oversleeping is no excuse for being late.
 に なる 	寝坊なんて遅刻の理由にならない。	Over-sleeping is no excuse for being late.
 に 注意 	寝坊しないように注意しなさい。	Take care not to oversleep.
 で 疲れる 	寝不足で疲れた。	I'm tired from lack of sleep.
 が こたえる 	寝不足がこたえてきた。	Lack of sleep is telling me.
 が 色あせる 	寝室のカーテンは端が色あせてきた。	The bedroom curtains have faded at the edges.
 が 聞こえる 	寝室で物音が聞こえた。	I heard a noise in the bedroom.
 を セット 	寝る前に目覚ましをセットしなさい。	You've got to set the alarm clock before you go to bed.
 を 忘れる 	寝る前に明かりを全部消すのを忘れないように。	Don't forget to turn off all the lights before going to bed.
 を 忘れる を 消す 	寝る前に明かりを消すのを忘れないように。	Do not forget to turn the light off before you go to bed.
 を 消す 	寝る前に明かりを消しなさい。	Put out the light before you go to bed.
 を 消す に 忘れる 	寝る前に忘れずに明かりを消して下さい。	Please remember to put out the light before you go to bed.
 を 飲む 	寝る前に必ずこの薬を飲みなさい。	Be sure to take this medicine before going to bed.
 を 忘れる に 出す 	寝る前に猫を外に出すのを忘れないでね。	Please remember to put out the cat before you go to bed.
 を 消す 	寝る前に電灯を消してください。	Please turn off the light before you go to bed.
 を 消す 	寝る前に電気を消してください。	Turn off the light before you go to bed.
 を かける 	寝る前に窓に鍵をかけなさい。	Lock the window before going to bed.
 を 片づける 	寝る前に宿題を片づけなさい。	Finish your homework before you go to bed.
 を 磨く 	寝る前に歯を磨きなさい。	Brush your teeth before going to bed.
 を みがく 	寝る前に歯をみがかなくてはいけないですよ。	You are to clean your teeth before you go to bed.
 を 消す 	寝る前に火を消しなさい。	Put out the candles before you go to bed.
 を 飲む 	寝る前にビールを飲むな。	Don't drink beer before going to bed.
 を 消す 	寝る前には明かりを消して下さい。	Please turn off the light before you go to sleep.
 を する 	寝る前には必ず戸締まりをしてくださいよ。	Be sure to lock the door before you go to bed.
 を 忘れる を 消す 	寝る前にテレビを消すのを忘れた。	I forgot to turn off the TV before going to bed.
 を 消す 	寝る前にテレビを消してよ、いいね。	Turn off the TV before you go to bed, OK?
 を 終える 	寝る前にそれを終えなさい。	Finish it before you go to bed.
 を 消す 	寝る前にかならず明かりを消しなさい。	Don't forget to turn off the light before you go to sleep.
 が かかる 	寝るまでずっと時間がかかりました。	It took all evening.
 を かける 	寝るときは必ず鍵をかけてください。	Never fail to lock the door when you go to bed.
 が かかる と する 	寝ようとしたところへ彼から電話がかかってきた。	I was about to go to bed when he called me up.
 を 消す 	寝る前にたき火の火を消した方がいいだろう。	You had better put out the fire before you go to bed.
 を 治す 	寝て頭痛を治す。	Sleep off a headache.
 を 考える 	寝ても覚めても彼女はそのことを考えていた。	Awake or asleep, she was thinking about it.
 を 考える 	寝ても覚めても、私はいつもこの問題を考えている。	Whether I'm sleeping or awake, this subject is always in my mind.
 を 起こす 	寝ている子供を起こすな。	Don't wake up the sleeping child.
 を 起こす 	寝た子を起こすな。	Let sleeping dogs lie.
 を こらえる を かむ 	唇をかんで、笑いをこらえなければならなかった。	I had to bite my lip to prevent myself from laughing.
 を あてる と 合図 	唇に手をあてて黙っていろと合図する。	Put one's finger on one's lips for silence.
 が 荒れる 	唇が荒れています。	I have chapped lips.
 に 造る を 守る 	それは侵略から街を守るために造られた要塞だ。	It's a fort built to defend the town from invasion.
 と 付き合う と 思う に 足りる 	信頼に足りると思う人と付き合うべきです。	You should associate with people who you believe are trustworthy.
 を 建てる 	信用のある建設業者に家を建ててもらったほうがよいですよ。	You should have your house built by a trustworthy builder.
 と 思う 	信用してもらってもいいと思いますがね。	Give me some credit.
 を 持つ 	信念を持って飛び立つ。	Flying with conviction.
 に 移す 	信念を行動に移した。	I acted out my belief.
 に したがう 	信念にしたがって行動するのは難しい。	It is hard to live up to your convictions.
 を 犯す 	信号無視を犯すのは避けたほうがよいです。	We're better off not running traffic lights.
 を おかす 	信号無視の危険をおかすのは避けたほうがよいです。	We don't want to risk running a traffic light.
 に 変わる 	信号は赤に変わった。	The light turned red.
 に 変わる 	信号は赤から青に変わった。	The signal turned from red to green.
 を 渡る 	信号が赤の間は道路を渡るな。	Don't cross the road while the signal is red.
 に 横断 	信号が赤の間に横断するのは規則違反です。	It is against the rule to cross the street while the red light is on.
 を 止める に 変わる 	信号が赤に変わったので、彼は車を止めた。	The signal turning red, he stopped his car.
 に 気づく に なる 	信号が赤になるのに気づかなかった。	I didn't notice the light turn red.
 に なる 	信号が赤になった。	The traffic light changed to red.
 に 変わる 	信号が青に変わるまで待ちなさい。	Wait until the light changes to green.
 に なる 	信号が青になるまで待ちなさい。	Wait till the light turns green.
 に なる 	信号が青になった。	The signal turned green.
 を つける に 警告 	信号が交通に気をつけるように警告してくれる。	The sign warns us to look out for traffic.
 を える に 向かう を 考える 	信仰の問題を考えると、３０年代、および西欧の共産主義との恋愛ということに向かわざるをえない。	The problem of faith brings us to the Thirties and the Western love-affair with communism.
 が 現れる 	信じられないだろうけど、その洞窟から怪獣が現れたんだ。	Believe it or not, a monster emerged from the cave.
 に 行く と 信じる 	信じようと信じまいと、私はスカイダイビングに行った。	Believe it or not, I went skydiving.
 が する が する 	食糧不足のため、家畜ががしした。	Because of the famine, the cattle starved to death.
 に する 	食糧不足が彼らをひどく空腹にした。	Lack of food made them very hungry.
 に 供給 	食糧は十分に供給されている。	There is an abundant supply of foodstuffs.
 に とどまる が 続く 	食糧の供給が続く限り、ここにとどまりなさい。	Stay here for as long as the food supply holds out.
 が 不足 	食糧が不足した。	We ran short of food.
 が 尽きる 	食糧が尽きた。	We ran out of food.
 に 下がる 	食料品の値段はすぐに下がるでしょうね。	Food prices will come down soon, won't they?
 を 買う 	食料雑貨店で塩を買ってきてくれませんか。	Will you get me some salt at the grocer's?
 を つく 	食料も水も底をつきかけてきた。	Both our food and water were running out.
 に 供給 	食料は十分に供給されている。	There is an abundant supply of foodstuffs.
 を 示す 	食料の供給は着実な改善を示している。	Food supply shows steady improvement.
 を 配分 が 不足 	食料の供給が不足したので、我々は残された少量を配分しなければならなかった。	Supplies of food were low and we had to ration out the little that was left.
 と する 	食欲以外のものはみな熟練を必要とする。	The only thing that doesn't require skill is an appetite.
 が ある に 減退 	食欲が急に減退するのは病気の兆候である事がある。	Sudden decrease in appetite is sometimes a sign of illness.
 に ある 	食欲が異常にあります。	I have an extraordinary appetite.
 を 減らす 	食物包装は腐敗を減らす。	Food packaging reduces spoilage.
 を 取る 	食物を取るのにこれ以上効果的なやり方は想像できないほどなのである。	It is hard to imagine a more efficient way of catching food.
 に ある 	食物は豊富にある。	We have food in abundance.
 に 注意 	食物に注意してください。	Pay heed to your food.
 が 死ぬ 	食物が無くて多くの動物が死んだ。	A lot of wild animals died because there wasn't any food.
 を 与える を 与える 	食物が体に栄養を与えるのと同じように、書物は心に豊かさを与えてくれる。	Books are to the mind what food is to the body.
 に まさる 	食物が我々の身体にとって必要であるのにまさるとも劣らず、読書は精神にとって必要である。	Reading is not less necessary to our mind than food is to our body.
 が ある 	食物がどれだけ成長に影響があるのか分かっている。	We know how food affects growth.
 に あく 	食堂は何時にあきますか。	What time does the dining room open?
 を する 	食堂へ行って食事をしよう。	Let's adjourn to the dining room for dinner.
 を 消す 	食堂の明かりを消してくれましたか。	Have you put out the light in the dining room?
 が のる 	食卓にたくさんの皿がのっている。	There are a lot of dishes on the table.
 を かがめる 	食卓で身をかがめないで。	Don't bend over the table.
 に ふるまう 	食卓ではどんなふうにふるまうべきか彼は知らない。	He does not know how to behave at the table.
 を 片付ける 	食卓から皿を片付けた。	I cleared the table of the dishes.
 に 洗う 	食前には手を綺麗に洗わなければならない。	You must clean your hands before meals.
 に する 	食事中は静かにしなさい。	Be quiet at table.
 を 立てる 	食事中はやかましい音を立ててはいけません。	You must not make a noise at the table.
 が 入る 	食事中に彼が入ってきた。	He came in while we were at table.
 を 立てる 	食事中に音を立てるのは無作法です。	It is bad manners to make a noise while you eat.
 を 立てる 	食事中に音を立てるのは不作法だ。	It is bad manners to make noises at table.
 で しゃべる を 入れる 	食事中には口にいっぱい食べ物を入れたままでしゃべってはいけない。	You shouldn't speak with your mouth full at table.
 を する 	食事中にそんなことをするのは無作法なことです。	It is bad manners to do so at table.
 を 洗う 	食事前にはいつも手を洗わなくてはなりません。	You should always wash your hands before meals.
 を する 	食事制限をしなければなりませんか。	Should I watch my diet?
 に する を 作る 	食事を作るにおいが、私を空腹にする。	The smell of cooking makes me hungry.
 を する 	食事をする時間はたっぷりある。	We have enough time to eat.
 を する 	食事をしてからでもまにあいますね。	We could eat supper before it, couldn't we?
 を する を する 	食事をしているときは仕事の話をするな。	Don't talk about business while we're dining.
 に 作る 	食事は母に作ってもらっている。	My meals are prepared by my mother.
 で くださる 	食事は少なくとも３時間はしないでください。	Don't eat for at least three hours.
 に する 	食事は後回しにしよう。	Let dinner wait.
 に する 	食事は何時にしようか。	When shall we eat?
 に する 	食事はゆっくりとるようにしなさい。	Eat meals slowly.
 で 食べる 	食事はいく途中で食べよう。	We'll eat on the way.
 を する 	食事の用意をしましょうか。	May I set the table?
 を 洗う 	食事の前に手を洗いなさい。	Wash your hands before meals.
 を する 	食事の前に御祈りをしなさい。	Say your prayers before you eat.
 を 洗う 	食事の前には手を洗うべきです。	You should wash your hands before each meal.
 を 洗う 	食事の前には手を洗いなさい。	Wash your hands before meals.
 を 洗う 	食事の前にはよく手を洗いなさい。	Have a good wash before meals?
 を 飲む 	食事の際にあまり水を飲みすぎないように。	Avoid drinking too much water with your meals.
 が でる 	食事の最後にすばらしいデザートがでた。	A fine dessert finished the meal.
 を 磨く 	食事の後はかならず歯を磨くことのしている。	I make it a rule to brush my teeth after meals.
 が 出る 	食事の後にコーヒーが出ます。	Coffee comes after the meal.
 に 言う を くれる 	食事の後、私は勘定書をくれるように言った。	After the meal, I asked for the bill.
 に 行く 	食事のあと浜辺へ散歩に行こう。	Let's walk on the beach after dinner.
 を 与える 	食事に変化を与えなさい。	Give variety to your meals.
 に 行く 	食事に行きましょう。	Let's go eat.
 に する 	食事にしませんか。	What about going out for a meal?
 に いる 	食事にいらしゃいませんか。	Won't you come to dine with us?
 が めいる 	食事がまずいと気がめいるよね。	When the food is bad, it's a real letdown.
 が あう 	食事があいません。	The meals don't suit my taste.
 で られる 	食後私はコーヒー無しでは済ませられない。	I cannot dispense with coffee after meals.
 を 磨く 	食後に歯を磨きなさい。	Brush your teeth after meals.
 が もたれる 	食後胃がもたれる。	I have aggravation after eating.
 を みがく 	食後に歯をみがきなさい。	Brush your teeth after eating.
 を 差し上げる 	食後にコーヒーを差し上げます。	Coffee will be served after the meal.
 が かぶれる 	食器用洗剤で手がかぶれました。	I got a rash on my hands from dishwasher detergent.
 が 答える 	食器箱かな？とピップが答えました。	Is it a cupboard? Replied Pip.
 に 運ぶ 	食器を台所に運んでね。	Please carry your dishes to the kitchen.
 を 洗う 	食器を洗おう。	Let's do the dishes.
 を 与える 	食べ物を与えられてその子はやっと泣き止んだ。	It was not until the child was fed that he stopped crying.
 に する 	食べ物を粗末にしたくないので彼は全部食べた。	He finished his dinner because he didn't like to waste food.
 に 入れる 	食べ物を口に入れる最も良い方法は何だろう。	What is the best way of getting food into the mouth?
 に 入れる 	食べ物を口に入れたまましゃべるのはよくありません。	It is not good to talk with your mouth full.
 が 痛む を 飲み込む 	食べ物を飲み込むとのどが痛みます。	My throat hurts when I swallow.
 を きらす 	食べ物をきらしてしまった。	We have run short of food.
 に ある 	食べ物は豊富にある。	We have food in abundance.
 を 左右 	食べ物は健康を左右する。	Food works on our health.
 に かむ 	食べ物は飲み込む前にかまなければならない。	Food should be chewed before being swallowed.
 を 言う 	食べ物はひどかった。それでも私は文句を言わなかった。	The food was terrible -all the same I didn't complain.
 を 言う 	食べ物の不平を言ってはいけない。	Don't complain of your food.
 が すく を かく 	食べ物のにおいをかいだらおなかがすいた。	The smell of food made me hungry.
 を 洗う に 触れる 	食べ物に触れる前に手を洗いなさい。	Wash your hands before you handle the food.
 が ある が 渇く 	食べ物によっては喉が渇くものがある。	Some kinds of food make us thirsty.
 に 忠告 	食べ物にお金を全部使うようなことはするな、と私は彼に忠告した。	I advised him not to spend all his money on food.
 に 配る 	食べ物と毛布が難民に配られました。	Food and blankets were given out to the refugees.
 が 冷める 	食べ物が冷めます。	The food is getting cold.
 に 合う 	食べ物が体に合わなかったのだ。	The food disagreed with him.
 が 噛む 	食べ物が噛みにくいのです。	I have difficulty chewing.
 に なる 	食べ過ぎると病気になるかもしれない。	Eating too much may lead to sickness.
 と 太る 	食べ過ぎると太りますよ。	If you eat too much, you will get fat.
 を 覚える に 注意 	食べ過ぎに注意しなければならないことを覚えておきなさい。	Bear in mind that we must guard against overeating.
 が 言う 	食べ過ぎては行けないと医者が言った。	The doctor said to me," Don't eat too much."
 を 洗う 	食べる前に手を洗いなさい。	Wash your hands before eating.
 を 壊す 	食べ過ぎておなかを壊すな。	Don't get an upset stomach by eating too much.
 を 消す 	食べる前に煙草の火を消しなさい。	Put out your cigarette before you eat.
 を 食べる 	食べすぎないかぎり、何を食べてもかまわない。	You may eat anything as long as you don't eat too much.
 に する 	触れないでそのままにしておきなさい。	Don't touch it. Leave it as it is.
 に する 	触らずそのままにしておきなさい。	Don't touch it. Leave it as it is.
 に 映る 	色彩は目に映るあらゆる物のうちで最も神聖な要素である。	Color is the most sacred element of all visible things.
 が 識別 	色や形が識別できる。	He identifies colors and shapes.
 を 昇る 	職人たちははしごを昇ったり降りたりしていた。	The workmen were climbing up and down the ladder.
 を 塗る 	職人がその家にペンキを塗っている。	A professional is painting the house.
 に 出る 	職場に出てもいいですか。	Can I go to work?
 で くださる 	職場には出ないでください。	You shouldn't go to work.
 を 備え付ける 	職場に、自動販売機を備え付ける。	Install a vending machine in our office.
 を 乱用 	課長は職権を乱用することが好きなようだね。	The section chief seems to like abusing his authority.
 に 乗る 	職業選択の際に先生が相談に乗ってくれた。	My teacher guided me in the choice of a career.
 と 考える を 変える 	職業を変えようと考えた。	I considered changing my job.
 を 立てる 	職業は単に生計を立てるためだけのものではありません。	A job is not merely a means to earn a living.
 を とる 	植物は土壌から水分をとる。	Plants take in water from the soil.
 と 枯れる を やる 	植物は水をやらないと枯れてしまう。	Failure to water plants will cause them to die.
 を 作る を 放出 	植物は栄養物を作っているとき、酸素を放出する。	Plants give off oxygen as they make food.
 と する 	植物はみな水と光を必要とします。	All plants need water and light.
 に 合わせる 	植物とともに、動物の生活もまた、その土地の厳しい条件に合わせて発達していた。	Along with the plants, animal life, too, was developing in harmony with the strict requirements of the land.
 が 生える 	植物が生える。	Plants grow.
 が 壊れる 	錠が壊れている。	The lock is broken.
 が ある 	蒸気ボイラーは爆発する可能性がある。	Steam boilers may explode.
 に 座る 	畳に座っていたので足が痛い。	My legs ache from sitting on tatami.
 に 応じる を 判断 	状況を判断してそれに応じて行動しなければならない。	You must judge the situation and act accordingly.
 を 手伝う を 改善 	状況を改善するのを手伝ってくれてありがとう。	Thank you for helping me correct the situation.
 を 付け加える を 改善 	状況を改善するための提案を付け加えておきました。	I've added my recommendations to improve the situation.
 と 思う 	状況は深刻だと思いますか。	Do you regard the situation as serious?
 に なる 	状況は処理が次第に困難になりつつあった。	The situation was getting difficult to deal with.
 が ある 	状況は改善の余地がある。	The situation is capable of improvement.
 と する 	状況は我々の冷静な判断を必要とする。	The situation calls for our cool judgement.
 に 応じる に 対処 	状況に応じて事に対処してください。	You should deal with matters according to the situation.
 と 心配 	状況がさらに悪化するのではないかと心配しています。	I am afraid of the situation getting worse.
 に 使う を 支える に 歩く 	杖は、ステッキのように歩く時体を支えるのに使われる。	A staff is used to help steady yourself when walking, much like a cane.
 を 禁止 	条約は科学兵器の使用を禁止している。	The treaty bans the use of chemical weapons.
 を 決める 	条件を決める。	I fix the terms.
 が 始まる が 無視 	条約が無視されたときに、戦争が始まった。	War broke out when the treaty was ignored.
 に 聞く に 行く を 得る 	情報を得るにはどこに行けばいいか、また誰に聞けばいいか、ご存じですか。	Do you know where to go or whom to ask for information?
 を する を 得る 	情報を得るために読書をする人もいます。	Some people read that they may get information.
 に 努める 	情報をずっと得たいので私はできるだけ読書に努めている。	In order to keep informed, I try to read as much as possible.
 が 知らせる と もらす を 知る を いう 	情報の出所をいわないで、ある事実を知っているともらすていねいないいかたは、「小鳥が知らせてくれた」ということである。	A polite way to reveal knowledge of a fact without telling the source of the information is to say, "a little bird told me".
 に れる を 狼狽 	情報が患者を狼狽させるかもしれないとき、それは患者には知らされない。	Information is sometimes held back from patients when it is thought it might upset them.
 に 漏れる 	情報が外部に漏れたらしい。	The information seems to have leaked out.
 を 呈す 	情勢は新しい局面を呈した。	The situation has taken on a new aspect.
 を 伴う 	常識を伴わない知識は何の役にも立たない。	Knowledge without common sense counts for nothing.
 を 欠く 	常識を欠いた知識はほとんど役に立たない。	Knowledge without common sense counts for little.
 に つける 	常識は誰にも必要なものであるが、それを身につけるのは必ずしも容易ではない。	Though commonsense is necessary for everyone, it is not always easily acquired.
 を する 	常識のある人なら誰もそんな馬鹿げたことをしようとは思わないだろう。	Nobody that has any common sense would think of doing such nonsense.
 を 信じる 	常識のある人なら、一体誰がそんなことを信じようか。	Who that has common sense can believe it?
 を する 	常識のある人で誰がそんな事をするだろうか。	Who, that has common sense, would do such a thing?
 と 思う 	常識のある人だったらそんな行為は恥ずかしいと思うだろう。	A man of sense would be ashamed of such behavior.
 を 信じる 	常識のある者なら、だれがそんなことを信じられようか。	Who that has common sense can believe such a thing?
 に 嫌う 	常に論理的であると時には人に嫌われるかもしれない。	To be always logical may be sometimes hated by others.
 を する 	常に正しい事をせよ。	Always do what is right.
 を する 	常に正しいことをしなければならない。	You must always do what is right.
 と する に なる を 持つ に さらす 	常に取り壊される危険にさらされているのは、それほど重要かどうか決定しがたい場合である。つまり、実際、芸術的価値や歴史的価値はないかもしれないが、心情的に人々が愛着を持ち、愛するようになった堂々とした昔の建物の場合である。	It is the border-line cases that are always in danger: the dignified buildings of the past which may possess no real artistic or historic value, but which people have become sentimentally attached to and have grown to love.
 を 言う 	常に考えてから物を言いなさい。	You should always think before you speak.
 が ある 	常に空腹感があります。	I always feel hungry.
 を 尽くす 	常にベストを尽くしなさい。	You should always do your best.
 に 従う 	常にお父さんに従いなさい。	Always obey your father.
 を 空ける 	場所を空けて下さいませんか。	Could you please make room for me?
 を 教える 	場所を教えてください。	Please tell me your location.
 を 決める 	場所と時間を決めてよ。そこへいくから。	Just appoint the time and place and I'll be there.
 が 静まり返る 	城中が静まり返っていた。	All was silent throughout the castle.
 に 面す 	城は美しい湖に面して立っている。	The castle stands facing a beautiful lake.
 に 立つ 	城は町の東側に立っている。	The castle lies to the east of the town.
 に ある 	城は川の向こうにある。	The castle is across the river.
 に なる 	城の跡は今は公園になっている。	The site of the castle is now a park.
 を 言う 	冗談を言ってるに違いない。	You have to be joking.
 が ありえる を 言う 	冗談を言うほど賢いコンピューターがありえるだろうか。	Can there be a computer intelligent enough to tell a joke?
 に なれる を ゆう 	冗談をゆうきになれない。	I don't feel like joking.
 に よる と 思う 	冗談をおもしろいと思うかどうかは、主として育った場所による。	Whether we find a joke funny or not largely depends on where we have been brought up.
 を いう 	冗談をいっているのでしょう。	You must be joking!
 に みせる 	冗談はともかく、君の頭脳は医者にみせるべきだ。	Joking apart, you ought to see a doctor about your headache.
 を する 	冗談はさておき、君は何をするつもりなの。	Joking aside, what do you mean to do?
 が 言う 	冗談はさておき、君は何が言いたいのだ。	Joking aside, what are you trying to say?
 で 言う 	冗談のつもりで言ったんです。	I meant it as a joke.
 で いう 	冗談のつもりでいった。	I said so by way of a joke.
 に 言う 	冗談に言ったことが本当になる場合がたくさんある。	There's many a true word spoken in jest.
 を 言う に する に する 	冗談にしろ、恐怖からにしろ、決してうそを言うな。	Never tell a lie, either for fun or from fear.
 と 思う 	冗談だと思われては困る。	Don't think I'm joking.
 で 苦しむ 	乗務員全員が食中毒で苦しんだ。	The entire crew was afflicted with food poisoning.
 が 乗る を のぞく 	乗務員をのぞいて飛行機には１２０人が乗っていた。	There were 120 people on the plane, exclusive of the crew.
 を 待つ 	乗務員はみんなその知らせを待っていた。	The crew were all waiting for the news.
 を する 	乗馬をしたいのですが。	I'd like to try horseback riding.
 を する 	乗組員達は宇宙への航海のための準備をした。	The crew prepared for the voyage to outer space.
 を 離れる 	乗組員は沈みかけている船を離れなければならなかった。	The crew had to abandon the sinking ship.
 が 救助 	乗組員全員が救助された。	The whole crew was saved.
 を する 	乗組員は宇宙への航海のための準備をした。	The crew prepared for the voyage to outer space.
 を 放棄 	乗組員はその船を放棄した。	The crew abandoned the ship.
 を する に 向ける 	乗組員たちは太平洋横断の航海に向けて準備をしました。	The crew prepared for the voyage across the Pacific Ocean.
 を する 	乗組員たちは宇宙への航海のために準備をした。	The crew prepared for the voyage to outer space.
 を 売る 	乗車券を売っている窓口はどこですか。	Where is the ticket-selling window?
 が 見つかる 	乗車券が見つからない。落としてしまったにちがいない。	I can't find my ticket. I must have lost it.
 が 見つかる 	乗車券が見つからない。	I can not find my ticket.
 に れる と 言う 	乗客は全員列車から降りるようにと言われた。	All the passengers were requested to get off the train.
 を 見せる が 要求 	乗客は全員切符を見せることが要求される。	All passengers are required to show their tickets.
 で 下さる に 乗り込む 	乗客は今電車に乗り込んで下さい。	Passengers should board the train now.
 に 乗り込む 	乗客はみんな、船に乗り込んだ。	The passengers all went aboard the ship.
 を 言う 	乗客の中にはサービスについて文句を言うものもいた。	Some passengers complained about the service.
 を する 	乗客の全員がけがをしなかったわけではなかった。	Not all of the passengers escaped injury.
 が 払う 	乗客の安全に多くの注意が払われた。	Much attention was paid to the safety of the passengers.
 を する 	乗客のうち、けがをしなかったものは一人もいなかった。	None of the passengers escaped injury.
 で 眠る と 衝突 	乗客が客室で眠っていたときに船は巨大な氷山と衝突した。	The passengers were asleep in their cabins when the ship hit a huge iceberg.
 に 乗る 	乗客が一斉に乗ってきた。	The passengers came on board all at the same time.
 に 入る 	乗鞍で温泉に入るのは最高だね。	Taking the waters at the Norikura hotspring is wonderful.
 を 間違える 	乗る列車を間違えたらしい。	I'm afraid I have taken a wrong train.
 が できる 	乗り捨てる事ができますか。	Can I drop off the car?
 を くださる 	乗り換え券をください。	Could I have a transfer?
 を 要求 	乗っ取り犯人は２００万ドルの身の代金を要求した。	The hijacker demanded a ransom of two million dollars.
 に られる 	乗っ取り犯人の要求には応じられない。	We cannot meet the demands of the hijackers.
 に 言う に 残業 	上役に残業するように言われたら、そうするしか仕方がない。	If the boss says you've got to work overtime, then there's no choice but to do so.
 に 反対 	上役に反対することは彼も勇気のある男だ。	It is courageous of him to oppose his boss.
 に つく 	上野駅についたぞ。	Here we are at Ueno Station.
 が 見る 	上野の桜は今が見ごろだ。	The cherry blossoms at Ueno are at their best now.
 に なる 	上半身裸になってください。	Please undress from the waist up.
 に する 	上着を着古してぼろぼろにする。	I wear my coat to rags.
 を ひく を 着る 	上着を着なさいそうでないとかぜをひくよ。	Put your coat on, or you'll catch cold.
 を 脱ぐ 	上着を脱いでもいいですか。	May I take off my coat?
 に する を 脱ぐ 	上着を脱いで楽にしなさい。	Take off your coat and make yourself at home.
 に する を 脱ぐ 	上着を脱いで、楽にしてください。	Take your coat off and make yourself at home.
 に 置く 	上着を机の上に置いた。	I put my coat on the table.
 が 合う 	上着の前が合わなかった。	On him the coat did not meet in the front.
 を 着る 	上着のしたにセーターを着た方がよい。	You'd better wear a sweater under your jacket.
 と 思う 	上手くいくと思いますか。	Do you think it will work?
 を 漏らす 	上手い外交官は、人に秘密を漏らさせる手をいつも使う人である。	A good diplomat is a person who practices the technique of letting someone else let the cat out of the bag.
 で できる 	上質の綿でできています。	It's made of fine cotton.
 を 買う 	上質の物を買うと結局損はない。	Quality goods are worth it in the long run.
 で からかう 	上司を人前でからかうのは無礼なことです。	It's rude to make fun of your boss in public.
 と うなずく を 見る 	上司は練り直したスケジュールを見ると、ウンウンとうなずいた。	My supervisor looked at the revised schedule and nodded his agreement.
 に 命じる 	上司は部下にそれをすばやく完成するように命じた。	The boss directed his men to finish it quickly.
 に タイプ を 口述 	上司は秘書にタイプさせるために手紙を口述した。	My boss dictated a letter for his secretary to type.
 を 拒否 	上司は彼の提案を拒否した。	My boss turned down his proposal.
 を はねつける 	上司は新しい企画の予算案をはねつけた。	My boss rejected the budget for the new project.
 に 依頼 	上司は自分が留守の間事務所の管理を、ブラウン氏に依頼した。	The boss asked Mr Brown to take charge of the office while she was away.
 に 働かせる 	上司は私を先週の日曜日に働かせた。	My boss made me work last Sunday.
 に 満足 	上司は私の報告に満足していない。	My boss isn't satisfied with my report.
 を 許す 	上司は私の遅刻を許してくれた。	My superior excused me for arriving late.
 を 言う 	上司は私の仕事の文句を言った。	My boss grumbled at me about my work.
 を 拒否 	上司は私たちの提案を拒否した。	Our boss turned down our proposal.
 を 許す に 遅刻 	上司は私が会議に遅刻したことを許してくれなかった。	My boss didn't excuse me for coming late to the meeting.
 を できる 	上司は私がその仕事をできるとは思っていない。	My boss doesn't think I am equal to the job.
 を 叱る と いう 	上司はよく欠勤するといって私を叱った。	My boss called me down for frequent absence from work.
 と いう 	上司はどうしても「うん」といわない。	My boss will not say 'yes'.
 に 割り当てる 	上司はその大変な仕事を私に割り当てた。	My boss assigned the hard job to me.
 を する が する 	上司はいつも私のあらさがしをしている。	My boss is always finding fault with me.
 に 怒る 	上司に怒られてしまう。	The boss will be angry at me.
 で られる に 口答え 	上司に口答えしないではいられませんでした。	I could not but talk back to my boss.
 を 取る 	上司に許可を取ってきます。	I'll get permission from my superior.
 に 逆らう 	上司に逆らうのは賢明ではありません。	You should know better than to talk back to your boss.
 に 招待 	上司が夕食に招待してくれた。	My boss invited me to dinner.
 を 希望 に 賛成 	上司が私の現実的な計画に賛成してくれることを希望する。	I hope my boss will agree to my realistic plan.
 を 出る を よこす 	上司があまりに多くの仕事をよこしたので、私は会社を出れなかった。	My boss gave me so much work that I couldn't leave the office.
 で いく を 立てる 	上空をジェット機がキーンという音を立てて飛んでいった。	The jet made a whining sound as it soared overhead.
 に かかる 	上京して一ヶ月とは経たないうちに、彼はホームシックにかかった。	He had not been in Tokyo a month when he got homesick.
 が いる 	上海には東京よりずっとたくさん美人がいる。	There are many more beautiful ladies in Shanghai than in Tokyo.
 を ゆがめる と 告発 	上院議員は私がデータをゆがめたと告発した。	The senator charged that I had distorted the data.
 を 占める を 上回る 	上位２社で市場の５０％を上回るシェアを占めている。	Between them, the two largest companies account for a share large than 50% of the market.
 を さわる 	上をさわって、どのくらい温かいか見てください。	Feel the top and see how warm it is.
 で いる に 住む 	上はバッキンガム宮殿に住んでいる。	The Queen lives in Buckingham Palace.
 が 聞こえる 	上の部屋から変な物音が聞こえてきた。	I heard a strange sound coming from the room above.
 を 降ろす 	上の棚から砂糖つぼを降ろしてください。	Please take the sugar pot down from the upper shelf.
 で 示す 	上の実験で示されていることは、脳の右半球がまったく使われていないということである。	What is shown in the above experiment is that the right hemisphere of the brain is not used at all.
 を とる 	上の許可をとらないと・・・。	I'm sorry but it's not my position to make a decision.
 と 思う を 保つ を 目指す 	上のレベルを目指すよりも、今のレベルを保つ事の方が大事だと思います。	Before we try to move up to the next level, I think we need to focus on keeping what we have.
 を 見る に 上げる 	上に上げた例を見なさい。	See the example given above.
 に 昇る 	上に昇れば昇るほど、ますます寒くなってきた。	The higher up we went, the colder it became.
 が 上がる 	音が上がり下がりする。	The sound rises and falls.
 が 落ちる 	上から岩が落ちてきた。	A rock fell from above.
 を 乗り越える 	障害を乗り越えることは彼をより強くするだろう。	Hurdling the wall will make him stronger.
 を 起こす に 恵まれる を 取り除く 	障害を取り除く能力に恵まれている人たちもいれば、生まれながらトラブルを起こす人たちもいる。	Some people are gifted with the ability to iron out difficulties while others are born trouble makers.
 が 鳴る 	鐘が鳴るとすぐ我々は起き上がった。	Directly the bell rang, we got up.
 が 鳴る 	鐘が鳴っている。	The bell is ringing.
 が 鳴る 	鐘が鳴ってから５分たって彼は来た。	He came five minutes after the bell had rung.
 を あげる 	賞としてこのアルバムをあげよう。	You shall have this album as a prize.
 と いう が 取れる 	賞が取れるといいですね。	I hope you will succeed in winning the prize.
 に 殺す 	象は猟師に殺された。	The elephant was killed by the hunter.
 が ある 	象は絶滅する危険がある。	Elephants are in danger of dying out.
 で いる に 住む 	象はアジアとアフリカに住んでいる。	Elephants live in Asia and Africa.
 が ある を 見る が 飛ぶ 	象が飛ぶのを見たことがある？	Have you ever seen an elephant fly?
 に 申し出る 	詳細は当出版社に申し出あり次第お知らせ致します。	More detailed information will be supplied on application to the publisher.
 に 問い合わせる 	詳細は大学に問い合わせて下さい。	For particulars, apply to the college.
 に 連絡 	詳細については、ギセルさんに連絡してください。	For further details, call Gisèle.
 が わかる 	詳しく調べると彼がスパイであることがわかった。	The investigation revealed him to be a spy.
 が ある 	詳しく説明している時間がありません。	There isn't time to explain in detail.
 で 申しあげる 	詳しいことは後便で申しあげます。	A detailed report will be sent you by next mail.
 と なる 	証拠不十分で彼は無罪となった。	In the absence of definite evidence, he was acquitted.
 を える を 認める を 犯す を つきつける 	証拠をつきつけられると、彼は自分が罪を犯していることを認めざるをえなかった。	When he was faced with the evidence, he had to admit that he was guilty.
 を 合わせる 	証拠は揃った。アリバイがないことを合わせて考えると、彼が犯人に違いない。	The evidence is laid out before us. Considering that, together with the fact that he has no alibi, there's no question that he's the guilty one.
 を 納得 	証拠はわれわれに彼の無実を納得させた。	The evidence convinced us of his innocence.
 を 責める と いう 	証拠がなければ、盗んだといって彼を責めることはできない。	You can't accuse him of stealing unless you have proof.
 を 避ける 	衝突を避けられたのは運がよかっただけ、と彼は回想した。	He recalled that a collision had been avoided by sheer luck.
 を 聞く 	衝突の音を聞くやいなや、彼は家から走り出した。	As soon as he heard the crash, he rushed out of the house.
 を 書く 	肖像画を書く準備として、私の友達は対象をよく観察するための写真を沢山撮る。	In preparation for painting a portrait, my friend takes many photographs in order to study the subject closely.
 に いる 	笑わずにいられないよ。	I cannot help laughing.
 で やる 	笑ってはいけません。自分でやってみなさい。	Please don't laugh! Try it yourself!
 に なる と 言う 	笑うと言うことは人間の本能です。本能ということになると、文化の壁は存在しません。	Laughter is a human instinct, and when it comes to instinct, cultural barriers don't exist.
 を あげる 	笑いたがる人にはキスをあげましょう。	A kiss will be given to the person who wants to laugh.
 に なる が はずれる 	笑いすぎて、顎がはずれそうになった。	I was laughing so hard I nearly dislocated my jaw.
 に 相談 	症状が悪くなれば医者に相談する方がいいですよ。	You should consult a doctor if the symptoms get worse.
 に 相談 	症状がひどくなったら、医者に相談してくださいね。	Make sure you go to a doctor if you get worse.
 に 頑張る 	焦らずに頑張ってね。	Stay calm and do your best.
 に 切れる 	焼きたてのケーキは容易に切れない。	A freshly baked cake doesn't cut easily.
 を する 	湘南で何をしたか教えてください。	Tell me what you did in Shounan.
 に ある 	消防署は警察署の隣にあります。	The fire station is next to the police station.
 に 優先 	消防車はほかの乗り物に優先する。	Fire engines have priority over other vehicles.
 が 到着 	消防車が到着したときには家は燃え上がっていた。	The house was ablaze when the fire engine arrived.
 を 消す 	消防士は火事を消した。	The fire fighters put out the fire.
 を 消す 	消防士はまもなく火事を消した。	The fireman soon put the fire out.
 を 消す 	消防士はすぐに火事を消した。	The fireman soon put the fire out.
 を 消す 	消防士はあっという間に火を消した。	The firemen had the fire out in no time.
 を 消す 	消防士たちは即座に火事を消した。	The firemen put out the fire on the spot.
 が できる を 消す 	消防士たちは炎を消すことができなかった。	The fireman could not extinguish the flames.
 を 消す 	消防士たちはすばやく火事を消した。	The firemen quickly extinguished the blaze.
 を 消す 	消防士たちはすぐに火を消した。	The firemen soon put out the fire.
 に なる を する 	消防士たちが消火活動をしている間、その地域は立ち入り禁止になった。	The area was cordoned off while fire fighters tried to keep the blaze under control.
 が 到着 	消防士が到着する前に家は両方とも全焼した。	Before the firemen were able to arrive, both buildings burned down.
 を 実演 	消防士が火の消し方を実演した。	The fire fighter demonstrated how to put out the fire.
 を 消す 	消防士がその火事を消すのにほとんど２時間かかった。	It took the fireman almost two hours to put out the fire.
 を 借りる 	消しゴムを借りてもいい？	May I borrow your eraser?
 を 消す 	消しゴムでこれらの語を消しなさい。	Rub out these words with your eraser.
 に 亡くなる 	松本清張は１９９２年に亡くなった。	Seicho Matumoto died in 1992.
 を 教える 	松茸の見つけ方を教えていただけませんか。	Can you tell me the art of recognizing matsutake mushrooms?
 が 聞こえる に 着く 	松山駅に着くとすぐにおじさんの呼ぶ声が聞こえた。	He called up his uncle as soon as he got to Matsuyama.
 で 見る 	松下は競争会社から尊敬の目で見られていますね。	Matsushita commands respect from its competitors.
 を 考える 	昇任したさのあまり彼は他人の感情を考えなかった。	His desire for promotion blinded him to other's feelings.
 を 期待 	昇進を期待して一生懸命働いた。	I worked hard in expectation of promotion.
 に なる を 受け入れる が ある 	昇進の見込みがあったので彼はその申し出を受け入れる気になった。	The chance of promotion disposed him to accept the offer.
 に なる 	昇進が気になるの？	Are you worried about the promotion?
 と なる 	昇進がより一層働く刺激となった。	Promotion was an incentive to harder work.
 と 思う が できる 	昇給ができるといいなと思いつつ、上司のところへ行った。	I went to the boss in hopes of getting a raise.
 を 送る 	招待状を送るときには私も入れてね。	Don't leave me out when you're sending the invitations!
 が いる 	招待客の中には市長とその夫人がいた。	Among the guests were the mayor and his wife.
 を 招待 	彼を招待したの？	Did you invite him?
 を 打つ 	招かれた人は皆、彼女のもてなしに心を打たれた。	All the guests were touched by her hospitality.
 を 刈る に 行く 	床屋に行って髪を刈ってもらいなさい。	Go to the barber's to have your hair cut.
 に 行く 	床屋に行きなさいよ。	Why don't you get a haircut?
 が 流れる 	床一面に水が流れていた。	The floor was running with water.
 を 見下ろす 	床を見下ろしてごらん。	Look down at the floor.
 に 移動 を 掃除 	床を掃除するので、お願いですからいすをあの隅の方に移動してもらえませんか。	Would you do me a favor by moving that chair over to the corner so that I can sweep the floor?
 で できる 	床は板でできている。	The floor is made of boards.
 で 曲がる 	床は重さで曲がった。	The floor sagged under the heavy weight.
 を かぶる 	床はほこりをかぶっていた。	The floor was covered with dust.
 が ある 	床はとても汚れているので洗う必要がある。	The floor is so dirty that It requires washing.
 に 伏せる 	床に伏せろ！	Get down!
 を かける 	床にワックスをかけなさい。	Wax the floor.
 が 鳴る に つく 	床につくとすぐに電話が鳴った。	I had hardly gone to bed when the telephone rang.
 が 鳴る に つく 	床につかないうちに電話が鳴った。	Scarcely had I gone to bed when the telephone rang.
 が 落ちる 	床にガラスの破片が落ちていた。	There were bits of broken glass on the floor.
 を 敷く 	床にカーペットを敷いた。	They laid the carpet on the floor.
 を 感じる が 揺れる 	床が揺れるのを感じた。	I felt the floor shake.
 が 崩壊 	床が崩壊した。	The floor gave way.
 を 拾う 	床からペンを拾って下さい。	Please pick up the pen from the floor.
 を 取る 	床からペンを取ってください。	Please pick up the pen from the floor.
 に 光る 	床がピカピカに光っていた。	The floor had a good shine.
 が 目立つ が 減少 	少年犯罪が目立つが、だからといって一般犯罪件数が減少したわけではない。	However, the general crime number has not decreased though the juvenile delinquency stands out.
 を 見る 	少年達を見ていて下さい。彼らはいたずらっ子ですから。	Keep an eye on the boys. They're mischievous.
 に 駆け出す を 見る 	少年達は先生の姿を見ると四方八方に駆け出した。	The boys scampered in all directions at the sight of their teacher.
 で しゃべる 	少年達は回りの人には目もくれず、互いに大きな声でしゃべりあった。	Taking no notice of the people around them, the boys talked loudly to each other.
 と 思う 	少年達はキャロルのことをつまらない人間だと思っていた。	All the boys thought Carol was a boring person.
 に ある 	少年達はウッドさんについて、農家の近くにある古い木造の建物へ歩いて行きました。	They walked with him to an old wooden building near the farmhouse.
 で パレード 	少年少女たちが通りでパレードしていた。	Boys and girls were parading along the street.
 を 思い出す 	少年時代を思い出すのも時には楽しいものだ。	Sometimes it is pleasant to look back on one's childhood.
 を 言う と 思う を 信用 	少年を信用してやってよいと思います。彼はうそを言うには善良すぎる。	You may trust the boy. He is above lying.
 と する を 助ける 	少年を助けようとしていて私は危うく溺れるところだった。	I came near being drowned, trying to rescue a boy.
 を 付く を 喜ばす 	少年は両親を喜ばすために嘘を付いたかもしれない。	The boy may have told a lie to please his parents.
 に 似る 	少年は容貌が父親にかすかに似ている。	The boy faintly resembled his father in appearance.
 を する 	少年は厄介者扱いをされて憤慨した。	The boy was fed up with being treated as a burden.
 を 刻む 	少年は木に自分の名前を刻んだ。	The boy carved his name in the tree.
 に なる 	少年は模型飛行機の組み立てに夢中になっていた。	The boy was engrossed in constructing a model plane.
 を 取る 	少年は妹のおもちゃを取ってしまった。	The boy has taken the toy away from his little sister.
 に 逮捕 に 関連 	少年は暴動に関連したために逮捕された。	The youth was arrested for being involved in a riot.
 を 変える 	少年は方向を変えて小道から離れた。	The boy bent his steps from the path.
 を 盗む 	少年は母親のハンドバッグからお金を盗んだ。	The boy stole money from his mother's handbag.
 を のぞきこむ 	少年は部屋をのぞきこんだ。	The boy looked into the room.
 を 払う 	少年は父親の忠告に少しも注意を払わなかった。	The boy took no notice of his father's advice.
 を する を いける 	少年は病気がひどくて学校をいけない振りをした。	The boy made believe he was too ill to go to school.
 を する 	少年は病気がひどくて学校へ行けない振りをした。	The boy made believe he was too ill to go to school.
 を する に 行ける 	少年は病気がひどくて学校に行けない振りをした。	The boy pretended that he was too sick to go to school.
 が できる 	少年は疲れていてそれ以上歩くことができなかった。	The boy was so tired that he could walk no longer.
 を 出す 	少年は二人とも大声を出した。	Both the boys shouted out.
 を 吹き返す 	少年は息を吹き返した。	The boy came back to life.
 に 入る 	少年は走って部屋に入ってきた。	The boy came running into the room.
 を 認める を 割る 	少年は窓を割ったことを認めた。	The boy admitted breaking the window.
 を する 	少年は赤い顔をしていた。	The boy had a red face.
 に なる 	少年は成長して有名な科学者になった。	The boy grew up to be a famous scientist.
 に 見せびらかす 	少年は新しい自転車をみんなに見せびらかした。	The boy showed off his new bicycle to everyone.
 を 打つ 	少年は新しいバットでボールを打った。	The boy hit the ball with his new bat.
 を 組む 	少年は少女と腕を組んだ。	The boy locked his arm in the girl's.
 に 抱き締める 	少年は小犬を胸に抱き締めた。	The boy clasped the puppy to his chest.
 に 寝る を 浴びる 	少年は春の日差しを浴びて仰向けに寝ていた。	The boy lay on his back, basking in the spring sunshine.
 に 合格 	少年は首尾よく試験に合格しました。	The boy passed the examination with success.
 に なる と 想像 	少年は自分が大人になったと想像してみた。	The boy saw himself as an adult.
 と 言う を 盗む 	少年は自転車を盗まなかったと言った。	The boy denied having stolen the bicycle.
 と 逃げる を 見る 	少年は私を見ると逃げた。	The boy ran away when he saw me.
 に 向かう 	少年が私に向かって駆けてきた。	A boy came running toward me.
 を する 	少年は私におじぎをした。	The boy bowed to me.
 を 尽くす 	少年は最善を尽くしたという限りにおいて、賞賛されるべきだ。	The boy is to be praised in so far as he did his best.
 で 逃げる 	少年は後も見ないで逃げた。	The boy ran away without looking back.
 を 過ごす を 投げる 	少年は湖に石を投げて時間を過ごした。	The boy passed the time by flinging stones into the lake.
 を する に 行ける 	少年は気分が悪くて学校に行けないふりをした。	The boy pretended that he was so sick that he couldn't go to school.
 を 転げ落ちる 	少年は階段を転げ落ちた。	The boy rolled downstairs.
 に なる 	少年は顔中泥んこになって帰って来た。	The boy returned with his face covered with mud.
 を 描く 	少年は絵を描いて楽しんだ。	The boy enjoyed painting a picture.
 を 認める を 割る 	少年は花瓶を割ってしまったことを認めた。	The boy admitted having broken the vase.
 を 告げる に 帰る 	少年は家に帰ると真っ先に母にそのことを告げた。	The boy told his mother about it first of all when he got home.
 に 入れる を 集める 	少年は一握りのピーナッツを集め、それを小さな箱に入れた。	The boy gathered a handful of peanuts and put them in a small box.
 に なる を 聞く 	少年はラジオを聞きながら横になっていた。	The boy lay listening to the radio.
 に する 	少年はミツバチを詳しく観察して記録することにした。	The boy decided to observe and record bees in detail.
 に する 	少年はミツバチを詳しく観察して記録してみることにした。	The boy decided to observe and record honeybees in detail.
 と する に 飛び込む 	少年はまさに湖に飛び込もうとした。	The boy was about to jump into the lake.
 を 脱ぐ 	少年は帽子を脱いだ。	The boy took off his cap.
 が 解ける 	少年はパズルが解けるほど賢かった。	The boy was clever enough to solve the puzzle.
 を つかむ 	少年ははしごをつかみ、登りはじめた。	The boy seized the ladder, and began to climb.
 で いる を つかむ 	少年はねずみの尻尾をつかんでいた。	The boy was holding a mouse by the tail.
 と 言う 	少年はタクシーが霧の中へ消えたと言った。	The boy said that the taxi vanished into the fog.
 と 言い張る 	少年はそれについて何も知らないと言い張っている。	The boy claims he knows nothing about it.
 に なる 	少年はソファーに横になっていた。	The boy lay on the sofa.
 で 捕まえる 	少年はその鳥を網で捕まえた。	The boy captured the bird with a net.
 で いる を 読む に 座る 	少年はそこに座って週刊誌を読んでいた。	The boy sat there reading a weekly magazine.
 で 遊ぶ 	少年はコンピューターゲームで遊ぶのに夢中だった。	The boy was absorbed in playing a computer game.
 に 値する を 救う 	少年はこの子供の命を救ったことに対して賞賛に値する。	The boy deserved praise for saving the child's life.
 に 向かう 	少年はゴールに向かって走りまくった。	The boy ran and ran toward the goal.
 を 解く 	少年はクイズを解くのにかなり苦労した。	The boy took great pains to solve the quiz.
 を 放す 	少年はかごから鳥を放した。	The boy released a bird from the cage.
 を とがる 	少年はエンピツをとがらせておくのが好きだった。	The boy liked to keep his pencils sharp.
 を 認める を つく 	少年はうそをついたことを認めた。	The boy acknowledged having lied.
 を こぼす 	少年はインクをこぼしたが、わざとしたのではない。	The boy spilled the ink, but he didn't mean to.
 と 思う 	少年はいるかを親友だと思っていた。	The boy considered the dolphin his best friend.
 に する 	少年はいつもクラスメートにばかにされている。	The boy is always mocked by his classmates.
 を 逃がす 	少年は、鳥を逃がしてやった。	The boy set a bird free.
 と 言う 	少年は、なんて高い建物だろう、と言った。	The boy cried what a tall building it was.
 を 読みふける 	少年の頃私は探偵小説を読みふけっていた。	When I was a boy, I was addicted to reading detective stories.
 に やってくる 	少年の一団が私の方にやってきた。	A group of boys were coming up to me.
 が ある 	少年のシャツにはペンキのしみがある。	The boy has a paint spot on his shirt.
 を 散歩 	少年のころ、私はよく森を散歩したもんだ。	I would walk in the woods when I was a boy.
 に 命じる に 出る 	少年に出ていくように命じた。	I bade the boy go out.
 で 向かいあう を はさむ 	少年と彼のおじさんはテーブルをはさんで向かいあった。	The boy and his uncle faced each other across the table.
 に 話しかける が 入る 	少年と少女が入ってきた。私は少年のほうに話しかけた、その少年は少女より年上のようだったからだ。	A boy and a girl came in. I spoke to the boy, who seemed to be older than the girl.
 に やる 	少年たちみなにやるだけのケーキがやっとあった。	We hardly had enough cake for every boy.
 に いたずら 	少年たちは時々先生にいたずらしたものだった。	Sometimes the boys would play a trick on their teacher.
 を 続ける に 歌う 	少年たちは楽しそうに歌いながら行進を続けた。	The boys marched on, singing merrily.
 に 話す 	少年たちは皆順々に話した。	All the boys spoke in turn.
 に 来る で いる を 読む 	少年たちは一人ずつ、私が何を読んでいるのか見に来た。	One by one, the boys came to see what I was reading.
 を 楽しむ 	少年たちはみなスキーを楽しんだ。	All the boys enjoyed skiing.
 を くだる 	少年たちはいかだで川をくだった。	The boy went down the river on a raft.
 に 泊る 	少年たちはあなたの所に泊っていませんか。	Aren't the boys staying with you?
 に 逃げ出す 	少年たちの１人が急に逃げ出した。	One of the boys suddenly ran away.
 を 見る に はねる 	少年が車にはねられるのを見たのです。	I saw a boy knocked down by a car.
 を 投げる 	少年が犬に石を投げていた。	A boy was throwing stones at the dog.
 を 見る が とぶ 	少年がとぶのを見てごらん。	Look at the boy jump!
 を 叩く 	少年がその太鼓を叩いていた。	A boy was beating the drum.
 で 渡る を 泳ぐ 	少年がその川を泳いで渡ることは不可能だった。	It wasn't possible for the boy to swim across the river.
 を 考える に なる 	少年が５歳になったので彼らは学校の問題を考えなければならなかった。	Now that the boy was five, they had to think about which school to send him to.
 に 話しかける と 思う 	少年が３人入ってきた。私は最も年上と思われる少年に話しかけた。	Three boys came in. I spoke to the boy who seemed to be the oldest.
 と 戦う 	少数民族達は偏見や貧困と戦っている。	Ethnic minorities struggle against prejudice and poverty.
 と 戦う 	少数民族たちは偏見や貧困など、いろいろなことと戦っている。	Ethnic minorities struggle against prejudice, poverty and so on.
 に 直面 	少数民族たちは多くの困難に直面している。	Minorities are confronted with many hardships.
 で 見下す 	少数派は多くの国で見下されている。	Minorities are despised in many countries.
 を 尊重 	我々は少数意見を尊重すべきだ。	We should think much of the opinion of the minority.
 が ある 	少数の作家と少数の主題についての完全な知識のほうが、多数の作家と主題についての表面的な知識よりも価値がある。	A perfect knowledge of a few writers and a few subjects is more valuable than a superficial one of a great many.
 を くださる 	少々ミルクをください。	Give me some milk.
 を 除く 	少々の小さな間違いを除いて君の作文はよく書けている。	Except for a few minor mistakes, your writing is good.
 を 飲む 	少々のウイスキーを飲んでも害にはなりますまい。	It'll do no harm to drink a little whisky.
 に あげる が 持つ 	少々ですが私が持っているお金を全部君にあげよう。	I will give you what little money I have.
 が 持つ 	少々ですが私が持っているお金を全部あげよう。	I will give you what little money I have.
 が ある 	少々お待ち下さい。はい、確かに予約があります。	Please wait a moment. Yes, we have a reservation for you.
 を 満喫 	少女達は踊りを満喫した。	The girls reveled in dancing.
 に 歌う 	少女達は楽しげに歌います。	Little girls sing merrily.
 と 思う に 会える 	少女達はその俳優に会えると思ってわくわくしていた。	The girls were all excited at the thought of meeting the actor.
 を みる 	少女達のお母さんは彼女たちをみていましたか。	Was their mother watching the girls?
 で 踊る を 組む 	少女達が腕を組んで踊りながらやってきた。	The girls came dancing arm in arm.
 を のぞきこむ 	少女は立って鏡をのぞきこんだ。	The girl stood looking into the mirror.
 に 慣れる 	少女は夜遅くまで起きているのに慣れていた。	The girl was used to staying up late.
 を いれる 	少女は友達にお茶をいれるのに忙しかった。	The girl was busy making tea for her friend.
 を 輝く 	少女は目を輝かせて踊った。	The little girl danced, with her eyes shining.
 に 笑う 	少女は無邪気に笑った。	The young girl laughed carelessly.
 に つく 	少女は眠りについた。	The girl went to sleep.
 で 座る 	少女たちは並んで座っていました。	The girls were sitting side by side.
 に 泣く に 入る 	少女は部屋に入って来て急に泣き出した。	The girl came into the room and burst into tears.
 に 帰る に 抱く 	少女は父親の腕に抱かれて家に帰った。	The little girl was carried back home in her father's arms.
 に 抱きつく 	少女は父親の首に抱きついた。	The girl threw her arms around her father's neck.
 を する 	少女は微笑んであいさつをした。	The girl greeted me with a smile.
 を 言う 	少女は彼に本当のことを言いたかったのだが、言えなかった。	The girl wanted to tell him the truth, but she couldn't.
 に 抱きつく 	少女は彼に抱きついた。	The girl flung her arms around him.
 を 放す 	少女は鳥を放してやった。	The girl let the bird go.
 を 逃がす 	少女は鳥を逃がしてやった。	The girl let the bird loose.
 に もつ が 混じる 	少女は赤と白が混じったバラを１本私にもってきてくれた。	The girl brought me a red and white rose.
 に もつ 	少女は赤いバラと白いバラを１本ずつ私にもってきてくれた。	The girl brought me a red and a white rose.
 を 着る 	少女は晴れ着を着ていた。	The girl was in her best.
 を する 	少女は澄んだ声をしている。	The girl has a pure voice.
 で 涙ぐむ が 和らぐ 	少女は心が和らいで涙ぐんだ。	The girl melted into tears.
 を ごまかす 	少女は笑って涙をごまかした。	The little girl laughed her tears away.
 で 叫ぶ を 求める 	少女は助けを求めて大声で叫んだ。	The girl cried out for help.
 を チェック 	少女は自転車の後部をチェックしている。	The girl is checking out the rear of the bicycle.
 を 抑える 	少女は懸命に涙を抑えた。	The girl tried hard to hold back her tears.
 で すすり泣く 	少女は教室の隅ですすり泣いていた。	The girl was sobbing in the corner of the schoolroom.
 で 震える 	少女は恐怖で震えていた。	The girl was trembling with fear.
 で 震える 	少女は恐怖で震えた。	The girl trembled with fear.
 で 後ずさる 	少女は恐怖で後ずさった。	The girl shrank back in fear.
 に 行く を する 	少女は家出をして、両親の目の届かないところに行ってしまった。	The girl ran away from home and cut loose from her parents' control.
 に 欠ける 	少女は音楽的な才能に欠けていた。	The girl lacked musical ability.
 で いる を 読む を 聴く 	少女は音楽を聴き少年は本を読んでいた。	The girl listened to music, the boy was reading a book.
 と 歩く 	少女はゆっくりと歩いた。	The girl walked slowly.
 に 消え失せる 	少女はまるで魔法のように消え失せた。	The girl vanished like magic.
 を 上げる で ぬれる 	少女はまだ涙でぬれている顔を上げた。	The girl lifted her face still wet with tears.
 と いう 	少女はまだ１０歳だというのに字がうまい。	The girl writes a good hand though she is still only ten.
 を もらう 	少女はプレゼントをもらって喜んだ。	The girl was pleased when she got a present.
 と 言う 	少女はそんな人なことは聞いたこともないと言った。	The girl said that she had never heard of such a person.
 に 気づく 	少女はその危険に気づいていた。	The girl was aware of the danger.
 を する と 知る 	少女はしかられると知らないふりをした。	When the girl was scolded, she assumed a look of innocence.
 を 演じる 	少女はクリスマスの劇で天使の役を演じた。	The little girl played an angel in the Christmas play.
 を 下げる 	少女はぎこちなく頭を下げた。	The girl made an awkward bow.
 を 見回す 	少女はあたりを見回した。	The girl looked around.
 を する 	少女たちは明日はテニスをしないでしょう。	The girls will not play tennis tomorrow.
 を つむ 	少女たちは春に美しい花をつみたかった。	The girls wanted to pick beautiful flowers in spring.
 を 助ける 	少女たちは協力してその貧しい家族を助けた。	The girls clubbed together to help the poor family.
 に 合わせる 	少女たちは音楽に合わせて踊った。	The girls danced to music.
 を する 	少女たちはパーティーの準備をした。	The girls arranged their party.
 に 踊る 	少女たちはさながら蝶のように軽やかに踊っていた。	The girls were dancing lightly like so many butterflies.
 を 抱く 	少女たちのめいめいは人形を抱いている。	Each of the girls has a doll in her arms.
 に 残す 	少女たちのうち一人が後に残された。	One of the girls was left behind.
 に 現れる 	少女が私の前に現れた。	A girl appeared before me.
 に 入る 	少女が次々に入ってきた。	Girls came in one after another.
 を する 	少女が公園でスピーチをしていた。	A girl was making a speech in the park.
 を 吹く 	少女がフルートを吹いている。	A girl is playing the flute.
 で いる を 詰める 	少女がビニール袋に物を詰めて運んでいる。	The girl was carrying a plastic bag stuffed full of things.
 を 信じる 	少なくとも私は君を信じてる。	I believe in you at any rate.
 が 欠席 	少なくとも三十人の学生が欠席した。	At least thirty students were absent.
 を 忘れる を 出す 	少なくとも月に一度は両親に手紙を出すことを忘れてはならない。	You must not forget to write to your parents at least once a month.
 を 訪れる 	少なくともひと月に１度はご両親を訪れるべきだ。	You should call on your parents at least once a month.
 に いらっしゃる 	少なくとも６時にいらっしゃい。	Come at least at six.
 を する 	少なくとも５０人の乗客がその事故でけがをした。	Not less than fifty passengers were injured in the traffic accident.
 に 進学 	少なくとも４９％の生徒が大学に進学する。	At least 49 percent of students go on to university.
 に 進学 	少なくとも４０％の高校生が大学に進学する。	Not less than 40 percent of students go on to university.
 が 欠席 	少なくとも３０名の学生が欠席した。	At least thirty students were absent.
 を 磨く 	少なくとも１日に２回は歯を磨きなさい。	Brush your teeth twice a day at least.
 が 出席 	少なくとも１００人の人が出席した。	There were at least a hundred people present.
 を する 	少なくとも、その授業では眠らない。いいかね、私が講義をしているからだ。	At least, not that one. You see, I give the lecture.
 で 壊れる 	少なからず家が台風で壊れた。	Not a few houses were destroyed in the typhoon.
 で 生活 	少ない年金で生活するのは彼には困難だった。	It was hard for him to live on his small pension.
 を できる 	少ない収入をできる限りいかしたい。	Make the best of your small income.
 で 生活 	少ない収入で生活する事は難しい。	Living on a small income is hard.
 に みえる 	少し離れるとその船は島のようにみえる。	At a distance, the ship looks like an island.
 と 思う を 見る 	少し離れて相手を見るのもいい考えだと思う。	I think it's a good idea to spend some time apart so you can see each other differently.
 に 見える 	少し離れて見ると、彼女は５０歳くらいの女性に見えた。	Seen at a distance, she looked like a woman of about fifty.
 に 見える 	少し離れたところから見ればそれはボールのように見える。	Seen from a distance, it looks like a ball.
 に 着く 	少し歩くと博物館に着いた。	A short walk brought me to the museum.
 に つく 	少し歩くと湖についた。	A short walk brought me to the lake.
 に 出る 	少し歩くと駅に出ます。	A short walk will bring you to the station.
 を 引く 	少し風邪を引いています。	I have a slight cold.
 が わかる 	少し反省すれば、君は間違っていることがわかるでしょう。	A little reflection will show you that you are wrong.
 を する 	少し買い物をしなければならない。	I have some shopping to do.
 が ある 	少し買い物がある。	I have some shopping to do.
 が 出る 	少し熱が出るかもしれません。	You may have a slight fever.
 と 思う が ある 	少し熱があると思う。	I think I've got a touch of fever.
 が ある 	少し熱があったので私は寝ていました。	Having a slight fever, I stayed in bed.
 が する 	少し頭痛がします。	I have a slight headache.
 が する 	少し頭痛がしたので、私は早く寝た。	Having a slight headache, I went to bed early.
 が ある 	少し忠告したい事がある。	Let me give you a bit of advice.
 が やってくる 	少し待っていたら彼がやってきた。	I hadn't waited long before he came along.
 に 出す 	少し待ってくれたら、ジェーンを電話に出させます。	If you hold on a moment, I will get Jane on the phone.
 が 増える 	少し体重が増えたようですね。	You seem to have gained some weight.
 が どきどき 	少し走ったら胸がどきどきした。	I felt my heart pound after running a little.
 に 着く 	少し早めに着きました。	We're a little early.
 に 帰る 	少し早めに帰ってもかまいませんか。	Would you mind if I left a little early?
 を 割く 	少し時間を割いていただけないでしょうか。	Could you spare me a few minutes?
 と 思う 	少し嫉妬深く感じたと思う。	I suppose I felt a little jealous.
 を いただける 	少し時間をいただけないでしょうか。	Could you spare me a few minutes?
 が 付く 	少し行ってからやっと財布がないのに気が付いた。	I had gone some distance before I missed my wallet.
 を 悟る が 間違う 	少し考えれば君は自分が間違っていることを悟るだろう。	A little reflection will make you realize you are wrong.
 と わかる 	少し考えれば、その計画全体は問題外だとわかる。	A little thought will tell you that the whole plan is out of the question.
 に なる 	少し訓練すれば、その仕事は楽になるだろう。	The work will come easy with a little practice.
 に 見える を おく 	少し距離をおいて見ると、その２つは同じように見える。	Seen at a distance, the two look alike.
 に なる 	少し休めば元気になるでしょう。	I'll be fine if I take a little rest.
 を とる 	少し詰めていただけませんか。あ、ごめんなさい。こんなに場所をとっていたなんて気付きませんでした。	Could you move over a little? Oh, sorry. I didn't realize I was taking up so much space.
 を かける 	少し音楽をかけていいかい？	Can I play some music?
 と 思う に なる 	少し横になっていようと思う。	I think I'll lie down for a while.
 と 思う を 入れる 	少し塩を入れれば風味がよくなると思いますか。	Do you think a little salt would improve the flavor?
 を 抑える と 思う 	少し悪いと思いながらも、彼は笑うのを抑えることはできなかった。	He could not refrain from smiling, though with a slight sense of guilt.
 を する 	少しも彼は私の手助けをしてくれなかった。	Little help did he give me.
 を 下ろす が する 	少しめまいがするので、私はしばらく腰を下ろした。	Feeling a little dizzy, I sat down for a while.
 と 思う に なれる を ねる 	少しプランをねれば我が社はトップになれると思いますよ。	With a little planning, I think we can take our company to the top.
 が 分かる が 言う 	少しは彼が言っている意味が分かる。	I understand his point in a way.
 を 知る 	少しは恥を知りなさい。	You ought to be ashamed of yourself.
 が ある 	少しは手持ちのお金があります。	I have a little money with me now.
 を 据える 	少しは腰を据えてやれ。	Settle down for a while and concentrate.
 が わかる 	少しは君のゆうことがわかります。	I can follow you partly.
 が ある 	少しは希望があるのか。	Is there any hope whatsoever?
 が できる 	少しは学問ができる。	He is something of a scholar.
 が 続く 	少しばかり沈黙が続いた後、主婦は言った。	There was a short pause and the housewife said...
 を やりくり 	少しの給料をやりくりして暮らしていくのは難しいと彼は思った。	He found difficulty in making ends meet on his small salary.
 に する 	少しの間違いを別にすれば、あなたの作文はすばらしかった。	Apart from a few mistakes, your composition was excellent.
 で いる 	少しの間座ったままでいて下さい。	Please remain seated for a few minutes.
 で お願い 	少しの間そのままでお願いします。	Please remain seated for a few minutes.
 に 滞在 	少しの間ここに滞在します。	I will stay here for a short period.
 を 見る 	少しの間、赤ん坊を見てくれませんか。	Could you take care of the baby for a while?
 に 思える 	少しずつ事態は好転してくるように思えました。	Gradually things began to look a little less black.
 を 加える 	少しコショウを加えたらどうだろう。	How about adding a touch of pepper?
 を いただける 	少しお時間をいただけませんか。あなたとちょっとお話ししたいのです。	Can you spare me a few minutes? I'd like to have a word with you.
 が 足りる を 貸す 	少しお金を貸してもらえませんか。ちょうど持ち合わせが足りないんです。	Could you lend me some money? I'm short of cash at the moment.
 を 貸す 	少しお金を貸してもらえませんか。	Will you lend me some money?
 と 思う 	少し、出しゃばりすぎると思わないか。	Don't you think you are a little too pushy?
 に 立つ 	小娘は商品を素早く受け取ると、彼女の隣に立っていた背の小さな年寄りを指差してにっこり笑ってこう言った。	The girl snapped up the package and pointed to a little old man standing beside her.
 を 出す 	小包を出しに郵便局へ行って来たところだ。	I have just been to the post office to send a parcel.
 を 受け取る 	小包を受け取ったら、知らせてください。	Let me know when you get the package.
 で 取り扱う 	小包は隣の窓口で取り扱っている。	Parcels are handled at the next window.
 を はかる 	小包の重さをはかってもらえますか。	Will you weigh this parcel?
 が する を 書く に 間違う 	小包に間違った宛名を書いたような気がします。	I'm afraid I have addressed the parcel wrongly.
 に なる 	小麦粉はパンになる。	Flour is made into bread.
 で 売る 	小麦粉は１ポンド単位で売られる。	Flour is sold by the pound.
 で 規定 	小麦の輸入禁止が法律で規定された。	A wheat import ban was enacted.
 で いる を 飲む 	小猫がテーブルの下でミルクを飲んでいた。	The kitten was drinking milk under the table.
 を 歩く 	小道を歩いて行った。	I walked along the footpath.
 を 曲がりくねる 	小道は森の中を曲がりくねっている。	The path winds through the woods.
 に 止める 	小道の真中に止めてある車は迷惑だ。	That car in the middle of the path is an inconvenience.
 を 取り除く 	小道から雪を取り除いた。	He cleared the path of snow.
 を 通る が 曲がりくねる 	小道が曲がりくねって森の中を通っている。	The path winds through the woods.
 を 見る に 走り去る 	小動物が四方八方に走り去るのを見た。	I saw some small animals running away in all directions.
 に 歌う 	小鳥達は木で楽しげに歌います。	Little birds sing merrily in the trees.
 に 歌う 	小鳥達は楽しそうに歌う。	Little birds sing merrily.
 を 保護 	小鳥を保護しなければならない。	We must preserve birds.
 を 守れる 	小鳥はわしから身を守れなかった。	The little bird couldn't defend itself against the eagle.
 で さえずる 	小鳥たちが森の中でさえずっていた。	The birds were singing in the forest.
 で さえずる 	小鳥が公園のあちこちでさえずっている。	Birds are singing here and there in the park.
 に なる 	小沢さんが次のマネジャーになる予定ですか。	Is Mr Ozawa going to be the next manager?
 に 入れる 	小銭を多めに入れてください。	Please include lots of small change.
 を 混ぜる 	小銭を混ぜてください。	I'd like to have smaller bills mixed in.
 を もつ 	小銭をもっていないのですが。	I'm sorry, I don't have smaller change.
 を 飲む 	小川の水を飲む。	Drink water from a stream.
 が 見える で いる が 遊ぶ 	小川では子供たちが遊んでいるのが見えました。	She watched the children playing in the brook.
 で いる に 注ぐ 	小川が湖に注いでいる。	A stream flows into the lake.
 に 思う 	小説家や詩人といった物書きは、科学の進歩の恩恵をあまりうけていないように思われる。	Writers such as novelists and poets don't seem to benefit much from the advance of science.
 に 向かう 	小説家は大勢の聴衆に向かって話した。	The novelist talked to a large audience.
 を 持つ 	小説家というものは人間に興味を持っている。	The novelist is interested in human beings.
 を 理解 	小説を理解する事は難しい。	This novel is difficult to understand.
 を 書く を 発揮 	小説を書く時、私達は想像力を発揮する。	When we write a novel, we exercise our imagination.
 に ある に 試みる を 表現 	小説は存在の唯一の理由は小説が人生を表現しようと真剣に試みる点にある。	The only reason for the existence of a novel is that it does attempt to represent life.
 が ある と する を 与える 	小説の次には、知識を与えることを目的とする作品がある。	Beyond the novel we come to works whose avowed aim is information.
 に なる が 成功 	小説が成功して彼女は金持ちになった。	The success of her novel made her rich.
 が わかる 	小切手番号がわからない。	I don't have the numbers of my checks.
 に いれる 	小切手をポケットにいれて私は出口へ向かった。	Putting the check in my pocket, I started for the door.
 を 払う 	小切手は人にお金を払う一つの方法です。	A check is a method of paying money to somebody.
 で 書く 	小切手の金額は数字と文字の両方で書いて下さい。	Write the amount on the check in letters as well as figures.
 で 受け取る 	小切手で受け取ってもらえますか。	Will you take a check?
 で 支払う 	小切手で支払う。	I will pay for it by check.
 で 支払う 	小切手で支払いたいのですが。	I'd like to pay by check.
 で 話す 	小声で話してください。	Please speak in a low voice.
 に お目にかかる 	小杉さんにお目にかかりたいのですが。	I'd like to see Mr Kosugi.
 を 軽んずる 	小事を軽んずるなかれ。	Take care of the pence and the pounds will take care of themselves.
 で くださる を 言う 	小言を言わないでください。	Don't pick at me.
 に かみつく 	小犬は私の手にかみついた。	The pup snapped at my hand.
 と 遊ぶ 	小犬と遊ぶのはとても楽しい。	It is great fun to play with a puppy.
 を 借りる 	小型車を借りたいのですが。	I'd like to rent a compact car.
 と する 	小型車のブームは終わろうとしている。	The small car boom is ending.
 で 借りる 	小型ワゴン車を時間で借りる。	Hire a minivan by the hour.
 で 生活 	小額の年金で生活するのは彼には困難であった。	It was hard for him to live on his small pension.
 に 通う 	小学生は６年間学校に通う。	Elementary school children go to school for a term of six years.
 を 捨てる に する 	小屋をきれいにして不要のものを捨てなさい。	Clean out the shed and throw away things you don't need.
 に 持ちこたえる 	小屋は強風に持ちこたえられまい。	The cottage will not endure a strong wind.
 で 吹く 	小屋は次々に風で吹き倒された。	The cottages were blown down one after another.
 に なる 	小屋はあらしでばらばらになった。	The cabin was torn asunder by the storm.
 で 建てる 	小屋は５０メートルの間隔で建てられた。	The huts were built with a space of 50 meters in between.
 で いる 	小屋の様子から見ると、そこには誰も住んでいないようだ。	From the look of the cabin, no one lives in it.
 を する 	小さな道具セットは旅をする時携帯に便利だ。	A small toolkit can be very handy when you are traveling.
 を 探す 	小さな庭つきの家を探してくれませんか。	Could you find me a house that has a small garden?
 に 迷う 	小さな男の子が森で道に迷った。	The little boy was lost in the forest.
 と 言う 	小さな男の子が私にこんにちはと言った。	The little boy said hello to me.
 が 続く 	小さな村で彼の幸せが続いた。	His happy life went on in a small village.
 に 成長 	小さな村が大きな都市に成長した。	A small village grew into a large city.
 が ある 	ここに小さな沼があります。	There is a small pond here.
 で 遊ぶ 	小さな女の子は人形で遊ぶのが好きだ。	Little girls like playing with dolls.
 で 踊る 	小さな女の子たちが森の中で踊っている。	Little girls are dancing in the woods.
 に 満ちる 	小さな子供達の生活は恐れに満ちている。	The lives of little children are full of fears.
 を 怖がる に する 	小さな子供は暗闇に一人にされるのを怖がる。	Small children are afraid of being left alone in the dark.
 と 思う 	小さな子供は、私たち大人が当然と思っていることをいつも尋ねる。	Little children always question things we adults take for granted.
 を 教える 	小さな子供たちを教えるのはやさしくない。	To teach young children is not easy.
 で 疲れる 	小さな子供たちは水泳で疲れたようだった。	The little children looked tired from swimming.
 に 手助け を 考慮 	小さな子に手助けしてもらう時は、その子の年齢を考慮してやらねばなりませんよ。	When a small boy is helping you, you must make allowance for his age.
 を 知る 	小さな子どもでもその名前を知っている。	Even a little child knows its name.
 に 包む 	小さな山小屋は、月の光に包まれていた。	The little cabin was bathed in moonlight.
 を 捕まえる 	小さな犬の飼い主は首を捕まえてしかりつけました。	The owner of the small dog gripped its neck and scolded it.
 に 吸収 	小さな会社が大組織に吸収された。	The small companies were absorbed into a big organization.
 を 書く 	小さな円を書きなさい。	Draw a small circle.
 で くよくよ 	小さなことでくよくよするな。	Don't trouble about small things.
 に 暮らす を 眺める 	小さなおうちは丘の上から回りの景色を眺めながら幸せに暮らしてきました。	The Little House was very happy as she sat on the hill and watched the countryside around her.
 を 除く 	小さなあやまりを除いては、これはかなりよい。	This is fairly good except for minor mistakes.
 が 読める 	小さい文字が読めない。	I can't read small letters.
 を ひらく 	小さい白いウサギは彼女の目をひらいた。するととても広く、とても高かった。	The little white rabbit opened her eyes very wide and thought very hard.
 に する 	小さい動物に親切にしなさい。	Be kind to little animals.
 に ある 	小さい町が大都市の間にある。	A small town lies between the big cities.
 を ならす 	小さい少年達はドアのベルをならして走り去った。	The small boys rang the door bell and ran away.
 を とる 	小さい車は、あまり場所をとりません。	A small car takes little room.
 に 覚える に する 	小さい子どもは耳にする言葉をすぐに覚えてしまう。	Young children soon pick up words they hear.
 と いう を 開く 	小さい黒いウサギは彼女の目を開いて、とてもひろくてとても高いのだといいました。	The little black rabbit opened her eyes very wide and said that it was very large and high.
 で 見える が かすむ 	小さい活字がかすんで見えます。	Small print looks dim.
 に 気づく を 見る 	小さい灰色の動物がこちらを見ているのに気づいた。	I noticed that a small gray animal was looking toward us.
 を 入れる 	小さいのを入れて３個です。	Three pieces, including a small one.
 を 探す 	小さいスーツケースを探しています。	I'm looking for a small suitcase.
 に 騒ぐ 	小さいことを大げさに騒ぐ。	He makes a mountain out of a molehill.
 に 見る が 踊る 	小さいおうちは夜に田舎のことや、ひなぎくの野原や、月明かりの下でりんごの木が踊っているのを夢に見るのでした。	At night, she used to dream of the country and the field of daisies and the apple trees dancing in the moonlight.
 と する に なる 	小さいおうちはみすぼらしく見えるようになってしまいました・・・まだまだもとの通りしっかりとしているのに。	The small house had come to look shabby, though it was just as good as ever underneath.
 に とどまる で 売れる 	小さいおうちはお金で売れなかったのでじーとそこにとどまったままながめつづけていました。	She couldn't be sold for gold or silver, so she just stayed there and watched.
 に 気づく 	小さいおうちに気づく人はほとんどありませんでした。	No one noticed the Little House any more.
 が ある を 止める 	この家には彼女の足を止め、もう一度振り返らせる何かがあったのです。	There was something about that house that made her stop and look again.
 が 起きる 	将来大きな地震が起きるかもしれない。	There will be a big earthquake in the future.
 を 持つ 	将来人々は違った考えを持つだろう。	People tomorrow will have different ideas.
 に なる 	将来真実が明らかになるだろう。	The truth will come out in the future.
 に なる 	将来君は何になりたいですか。	What would you like to be in the future?
 に なる 	将来何になりたいですか。	What do you want to be in the future?
 を 知る が 起こる 	将来何が起こるかを知ることは出来ない。	It is impossible to know what will happen in the future.
 に わかる が 起こる 	将来何が起ころうか誰にわかろうか。	Who can tell what will happen in the future?
 が 起こる 	将来何が起こるか分からない。	There is no telling what will happen in the future.
 が 起こる が 予言 	将来何が起こるか誰が予言できるか。	Who can predict what will happen in the future?
 が 起こる 	将来何が起こるかは解らない。	We cannot tell what may happen in future.
 が 起こる 	将来何が起こるかはだれにもわからない。	No one knows what will happen in the future.
 に く が 起こる 	将来何が起こるかなんて、誰にもわかりっこない。	No one knows what'll happen in the future.
 が 起こる 	将来何が起こるか、誰にも分からない。	Who can tell what will happen in the future?
 を 予見 	将来を予見するのは私の責任ではない。	It is not mine to foretell the future.
 に なる 	将来は年齢で不利になることはないでしょう。	In future we'll not be handicapped by age.
 と 思う に なる 	将来は、ジャーナリストになりたいと思っています。	I'd like to get into journalism in the future.
 を 惜しむ を 実現 	将来の夢を実現するためには、努力を惜しんではなりません。	You mustn't spare your efforts so that you can realize your dream in the future.
 に られる を 考える 	将来の事を考えずにはいられない。	I can't help thinking about the future.
 に 勉強 	将来のために勉強したほうがよい。	You'd better study for the sake of your future.
 を 感じる 	将来に不安を感じる。	I feel uneasy about my future.
 に 備える 	将来に備えて貯蓄しておきなさい。	Put by money for the future.
 に 備える 	将来に備えねばならない。	We must provide for future.
 が 起こる 	将来どんなことが起こるかまったく分からない。	You never can tell what will happen in the future.
 と 思う が できる 	将来ここに地下鉄の駅ができればいいと思います。	I expect a subway station will be here in the future.
 に なる 	将来、彼は何になりたいですか。	What would he like to be in the future?
 に なる 	将来、何になるつもりですか。	What are you going to be in the future?
 に なる 	将来、何になりたいの？	What do you want to be in the future?
 に なる を 見直す で 実行 	将来、このような決定がどういう形で実行されるかを見直すことが必要になるかもしれない。	In the future we may need to take another look at the way decisions such as this are actually implemented.
 を 着用 	将校は今後夕食の席ではネクタイを着用すべし。	Officers will henceforth wear ties at dinner.
 と 言う に 値する 	将軍は勇者に「君は勲章に値する」と言った。	The general said to the brave man, "You deserve a medal."
 に 加わる 	将軍は部下とともにその陰謀に加わった。	The general participated in the plot with his men.
 に 命じる を 続ける 	将軍は彼らに前進を続けるように命じた。	The general commanded them to move on.
 を 命じる 	将軍はその都市の攻撃を命じた。	The general commanded that the city be attacked.
 に する を 認める 	将軍は結局のところ敗北を認めたが、予想だにしなかったことである。	The general had 20/20 hindsight about the defeat, but no foresight at all.
 を 失う に する 	将軍は、敵の大軍を前にしても落ち着きを失わなかった。	The general never lost his presence of mind in the face of the large force of the enemy.
 を 申し込む 	奨学金を申し込むつもりだ。	I am going to apply for a scholarship.
 に 進学 	奨学金のおかげで彼女は大学に進学できた。	The scholarship enable her to go to college.
 が できる 	奨学金で彼女は大学へ行くことができた。	The scholarship enabled her to go to university.
 が 交付 	奨学金が交付された。	I got a grant for my tuition.
 が 出来る を 続ける が もらえる 	奨学金がもらえたおかげで彼は学業を続けることが出来た。	The scholarship made it possible for him to continue his education.
 と いえる 	商法は企業法といえる。	Commercial Code can be called an enterprise method.
 に かえる 	商品は値段が高いためにかえってよく売れるということがしばしばある。	It often happens that goods sell all the better for their high price.
 で 輸送 	商品は船で輸送された。	The goods were transported by ship.
 に 触れる 	商品に触れるな。	Don't touch the goods.
 を 加える を 備える を ねらう を やめる 	商売をやめるところも多くなった。しかし浴場の所有者の中には、客集めをねらって、サウナとか運動のための器具など新しい設備を備え、施設に改善を加えた者もあった。	After business came to a halt, many bathhouses added new facilities, such as saunas and exercise equipment, in an effort to attract customers.
 と こぼす を する 	商売をしている人は不況だとこぼしている。	Merchants complain about the depression.
 が 向上 	商売の景気が向上している。	Business is looking up.
 と こぼす 	商売している人は不況だとこぼしている。	Merchants complain about the depression.
 に なる 	商売が不景気になりつつある。	Trade is getting depressed.
 に 付け込む 	商人は彼女の無知に付け込んで、その絵を安く買った。	The dealer took advantage of her ignorance and bought the picture very cheap.
 を 送る 	商人はその政治家に賄賂を送った。	The merchant sent the politician a bribe.
 に 贈賄 	商人はその政治家に贈賄した。	The merchant bribed the politician.
 を つける 	商社はアジアの新しい市場に目をつけています。	Trade companies aim at a new market in Asia.
 を もたらす 	商業は都市の発展をもたらした。	Commerce led to the development of cities.
 と する を 実行 	召使い達は主人の命令を実行しようとした。	The servants tried to carry out their master's order.
 が ある 	召し上がりたいものがあったら、遠慮なく言ってください。	Don't hesitate to tell me if there is anything you would like to eat.
 を 掃除 	召し使いは床を掃除した。	The servant swept the floor.
 に 慣れる 	召し使いは徐々に新しい環境に慣れていった。	The servant gradually adjusted to his new surroundings.
 を めざす 	勝利をめざして闘った。	We fought hard for victory.
 に する 	勝利は彼らを英雄にした。	The victory made him a hero.
 に なる に 処理 	勝利はもちろんであるが、敗北を上手に処理できるようになることは、私達にとって重要である。	It is important for us to learn to handle defeats as well as triumphs properly.
 が 判明 	勝利の報道はいささか早まったということが判明した。	The report of victory turned out to be a little premature.
 が 興奮 	勝利の知らせに誰もが興奮した。	Everyone got excited by the news of the victory.
 に 沸く 	勝利の知らせに国中が喜びに沸いた。	On hearing of the victory, the whole nation shouted for joy.
 と なる 	勝負は預かりとなった。	The match ended in a draw.
 に 早退 	勝手に早退するなんて、あまりに無責任だよ。	Don't try to duck out early. Where's your sense of responsibility?
 に する 	勝手にすれば？	Do as you like.
 に する 	勝手にしたら、どうぞお好きなように。	Have it your way.
 を 滅ぼす に する 	勝手にさせておけば泥棒は自然に身を滅ぼす。	Give a thief enough rope and he'll hang himself.
 と なる 	勝者となることはよいことである。	It is good to be a winner.
 で 終える 	勝はその仕事を１時間で終えることはできないでしょう。	Masaru can't finish the work in an hour, can he?
 を 尽くす と 負ける 	勝とうと負けようと、試合には全力を尽くすべきだ。	Whether you win or lose, you should do your best in the match.
 と 戦う が 負ける 	勝とうが負けようが、正々堂々と戦わねばならぬ。	Whether we win or lose, we must play fairly.
 と 戦う が 負ける 	勝とうが負けようが、君は正々堂々と戦わなければならない。	Whether you win or lose, you should play fairly.
 を 尽くす が 負ける 	勝とうが負けようが、ベストを尽くしなさい。	Do your best whether you win or lose.
 を 見せる 	傷口を見せてください。	Let me see your wound.
 が 出る 	傷口からうみが出た。	The wound discharged pus.
 で くださる を さわる 	傷口をさわらないでください。	Don't touch the wound.
 を 止める 	傷から流れる血を止めなさい。	Stop the flow of blood from the wound.
 が ふさがる 	傷がふさがりません。	The wound won't close.
 が うずく 	傷がうずいていた。	I was aching from the injury.
 が 残る 	傷あとが残りますか。	Will I have a scar?
 に 変わる 	徐々に、彼と彼女の友情は愛情に変わった。	By degrees the friendship between him and her grew into love.
 に 述べる 	序文で著者は次のように述べている。	In the introduction, the author is stating as follows.
 と する を 引き止める 	女友だちはみんなしてあの娘を引き止めようとしたけれど。	All the girls around her say she's got it coming.
 を 破棄 	女優は怒って契約を破棄した。	The actress tore up her contract angrily.
 に どなる 	女房にどなってたのはおまえさんか。	Were you shouting at my wife?
 に する で 待つ を 案じる に 行く 	女房が映画に行きたがっていることがよくわかったので、いじわるな亭主は一計を案じ、くるあてもない来客を家で待つことにした。	Knowing very well that his wife wanted to go to a movie, the husband, who was a dog in the manger, cooked up a scheme whereby they had to stay at home waiting for a certain visitor who was not expected to come.
 を 見せる 	女店員は私にたくさんのネクタイを見せてくれたが、その中で好きなのは１本もなかった。	The shopwoman showed me a lot of neckties, but I didn't like any of them.
 に 飽き飽きする 	女中は家庭内の決まりきった仕事に飽き飽きしていた。	The maid was totally tired of her household routine.
 を 受ける 	女性運動による変化によって、女性も男性も影響を受けた。	The changes resulting from the women's movement have affected both women and men.
 を 待つ 	女性を待たせてはいけない。	Never keep a lady waiting.
 を 教育 	女性を教育する大学はほとんど無かった。	There were few colleges to educate women.
 に 甘んじる 	女性は余りにも長い間不公平な待遇に甘んじてきた。	Women have been resigned to unjust treatment for too long.
 と 言う 	女性は男性より長生きだと言われている。	It is said that women live longer than men.
 が ある 	女性は男性より長生きする傾向がある。	Women tend to live longer than men.
 で 雇う 	女性は男性より安い給料で雇われている。	Women are employed at a lower salary than men.
 を 要求 	女性は男性との機会の平等を要求している。	Women want equality of opportunity with men.
 を 利用 を 維持 	女性は人間関係を維持するためにお喋りを利用する。	Women use talking to maintain personal relationships.
 と いう が 増える を 感じる に なる を 担う 	女性は職場や地域社会でますます重要な責任を担うようになっているので、育児と仕事の両方からストレスを感じている人の数が増えているといわれている。	Since women are taking on more responsibilities at work and in the community, it is said that the number of women with stress from both child-rearing and work is increasing.
 を はたす 	女性は常に第二次的な役割をはたさなけらばならないのか。	Must the woman always play the secondary role?
 が 許す を 享受 	女性はなぜ男性と同じ市民権を享受することが許されないのか。	Why aren't women allowed to enjoy the same civil rights as men?
 を する 	女性はささいなことに大騒ぎをしがちだ。	Women tend to fuss over trifling matters.
 に 聞く を 取り除く 	女性は、写真から帽子を取り除く事は可能かどうか、カメラマンに聞いた。	She wanted to know if the photographer could remove the hat from the picture.
 に 好転 	女性の立場は多年にわたって確実に好転している。	The position of women, over the years, has definitely changed for the better.
 を 聞く 	女性に年齢を聞くべきではない。	We should not ask a woman her age.
 を 話す と 話す 	女性と男性と話すとき、彼女たちはどうでもいいことを話す。	Women talk about trivial things when talking with men.
 に 戦う 	女性であったが、彼女は勇敢に戦った。	Woman as she was, she fought bravely.
 を 通す 	女性が本にざっと目を通している。	A woman is giving a book a quick once-over.
 に 出る 	女性が働きに出る事はごく普通のことだ。	It is quite common for women to go out to work.
 で 走る 	女性が田舎の道を車で走っていた。	A woman was driving a car on a country road.
 を 話す と 話す 	女性が男性と話すとき、彼女たちはどうでもいいことを話す。	Women talk about trivial things when talking with men.
 を 獲得 	女性が今日持っている自由を獲得するには、約１５０年にわたる闘争が必要だった。	It took some 150 years of struggling for women to gain the freedom they have today.
 を 書き留める 	女性が何かを書き留めている。	A woman is taking down some notes on a pad of paper.
 を 奪う 	女事務員が銀行からの帰途、１０万円入った封筒を奪われた。	An office girl was robbed of an envelope containing 100,000 yen on her way back from the bank.
 を 洗う 	女子用トイレはどこですか。私は手を洗いたい。	Where is the ladies' room? I want to wash my hands.
 を みつける を 持つ が ある 	女子学寮には非常に小さい駐車場があった。先生と学生の幾人かと学生のボーイフレンドの多くが車を持っていて、駐車する場所をみつけるのがしばしば難しかった。	The women's college had a very small car park, and as several of the teachers and students, and many of the student's boyfriends, had cars, it was often difficult to find a place to park.
 を 聞く を かわる 	女子学生はベイカーさんの言った、「すいませんが、場所をかわってもらえませんか」という言葉を聞いて、さらに驚いた。	She was even more surprised when she heard Miss Baker say, "Excuse me, but may I change places with you?"
 が 長生き 	女王様が長生きされますように。	May the queen live long!
 に なる を 訪問 	女王は来年中国を訪問することになっている。	The Queen is to visit China next year.
 で いる で 演説 	女王は来週、議会で演説するつもりでいる。	The queen is going to address parliament next week.
 を 訪問 	女王は博物館を訪問された。	The queen visited the museum.
 を する 	女王は試合後選手の一人一人と握手をした。	The queen shook hands with each player after the game.
 に 演説 	女王は昨日テレビで国民に演説した。	The Queen made an address to the nation on television yesterday.
 を する に 向ける 	女王は国民に向けて演説をした。	The Queen made an address to the nation.
 を 招待 	女王は寛大にも我々を招待してくださった。	The queen was gracious enough to invite us.
 で いる に 住む 	女王はバッキンガム宮殿に住んでいる。	The Queen lives in Buckingham Palace.
 に 似合う 	女王の役は彼女に似合わない。	The part of the queen does not suit her.
 に 喜ぶ を 喜ぶ 	女は女であることを、男が男であることを喜ぶように喜ぶべきである。	Women ought to be as glad to be women as men are to be men.
 に する 	女は自らの成功を幸運のせいにした。	She attributed her success to luck.
 を 伸ばす 	女はテーブルのナイフに手を伸ばした。	The woman reached for the knife on the table.
 を 過ぎる 	女は３０を過ぎてからはずっと下り坂だ。	For a girl, after 30, it's downhill all the way.
 に 干す 	女の人が洗濯物をロープに干しているところだった。	A woman was hanging the washing on the line.
 を 教える 	女の人が親切にも道を教えてくれました。	A woman was kind enough to show me the way.
 に 反対 	女の子達は僕たちの計画に反対した。	The girls objected to our plan.
 に 笑う を 聞く 	女の子達は彼のジョークを聞いたとたんに笑い出した。	The girls burst into laughter when they heard his joke.
 に いる 	女の子達はどこにいるの。	Where are the girls?
 と 笑う を 聞く 	女の子達はその話を聞くと笑い始めた。	The girls began to laugh when they heard the story.
 を する 	女の子達はゲームをして遊んだ。	The girls amused themselves playing games.
 に 見せる 	女の子達は、自分達の作った見事なししゅうを我々に見せたくて待ちきれなかった。	The girls couldn't wait to show off their fine needle work to us.
 に 来る 	女の子は踊りながら私のほうに来た。	The girl came dancing toward me.
 で 座る 	女の子たちは並んで座っていました。	The girls were sitting side by side.
 を つける 	女の子は髪に黄色いリボンをつけていた。	The girl wore yellow ribbons in her hair.
 と せがむ 	女の子は動物園へ連れて行ってくれとせがんだ。	The girl insisted on being taken to the zoo.
 を 抱きしめる 	女の子は人形を抱きしめた。	The girl hugged her doll.
 と 泣く 	女の子はわっと泣き出した。	The girl broke into tears.
 を 重んじる 	女の子はファッションを重んじる。	Girls think much of fashion.
 を 持つ 	女の子は可愛い人形を持っている。	That girl has a lovely doll.
 を 見せびらかす 	女の子はいい服を見せびらかすのが好きだ。	Girls like to show off their fine clothes.
 と 名付ける を 取る 	女の子はおばあさんの名を取ってエリザベスと名付けられた。	The girl was called Elizabeth after her grandmother.
 を 着る 	女の子は２人とも白いスーツを着ている。	Both girls wear white suits.
 と せがむ に 連れる 	女の子は、動物園に連れていってくれとせがんだ。	The girl insisted on being taken to the zoo.
 で からかう 	女の子の前でからかわれて、ボブは恥ずかしかった。	Bob felt embarrassed when he was treated in front of some girls.
 に はさまる 	女の子の指がドアにはさまった。	A little girl caught her fingers in the door.
 が 流行る 	女の子の間で今、ジーパンが流行っている。	Jeans are now in fashion among girls.
 が いう 	女の子について彼がいったことは男の子にも当てはまる。	What he said about girls holds true of boys, too.
 を 離す 	女の子たちから目を離さないように。	Keep an eye on the girls.
 を 離す 	女の子たちから目を離さないように、泳ぎがあまり得意ではないのです。	Keep an eye on the girls; they are poor swimmers.
 を 見る が 転ぶ 	女の子が転ぶのを見て、私は思わず走り込んだ。	I saw a girl tumble and ran to her in spite of myself.
 が 聞こえる が 歌う 	女の子が歌うのが聞こえた。	The girl was heard to sing a song.
 を くれる 	女の子がケーキ１個と交換にオレンジ１個をくれた。	A girl gave me an orange in exchange for a piece of cake.
 に ある 	女の強みは舌にある。	A woman's strength is in her tongue.
 を 尋ねる 	女の人が私に道を尋ねた。	A woman asked me for directions.
 に 換算 	女というものは何でもお金に換算して考える。	A woman thinks of everything in terms of money.
 を 買う 	女って帽子を買ってばかりいる。	Women are always buying hats.
 が できる 	女３人と鵞鳥一羽で市ができる。	Three women and a goose make a market.
 を 望む を 求める 	助手を求めています。なるべくならば経験のある人を望む。	We want an assistant, preferably someone with experience.
 が 招く を 聞く 	助言を聞くために専門家が招かれた。	An expert was called for advice.
 を つく に 向かう と する を してやる 	助言をしてやろうとしたのに彼は私に向かって猛烈に悪態をつくだけだった。	I tried to give him some advice, but he just abused me violently.
 に 役に立つ 	助言なんかたいして私に役に立たない。私はお金が必要だ。	Advice isn't much good to me. I need money.
 を 貸す と する 	助けを必要としている人には誰にでも手を貸してあげなさい。	Give help to anyone who needs it.
 が 聞こえる を 呼ぶ 	助けを呼ぶ声が聞こえた。	I heard a cry for help.
 に やる を 呼ぶ 	助けを呼びにやってください。	Please send for help.
 に 響きわたる を 求める 	助けを求める叫び声が夜のしじまに響きわたった。	A call for help rang through the night.
 を 求める 	助けを求めて叫んでも無駄だぞ。誰にも聞こえやしない。	There is no use crying for help. No one will hear you.
 に 連れる 	助けてくれたお返しに、彼を夕食に連れて行った。	I took him out to dinner in return for his help.
 を 見る 	助けてください！オレ、毎晩同じ悪夢を見るんです。	You've got to help me! Every night I have the same horrible dream.
 が 来る 	助けが来るまで持ちこたえよう。	Let's endure till help comes.
 で くれる 	助けが必要だったら呼んでくれ。	Call me if you need help.
 を 実証 	諸事実がこの仮説を実証している。	The facts bear out this hypothesis.
 を 読む 	諸君全員がそれを読まなければならない。	All of you have to read it.
 に 働く 	諸君は人類の利益のために働くべきだ。	You should work in the interests of humanity.
 を 学ぶ 	諸君は英語を学ぶところですか。	Are you going to learn English?
 を 回す 	書類を回してくださいませんか。	Will you hand the papers around?
 で くださる 	書類はこの部屋から持ち出さないでください。	Please don't take the documents out of this room.
 に 署名 	書類の終わりに署名しなさい。	Sign your name at the end of the paper.
 に 分ける 	書類の山を均等に分けて、部屋の両側へひとつずつ持っていきなさい。	Divide the pile of documents equally, and take them one by one to either side of the room.
 で 吹き飛ぶ 	書類が風で吹き飛んだ。	The papers blew off.
 に 取り扱う 	書物は非常に貴重だったので、最も大切に取り扱われた。	So valuable were books that the greatest care was taken of them.
 を 増やす 	書物は人生の楽しみを増やす。	Books add to the pleasures of life.
 が 得る 	書物から大きな楽しみが得られます。	We can derive great pleasure from books.
 を もつ 	書物と友人は数が少なくよいものをもつべきだ。	Books and friends should be few but good.
 に 固定 	書棚は壁に固定したほうがいい。	You had better fix the bookcase to the wall.
 を 書く に こもる 	彼は、よく書斎にこもって、こういうものを書きます。	He often shuts himself up in the study and writes things like this.
 が ある 	書く事がありますか。	Do you have anything to write?
 を やめる を 提出 	書くのをやめて、その答案を提出しなさい。	Stop writing and hand your paper in.
 を 立てる 	書くことで身を立てれば、一生懸命書かねばならぬ。	If you are to make a success of writing, you have to work hard.
 に 書く を 立てる 	書くことで身を立てたければ、一生懸命に書かねばならぬ。	If you are to make a success of writing, you have to work hard.
 と 比較 	書き写したものを原文と比較せよ。	Compare the copy with the original.
 が ある 	書かねばならない手紙があります。	I have to write a letter.
 を 取る 	署名するためにペンを取った時、彼の手は震えていた。	His hand was trembling as he picked up his pen to sign.
 を 勝ち取る 	庶民の身から、ジョンは世界的な名声を勝ち取った。	From a humble background, John achieved worldwide fame.
 で しまう 	暑さ続きでその植物はしぼんでしまった。	The long spell of hot weather withered up the plants.
 を 失う 	暑さのため多くのランナーが意識を失った。	Many runners passed out in the heat.
 に やる 	暑さにやられた。	I was affected by the heat.
 に あたる 	暑さにあたった。	I was affected by the summer heat.
 を 失う 	暑さで多くのランナーが意識を失った。	Many runners passed out in the heat.
 が 弱まる 	暑さが弱まった。	The heat has relaxed.
 に 出かける 	暑くならないうちに出かけよう。	Let's go out before it gets hot.
 に 入る 	暑くて乾燥した地方で最も手に入りやすいエネルギー源は、風と日光である。	The most likely sources of energy in hot and dry regions are the wind and the sun.
 に られる 	暑くてここにはいられない。	It is too hot to stay here.
 を 開ける 	暑かったので私は窓を開けたまま眠った。	It was so hot that I slept with the window open.
 に なる 	暑かったので、彼女は汗びっしょりになりました。	It being hot, she was wet with sweat.
 が 続く 	暑い天気が続いている。	We have had a long spell of hot weather.
 を 食べる 	暑い気候のところの人々がカレーのように辛い物を食べるのは不思議なことだ。	It is strange that people in hot climate eat hot things like curry.
 に かえる 	暑い気候が雪を水にかえた。	The hot weather changed snow into water.
 が 続く が 終わる 	暑い夏の日が終わり涼しい秋の日が続いた。	Hot summer days ended and cool autumn days followed.
 と 言う 	暑いと言わないまでも、暖かい。	It is warm, not to say hot.
 に 腐る 	暑いと牛乳はすぐに腐る。	Milk does not keep long on a hot day.
 が 腐る 	暑いとミルクが腐る。	The hot weather turns milk.
 に する に 着ける 	暑いとき、彼が白い服を身に着けているのをふつう目にする。	When it is hot, one usually sees him in white.
 を 入れる 	熱いコーヒーを入れてあげましょう。	Let me make you a cup of hot coffee.
 と 断言 	所長はその方法は不適当だと断言した。	The chief pronounced that the technique was inadequate.
 に 出会う 	所もあろうにモンゴルで偶然彼女に出会った。	I ran across her in Mongolia, of all places.
 が ある 	初心者向けのコースがありますか。	Do you have a course for beginners?
 を 学ぶ 	初心者はまず口語英語を学ぶべきだ。	Beginners should learn spoken English first.
 で 泳ぐ 	初心者がここで泳ぐのは危険だ。	It's dangerous for a beginner to swim here.
 を する 	初心者がウィンドサーフィンをするのはむずかしい。	It is difficult for beginners to enjoy windsurfing.
 に 移住 	初期の人類は世界のあらゆる所に移住した。	Early man migrated to all parts of the world.
 を 使う を 数える が 所有 	初期の人間は、自分が所有する動物や蓄えている穀物の量を数えるのに、手足の指を使った。	Early man used his fingers and toes to count the animals he owned, or the measures of grain he had stored.
 を 持つ に 通じる に やってくる 	初期の新教徒の移民たちがこの国にやってきたとき、彼らは労働は神と天国に通じる道だという考えを持ってきた。	When the early Protestant immigrants came to this country, they brought the idea that work was the way to God and heaven.
 に 迫害 	初期の宗教指導者の中には敵対する人々に迫害されたものもいる。	Some early religion's leaders were persecuted by their enemies.
 で 起こる 	初期のジェット旅客機の墜落事故は機体とエンジンの金属疲労のような技術的欠陥が原因で起こることが多かった。	Crashes in the early days of commercial jets tended to be caused by technical faults, such as metal fatigue in the airframe or engines.
 に 思える に むく 	初めは仕事はトムにむいているように思えたが後でうんざりして来た。	At first the job looked good to Tom, but later it became tiresome.
 に 見える 	初めは何でも難しそうに見えた。	At first, everything seemed difficult.
 と 思う と 思う 	初めは英語はとても難しいと思ったが、今ではやさしいと思っている。	At first, he thought English very difficult, but now he thinks it is easy.
 に なる 	初めのうちは私は自分の誤りが気になりました。	I was worried about my mistakes at first.
 に なる 	初めのうちは、私は誤りが気になりました。	I was worried about my mistakes at first.
 に 話し掛ける 	初めのうち、私は少し恥ずかしくて彼女に話し掛けられなかった。	At first I felt a bit too shy to speak to her.
 が ある 	初めに、言葉があった。	In the beginning was the Word.
 に 感謝 	初めに、みなさんに感謝します。	To start with, I want to thank you all.
 に 思う に 乗る 	初めて飛行機に乗ることを不安に思うのは不自然ではない。	It is not unnatural that you should feel anxious about your first flight.
 を 握る 	初めて彼女の手を握ったのは、お化け屋敷の中でした。	The first time I held my girlfriend's hand was in the haunted house.
 に 会う に びっくり 	初めて彼に会ったとき、意外な質問にびっくりしました。	When I first met him, I was taken aback by his unexpected question.
 に 来る 	初めて日本に来たのはいつか。	When did you first come over to Japan?
 に 向ける 	初めて人工衛星が軌道に向けて打ち上げられた。	For the first time a satellite was launched into orbit.
 に 会う 	初めて人に会うのはとても恥ずかしい。	I feel embarrassed when I meet somebody for the first time.
 で 調べる 	初めて見た言葉を辞書で調べるのは良い習慣です。	It is a good practice to look up in a dictionary words seen for the first time.
 と まちがえる に 会う 	初めて君に会った時、僕は君をロイとまちがえた。	I took you for Roy when I first saw you.
 と 間違える に 会う 	初めて君に会った時、君を君のお姉さんと間違えた。	I mistook you for your sister when I first saw you.
 に 行く 	初めて海外旅行に行った。	They went on a trip abroad for the first time.
 に 会う 	初めてベティに会ったとき、とても緊張しました。	The first time I met Betty, I was nervous.
 が 生じる に 適用 	初めての例が生じ、新しい規則をそれに適用した。	A new case occurred. They applied the new rule to it.
 に 行う 	初めての奴隷制度禁止令は１９世紀半ばに行われた。	The first prohibition of slavery was in the mid-nineteenth century.
 で ひく 	初めての単語を辞書でひくのはよい習慣である。	It is a good habit to look up new words in a dictionary.
 に 向ける 	初めての人工衛星が起動に向けられて打ち上げられた。	For the first time a satellite was launched into orbit.
 を いたす 	初めてのご注文の場合には、５％の特別値引きをいたします。	Your initial order is subject to a special discount of 5%.
 に する 	初めてにしては彼女はよくやったほうだ。	Given her inexperience, she has done well.
 を 示す 	初めて、彼は勉強に本当の関心を示し始めた。	For the first time, he stood to take a real interest in his studies.
 と 思う が 残る に 遭う に いく 	初の海外で一緒に旅行にいったうちの一人がスリに遭ってもう大変だったんだ。だから、あまりいい印象が残ってないのだと思う。	A friend I went with on our first trip abroad had his wallet pickpocketed. I don't think it left a very good impression.
 に ある 	処理しなければならない大切な仕事が会社にあります。	I have important business to take care of in my office.
 を 見せる 	処方箋を見せてください。	Let me see your prescription.
 を 書く 	処方箋を書きます。	I'll give you a prescription.
 を 廃止 	処刑を廃止するべきだ。	We should abolish the death penalty.
 に 着く 	順風のおかげで、われわれはまもなく島に着いた。	Thanks to the favorable wind, we soon reached the island.
 に 乗る 	順番にバスに乗って下さい。	Get on the bus in turn.
 が 来る 	順番が来るまで待ちなさい。	Wait until your turn comes.
 に 精通 	純子は英語に精通している。	Junko is quite familiar with English.
 が 全て 	準備は兄が全てしてくれた。	My older brother did all the preparation.
 を 勉強 	淳子は今夜数学を勉強しなければならないだろう。	Junko will have to study math tonight.
 を 持つ 	春樹はあまりお金を持っていない。	Haruki doesn't have much money with him.
 に 再会 	春樹と真知子はたがいに再会できてうれしかった。	Haruki and Machiko were very happy to see each other again.
 を 植える 	春は木を植える時期です。	Spring is the time to plant trees.
 に 訪れる 	春は冬と夏の間に訪れる。	Spring comes between winter and summer.
 を 持つ 	春は暖かい日と美しい花とを持ってくる。	Spring brings warm days and beautiful flowers.
 を 訪れる 	春は京都を訪れる最もよい季節です。	Spring is the best season to visit Kyoto.
 を 抱く 	春は私たちに未来への希望を抱かせる。	Spring makes us hopeful about the future.
 に すわる 	春の陽光の下で芝生にすわっているのはとてもすばらしかった。	It was so nice to sit on the grass in the spring sun.
 が 咲く 	春の訪れとともに暖かくなり、美しい花が咲く。	Spring brings warm weather and beautiful flowers.
 に 座る を 浴びる 	春の日差しを浴びて芝生に座っているのはとてもすてきでした。	It was so nice to sit on the grass in the spring sun.
 を 帯びる 	春の到来と共に草が活気を帯びて来た。	The grass came to life with the coming of spring.
 を もたらす 	春の接近は暖かい天候をもたらす。	The approach of spring brings warm weather.
 が 来る 	春の後に夏が来る。	Spring is followed by summer.
 が 漂う 	春の花の香りが漂っていた。	The air was scented with spring flowers.
 に 楽しむ 	春のある晴れた一日、我々は遠足を十分に楽しんだ。	On a fine day in spring, we enjoyed a walking tour to the full.
 を 出す 	春に木々は新しい葉や芽を出す。	Trees put forth new leaves and buds in spring.
 に 咲く に 咲く 	春に咲く花もあれば、秋に咲く花もある。	Some flowers bloom in spring and others in autumn.
 を 訪れる 	春には非常に大勢の観光客が京都を訪れる。	A great many tourists visit Kyoto in spring.
 に する 	春には家を徹底的にきれいにしたい。	In spring, we like to give the house a thorough cleaning.
 が 咲く 	春にはたくさんの美しい花が咲く。	Many beautiful flowers bloom in spring.
 が 咲く 	春にはたくさんの花が咲き始める。	A lot of flowers begin to bloom in spring.
 で あふれる に なる 	春になると川がここであふれる。	Every spring the river floods here.
 に なる 	春になるとどこも美しく見える。	Everywhere looks beautiful in the spring.
 に なる 	春になるとだんだん暖かくなる。	In spring it becomes warmer and warmer.
 に なる に なる に なる に できる に なる 	春になると、冬にできた氷はとけて小川になり、川になり、湖になる。	Every spring, the winter ice melts into the streams and rivers and lakes.
 を 覚ます に なる 	春になると、誰もが早く目を覚まします。	In spring, everyone wakes up early.
 を 始める に なる 	春になったら新しいスポーツを始めるつもりです。	When spring arrives, I'm going to take up a new sport.
 に する に なる 	春になったら会えるのを楽しみにしているよ。	I look forward to seeing them this spring.
 を 始める に なる 	春になったら、私は新しいスポーツを始めるつもりだ。	When spring arrives, I am going to take up a new sport.
 に する 	春にしては少し蒸し暑い日だった。	It was a little too muggy for spring.
 に 向く と 比べる 	春と比べると秋は勉強に向いている。	Autumn is suitable for study, compared with spring.
 が 来る 	春が来れば、暖かくなる。	When spring comes, it gets warms.
 と する が 来る 	春が来ると野山の全てが生き生きとする。	Everything in the fields and mountains looks fresh when spring comes.
 を 待つ が 帰る が 来る 	春が来ると日は長くなり暖かくなり、小さいおうちは南の国から最初の鳥が帰ってくるのを待っていました。	In the spring, when the days grew longer and the sun warmer, she waited for the first robin to return from the south.
 が 来る 	春が来ると雪は溶けてしまった。	The snow melted away when spring came.
 が 来る 	春が来ると、日は日ごとに長くなる。	When spring comes, the days get longer day by day.
 に する 	春が再び巡ってくることを楽しみにしています。	I'm looking forward to the return of spring.
 が 近づく 	春が近づいている。	Spring is drawing near.
 が やってくる 	春がやってきた。	Spring came on.
 が くる 	春がきて、日ごとに暖かくなってきている。	Spring is here. It is getting warmer every day.
 に 帰る 	出来れば明日までに帰ります。	I'll be back by tomorrow, if possible.
 を 取る 	出来れば明日、ゴルフの予約を取りたいのですが。	I'd like to make a reservation to play golf tomorrow.
 が ある 	出来ればそうしたいのだが、行くところがあるのでね。	I would like to, but I have a previous appointment.
 に 行く 	出来れば、釣りに行きたい。	I would like to go fishing, if possible.
 に やる に 終える 	出来る限り期限内に終えるようにやってみます。	I'll try my best to finish it in time.
 を 貸す 	出来る限りのお金を貸して下さい。	Lend me what money you can.
 に する を 読む 	出来るだけ沢山の本を読むようにしなさい。	Try to read as many books as possible.
 を 避ける 	出来るだけ争いを避けなくてはならない。	We have to avoid a conflict as far as possible.
 を する 	出来るだけ早急に会談の手配をして欲しい。	We want the meeting arranged as soon as possible.
 に 追いつける 	出来るだけ早く走ったので、友人に追いつけた。	Running as fast as I could, I was able to catch up with my friend.
 を する 	出来るだけ早くそれをしなさい。	Do it as soon as possible.
 を 下さる 	出来るだけ早くお返事を下さい。	Please give us your answer as soon as possible.
 を 書く 	出来るだけ早くあなたに手紙を書きます。	I will write to you as soon as I can.
 を 取り返す 	出来るだけ一生懸命勉強することによって失った時間を取り返します。	I will make up for the lost time by studying as hard as I can.
 を くださる 	出来るだけはやくお手紙をください。	Please write to me as soon as you can.
 を 見る 	出来ましたらあなたの切手収集を見たいものです。	I would like to have a look at your collection of stamps.
 に 進む 	出来ない問題は飛ばして前に進みなさい。	Skip the problems you can not do and go ahead.
 を 消す 	出発前に必ず火を消しなさい。	Be sure to put out the fire before you leave.
 を 済ませる 	出発前に交通手段の手配を済ませたいのです。	I'd like to settle the transportation arrangements before I leave.
 を 確認 	出発時刻を確認したいのですが。	I'd like to confirm the departure time.
 が ある 	出発までまだ時間があります。	There still is time until leaving.
 を かける 	出発する前に私に電話をかけなさい。	Call me before you leave.
 に 会う 	出発する前に君に会いたいものだ。	I would like to see you before I leave.
 に 会う 	出発するより前に君に会いたいものだ。	I would like to see you before I leave.
 が 降り出す 	出発するかしないうちに雨が降り出した。	Hardly had I started when it began to rain.
 が 降る 	出発するかしないうちに雨が降ってきた。	Scarcely had I started out when it began to rain.
 に なる 	出入り口は開けたままになっていた。	The gate was left open.
 を する を 利用 	出張を利用してパリ見学をした。	I took advantage of my business trip to see the sights of Paris.
 に 響く 	出席状況が最終の成績に響きます。	Your attendance will affect your final grade.
 と 思う 	出席者はそれを純金だと思った。	Those present took it for genuine gold.
 を 出る 	出席者はいっせいに立ち上がって部屋を出て行った。	Those present rose as one man and walked out.
 が いる 	出席者の中に校長先生がいた。	Among those present was our principal.
 に やってくる に 傍観 	出席者が少なくなりつづけ、実際にやってきた人も無関心に傍観していた。	Attendance had been falling off and such people as did come sat about indifferently.
 を する 	出席をしている人々は全部日本人です。	Those who are present are all Japanese.
 に 知らせる 	出席できないときは水曜日までに知らせてください。	Please let me know by Wednesday if you can't attend.
 に 驚く 	出席していた人々は皆その選挙結果に驚いた。	Those present were all astonished at the results of the election.
 に 感動 	出席していた人はみな彼の話しに感動した。	All the people present were moved by his speech.
 に 示す 	出生数１０００に対する死亡率が図１３．１に示されている。	The mortality rate per 1000 live births are set out in figure 13.1.
 を つかむ 	出世の足掛かりをつかむ。	Gain a foothold in society.
 に 働く 	出世するつもりならばもっと一生懸命に働きなさい。	If you are to succeed in life, work harder.
 を おそれる 	出世したいのなら、努力をおそれてはならない。	If you wish to get on in the world, you must not shrink from effort.
 と 思う 	出世したいと思うなら幸運と一生懸命働くことが必要だ。	Luck and hard work are necessary if you want to advance in life.
 に 達す 	出水の被害は１０００万ドルに達している。	Damages from the flood amount to ten million dollars.
 を 止める 	出血を止めるためにどうにかしなければならない。	Something has to be done to stop the bleeding.
 が 始まる 	出血が始まりました。	I've started bleeding.
 が 止まる 	出血が止まりません。	It won't stop bleeding.
 を 申し上げる を 無視 	出荷済みでしたら、お礼を申し上げるとともに、この依頼を無視してくださるようお願いします。	Thank you very much if the shipment has already been made and please disregard this inquiry.
 が 遅れる 	出荷が遅れる見込みであるとの御知らせありがとうございます。	Thank you very much for informing me that the shipment will be delayed.
 に 電話 	出火の際は、すぐに１１９番に電話しなければならない。	In case of fire, you should dial 119 immediately.
 が 帰宅 	出火したのは職員が帰宅した後に違いない。	The fire must have broken out after the staff had gone home.
 を 受ける 	出演者一同は観客からたちあがっての大かっさいを受けた。	The cast was given a standing ovation.
 を 消す 	出るときには必ず火を消しなさい。	Be sure to put the fire out before you leave.
 に する 	出るかはいるかどちらかにしてください。	Either go out or come in.
 を 現す と する 	出ようとしていたら不意にメアリーが姿を現した。	I was about to leave when Mary appeared out of the blue.
 に 出る 	出て行きたい時に自由に出ていっていいです。	You are free to leave any time you wish.
 が 鳴る 	出てすぐ電話が鳴った。	I had scarcely gone out before the phone rang.
 を ひそめる 	出てきた男は眉をひそめていた。	The man who stepped out was frowning.
 を 食べる 	出されたものを食べなくてはいけません。	You must eat what you are served.
 を 立てる 	出かける前に明確な計画を立てておいてほしい。	I want you to have a definite plan before you leave.
 を 閉める に 忘れる 	出かける前に忘れずにガスを閉めなさい。	Don't forget to turn off the gas before going out.
 を 止める に 忘れる 	出かける前に忘れずにガスを止めなさい。	Don't forget to turn off the gas before going out.
 を 消す 	出かける前に必ず明かりを消して下さい。	Please be sure to turn off the light before you leave.
 を 消す 	出かける前に必ず電気を消して下さい。	Please be sure to turn off the light before you leave.
 に 食べる 	出かける前に食べなくてはならない。	You want to eat before you go.
 を する 	出かける前に火の後始末をしなさい。	Be sure to put out the fire before you leave.
 を 剃る 	出かける前にヒゲを剃らなくては。	I've got to shave before leaving.
 に する を 消す 	出かける前には必ず電灯を消すようにしなさい。	Make sure that the lights are turned off before you leave.
 に 行く 	出かける前にトイレに行かなくていいの？	Are you sure you don't want to use the toilet before you go?
 を つける を かける 	出かける前にドアに鍵をかけるように気をつけてください。	See that the door is locked before you leave.
 を 確かめる 	出かける前にそれを確かめるべきだ。	You should make sure of it before you go.
 に する 	出かける前にすべてのものを必ず消すようにしなさい。	Make sure you turn everything off before you leave.
 を かける 	出かける前に、ドアにかぎをかけてください。	Please lock the door before you go out.
 に なる 	出かける時間になった。	It was time to leave.
 を 消す 	出かける時は必ず灯かりを消してくれ。	Be sure to turn out the light when you go out.
 を かける 	出かける時には、鍵をかけて下さい。	Please lock the door when you leave.
 に いる 	出かけるより家にいるほうがよい。	I would rather stay home than go out.
 に いる 	出かけるよりも家にいた方がよい。	It is better to stay in than go out.
 に いる 	出かけるよりも家にいたい。	I would rather stay at home than go out.
 に いる 	出かけるよりは家にいるほうがましだ。	I would rather stay home than go out.
 を 消す 	出かけるときは、必ず電気を消してくれ。	Be sure to turn out the light when you go out.
 を かける 	出かけるときは、ドアに鍵をかけて下さい。	Please lock the door when you leave.
 を 閉める 	出かけるときには戸を閉めてもらいたいのですが。	I wish you would shut the door when you go out.
 が 訪ねる と する 	出かけようとしている所へ彼が訪ねてきた。	I was about to go out when he came to see me.
 が 降る と する 	出かけようとしていると雨が降ってきた。	We were about to start, when it began to rain.
 が 鳴る と する 	出かけようとしているところへ電話が鳴った。	I was about to leave home when the telephone rang.
 が 訪ねる と する 	出かけようとしたとき彼が訪ねてきた。	I was about to go out when he called on me.
 が ある を する 	熟練したドライバーでもミスをすることがある。	Even expert drivers can make mistakes.
 を とる 	熟練したサラリーマンは時間をとらせないものだ。	A good salesman will not encroach on his customer's time.
 に なる を 食べる 	熟していない果物を食べれば、まず間違いなく病気になりますよ。	Eat green fruit and ten to one you will get ill.
 に 記入 	宿泊者名簿に記入していただけますか。	Could you please sign the register?
 に 提出 	宿題を来週の月曜日までに提出しなさい。	Hand in your homework by next Monday.
 を 忘れる 	宿題を忘れるなんて君は不注意だった。	It was careless of you to forget your homework.
 を 忘れる 	宿題を忘れたのは君が不注意だった。	It was careless of you to forget your homework.
 を 忘れる 	宿題を忘れたとは君は不注意だった。	It was careless of you to forget your homework.
 を 提出 	宿題を提出しなさい。	Turn in your homework.
 に 終える を 遅れる 	宿題を遅れずに終えてほっとしている。	It's a relief to have finished the assignment on time.
 を 助ける 	宿題を助けてくれて感謝しています。	I'm thankful to you for your helping me with my homework.
 を 終わる 	宿題を終わらせなきゃならないんだ。	I must get my homework finished.
 を 終える 	宿題を終えるのに３時間かかった。	It took me three hours to finish the homework.
 を 終える 	宿題を終えましたか。	Are you through with your homework?
 を 終える 	宿題を終えた後で私は寝た。	After I had done my homework, I went to bed.
 で 読む を 終える 	宿題を終えた後、私はトルーマンの本の中で読んだある事柄について考えた。	After completing the homework, I reflected on something I had read in Truman's.
 を 終える 	宿題を終えたら出かけます。	I will go out after I finish my homework.
 を 手伝う 	宿題を手伝ってくれませんか。	Will you help me with my homework?
 を 手伝う 	宿題を手伝ってくれてありがとうございます。	Thank you for helping me with my homework.
 を 手伝う 	宿題を手伝ってくださってどうもありがとう。	It was very nice of you to help me with my homework.
 を 手伝う 	宿題を手伝ってください。	Help me with my homework, please.
 を する を 済ませる 	宿題を済ませてからテレビゲームをしました。	I played video games after I finished my homework.
 を 見る を 済ませる 	宿題を済ませてから、彼はテレビを見た。	After he had done his homework, he watched TV.
 に 提出 	宿題を月曜日に提出しなさい。	Submit your homework on Monday.
 に する 	宿題を一緒にしよう。	Let's do the homework together.
 を やる 	宿題をやるべきだったのに。	You ought to have done the homework.
 を やる 	宿題をやりなさい。	Do your homework.
 を やる 	宿題をやり終えるのに３時間かかった。	It took me three hours to finish my homework.
 を する を やる 	宿題をやってしまってから、私は母と話をした。	Having done my homework, I had a chat with Mom.
 を する を やる 	宿題をやってしまってから、私はママとおしゃべりをした。	Having done my homework, I had a chat with Mum.
 を 見る を やる 	宿題をやってしまうまではテレビを見てはいけません。	Don't watch TV until you finish your work.
 を やる 	宿題をやってから、私はママとおしゃべりした。	Having done my homework, I had a chat with Mom.
 を すませる 	宿題をすませてしまったら行くよ。	I'll come when I have done my homework.
 に いく を すませる 	宿題をすませたら、泳ぎにいこう。	When I have finished my homework, I'll go for a swim.
 を 叱る を する 	宿題をしてこなかったので私は彼を叱った。	She told him off for not doing his homework.
 で やる 	宿題は自分でやりなさい。	Do your homework for yourself.
 に なる に 提出 	宿題は金曜日までに提出することになっている。	You are supposed to hand in your homework by Friday.
 に 出来る 	宿題は簡単に出来た。	The homework was easily done.
 に 終える 	宿題は完全に終えたのですか。	Are you completely through with your homework?
 で 書く 	宿題は鉛筆でなく、インクで書きなさい。	Write your homework in ink, not in pencil.
 を 見る 	宿題はたくさんあるが、それでも私は今夜の９時にはテレビを見ているだろう。	I will be watching TV at nine o'clock tonight in spite of much homework.
 を やる 	宿題の一番最後の問題をやったかい。	Did you do the last problem of the homework?
 を やる 	宿題の一番、最後の問題をやりましたか。	Did you do the last problem of the homework?
 を やる 	宿題のいちばん後の問題をやったかい。	Did you do the last problem of the homework?
 が 終わる 	宿題が終わるまでまってください。	Please wait till I have finished my homework.
 に つく が 終わる 	宿題が終わったので、トムは床についた。	Tom finished his homework, so he went to bed.
 が 手伝う が ある 	宿題があるといつも兄が手伝ってくれる。	When I have homework to do, my brother always helps me with it.
 が 見つかる 	宿が見つからなかったら、野宿しかないね。	We'll have to camp out if we can't find a place to stay.
 で いる に 住む 	叔母は田舎の人里離れた家に住んでいる。	My aunt lives in a lonely house in the country.
 を 送る 	叔母は幸せな生涯を送った。	My aunt lived a happy life.
 を くれる 	叔母は私にアルバムをくれた。	My aunt gave me an album.
 に かかる 	叔母にかかったら私なんかまるで子ども扱いだ。	My aunt treats me as if I were a child.
 が 亡くなる と 和解 	叔母さんが亡くなる前に叔母さんと和解した。	I made my peace with my aunt before she died.
 を 作る 	叔母が私に新しいスカートを作ってくれた。	My aunt made me a new skirt.
 に 行く 	叔父を見舞いに病院に行った。	I went to the hospital to see my uncle.
 を やる 	叔父は僕に通訳をやらせた。	My uncle made me serve as interpreter.
 を 所持 	叔父は膨大な財産を所持している。	My uncle is possessed of great wealth.
 に 回復 	叔父は病気から完全に回復した。	My uncle has completely recovered from his illness.
 を 持つ 	叔父は莫大な資産を持っている。	My uncle is possessed of great wealth.
 が ある 	叔父は退職したので、何もすることがありません。	My uncle has retired so he is at loose ends.
 に する 	叔父は冗談のつもりでその話を私にした。	My uncle told me the story by way of a joke.
 に なる 	叔父は私の借金の保証人になってくれた。	My uncle guaranteed my debts.
 を する 	叔父は私に親切な忠告をしてくれた。	The uncle gave me a friendly piece of advice.
 を くれる 	叔父は私にプレゼントをくれた。	My uncle gave me a present.
 を くれる 	叔父は私にその時計をくれた。	My uncle gave me the watch.
 を 作る 	叔父は昨年遺書を作った。	My uncle made a will last year.
 に 死ぬ 	叔父は幸せに暮らし安らかに死んだ。	My uncle lived a happy life and died a peaceful death.
 を 訪ねる 	叔父は九州からはるばる私を訪ねてきてくれた。	Our uncle called on me all the way from Kyushu.
 に なくなる 	叔父は一年前になくなった。	My uncle died a year ago.
 を 作る 	叔父は一財産を作った。	My uncle made a fortune.
 に 暮らす 	叔父は、幸せに暮らした。	My uncle lived a happy life.
 に ちなむ と 命名 	叔父の名にちなんでホレーショーと命名された。	He was named Horatio after his uncle.
 に 滞在 	叔父の家に滞在する予定です。	I'm planning to stay at my uncle's place.
 に 知らせる 	叔父に知らせることが必要だったか。	Was it necessary that my uncle be informed?
 に 行く に 会う 	叔父に会いに四国に行きました。	I went to Shikoku to visit my uncle.
 に 連れる 	叔父が私を田舎にドライブに連れて行ってくれた。	My uncle took me for a ride in the countryside.
 に する 	叔父が私を現在の私にしてくれた。	My uncle has made me what I am.
 を 買う 	叔父が私に本を買ってくれた。	My uncle bought me this book.
 を 望む を 訪ねる 	叔父がわれわれを訪ねることを望む。	I would rather our uncle visited us.
 に する を もらえる 	叔父から贈り物をもらえるものとと楽しみにしています。	We are anticipating receiving a gift from our uncle.
 を 買う が 持つ 	叔父が、君が持っているのと同じカメラを買ってくれた。	My uncle bought me the same camera as you have.
 が ひびく 	銃声がひびき渡った。	A shot rang out.
 に あわせる 	銃を標的にあわせろ。	Aim the gun at the target.
 に 向ける 	銃を私に向けるな。	Don't point your gun at me.
 に 入る 	銃はアメリカ人には容易に手に入る。	Guns are readily accessible to Americans.
 が 入る 	銃にはたまが入ってなかった。	The gun was out of shot.
 が 暴発 	銃が暴発してしまった。	The gun went off by accident.
 で 治る を 避ける 	重労働を避けましょう。２週間で治ります。	Avoid heavy labor It will be better in two weeks.
 に こたえる 	重労働は彼の身にこたえはじめた。	The hard work began to tell on him.
 に 引っ張る 	重力が物を地球の中心に引っ張っている。	Gravity pulls things toward the center of the earth.
 が 持ち出す 	重要書類が持ち出されている。	Someone has gone off with important papers.
 を 演じる 	重要な役を演じる。	I play an important part.
 に 与える 	重要な地位がトムに与えられました。	An important post was given Tom.
 に 使う 	重要なのは使える時間をどのように有効に使うかである。	It is how effectively you use the available time that counts.
 を 読む を 読む 	重要なのは、何冊本を読むかでなく、どんな本を読むかである。	What is important is not how many books you read, but what books you read.
 と 思える 	重要だと思える事は何でも書き留めるべきです。	You should write down whatever seems to be important.
 に する 	重役会は彼を社長にした。	The executive committee appointed him the president of the company.
 に 集まる 	重役たちは朝食会に集まっています。	The top execs are gathering for a power breakfast.
 が できる を 動かす 	重病のために、彼は、たいていの人のようには体を動かすことができない。	Because of a serious disease, he can't move his body as most people can.
 が なす 	重大決定がなさなければならないだろう。	There will be grave decisions to be made.
 に 置く 	重体の赤ちゃんは医者の注意深い監視下に置かれていた。	The very sick baby was under careful observation by the doctors.
 を 負う 	重傷を負っていたのに、彼らは皆元気であった。	For all their serious wounds, all of them were in good spirits.
 に 着く を 負う 	重傷を負った男は病院に着いた時既に亡くなっていた。	The severely injured man was dead on arrival at the hospital.
 が ぬける 	重い金庫の重量で床がぬけ落ちた。	The floor gave in under the weight of the heavy safe.
 に 会う 	渋谷駅で偶然吉行さんに会ってね。	I ran into Mr Yosiyuki at Shibuya station.
 に 乗る に 行く 	渋谷に行くにはどの電車に乗ればいいですか。	Which train should I take to go to Shibuya?
 を のりかえる 	渋谷で電車をのりかえなければならない。	You have to change trains at Shibuya.
 に 乗り遅れる 	渋滞のため私達は飛行機に乗り遅れた。	We missed our plane because of the traffic jam.
 と 思う に 巻き込む 	渋滞に巻き込まれなければ、間に合うと思いますよ。	I think you'll make it if we don't get stuck in a traffic jam.
 が できる に 遅れる に 到着 	渋滞にもかかわらず、私はどうにか空港に遅れずに到着することができた。	In spite of the heavy traffic, I managed to get to the airport in time.
 に ひっかかる 	渋滞にひっかかった。	I was caught in traffic.
 が 出る 	柔らかい便が出ます。	I have soft stools.
 を 食べる 	柔らかいものを食べてください。	Please eat only soft foods.
 が ある に 気づく を 覆す 	従来の常識を覆す発明というのは、普通とは違う現象に気づく能力と関係がある。	Innovation has something to do with the faculty to notice unusual phenomena.
 を 教える 	従姉妹の連絡先を教えられなくてごめん。	I'm sorry I haven't been able to give you my cousin's contact info.
 に なる に する 	従業員全員が、自分の乗り物を万全な状態にしておくことになっている。	Every employee is supposed to keep his own vehicle in perfect condition.
 に 考える 	従業員も同様に考えている。	The employees also share the same idea.
 を 求める 	従業員は全員昇給を求めた。	The employee asked for the all the members rise in pay.
 を 着用 	従業員は制服を着用しなければならない。	Employees are required to wear uniforms.
 を 生産 	従業員は充分な数の車を生産するため残業しなければならなかった。	The employees had to work overtime in order to produce enough cars.
 が ある を もらう 	従業員は皆、毎年二週間の有給休暇をもらう権利がある。	Each employee is entitled to a two week paid vacation per year.
 に 困る 	従業員はボスの奇行に困っていた。	The employees were intrigued by the odd behavior of their boss.
 を 持つ 	従業員の利害は会社の利害と密接な関係を持つ。	The employees' interests are bound up with those of the corporation.
 が ある を 使う 	従業員の中には有給休暇を使いたがらないものもあるが、その理由の一つには、同僚や上役からの冷たい反応に対する恐れがある。	One of the reasons some workers hesitate to use their paid holidays is that they fear unfavorable reactions from their colleagues or superiors.
 に なる 	従業員に対する新コンピューター・システム研修があなたの仕事になります。	Your task will be to train the employees on the new computer system.
 を 合わせる を 要求 	従業員たちは力を合わせて、経営側に昇給を要求した。	Workers pulled together and asked the management for a raise.
 を 支給 	従ってそれ以来、製造業者たちは本物の現金を支給しなければなりませんでした。	So from then on, manufacturers had to pay real cash.
 に ある 	十和田湖は日本の北部にある。	Lake Towada is in the north of Japan.
 を 持つ 	十分余裕を持ってやりなさい。	Give yourself plenty of time.
 を 扱う 	十分注意してそれを扱いなさい。	Handle it with great care.
 に 出かける 	十分間に合うように出かけよう。危険は犯したくないのでね。	Let's start in plenty of time. I don't like to take risks.
 を 冒す に 出かける 	十分間に合うように出かけよう。ぼくは危険を冒すのは好きじゃないから。	Let's start in plenty of time. I don't like to run a risk.
 を かく 	十分汗をかけば風邪も治る。	A good sweat will cure a cold.
 に 注意 	十分に注意しなければいけないな。	We should be very careful.
 と いう を 取る 	十分に睡眠を取りなさいといわれました。	I was told to get enough sleep.
 を とる 	十分に休養をとることは、非常に大切です。	It's very important to get enough rest.
 に する を 取る 	十分に休息を取るようにしなさい。	Make sure you get plenty of rest.
 が 進展 に 議論 	十分に議論したあとで具体的な計画が進展した。	A concrete plan evolved after much discussion.
 と 思う に 間に合う 	十分に間に合うと思います。	I'm sure we'll make it all right.
 に 楽しむ 	十分に楽しみなさい。	Enjoy yourself to the fullest.
 が ある 	十分な食料があるか。	Do we have enough food?
 を 起訴 	十分な証拠が無くて警察は彼を起訴できなかった。	In the absence of sufficient proof, the police could not indict him.
 を 買える が ある 	十分なお金があれば、このカメラを買えるのに。	If I had enough money, I could buy this camera.
 が ある 	十二分の改善の余地がある。	There is ample scope for improvement.
 に する 	十二時間の旅行は私をへとへとにした。	The twelve-hour journey had tired me out.
 に 帰る 	十二時までに帰ってくるのですよ。	You are supposed to be back by noon.
 が 選ぶ 	十中八九彼が選ばれるだろう。	He's likely to be chosen.
 に 選ぶ 	十中八九、彼は議長に選ばれるであろう。	Ten to one he will be elected chairman.
 に なる 	十中八九、彼は一位になるだろう。	In nine cases out of ten he will take the first place.
 を 忘れる 	十中八九、彼はそのことを忘れるだろう。	Ten to one he will forget about it.
 と 結婚 	十中八、九まで彼は彼女と結婚するだろう。	Ten to one he will get married to her.
 を 奪う 	十代の若者の集団に、金を奪われた。	A group of teenagers robbed me of my money.
 と 思う 	十代の子供たちは親から独立したいと思っている。	Teenagers want to be independent of their parents.
 を 終える 	十時までにはディナーの用意を終えているでしょう。	I can have dinner ready by 10 o'clock.
 が 残る を 引く 	十から四を引けば六が残る。	If you take four from ten, you have six.
 で くれる を 飲む 	充分母乳を飲んでくれません。	She doesn't drink enough breast milk.
 に 背く 	住民は当事者に背いた。	The inhabitants rebelled against the ruler.
 を 許す に 立ち入る 	住民達はその地区に立ち入ることを許されなかった。	It was not permitted that the inhabitants trespass in the area.
 に 賛成 	住民の７０パーセント以上がその計画に賛成しています。	More than 70 percent of the inhabitants are in favor of the program.
 を 尽くす を 解決 	住宅問題を解決するために、政府が最善を尽くしているとは思えない。	The government is not doing its best to solve the housing problem.
 を 訴える 	住民たちは騒音に対して苦情を訴えた。	The residents made complaints about the noise.
 と 言う 	住宅事情はと言うと、日本はとても貧しい状態だ。	As far housing goes, it is very poor in Japan.
 に なる 	住宅計画はダメになった。	The housing project has fallen flat.
 に 入る を 払う 	住宅は相当な値段を払えば手に入るだろう。	Housing could be obtained at a price.
 が ある 	住宅の価格はここ数か月間動きがありません。	House prices have remained static for several months.
 に 書き直す 	住所録を新しいものに書き直さなければならない。	I must bring my address book up to date.
 を 言う 	住所氏名を言ってください。	Name and address, please.
 を 失う 	醜聞のニュースのために、その政治家は体面を失った。	News of the scandal caused the politician to lose face.
 を 失う 	醜聞のニュースのため、その政治家は体面を失った。	News of the scandal caused the politician to lose face.
 と なる 	醜いアヒルの子は優雅な白鳥となった。	An ugly duckling became a graceful swan.
 に 再開 	集会は何時に再開するか明らかでない。	It is not clear when the meeting will open again.
 に 散会 	集会は９時に散会した。	The meeting broke up at nine o'clock.
 に 遅れる に 出発 	集まりに遅れないよう、すぐに出発しなさい。	Start at once so as not to be late for the meeting.
 を 話し合う 	集まってそれを話し合いましょう。	Let's get together and talk it over.
 を 相談 	集まってそのことを相談しよう。	Let's get together and talk about the matter.
 に 来る 	週末遊びに来ませんか。	Won't you come and see me this weekend?
 を 集結 を 攻撃 	酋長はとりでを攻撃するために戦士を集結させた。	The chief massed his warriors to attack the fort.
 を ひく 	週末に風邪をひいたみたいなんだ。	I think I caught a bug over the weekend.
 に 行く 	週末に田舎のほうへドライブに行きたくないかい。	Do you feel like going out for a drive in the country over the weekend?
 に 食べる 	週末に食べ過ぎてしまったのよ。	I pigged out over the weekend.
 に いく 	週末に泳ぎにいきませんか。	How about going for a swim this weekend?
 に いく 	週末にはよくヨットに乗りにいきます。	I often go yachting on weekends.
 を 訪ねる 	週末にはいつもお互いの家を訪ねたものだ。	We used to visit each other on the weekend.
 に 行く 	週末にハイキングに行こう。	Let's go hiking this weekend.
 に 行く に 会う 	週末におじいちゃんに会いに行こう。	Let's visit my grandpa this weekend.
 を 教える 	週末、私にフランス語を教えてくれる時間はありますか。	Will you have a little time this weekend to help me with my French?
 が ある 	週に四回フランスの授業があります。	We have four French classes a week.
 に 入る 	週に何回風呂に入りますか。	How often a week do you take a bath?
 が ある 	週に４回フランス語の授業がある。	We have four French classes a week.
 を 守る 	襲われた時、彼はカサで自分の身を守った。	When attacked he defended himself with an umbrella.
 を たどる 	臭いをたどってみよう。	I should follow my nose.
 を 変える 	習慣を変えるには勇気が必要だ。	Courage is needed to change a custom.
 を 考える 	習い始めて２年しかならないのを考えると、彼の英語も悪くない。	His English is not bad, seeing that he has studied for only two years.
 が 降る 	終日雨が降ったりやんだりしていた。	It rained on and off all day.
 に 乗る 	終電に乗るために駅へ急がなければならない。	I have to hurry to the station to take the last train.
 が 出来る に 乗る 	終電に乗ることが出来た。	I was able to catch the last train.
 を 見つける 	終身雇用で給料のよい仕事を見つけるのは難しい。	It is difficult to find a well paid permanent job.
 に なさる 	終始勉強ばかりしていないで、たまには外出して楽しみなさい。	Go out and have a good time once in a while instead of just studying all the time.
 に 努力 	終わりまで一生懸命に努力しなければならない。	You must try hard to the end.
 を 閉める 	終わったんだよ。トニーは短く言って、ピアノのふたを閉めました。	I've finished said Tony shortly, then he closed the piano.
 に 舞う 	秋風に舞う木の葉のようだ。	Like a leaf in the autumn breeze.
 が 変化 	秋は天候が変化しやすい。	Autumn weather is changeable.
 が 勉強 	秋は私達が勉強するのにいちばんよい季節です。	Fall is the best season for us to study.
 と なる 	秋はいつしか冬となった。	Autumn changed into winter.
 と 思う 	秋は１年で最も美しい季節だと思います。	I think autumn is the most beautiful season of the year.
 に 変わる 	秋に木の葉は赤や黄色に変わる。	In the fall, the leaves turn red and gold.
 が かける 	秋には列車の扇風機にカバーがかけられる。	In the fall, covers are put over the fans in trains.
 を 変える 	秋には葉は色を変え落ちてしまう。	In autumn, leaves change their color and fall.
 が 散る 	秋には葉が散る。	The leaves fall in autumn.
 に 変わる 	秋には木々の葉は茶色に変わります。	The leaves turn brown in the autumn.
 に 集まる 	秋には木の葉が歩道に集まる。	Leaves collect on the sidewalk in the fall.
 に 落ちる 	秋には木の葉が地面に落ちる。	The leaves fall to the earth in autumn.
 が 紅葉 	秋には木の葉が紅葉する。	The leaves turn in autumn.
 に 向かう 	秋にはたくさんの鳥が南に向かう。	In the fall, many birds head for the south.
 を 襲う 	秋にはいくつかの台風が日本を襲う。	Several typhoons hit Japan in autumn.
 が 落ちる 	秋には、木から葉が落ちる。	In autumn, leaves fall from trees.
 が 変わる に なる 	秋になると木の葉の色が変わる。	The leaves change color in autumn.
 に なる 	秋になると彼らは学校へもどる。	In fall they go back to school.
 に なる が 紅葉 	秋になると山全体が紅葉する。	The whole mountain turns red in autumn.
 に なる 	秋になりました。	Autumn is here.
 が 落ちる に なる 	秋になり、木の葉が落ち始めた。	Autumn came and the leaves started to fall.
 が 含む 	修理費には部品代と手数料が含まれます。	The repair bill includes parts and labor.
 に 行く 	修理所に行って修理してもらってください。	Take it to a mechanic, and get it fixed.
 を 受ける に なる 	修道女になったとき、シスター・テレサの名を受けた。	When she became a nun, she took the name Sister Teresa.
 を する が かかる 	州の選挙権がかかっているので、チームのみんなは一生懸命試合をした。	The team played hard because the championship of the state was at stake.
 と 創設 	就職専門学校が次から次へと創設された。	Vocational schools were set up one after another.
 を 受ける 	就職の面接を受けた。	I was interviewed for a job.
 が 内定 	就職が内定した。	The company has unofficially decided to employ me.
 を もたらす 	宗教的側面では、その決定は信者たちに深刻な分裂をもたらした。	On the religious side, the decision caused serious dissension among followers.
 を 信じる 	宗教を信じない人もいます。	Some people don't believe in any religion.
 が できる を 受け入れる を 持つ 	宗教を持っていたおかげもあって、私の母は父の死を受け入れることができた。	My mother's religion helped her to come to terms with my father's death.
 を 与える を 哀れむ に なる 	宗教は、自暴自棄になった移民達を哀れんで助けを与えた。	The bishop took pity on the desperate immigrants.
 が ある 	宗教には恐怖と愛情という二つの大きな動機がある。	In religion there are the two great motives of fear and love.
 に する 	周囲の人々に親切にしなさい。	Be kind to those around you.
 を 守る 	周囲の丘がその町を守った。	The surrounding hills protected the town.
 を 変える に そびえ立つ 	周囲のすべての建物の上にそびえ立つオフィスビルが突然出現することほど町の外見を変えてしまうことはない。	Nothing can change the look of a city so dramatically as the sudden appearance of a block of offices which towers above all the surrounding buildings.
 を 見る 	周りを見てごらんなさい。	Look about you.
 に する 	周りの人々に親切にしなさい。	Be kind to those around you.
 に 立つ 	周りに立っていた人々は勇敢な小犬を面白がって笑っていました。	The people standing around were amused and laughed at the brave little dog.
 に 立つ 	周りに立っていた人たちは皆知らない人だった。	The people standing around were all strangers.
 で 話す 	周りが騒がしいから、もう少し大きな声で話しなさい。	It's noisy around here, so speak a little louder.
 を 投げかける 	収賄事件は政府に疑惑を投げかけた。	The bribery scandal cast doubts on the government.
 に でる 	収賄が明るみにでた。	The bribery came to light.
 を する 	収入以上の暮らしをしている。	He lives above his means.
 を する 	収入以上の生活をしてはいけない。	You must not live beyond your means.
 を する を 超過 	収入を超過して支出をするな。	Never spend in excess of your income.
 を 使う を 見越す 	収入を見越して金を使ってはならない。	Don't anticipate your income.
 で 暮らす 	収入の範囲内で暮らすべきだ。	You should live within your means.
 を する に 応じる 	収入に応じた生活をするように。	You should try to live within your means.
 を する に つりあう 	収入につりあった支出をしなければなりません。	You'll have to proportion your expenditure to your income.
 に する で 生活 	収入ないで生活するようにしなさい。	Try to live within your income.
 を 得る と 倹約 	収入が低いと倹約せざるを得なくなる。	A small income obliges us to thrift.
 に 暮らせる 	収入が多いおかげで彼は安楽に暮らせた。	His large income enabled him to live in comfort.
 に 過ごせる 	収入が多いおかげで彼は安楽に過ごせた。	His large income enabled him to live in comfort.
 が 増える 	収入が増えれば増えるほど、消費もいっそう多くなる。	The more you earn, the more you spend.
 が 増える を 新築 	収入が増えるまでは、家を新築するなんて不可能だ。	It is out of the question for me to built a new house till my income becomes greater.
 に つく 	収入がインフレについていくことは困難だ。	It's difficult for our income to keep up with inflation.
 で 値上がり 	収穫高が少なかったため、小麦の値段が、ここ６か月で値上がりした。	Because of the poor harvest, wheat prices have gone up in the last six months.
 を 始める を 手伝う 	収穫期に父を手伝うために１２才の時トラクターの運転を始めました。	I began driving our tractor when I was 12 years old to help my father out at harvest time.
 が 起こる 	収穫がもっと悪くなれば、飢饉が起こるかも知れない。	Poor crops may cause famine.
 を 与える 	囚人は自由を与えられた。	The prisoner was given his freedom.
 を 否定 を 殺害 	囚人は警官を殺害したことを否定した。	The prisoner denied that he had killed a policeman.
 を 掘る 	囚人は刑務所の塀の下に穴を掘った。	The prisoner dug a hole under the prison wall.
 に つなぐ 	囚人たちは鎖につながれている。	The prisoners are in chains.
 に 扱う 	囚人たちは恐ろしいほど残忍に扱われた。	The prisoners were treated with monstrous cruelty.
 が ある 	需要と供給の間には密接な関係がある。	There is close relationship between supply and demand.
 に 連れる が 増す 	需要が増すに連れて物価は上昇する。	As the demand increases, prices go up.
 が 上がる が 増す 	需要が増すにつれて、値段が上がる。	As the demand increases, prices go up.
 が 切り開く が 切り倒す 	樹木が切り倒され土地が切り開かれている。	Trees are cut down and land is cleared.
 が 交付 	授業料の補助金が交付された。	I got a grant for my tuition.
 に する 	授業中は静かにしていなさい。	Be quiet during the lesson.
 に 話しかける 	授業中はほかのの人に話しかけてはいけません。	Don't talk to others during the class.
 を する 	授業中に彼女は迷わず居眠りをしてしまった。	During the class she fell asleep in spite of herself.
 を する 	授業中におしゃべりをしてはいけない。	You must not talk to each other in class.
 に 始まる 	授業は来週の火曜日に始まる。	Classes begin next Tuesday.
 を 食べる に 中断 	授業は正午に中断して、昼食を食べた。	The classes stopped at noon, when we had lunch.
 に 始まる 	授業は午前８時半に始まる。	School begins at half past eight in the morning.
 に 始まる 	授業は午前８時３０分に始まる。	School begins at 8:30 a.m.
 で なす 	授業は英語でなされた。	The class was carried on in English.
 に 始まる 	授業は８時半に始まる。	School begins at 8:30 a.m.
 を する 	授業の予習をしてくるべきだったのに。	You should have prepared for the lesson.
 と いう 	授業の終わりに先生は「今日はここまで」といった。	At the end of the class, the teacher said, "That's enough for today."
 を 提出 	授業の終わりにみなさんの作文を提出してくれますか。	Will you hand in your essays at the end of the lesson?
 を する 	授業中に話をするな。	Don't speak in the middle of a lesson.
 に 遅れる 	授業に遅れるよ。	We'll be late for class.
 に 駆けつける に 遅れる 	授業に遅れたくないなら、今すぐに駆けつけた方がいいよ。	If you want to go there in time, you'd better make a bee-line for your class right away.
 を 調べる に 出る 	授業に出る前に、あらかじめ単語を調べなさい。	Look up words in advance, before you attend a class.
 を 厳守 	授業には遅れないように時間を厳守する事が重要だ。	It is important to be punctual for your class.
 に する 	授業ちゅうは静かにしていなさい。	Be quiet during the lesson.
 で 帰る が 終わる 	授業が終わると、生徒達は急いで帰って行った。	The class being over, the students left quickly.
 が 終わる 	授業が終わると、子供たちは廊下へ飛び出した。	The lesson being over, children ran out into the hall.
 が 終わる 	授業が終わって、子供たちは帰宅した。	As the lessons were over, the children went home.
 が 終わる 	授業が終わったので帰ってもいい。	Now that school is over, you can go home.
 が 降る が 終わる 	授業が終わったときには、多分雨が降っている。	When class is over, it will probably be raining.
 を 食べる 	寿司を食べてみませんか。	How about trying some sushi?
 を ご馳走 	寿司をご馳走します。	I'll treat you to sushi.
 が する 	寿司は食べる気がしない。	I don't feel like eating sushi.
 に なる が 解ける 	呪文が解けて豚は人間になった。	The spell was broken and the pig turned into a man.
 に 戻る 	呪いはひな鳥のようにねぐらに戻ってくる。	Curses, like chickens, come home to roost.
 が する 	受話器から変な音がして止まらない。	Strange noises keep coming from the receiver and won't stop.
 を する 	受付で入院の手続きをしてください。	You have to fill out an application for admission to the hospital at the front desk.
 と 思う が ある 	受信異常があったのだと思います。	There might have been an error during transmission.
 に 落ちる 	受験に落ちた。	I failed the tests.
 と 言う 	受け付け係は、すぐさま来るようにと言った。	The receptionist said to come right in.
 に 署名 	受け付け係は私に無理矢理紙に署名させた。	The receptionist forced me to sign my name on the paper.
 に 貢献 	首脳会談は世界平和に貢献した。	The summit conference made a contribution to the peace of the world.
 と する と なる を 排除 	首脳たちは経済成長に障害となるものを排除しようとしています。	Leaders are trying to do away with impediments to economic growth.
 を 解散 	首都は国会を解散した。	The prime minister dissolved the Diet.
 に 出る 	首相は明日放送に出る。	The Prime Minister will go on the air tomorrow.
 を する 	首相は明日記者会見をします。	The Prime Minister will hold a press conference tomorrow.
 を 発表 	首相は本日声明を発表する予定です。	The Prime Minister is to make a statement today.
 に 任命 	首相は彼らを内閣の主要ポストに任命した。	The prime minister appointed them to key Cabinet posts.
 を 感じる 	首相は彼の声明に対して怒りを感じています。	The Prime Minister is feeling the heat over his statement.
 と ほのめかす が ある を 行う 	首相は早い時期に選挙を行う可能性があるとほのめかした。	The prime minister hinted at the possibility of an early election.
 に 失敗 	首相は組閣に失敗した。	The Prime Minister was unable to form a Cabinet.
 と 発表 に 辞任 	首相は数週間以内に辞任すると発表した。	The Prime Minister announced that he would resign within a few weeks.
 を 与える 	首相は信じられないほどの権力を与えられている。	The Prime Minister is invested with incredible powers.
 を 行なう 	首相は昨日に記者会見を行なった。	The Prime Minister held a press conference yesterday.
 を 失う 	首相は国民の支持を失った。	The Prime Minister fell from favor with the people.
 と 言明 	首相は国民の合意がなければ新税は導入しないと言明した。	The Prime Minister stated that he would not introduce a new tax without the consensus of public opinion.
 を 解散 	首相は国会を解散した。	The prime minister dissolved the Diet.
 を 訪問 	首相は公式にホワイトハウスを訪問した。	The prime minister paid a formal visit to the White House.
 を 表明 が ある に 着手 	首相は議会の抜本的な改革に着手するつもりがあることを表明した。	The premier announced his intention to undertake drastic reforms in parliament.
 と ささやく 	首相は危篤だとささやかれている。	It is whispered that the Prime Minister is critically ill.
 と 思う 	首相はだれからも尊敬されたいと思っている。	The Prime Minister wants to be respected by everybody.
 に 巻き込む 	首相はスキャンダルに巻き込まれた。	The Prime Minister was involved in a scandal.
 と 会う 	首相はあす中国首相と会う予定である。	Our Prime Minister is scheduled to meet with the Chinese Prime Minister tomorrow.
 を つける 	首相の発言が反対運動に火をつけた。	The prime minister's remark sparked the opposition movement.
 を 驚く 	首相の辞任のニュースは私たちを驚かせた。	The news of the prime minister's resignation took us by surprise.
 で なす を 怒る 	首相の演説は野党を怒らせようという意図でなされたものだった。	The Prime Minister's speech was calculated to anger the opposition parties.
 に 寄与 	首相の演説は平和のために寄与するところがなかった。	The prime minister's speech did not make for peace.
 が 辞任 	首相と閣僚が辞任した。	The premier and his cabinet colleagues resigned.
 で いる が 飛ぶ 	首相が重病だといううわさが飛んでいる。	Word is passing that the Prime Minister is seriously ill.
 を 任命 	首相が閣僚を任命する。	The prime minister appoints the members of his cabinet.
 を かく 	首はうなだれ、静かにいびきをかいていた。	His head nodded, and he snored gently.
 が できる 	首に湿疹ができました。	I have a rash on my neck.
 と する に なる 	首になるのがこわいから、雇用主にあえて逆らおうとする人はだれもいない。	No one dares to contradict his employer for fear of being fired.
 を とる を 飲む 	酒を飲むのを少なくしもっと睡眠をとりなさい。	Drink less and sleep more.
 に なる で 飲む に する を 飲む を 飲む 	酒を飲んでも、ウイスキーを飲んでも同じだ。どちらにしたところで飲み過ぎれば、飲めや歌えの騒ぎになるから。	It is a toss-up whether to drink sake or whiskey; too much of either results equally in drunken revelry.
 を やめる を 飲む 	酒を飲むのをやめたらどうだい。	I advise you to give up drinking.
 に なる を 飲む 	酒を飲み過ぎると病気になるよ。	Too much drinking will make you sick.
 を 飲む 	酒を飲みながらすわっていた。	He was sitting drinking wine.
 に なる 	酒をあまり飲み続けると遅かれ早かれ彼は病気になるだろう。	If he continues drinking too much, he will fall ill sooner or later.
 で 作る 	酒は米で作ります。	We make sake from rice.
 で れる 	酒は飲んでも飲まれるな。	It's best to drink in moderation.
 を 吐く を つかむ に 酔う 	酒に酔った男が私の襟をつかんで汚い言葉を吐いた。	The drunken man grasped my collar and swore at me.
 を おぼれる 	酒の神は、海の神より多くの人をおぼれさせた。	Bacchus has drowned more men than Neptune.
 に おぼれる 	酒におぼれるな。	Don't indulge yourself too much in drinking.
 に 飲む 	酒に飲まれてはいけません。	You must not get drowned in your sake.
 を 崩す 	酒で彼は身を崩した。	Drink brought about his downfall.
 が 出る が 入る 	酒が入れば知恵が出ていく。	When the wine is in, the wit is out.
 が 出る が 入る 	酒が入ると真実が出る。	When wine is in, truth is out.
 が 入る 	酒が入ったところから知恵は出てゆく。	Where the drink goes in, there the wit goes out.
 に 負ける が 飲む 	酒が飲みたくなるのに負けてはいけません。	You must not yield to your desire to drink.
 を 送る を 愛す 	酒、女、歌を愛さない者は、一生ばかな人生を送る。	He who loves not wine, woman and songs, remains a fool his whole life long.
 を 忘れる 	趣味は日常生活の苦労を忘れさせてくれる。	Hobbies take your mind off the worries of everyday life.
 が できる 	趣味は説明することができない。	There is no accounting for tastes.
 を する 	趣味はゴルフをすることです。	My hobby is playing golf.
 を 弾く 	趣味はギターを弾くことです。	I play the guitar in my spare time.
 に なる に なる 	趣味の話になると彼はいつも真剣な顔つきになる。	When talking about his hobby, he always puts on a serious expression.
 と いう 	趣味といえば、私は野球が好きである。	Speaking of hobbies, I'm fond of baseball.
 を 集める と いう 	趣味といえば、あなたは切手を集めていますか。	Speaking of hobbies, do you collect stamps?
 を 説明 	趣味というものを説明することは出来ない。	There is no accounting for tastes.
 に なる に なる 	種子は夏になると花になる。	The seeds will become flowers in the summer.
 を かぶせる 	種の上に少し土をかぶせなさい。	Cover the seeds with a little earth.
 を 出す 	種が芽を出すには空気と水が必要である。	Seeds must have air and water to grow.
 を くばる 	狩猟者はあらゆる動きに気をくばっていた。	The hunter was alert to every sound and movement.
 を 追う を 越える 	狩猟者たちは山を越えてシカの跡を追った。	The hunters trailed the deer over the mountain.
 を 跳ねる を する 	狩りをする犬のように地面を跳ねて。	Spring over the ground like a hunting hound.
 を 読む 	手当たり次第小説を読んだ。	I read novels at random.
 を 読む を 精読 	手当たり次第に多くの本を読むよりも、少数の本を精読する方がよい。	It is better to read a few books carefully than to read many at random.
 を 着る 	手伝って彼女にガウンを着させてやった。	I helped her into a gown.
 に おごる 	手伝ってくれれば、晩御飯を君におごるよ。	I'll treat you to dinner if you help me.
 が 分かる 	手伝ってくれるかい、この機械の作動の仕方が分からないんだ。	Can you help me? I can't make out how to start this machine.
 を ごちそう 	手伝ってくれたお礼に、お昼をごちそうしたいのですが。	I'd like to treat you to lunch to thank you for all your help.
 を 書く 	手帳にお名前を書いていただけませんか。	Would you write your name in my notebook?
 に 言う 	手短に言えばそうなる。	That's it in brief.
 を 断る に 言う 	手短に言えば、彼女は彼のプロポーズを断ったのだ。	To put it briefly, she turned down his proposal.
 と 言う に 言う 	手短に言えば、申し出は受け入れられないと言う事だ。	To make a long story short, we cannot accept your offer.
 に 言う 	手短に言えば、その企画は失敗だった。	The project, in short, was a failure.
 に 言う 	手短に言うと、君が悪いんだよ。	To put it briefly it's your fault.
 を する に いく 	手短にいけば、我々は仲直りをした。	To make a long story short, we buried the hatchet.
 を 述べる 	手短に意見を述べてください。	Please confine yourself to a short comment.
 を する 	手続きをしたいのですが。	I'd like to check in.
 に 伸ばす 	手足をいっぱいに伸ばした。	I got out of bed and had a good stretch.
 が ある 	手相に興味がある。	I am interested in palm reading.
 に ひく 	手前にひいて開けてください。	Pull it open.
 に つける 	手職を身につける。	Learn a trade.
 で 手伝う 	手助けが必要な人は誰でも喜んで手伝わせてもらうよ。	I will be happy to assist whoever needs help.
 に 向かう 	手術後、彼女の容態は快方に向かっている。	Her condition is taking a turn for the better after the operation.
 を 終える 	手術を終えて私はまだ少し痛い。	I am still a bit sore after my operation.
 を する 	手術をすれば治りますか。	Will surgery help it?
 を する 	手術の前に彼は注射をされた。	He had an injection prior to the operation.
 に 替える 	手持ちの円をドルに替えた。	I converted my yen into dollars.
 に 入れる を 忘れる 	手紙を忘れずにポストに入れてください。	Please don't forget to put the letter into the mailbox.
 を 読む 	手紙を読んだとたんに彼女は泣き出した。	As soon as she read the letter, she began to cry.
 を 忘れる を 投函 	手紙を投函するのを忘れないように。	Don't forget to mail this letter.
 で 送る 	手紙を速達で送ってください。	Please send the letter by express.
 と 思う を 書く 	手紙を書いた方がいいと思いますか。	Do you think I should write?
 に ある を 書く 	手紙を書く際の最善の方法は、心にあることを何でも書き留めることだ。	The best way to write letters is to put down whatever is in your mind.
 を 忘れる を 書く 	手紙を書くのを忘れないでね。	Don't forget to write to me.
 を わかる を 書く 	手紙を書くには、手紙をわかりやすく、面白くしておきさえすればよい。	All you have to do in writing is to keep it clear and interesting.
 を 書く 	手紙を書くことは、たやすいことではない。	It is no easy task to write a letter.
 に する を かける を 書く 	手紙を書くか、電話をかけるか、どちらにしようか。	I wonder whether to write or phone.
 を 書く 	手紙を書き終えました。	I've finished writing the letter.
 を 書く に 投函 	手紙を書き終えたあと、私はそれをポストに投函します。	After I write the letter, I'll mail it in a mailbox.
 が 回る を 書く 	手紙を書かなければならないが、明日まではそこまで手が回らない。	I have to write a letter, but I won't be able to get at it until tomorrow.
 を 書く 	この手紙を書いてしまうまで待っていてください。	Please wait until I have finished writing this letter.
 を 書く 	手紙を書いたり講演したりで私は忙しい。	I'm busy with writing letters and giving speeches.
 を 出す を 書く 	手紙を書いたらそれを出してあげます。	If you have written the letter, I'll post it.
 を 忘れる を 貼る を 出す 	手紙を出す前に切手を貼るのを忘れた。	I forgot to put on the stamp before I mailed the letter.
 を 忘れる を 出す 	手紙を出すのを忘れないでね。	Remember to mail the letter.
 を 出す 	手紙を出しておくれ。	Drop me a line.
 を 忘れる を 出す 	手紙を出すのを忘れてたら、注意して下さい。	Please remind me to post the letters.
 を 下さる 	手紙を下さい。	Let me hear from you.
 で 書く 	手紙を鉛筆で書いてはいけません。	You must not write a letter with a pencil.
 を 忘れる に 入れる 	手紙をポストに入れるのを忘れないで。	Remember to mail the letter.
 を 結び付ける 	手紙は遠く離れて住む友人を結び付けるものであった。	Letters are a link with friends who live far away.
 で 着く 	手紙は一週間かそこらで着くでしょう。	The letter will arrive in a week or so.
 で 書く 	手紙はペンで書きなさい。	Write your letters with a pen.
 を 使う で 打つ 	手紙はタイプで打っていたが、今はワープロを使う。	I used to type my letters, but now I use a word processor.
 を 延ばす 	手紙の返事を延ばしては行けません。	Don't put off answering the letter.
 を もらう 	手紙の返事をもらっていない。	I've got no answer to my letter.
 を とる 	手紙のコピーをとるのも彼女の仕事だ。	Her duties include making copies of letters.
 を 表す 	手紙のＰ．Ｓ．は何を表していますか。	What do the letters P.S. stand for?
 を 忘れる を 貼る 	手紙に切手を貼るのを忘れるな。	Don't forget to put a stamp on your letter.
 を 書く 	手紙には返事を書かなきゃいけないよ。	You have no reply to letters.
 で 連絡 	手紙で連絡してください。	Please contact me by letter.
 を 聞く 	手紙で君の考えを聞かせてください。	Drop me a line and let me know what you think.
 と いう に 着く 	手紙では来週の月曜に着くといっている。	This letter says that he will arrive on Monday.
 が ある 	手元に豊富な資金がある。	We have ample funds in hand.
 を つける 	手元に気をつけて！	Watch your fingers!
 が ある 	手元にはこれだけしかお金がありません。	This is all the money I have.
 に ある で がまん 	手元にあるものでがまんしなければならないだろう。	You will just have to do with what you've got.
 と する 	手元に１００万円あるとしてみよう。	Let's make believe we have one million yen hand.
 に ある 	手荷物用のカートはどこにありますか。	Where are the luggage carts?
 で 待つ 	手荷物受取所で待っています。	I will be waiting for you at baggage claim.
 を 受け取る 	手荷物を受け取ったら、次にどこへ行けばいいのですか。	Where do I go after I pick up my baggage?
 に 預ける 	手荷物はどこに預ければいいですか。	Where can I check my baggage?
 に 限る 	手荷物は１人１０キロに限らせていただきます。	We limit baggage to ten kilograms each.
 を 離す 	手を離せ！	Get your hands off!
 を 離す 	手を離してくれ。	Take your hands off me.
 を 離す 	手を離すなよ。	Don't let go.
 を 動かす 	手を動かさないで。	Keep your hand still.
 を 離す 	手を離さないでしっかりつかみなさい。	Don't let go. Hold on tight.
 を 貸す 	手を貸しますから、いいですね？	We'll help you, okay?
 で 組む 	手を頭の後ろで組みなさい。	Lace your hands behind your head.
 を 貸す 	手を貸してちょうだい。	Hey, could you give me a hand over here, please?
 を 貸す 	手を貸してくれ、そうしたら君に一杯おごるから。	Give me a hand. If you do, I'll buy you a drink later.
 を 貸す 	手を貸してください。	Lend me a hand.
 を 洗う 	手を洗ってしまったらここへおいで。	Come here after you have washed your hands.
 を 洗う 	手を洗いなさい。	Wash up.
 を たたく を 伸ばす 	手を伸ばし彼の肩をたたいた。	I reached for and tapped his shoulder.
 を 触れる 	手を触れるな。	Don't touch.
 を する を 上げる 	手を上げて挨拶をする。	Lift one's hand in greeting.
 を 出す 	手を出してはいけません。	Don't put out your hand.
 を 引く 	手を引いた方がいいよ。	You'd better back off.
 を 告げる を ふる 	彼らは手をふって別れの挨拶を告げた。	They waved good-bye with their hands.
 に 洗う 	手をきれいに洗いましたか。	Did you wash your hands?
 に する 	手をきれいにしておかなければならない。	We must keep our hands clean.
 を あげる 	手をあげてから答えなさい。	Raise your hand before you answer.
 を あげる 	手をあげろ！	Put your hands up!
 が ある と 闘う を 用いる に ある 	手もとにあるどのような武器を用いてもエイズと闘う必要がある。	It is necessary to fight AIDS with whatever weapons are at hand.
 で 来る 	手ぶらで来ない者は歓迎される。	Those who bring something with them are welcome.
 に 映し出す 	手は我々の内なる感情を明らかに映し出す。	Hands reveal our inward emotions.
 に する 	手はきれいにしておかなければなりませんよ。	You must keep your hands clean.
 を 明かす 	手の内を明かしなさい。	Show your cards.
 を くれる を 明かす 	手の内を明かして正直な答えをくれよ。	Lay your cards on the table and give me a straight answer!
 を 見せる 	手の内を見せるな。	Don't show them your hand.
 に 勝る 	手の中の鳥一羽は森の中の十羽に勝る。	Better a fowl in hand than two flying.
 に 入れる 	手に入れたものは何だ？	What is it you got?
 に 負える 	手に負えないほどやっかいなことです。	It's too much of a nuisance.
 に 渡す に 持つ 	手に持っているものを私に渡しなさい。	Give me what you have in your hand.
 に 入る 	手に入らなかった。	I couldn't get it.
 を もつ 	手に何をもっていますか。	What do you have in your hand?
 が 付く 	手にペンキが付いた。	My hands are stained with paint.
 に 教える を 持つ 	手になにを持っているか私に教えてください。	Tell me what you have in your hand.
 が ある 	手とともにあまりお金の持ち合わせがありません。	I don't have a lot of money on me.
 に 捕まる 	手すりに捕まりなさい。	Hold the handrail.
 に つかまる 	手すりにつかまっていなさい。	Hold on to the rail.
 に なる と 聞く が ある 	手ごろなアパートがあると聞いて、それが気になった。	I pricked up my ears when I heard of the available apartment.
 が 届く 	手が届かない。	I can't reach it.
 が 汚れる を 修理 	手が汚れている。ずっと自転車を修理していたから。	My hands are dirty. I have been repairing my bicycle.
 が つける 	手がつけられないほど彼に甘くすべきではありません。	You should not allow him to get out of your hand.
 を 持つ 	手がかりを持っていたとしても、彼は君には教えまい。	Even if he has a clue, he won't let you know it.
 が 弾ける が かじかむ 	手がかじかんでピアノが弾けない。	My fingers are so numb with cold that I can't play the piano.
 を する 	守れない約束をしてはいけない。	Don't make a promise which you cannot keep.
 で 切れる 	取引契約は先月で切れた。	The business contract ran out last month.
 を する 	取り越し苦労をするな。	Don't cross the bridge till you come to it.
 に なる で 保管 	取りにおいでになるまで荷物は郵便局で保管します。	The parcel will be kept at the post office until you call for it.
 を する 	捕らぬ狸の皮算用をするな。	Don't count your chickens before they are hatched.
 を 見失う 	主要な目的を見失ってはならない。	You must not lose sight of your main object.
 を 与える 	主婦達は家族に必要なものを与える。	The housewives provide their families with necessities.
 を 言う 	主婦たちが日々の決まり切った仕事に不満を言うのももっともだ。	Housewives may well complain about their daily routine.
 を 持つ 	主任整備員はテニスコートの敷地のちょうど中央に小さな家を持っている。	The head groundsman has a cottage right in the middle of the grounds.
 と 協力 	主任技師は助手と協力して研究した。	The chief engineer did research hand in hand with his assistant.
 を 見失う 	主題を見失ってはいけない。	You must not lose sight of your main object.
 で 死ぬ 	主人公は、本の最後で死んだ。	The hero died at the end of the book.
 を 呼ぶ 	主人を呼びますよ。	I'll call my husband.
 で いる を 読む 	主人を読んでいただけませんか。	Would you call up my husband?
 に 見せびらかす 	主人は自分の珍しい切手を客に見せびらかした。	The host showed off his rare stamps to all his guests.
 を ひそめる 	主人は私のやり方に眉をひそめたようだった。	The boss seemed to frown on my method.
 に 命じる に 入る 	主人は私に入ってくるように命じた。	The master gave me an order to come in.
 を 務める 	主将の入院中は私が代理を務めた。	I acted for our captain while he was in the hospital.
 を 貫く 	主義を貫く。	Live up to one's principles.
 に なれる 	主なクレジットカードは全てご利用になれます。	All major credit cards are accepted.
 に 同化 	弱者の意見は簡単に強者の意見に同化されてしまう。	The opinions of the weak are easily assimilated into those of the strong.
 に 味方 	弱い方に味方する。	I side with a weaker party.
 に 来る と 話す 	寂しくなった時はいつでも、気楽に私と話しに来て下さい。	Whenever you get lonely, feel free to come and talk to me.
 を 望む と する 	若人も老人も、ほっそりとした姿を望む。	Both young and old people desire slim figures.
 に する 	若者を対象にした本が近頃良く売れる。	Books for young people sell well these days.
 を 愛する 	若者は冒険を愛する。	Young people love adventure.
 を 譲る 	若者は老人に席を譲るべきだ。	The young should make room for the old.
 が ある 	若者は普通老人よりも精力がある。	Young people usually have more energy than the old.
 を 見せる 	若者は非常に身長の伸びを見せた。	Young people have shown a lot of improvement in physical stature.
 を する と 決心 	若者は彼女にプロポーズをすると決心した。	The young man decided to propose to her.
 に なる を 聴く 	若者は彼らの甘いメロディーを聴いて自由な気持ちになった。	Their sweet melody made young people feel free.
 で いる を 好む 	若者は彼の本を好んでいる。	Young people like his books.
 を 告げる 	若者は仲間や親戚の人たちに別れを告げた。	The young man bade farewell to his comrades and relatives.
 に なる 	若者は己の貪欲の犠牲になりがちである。	Young men are apt to fall a victim to their own avarice.
 を 言う 	若者は何に関しても文句を言うものだ。	Young people tend to complain about everything.
 を 認める に ある を 認める 	若者はロマンチックな愛に関してはこういうことを認めようが、親の愛にあるこれと同じ激しい（感情的）側面を認めるのは難しいであろう。	Young people can recognize this about romantic love, but they find it hard to accept the same fierce element in parental affection.
 を 楽しむ 	若者はもっと読書を楽しむべきだ。	Young people should enjoy reading more.
 に 笑いかける 	若者はトムに、陽気に笑いかけた。	He grinned cheerfully at Tom.
 に 満ちる 	若者はたいてい活気に満ちている。	Young people are usually full of energy.
 を 上げる が みこむ 	若者はかがみこんで、トムの耳元で大声を上げた。	The lad leaned over and shouted into Tom's ear.
 に する 	若者は、老人に親切にすべきです。	The young should be kind to the old.
 に 行く 	若者は、外国に行きたがる。	Young people are eager to go abroad.
 が はやる 	若者の間で狩猟用ブーツがはやった。	It became popular among young people to wear hunting boots.
 を 着る が 流行 	若者の間では古着を着るのが流行している。	Wearing second-hand clothes is now popular among young people.
 を する 	若者の一団がけんかをしていた。	A group of young men were fighting.
 を 襲う 	若者のグループがその老人を襲った。	A group of youths attacked the old man.
 が ある 	若者と老人の間にはコミュニケーションの欠如がある。	There is a lack of communication between the young and the old.
 に 戦う を 守る 	若者たちは祖国を守るために戦った。	Young men and women fought to defend their country.
 に 集まる 	若者が南カリフォルニアに集まった。	Young people flocked to southern California.
 に くる を 引き取る 	若者が新製品を引き取りにきた。	A young man came for the new product.
 を 忘れる 	若さは永遠ではないということを忘れてはならない。	Keep in mind that youth is not eternal.
 が ある 	若さにはそれなりの利点がある。	Youth has its advantages.
 を 過ごす 	若きマーテインは、ジョージア州アトランタで、比較的平穏な子供時代を過ごした。	Young Martin spent a fairly quiet childhood in Atlanta, Georgia.
 を する 	若かったけれども彼女は献身的に病気の祖母の世話をした。	Young as she was, she devotedly attended on her sick grandmother.
 を 好む で いる 	若い日本人の中には、結婚するより独身でいることを好む者もいる。	Some young Japanese people prefer being single to being married.
 に 戻る 	若い日に戻ることはできない。	There is no returning to our younger days.
 に 出かける 	若い二人は京都に遊びに出かけた。	The young couple went to Kyoto for fun.
 に なる に 愛し合う 	若い二人はすぐに愛し合うようになった。	The young couple fell in love with each other very soon.
 を 奪う 	若い男は彼女のバッグを奪った。	The young man robbed her of her bag.
 で 歌う 	若い男の人がドアの前で歌っています。	A young man is singing before the door.
 を 寄せる が すわる に 接す 	若い男の車がフェンスに接していたので、ベイカーさんは女子学生がすわっている、別のサイドに車を寄せた。	As the young man's car was close to the fence, Miss Baker had to drive up beside it on the other side, where the girl was sitting.
 を 奪う 	若い男に彼女はバッグを奪われた。	She was robbed her of her bag by a young man.
 に のる 	若い男と女子学生のひとりが車にのっていた。	There were two people in it, one of her girl students and a young man.
 を 奪う 	若い男が老婦人からハンドバッグを奪った。	A young man robbed an old woman of her handbag.
 で 見る を 違う 	若い世代の人たちは、物事を違った目で見る。	The younger generation looks at things differently.
 を 奪う 	若い男が彼女のバッグを奪った。	The young man robbed her of her bag.
 に 考える 	若い人を寛大に考えなさい。	Take a liberal view of young people.
 に 陥る 	若い人は誘惑に陥りがちである。	Young men are prone to fall into temptation.
 が ある を 取る 	若い人は普通、年を取った人より元気がある。	Young people usually have more energy than the old.
 で 歌う 	若い人は人前で歌うのを恥ずかしがらない。	Young people are not shy about the future of this country.
 が ある を 浪費 	若い人は時間を浪費する傾向がある。	Young people are apt to waste time.
 が ある 	若い人はそう考える傾向がある。	Young people tend to think so.
 を 尊敬 	若い人たちは老人を尊敬するべきだ。	The young should respect the old.
 に 陥る 	若い人たちは誘惑に陥りやすい。	Young people are prone to fall into temptation.
 に する 	若い人たちは、年老いた人たちに親切にすべきだ。	The young should be kind to the old.
 を 待つ 	若い人が外であなたを待っています。	A young person is waiting for you outside.
 を 甘やかす 	若い親はしばしば子どもを甘やかす。	Young parents often indulge their children.
 に 追いかける 	若い女性はその老人に追いかけられる。	The young girl was chased by the old man.
 を 握る 	若い女性が車のハンドルを握っていた。	A young girl was at the steering wheel.
 に くる に 会う 	若い女性が私に会いにきたのはきのうのことでした。	It was yesterday that a young woman came to see me.
 を 尊敬 	若い者が老人を尊敬するのはきわめて当然なことである。	Respect of the young for the old is quite natural.
 に くれる 	若い者が、自分の望むような仕事もなし、友達もなし ― かれは、ほんとうにとほうにくれていた。	That young man can't get the sort of jobs he wants and doesn't have any friends; he's really at a loss.
 と する に つける 	若い者が、自分の望むような仕事につけないという、ただ、それだけの理由で、ぶらぶらしているとすれば、それはみっともないだろう。	It would be a shame for a young man to be at loose ends just because he can't get the kind of job he wants.
 を やる 	若い時は二度ない、どんとやれ、男なーら、人のやれないことをやれ。	You're only young once. Be a man and take on the world.
 と する を 読む 	若い時は、私はできるだけ多くの本を読もうとした。	When I was young, I tried to read as many books as I could.
 に する 	若い時に心を豊かにするべきだ。	You should enrich your mind when young.
 に する を 読む に できる 	若い時にできるだけたくさんの本を読むようにしなさい。	Try to read as many books as you can when young.
 に 働く 	若い頃彼はとても熱心に働いた。	In his younger days he worked very hard.
 に いく を みる 	若い頃よく野球の試合をみにいったものでした。	When I was young, I would often go to watch baseball games.
 に 働ける 	若い頃は懸命に働けなければならなかった。	I had to work hard when I was young.
 に 言う を 与える 	若い頃には、人気者にとてもなりたかったので、誰にでもよい印象を与えたかったと、彼は私に言った。	He told me that when he was young, he was very eager to be popular, and wanted to make a good impression on everyone.
 に ある に なる 	若い頃、彼は後に有名になる運命にあるとは知らなかった。	As a young man, he did not know that he was to become famous later on.
 に なる と 記憶 	若い頃、消防士や野球の選手になりたかったことなどなかったと記憶している。	I don't remember ever wanting to become a fireman or a baseball player when I was young.
 に 使う 	若い間は自分の時間をできるだけ有効に使わなければならない。	You should make the most of your time while you are young.
 を 受ける 	若い稲はひどい被害を受けるだろう。	Young rice plants will be badly harmed.
 を 育てる が 死ぬ 	若いとき両親が死んだので、叔父さんが彼を育てた。	Because his parents had died when he was young, his uncle brought him up.
 を もてあそぶ 	若いとき彼はしばらくの間共産主義をもてあそんだ。	As a young man he flirted briefly with communism.
 と 後悔 を 勉強 	若いときもっと一生懸命英語を勉強しておけばよかったと後悔している。	I wish I had studied English harder when I was young.
 を 見つける 	若いときに本当の友人を見つけることは大切だ。	It is important to find true friends when you are young.
 が ある を 学ぶ 	若いときに多くのことを学ぶ必要がある。	We need to learn a lot of things in our youth.
 を 覚える 	若いときに泳ぎを覚えておくべきだったのに。	You should have learned how to swim when you were young.
 を 読む 	若いときにすばらしい本を読むのはよいことだ。	It's a good thing to read good books when you are young.
 を 経営 	若いころ彼はホテルを経営していた。	Earlier in his life, he ran a hotel.
 に なる 	若いころ私はビートルズに夢中になった。	I went overboard about the Beatles when I was young.
 を 勉強 	若いころもっと一生けん命英語を勉強しておけばよかったのに。	I wish I had studied English harder while young.
 が できる 	若いころは今よりずっと早く走ることができた。	I could run much faster when I was young.
 に する 	若いころに心を豊かにすべきだ。	You should enrich your mind when young.
 に 残る に 受ける 	若いころに受けた印象ほど鮮やかに心に残るものはない。	Nothing is left so vividly in our mind as the impressions we received in our younger days.
 が ある 	若いが、彼は才能がある男だ。	Young as he is, he is a man of ability.
 に 楽しむ 	若いうちに楽しみなさい。	Gather roses while you may.
 を 読む に できる 	若いうちにできるだけ本を読みなさい。	Read as many books as you can while you are young.
 を 読む 	若いうちにたくさんの本を読むべきだ。	While you're young, you should read a lot.
 に なる を 返す 	借金を返したので、気が楽になった。	I paid back the debt, and I feel relieved.
 を 返す 	借金を返したがっている。	He want to quit his debts.
 を 返す 	借金を返さなければならない。	I must repay the debt.
 が 残る 	借金を全て払ってしまうと、私には金が残らないだろう。	When I pay all my debts, I'll have no money left.
 と 思う を 完済 	ジュリは借金を完済できないと思っています。	Julie thinks that she will not be able to pay off all of her debts.
 を つける を する 	借金をしないように気をつけなさい。	Be on your guard against running into debt.
 に 返済 	借金をきれいに返済してもらいましょうか。	It's time to pay up all your debts and close out your loan.
 が とれる 	借金で足掻きがとれない。	He is up to his ears in debt.
 が 回る 	借金で首が回らない人もいる。	Some people are up to their necks in debt.
 に かける が 返済 	借金が返済できなかった農民たちは、農地を競売にかけねばならなくなりました。	Farmers defaulting on loans had to auction off their land.
 を 見る 	借りる前にその車を見たいのですが。	I'd like to see the car before I rent it.
 を 借りる で すむ 	借りないですむ以上の金を借りるな。	Don't borrow more money than you can help.
 を なくす 	借りた本をなくしてしまいました。	I lost the book you lent me.
 に する 	借りた物はなくさないようにすべきです。	You should not lose anything borrowed.
 が ある を する 	邪魔をして済まない、ちょっと話があるのだ。	Excuse me for interrupting, I've got something to tell you.
 を する 	邪魔をしてはいけないよ。	Do not interfere!
 を する 	邪魔をしてごめんなさい。	I'm sorry to interrupt you.
 に なる 	邪魔になっています。	They are in the way.
 が 散る 	邪魔だ。気が散るよ。	It's a distraction.
 が 漏れる 	蛇口から水が漏れていますよ。	The faucet is leaking.
 を 見る 	蛇を見るだけで彼女は気分が悪くなる。	The mere sight of a snake makes her sick.
 を 飲み込む 	蛇が蛙を飲み込んだ。	The snake swallowed a frog.
 を 注す 	車輪には油を注したばかりだ。	I've just oiled the wheels.
 が いる 	車中には、少なくとも５人の乗客がいました。	There were not less than five passengers on the train.
 に 改造 	車庫を仕事場として使えるように改造した。	I adapted the garage for use as a workshop.
 を 利用 	車を利用すれば時間をかなり節約できますよ。	You will save yourself a lot of time if you take the car.
 を 利用 	車を利用すれば時間をかなり節約できます。	You'll save yourself a lot of time if you take the car.
 を 返却 	車を返却したいのですが。	I'd like to return a car.
 を 売る 	車を売るのが私の仕事です。	Selling motorcars is my business.
 を 出す を 売る 	車を売りますという広告を出した。	I advertised my car for sale.
 を 買う 	車を買う余裕なんてない。	I can't afford to buy a car.
 を 買う 	車を買う前に良く調べなさい。	See the car carefully before you buy it.
 を 買う 	車を買う前によく調べてみたほうがいい。	You should inspect the car well before you buy it.
 を 借りる を 買う 	車を買うのにお金を借りなければならなかった。	I had to borrow money to purchase the car.
 が ある を 買う を 証明 	車を買うためは区役所に駐車スペースがあることを証明しなければならない。	In order to buy a car, you must show the ward office proof of parking space.
 を する を 買う 	車を買うために貯金をしている。	I'm saving money for a car.
 を 買う を 計算 	車を買うかどうか決める前に費用を計算しなさい。	Reckon the cost before you decide to purchase the car.
 を 動かす 	車を動かしてください。	Move your car, please.
 を 盗む 	車を盗まれた。	I had my car stolen.
 を 盗む 	車を盗まれ、歩くしかなかった。	With the car stolen, there was nothing for it but to walk.
 を 貸す 	車を貸してもらえますか。	Can I borrow your car?
 を 貸す 	車を貸してくれませんか。	Can I borrow your car?
 を 貸す 	車を貸していただけませんか。	Would you mind lending me your car?
 に 入れる 	車を倉庫に入れなさい。	Put the car into the garage.
 を 洗う 	車を洗っている男の人は、ジョーンズさんです。	The man washing the car is Mr Jones.
 を 洗う 	車を洗っている少年は私の弟です。	The boy washing the car is my brother.
 を 洗う 	車を洗っているのはジョーンズさんです。	The man washing the car is Mr Jones.
 が かかる を 修理 	車を修理するのに大変金がかかった。	It cost me a fortune to get my car repaired.
 を 修理 	車を修理するのに３００ドルかかった。	It cost me three hundred dollars to have my car repaired.
 を 借りる 	車を借りるにはどこへ行けばよいのですか。	Where can I rent a car?
 を 借りる 	車を借りられますか。	Can we rent a car?
 を 借りる 	車を借りてもよろしいですか。	Would you mind if I borrowed your car?
 を 借りる 	車を借りたいのですが。	I'd like to rent a car.
 を 持つ 	車を持っていることは相当な出費だ。	Keeping a car is a considerable expense.
 を 持つ 	車を持っていても運転しなければ何にもならない。	What is the good of having a car if you don't drive?
 を 止める 	車を止めて少し休んだらどう。	Why don't you pull over and take a rest for a while?
 を 調べる を 運転 	車を運転する前にブレーキを調べて調節しなさい。	Check and adjust the brakes before you drive.
 を 調べる を 運転 	車を運転する前にブレーキを調べて調整しなさい。	Check and adjust the brakes before you drive.
 を 着用 を 運転 	車を運転する人はシートベルトを着用すべきだ。	Drivers should wear seat belts.
 を つける を 運転 	車を運転する人は、常に交通事故に気をつけていなければならない。	Drivers should always be on their guard against accidents.
 を 運転 	車を運転する時は注意しなければならない。	You must take care when you drive a car.
 を 運転 	車を運転する時はいくら注意しても注意しすぎる事はない。	You can't be too careful when you drive a car.
 を 付ける を 運転 	車を運転する時には十二分に気を付けなければならない。	You cannot be too careful when you drive a car.
 を 運転 	車を運転する為には免許証が必要である。	It is necessary to have a license to drive a car.
 を 運転 	車を運転するのにいくら注意してもしすぎることはない。	You can't be too careful in driving a car.
 を 運転 	車を運転するには運転免許証が必要だ。	You must have a driver's license before you can drive a car.
 を 運転 	車を運転するときにはいくら注意してもしすぎることはない。	You cannot be too careful driving a car.
 を 運転 	車を運転することは本当は簡単なことである。	Driving a car is really very simple.
 を 運転 	車を運転することは非常に楽しい。	It is a lot of fun to drive a car.
 を 運転 	車を運転することは、本当はとても簡単なことである。	Driving a car is really very simple.
 を 見る を 運転 	車を運転している幽霊を見た。	I caught a glimpse of the phantom sitting behind the wheel.
 を 落とす を 運転 	車を運転しているときは曲がり角ではスピードを落とすべきである。	When you are driving, you should slow down on corners.
 に なる に 倒れる を 運転 	車を運転していると、大木が道に倒れていてじゃまになっていた。	A big tree had fallen across the road and was in my way as I drove.
 で いる を 飲む を 運転 	車を運転していた人は酒を飲んでいた。	The man driving the car had been drinking.
 が かかる を 維持 	車を維持するのはとても経費がかかる。	Running a car is a great expense.
 で 決める を 締める 	車や飛行機ではいつも安全ベルトを締めることが法律で決められています。	It's the law: always buckle your safety belt in cars and airplanes.
 に 突っ込む 	車は木に突っ込んだ。	The car ran into a tree.
 に ぶつかる 	車は電柱にぶつかった。	The car hit a telephone pole.
 に かかる 	車は上り坂にかかった。	Our car pulled uphill.
 で 走る 	車は時速４０マイルで走った。	The car ran at 40 miles an hour.
 に 役に立つ 	車は私たちの生活に非常に役に立つ。	The automobile is of great use in our life.
 が 出来る に 欠く 	車は郊外の生活に欠くことが出来ないものである。	Cars are indispensable to suburban life.
 に 左折 	車は急に左折した。	The car cut to the left.
 を 走る 	車は丘を走り下りた。	The car ran down the hill.
 に 止まる 	車は滑らかに止まった。	The car came to a smooth stop.
 に 走る 	車は海岸沿いに走った。	The car ran along the shore.
 を 追い越す を 上げる 	車は一気にスピードを上げてトラックを追い越した。	The car put on a burst of speed and passed the truck.
 を 登る 	車はやっとのことで坂を登った。	The car labored up the hill.
 を ひく 	車はもう少しでうちの犬をひくところだった。	Our dog was nearly run over by a car.
 が つく を かする 	車はフェンスをかすって傷がついた。	The car brushed the fence and got scratched.
 を 通す 	車はトラックを通すためわきへ寄った。	The car drew in to let the truck pass.
 を 通る 	車はそのトンネルの中を通ります。	Cars go through the tunnel.
 で 故障 	車はそこへ行く途中で故障してしまった。	Our car broke down on our way there.
 を あげる 	車はスピードをあげつづけた。	The car continued to pick up speed.
 に 行く で 故障 	車はそこに行く途中で故障した。	Our car broke down on our way there.
 を はずれる 	車はコースをはずれた。	The car veered from its course.
 を 転げ落ちる に 衝突 	車はガードレールに衝突して、丘を転げ落ちて行った。	The car crashed into the guard-rail and rolled down the hill.
 が 切れる 	車は１０分後にガソリンが切れた。	Our car ran out of gas after ten minutes.
 に 行く を 取る 	車の免許を取りに行く。	I'm going to go and get my driver's license.
 が 出来る 	車の免許は１８歳から取ることが出来る。	You can get a car license after you turn eighteen.
 を 引き起こす 	車の排気ガスは都市の深刻な汚染を引き起こしている。	Car exhaust causes serious pollution in towns.
 で 行く 	車の調子が悪かったので会社へバスで行かなければならなかった。	I had to go to my office by bus because my car had engine trouble.
 を 忘れる 	車の中に鍵を忘れるとは君はうかつだった。	It was careless of you to leave the key in your car.
 が ある 	車の中に何本かのペンがありますか。	Are there any pens in the car?
 が いる 	車の中に一人の婦人と２匹の犬がいます。	I can see a lady and two dogs in the car.
 が はねあがる 	車の値段がはねあがっているので今は買う時期としては最悪だ。	With car prices so high, now is the worst time to buy.
 に 悩ます 	車の騒音に悩まされています。	So we are annoyed by the noise of cars.
 に なる 	車の騒音が私の眠りの邪魔になった。	The traffic noise interfered with my sleep.
 を 開ける 	車の窓を開けていただけませんか。	Could you open the car window?
 が 見える 	車の前方に交通信号が見えた。	I could see traffic lights ahead of my car.
 に 追いつく 	車の生産で日本に追いつくのは難しい。	It is difficult to catch up with Japan in the production of cars.
 が 終わる 	車の修理が終わりましたら、費用を御知らせください。	As soon as you have the car fixed, please send me a letter with the cost. I'll send you the money.
 が はずれる 	車の車輪の１つがはずれた。	One of the car wheels came off.
 で 負傷 	車の事故で負傷したがたいしたことではなかった。	I got injured in the car accident, but it was not anything.
 を 負う 	車の事故で彼らは重傷を負った。	They were badly injured in a car accident.
 を 置き忘れる 	車の鍵を置き忘れてきた。	I have left my car keys behind.
 を 置き忘れる 	車の鍵を置き忘れた。	I have left my car keys behind.
 が かかる を 覚える 	車の運転を覚えるのにしばらく時間がかかりました。	It took me some time to learn how to drive a car.
 を かける 	車の運転は目に負担をかける。	Driving a car taxes the eyes.
 を 知る 	車の運転の仕方を知っているか。	Do you know how to drive a car?
 を つける 	車の運転に気をつけて。	Drive carefully.
 が 出来る 	車の運転が出来たらどんなによいかと私は思った。	How I wished I could drive a car!
 を 充電 	車のバッテリーを充電しなければならない。	I have to charge the battery of my car.
 が 上がる 	車のバッテリーが上がっている。	The car battery is dead.
 が いかれる 	車のバッテリーがいかれている。	My car battery is dead.
 で 困る 	車のことで困ってるんだよね。	I have a problem with my car.
 で 行う が かかる 	車のエンジンがかからなかったので、私たちはバスで行った。	The car failing to start, we went by bus.
 に 撥ねる 	車に撥ねられるところだった。	I narrowly escaped being run over by a car.
 に 注意 	車に注意しなさい。	Look out for the car.
 に 乗る 	車に乗るかどうか聞いたのです。	I asked if you wanted a ride.
 に 乗る 	車に乗って。	Get into the car.
 に 乗せる 	車に乗せて頂けないでしょうか。	I was wondering if you could give me a lift?
 に 乗せる 	車に乗せてくれませんか。	Will you give me a ride?
 に 乗せる 	車に乗せて下さいませんか。	Could you give me a lift in your car?
 に 乗せる 	車に乗せてあげよう。	I'll give you a lift.
 に 乗せる 	車に乗せてくれないか。	Why don't you give me a ride?
 に 乗せる 	車に乗せてあげましょうか。	Can I give you a ride?
 を かける 	車に鍵をかけておかなかったの？	Didn't you lock up your car?
 を 乗せる 	車に君を乗せてあげる。	I'll give you a ride.
 が ある を もつ 	車に興味をもつ人が多いが、私には全然興味がありません。	Lots of people are interested in cars, but they're really nothing to me.
 が ある 	車には一人分の空きがあった。	There was room for one person in the car.
 を 置き忘れる 	車にキーを置き忘れたのは不注意でしたね。	It was careless of you to leave the key in the car.
 と 見る で 通りかかる 	車で通りかかったときに、有名な女優の家をチラッと見ました。	When I passed by in car, I caught a glimpse of the house of a famous actress.
 で 行く 	車で行こう。	Let's go by car.
 に 来る で 迎える 	車で迎えに来て下さい。	Please come to pick me up.
 に 行く 	車で京都に行った。	He went to Kyoto by car.
 に 出る 	車でもう１０分行けば海岸に出ます。	Another ten minutes drive will take you to the seashore.
 を 教える 	車での病院の行き方を教えてください。	Could you tell me how to get to your office?
 を 買う 	車が欲しいがそれを買う金がない。	I want a car, but I have no money to buy one.
 に 衝突 	車が木に衝突した。	The car ran into a tree.
 に ぶつかる 	車が木にぶつかった。	The car bumped the tree.
 が できる で いる が 燃える 	車が燃え、人も死んでいたけれど、誰も助けることができなかったわ。	There were cars burning, people dying, and nobody could help them.
 で いる を 防ぐ 	車が通路を防いでいた。	A car was blocking the gateway.
 が 舞い上がる が 通る 	車が通るたびに多量のほこりが舞い上がった。	Each passing car threw up a cloud of dust.
 に 取る 	車が自転車に取って代わった。	Cars took the place of bicycles.
 を する が 衝突 	車が衝突したときシートベルトをしていたら、彼は今でも生きているだろう。	He would still be alive if he had worn his seat belt during the car crash.
 に 着く 	車が次々にそこに着いた。	Cars arrived there one after another.
 が 混む 	車が混んで何時間も動かなかった。	We were stuck for hours in a traffic jam.
 が 故障 	車が故障したので遅れました。	I was late because my car broke down.
 が 故障 	車が故障したので私は遅刻した。	I was late because my car broke down.
 が 故障 	車が故障したので、歩かねばならなかった。	The car broke down, so that we had to walk.
 を える に 乗る が 故障 	車が故障したので、バスに乗らざるをえなかった。	My car broke down, so I had to take a bus.
 が 出る に 違う が 故障 	車が故障したに違いません。エンジンから煙が出ています。	Something must be wrong with our car; the engine is giving off smoke.
 で 動く 	車が空港へ行く途中で動かなくなった。	The car broke down on the way to the airport.
 が 上がる が 去る 	車が去った後には、もうもうと砂ぼこりが上がった。	The car left a cloud of dust behind it.
 が 壊れる 	車が壊れていた。	The car broke down.
 が 壊れる 	車が壊れたので歩かねばならなかった。	The car broke down, so they had to walk.
 を える に なる が 壊れる 	車が壊れたのでバスにならざるをえなかった。	My car broke down, so I had to take a bus.
 が 聞こえる に 止まる 	車が家の前に止まる音が聞こえた。	I heard a car stop in front of house.
 で 故障 	車が遠い田舎で故障してしまった。	His car broke down in remote countryside.
 に ぶつかる 	車がフェンスにぶつかってひっくり返った。	The car hit the fence and turned over.
 に はまる 	車がぬかるみにはまって動けなくなった。	The car got stuck in the mud.
 が できる 	車がなかったので、私たちはそこへ行くことができませんでした。	We couldn't go there because we didn't have a car.
 に 衝突 	車がトラックに衝突した。	The car collided with a truck.
 に 着く 	車がつぎつぎにそこに着いた。	Cars arrived there one after another.
 が できる に なる 	車がじゃまになったので、ガレージから出ることができなかった。	I couldn't get out of my garage because there was a car in the way.
 が くる 	車がきてるぞ。	There's a car coming.
 で いる 	車ががけから落ちていたなら彼らは死んでいただろう。	They would have been killed if the car had gone over the cliff.
 が ある 	車があればどんなによいだろう。	How I wish I had a car.
 が ある 	車があればそこへ行ける。	We can go there with the help of a car.
 に 行く が ある 	車があれば、自由に行ったり来たりできるよ。	If you have a car, you can come and go at will.
 が ある 	車があるのにどうして歩くのですか。	Why do you walk when you have a car?
 が ある 	車があったらなぁ。	I wish I had a car.
 を 隠す 	謝りを隠すことはないよ。	You don't have to cover your mistake.
 と する を きく 	謝ったのだがそれでも彼女は私に口をきこうとしなかった。	I apologized, but even then she wouldn't speak to me.
 で 持ちきる 	社内はそのニュースのことで持ちきりだった。	They talked about nothing but the news in the company.
 を くれる 	社長は僕たち全員に一日休みをくれた。	The boss gave us all a day off.
 と 言う を 考え出す 	社長は秘書に週末までに良い案を考え出すようにと言った。	The boss told his secretary to come up with a good idea by the end of the week.
 を 使う 	社長は大臣にそでの下を使った。	The president of the company bribed the government minister.
 に 座る に する 	社長は窓を背にして椅子に座っていた。	The president was sitting in the chair with his back to the window.
 を 任命 	社長は新しい部長を任命した。	The president appointed a new manager.
 に 命じる を 高める 	社長は従業員に生産性を高めるように命じた。	The president instructed the employees to improve their productivity.
 と 思う に 賛成 	社長は私の計画に賛成してくれると思います。	I hope my boss agrees to my plan.
 が 違う 	社長は言うことと本音が違う。	My boss says one thing and means another.
 を とる 	社長は経営の不振の責任をとって辞任した。	The president held himself responsible for the slump in business, and left his post.
 に する に 出社 	社長はマイクが就業時間に出社しないので彼を首にした。	The boss gave Mike the ax for not coming to work on time.
 で あきらめる 	社長はその考えを実際的ではないという理由であきらめた。	The president gave up the idea because it was not practical.
 に 考える 	社長はあなたの海外派遣を真剣に考えていました。	The president was very serious about your overseas assignment.
 を 回す 	社長に電話を回します。	I'll put you through to the president.
 に 存じる 	社長にご出席いただき光栄に存じます。	I am highly honored by the presence of the president.
 を 言う 	社長にあんなことを言ったからには僕はくびになるのは確実だ。	After I said such a thing to my boss, I am certain to lose my job.
 と 話す 	社長と話している男は浩だ。	The man talking with our boss is Hiroshi.
 を 飲む 	社長と秘書はコーヒーを飲みながら話した。	The president and the secretary talked over a cup of coffee.
 を える を 変える が 反対 	社長が反対したら、我々は計画を変えざるをえない。	We are subject to change our plans if the president disagrees.
 を 驚く が 殺す 	社長が殺されたという知らせは彼らを驚かせた。	The news that the president was killed surprised them.
 と いう 	社長があなたのことをよく働くといって誉めていました。	The boss praised you for your good work.
 を 取り除く 	社会的不安を取り除くことが大切です。	It is important to eliminate the social unrest.
 と いう 	社会情勢は前進というより後退している。	Social conditions are going backward rather than forward.
 が つく 	社会構造は見分けがつかないほど変化した。	The social structure has changed beyond recognition.
 が いる に 正す 	社会を先に正すべきだという人がいるが、それは順序が逆である。	Some say society should be corrected first, but that is to put the cart before the horse.
 と なる を 廃止 	社会は人種差別の原因となるような法律を廃止しなければならない。	Society must do away with laws which cause racial discrimination.
 に 存在 	社会は個人のために存在する。	Society exists for the sake of the individual.
 を 与える 	社会は個人に大きな影響を与える。	Society has a great influence on individuals.
 に する 	社会はぜんぜん気にしない。	Society could not care less.
 に 反映 	社会の価値観はその伝統の中に反映されている。	A society's values are reflected in its traditions.
 に 出る 	社会に出た時、一番必要な知識は何だろうか。	When going out to the society, what is the most necessary knowledge?
 と 考える を 見る を 支える 	社会における伝統的な男女の役割について思うとき、我々は夫が家族を支え妻が家と子供の面倒を見るものと考える。	When we think of the traditional roles of men and women in society, we think of husbands supporting the family, and wives taking care of the house and children.
 に 成り立つ 	社会というものは信用の上に成り立っている。	Society is built on trust.
 で 働く を 達成 	社会で働くことには辛いことも多いが、仕事を達成したときの喜びも多く、家庭での仕事にはそういう達成感があまりない。	Working in a society gives women both hardship and achievement, but the daily chores at home don't seem to give them fulfillment.
 が ある に 違う 	社会ごとに違った習慣がある。	Each society has a different institution.
 を 交換 	社員達は会議で意見を交換した。	The staff exchanged opinions in the meeting.
 を 交わす 	社員たちは会議で率直な意見を交わした。	The staff exchanged frank opinions in the meeting.
 を 取る 	写真家が私の家の写真を取った。	A photographer took a photograph of my house.
 に 当てる 	写真を日光に当ててはいけない。	Don't expose photos to the sun.
 と 分かる を 見る 	写真を見て知っていたので、すぐ彼だと分かった。	Having seen him in the picture, I recognized him at once.
 を 撮る 	写真を撮ろう。	Let's take a picture.
 を 撮る 	写真を撮るのが私の趣味です。	My hobby is taking pictures.
 を 押す を 撮る 	写真を撮るためには、このボタンを押しさえすればよい。	All you have to do to take a picture is push this button.
 を 撮る 	写真を撮ることは禁じられている。	You aren't allowed to take photographs.
 を 撮る 	写真を撮ってもらおう。	Let's get our photograph taken.
 を とる 	写真をとるのは楽しいものだ。	I enjoy taking pictures.
 で とめる 	写真はピンでとめられていた。	The picture was held on by a pin.
 に いる 	写真の背景にいる男は誰ですか。	Who is that man in the background of the picture?
 を 知る 	写真のこの男の人を知っていますか。	Do you know this man in the picture?
 に 写る 	写真に写っている人は皆にこにこしている。	Everybody in the picture is smiling.
 と わかる で 知る 	写真で知っていたので、すぐ彼だとわかった。	Having seen him in the picture, I recognized him at once.
 が 撮れる 	写真が撮れるほど明るくはありません。	There is insufficient light to take pictures.
 を 踏みつける 	芝生を踏みつけるな。	Don't trample on the grass.
 を 歩く 	芝生の上を歩くな。	Don't walk on the grass.
 に なる 	芝生の上に横になる。	I lie on the grass.
 に 立ち入る 	芝生に立ち入るな。	Keep off the grass!
 に 入る 	芝生に入るべからず。	Keep off the grass!
 に 入る 	芝生に入るな。	Keep off the grass!
 で くださる に 入る 	芝生に入らないでください。	Keep off the grass.
 を 下ろす 	芝生に腰を下ろしましょう。	Let's sit on the grass.
 に なる 	芝生に横になっている犬は、私の犬です。	The dog lying on the grass is mine.
 に みえる 	芝生が素敵にみえる。	The grass looks nice.
 に 行く 	芝居をよく見に行きますか。	Do you often go to see plays?
 を 持つ 	芝居にはきっぷを持っている人だけ入れます。	Admission to the show is by ticket only.
 に する に いる を 刈る 	芝を刈ってもらう時には普通私は家にいなかった。だから私が目にしたのは刈られた芝だけであった。	I wasn't usually home when the lawn was cut, so all I ever saw were the results.
 が ある 	芝は刈る必要がある。	The grass needs cutting.
 に 気がつく に なる 	芝はいつも火曜日にはきれいになっていたが、以前ほど木に近いところまでは刈っていないことに気がつき始めた。	The lawn always looked better on Tuesdays, but I began to notice he wasn't getting as close to the trees as he used to.
 で 出世 	川さんは家柄でなく実力で出世しました。	Mr. Kawa made it to the top due to his own abilities, not because of his family.
 が できる 	実用性と芸術性が相まって住みよい家ができる。	Practical utility and artistic beauty combine to make a comfortable house to live in.
 を 学ぶ に 放り出す 	実社会に放り出されることは生活の方法を学ぶ最上の道である。	Being pitched out into life is the best way of learning how to life.
 が 行う が 関わる 	実質上、我々が関わるすべての活動において、学習が行われるのだろう。	Learning probably takes place in virtually every activity in which we take part.
 を 守る 	実際約束を守った。	He was as good as his word.
 に 見える 	実際彼は間抜けに見えた。	In fact, he looked silly.
 を 知る 	実際私はそれを知らなかった。	In fact I did not know it.
 を 話す 	実際感じたままを話してよい。	You can speak as you actually feel.
 が 浮かぶ 	実際よい案が浮かんだ。	A good idea suddenly struck me.
 を 愛す 	実際は彼は彼女を愛している。	In fact, he loves her.
 が かける 	実際は黒は色ではない。それは色がかけていることである。	In reality black is not a color; it is the absence of color.
 と 思う 	実際は、彼はいいやつだと思うよ。	As a matter of fact, I think he's a nice guy.
 を 払う 	実際のところ女はほとんど注意を払いません。	As a matter of fact, I take little notice of girls.
 を 払える 	実際のところは、私はあなたにお金を払えません。	As it is, I can not pay you.
 を 購入 	実際のところ、普通の人々にそんな贅沢品を購入する余裕はない。	As it is, ordinary people cannot afford to purchase such luxuries.
 が 起こる 	実際のところ、その反対が起こりそうだ。	In fact, the opposite is more likely to occur.
 に 勉強 	実際に勉強しなければいけないでしょう。	I really will have to study.
 を 操縦 	実際に飛行機を操縦したのですか。	Did you really fly the plane?
 に いる 	実際に私はその場にいたのです。	In fact, I was there.
 が できる に 見る 	実際に見ることも聞くこともできないさまざまなものを、われわれはテレビによって知ることができる。	Through television we can learn various things which we cannot actually see or hear.
 が 起こる 	実際に何が起こるか誰にも分からない。	What will actually happen is anyone's guess.
 が 起こる 	実際に何が起こったのか。	What actually happened?
 に てる 	実際には起こってないことです。	That didn't really happen.
 を 持つ 	実際には、彼らが興味を持つのは権力だけなのだ。	In reality, all they are interested in is power.
 を 言う 	実際には、努力よりも能力のほうがものを言う。	In practice, ability counts for more than effort.
 に 思う を 除く 	実際には、極めて些細な意味における場合を除いて、このことはまったく事実ではないように思われる。	In fact, this does not seem to be true at all, except in a very trivial sense.
 に かかる 	実際にかかった費用は見積もりより高かった。	The actual cost was higher than the estimate.
 を 取る 	実際に、ボールを取ったり、持っておくために、やりたいことは何でもしてよかったのです。	In fact, you could do anything you wanted in order to get or keep the ball.
 を 見る 	実際に、すでにその影響を見ることのできるいくつかの地域が世界にはあるのです。	Indeed, in some parts of the world we can see the effects already.
 で いる に 住む 	実際このように私は田舎に住んでいるので、来客はほとんどない。	Living, as I do, in the country, I seldom have visitors.
 を 諦める と 付き合う 	実際、彼女は誰かと付き合っているけれども、僕は彼女を諦めない。	Even though she is seeing someone else, I won't give her up.
 を 立てる 	実際、その男は腹を立てていた。	In fact, the man got angry.
 が 持つ 	実際、ゴリラは人間が持っているのと同じ感情をたくさん持っているのです。	In fact, they have many of the same feelings that people have.
 で いく と 並ぶ 	実行は理論と並んでいかなければならない。	Practice must go hand in hand with theory.
 を 見破る 	実行する前に彼らの陰謀を見破った。	We found out their plot before they took their actions.
 で 言う 	実行するより口で言うほうが容易だ。	Easier said than done.
 を 立てる 	実行するよりは計画を立てるほうがしばしば簡単である。	It is often easier to make plans than to carry them out.
 が 故障 	実験用器具が故障している。	Something is wrong with the experimental apparatus.
 に 選ぶ 	実験用の被験者は無作為に選ばれた。	The subjects for the experiment were chosen at random.
 が ある 	実験方法に欠陥があるに違いない。	There must be a defect in the experimental method.
 が できる 	実験結果は測定可能なものでなければならないし、実験過程は、繰り返すことができるものでなければならないのだった。	The results should be measurable and the process repeatable.
 が 間違う を 行う 	実験を行えば、どこが間違っているかわかるだろう。	Experiments will enable you to find out what is wrong.
 で つまずく 	実験は最初の階段でつまずいた。	The experiment failed in the initial stages.
 に 記録 	実験はすべてフィルムに記録された。	The whole experiment was recorded on film.
 に 添う 	実験の結果は我々の期待に添わなかった。	The results of the experiment were not as we had hoped.
 で 行う 	実験が研究所で行われる。	Experiments are carried out in a laboratory.
 が できる と 過ごす を する 	実業家は、忙しい生活をしていたため、週末を家族と過ごす事ができなかった。	The businessman was leading too busy a life to spend weekends with his family.
 に 優れる 	実業家として彼は私よりはるかに優れている。	As a businessman he is far above me.
 を 言う 	実を言えば彼女は僕のいとこなのです。	To tell the truth, she is my cousin.
 に 行く を 言う 	実を言えば、連中と一緒に行きたくないんだ。	To tell the truth, I don't want to go with them.
 を 見る を 言う 	実を言えば、私は彼の顔を見るのもいやなのだ。	To tell the truth, I hate the very sight of him.
 を 持ち合わせる を 言う 	実を言えば、私は今お金を持ち合わせていません。	To tell the truth, I have no money with me now.
 を 言う 	実を言えば、君の質問のことはすっかり忘れていた。	To tell the truth, I forgot all about your questions.
 に する を 言う 	実を言えば、このようにして彼は脱出したのだ。	To tell the truth, this is how he escaped.
 を 言う 	実を言うと彼女は私の姪です。	To tell the truth, she is my niece.
 を 言う 	実を言うと彼女はぼくの妹なんだ。	To tell the truth, she is my sister.
 で 作る を 言う 	実を言うと自分で作ったのではないのです。	To tell the truth, I did not make it myself.
 を 言う 	実を言うと私は彼女のことがあまり好きではない。	To tell the truth, I don't like her very much.
 を 言う 	実を言うと私は彼女が大嫌いなのです。	To tell the truth, I don't really like her.
 が やる を 言う 	実を言うとそれは彼一人がやったのです。	As a matter as fact, he did it for himself.
 に する を 言う 	実を言うとそれはこんな具合にして起こったのです。	To tell the truth, this is how it happened.
 を 言う 	実を言うと、約束をすっかり忘れていたのです。	To tell the truth, I had forgotten all about our appointment.
 を 言う 	実を言うと、彼女は私のガールフレンドです。	To tell the truth, she is my girlfriend.
 を やる を 言う 	実を言うと、彼は独力でそれをやったのだ。	As a matter of fact, he did it by himself.
 に なる を 言う 	実を言うと、彼はまだ６０歳になっていません。	To tell the truth, he is still under sixty.
 に 向く を 言う 	実を言うと、彼はその仕事に向いていなかった。	To tell the truth, he wasn't up to the work.
 を 言う 	実を言うと、彼はかなり内気な子だった。	To tell the truth, he was rather a shy boy.
 を 忘れる を 言う 	実を言うと、彼の名前を忘れてしまったんです。	To tell the truth, I've forgotten his name.
 を 見る を 言う 	実を言うと、彼の顔を見るのもいやなんだ。	To tell the truth, I hate the very sight of him.
 を 言う 	実を言うと、彼が好きではない。	To tell the truth, I do not like him.
 を 言う 	実を言うと、二人は夫婦でないのです。	To tell the truth, they are not husband and wife.
 を 言う 	実を言うと、私達は昨年結婚しました。	To tell the truth, we got married last year.
 を 言う に 運転 	実を言うと、私は父の車を彼の許可なしに運転したのです。	To tell the truth, I drove my father's car without his permission.
 を 言う 	実を言うと、私は彼をよく知らないんです。	To tell the truth, I don't know him well.
 を 言う 	実を言うと、私は彼の話し方が好きではない。	To tell the truth, I don't like his way of talking.
 を 言う 	実を言うと、私は彼の生き方は好きではない。	To tell the truth, I don't like his way of living.
 を 言う 	実を言うと、私は彼の考え方が好きではない。	To tell the truth, I don't like his way of thinking.
 を 言う 	実を言うと、私は彼が好きでないのです。	To tell you the truth, I don't love him.
 を 言う 	実を言うと、私は彼が好きではない。	To tell the truth, I don't like him.
 を 言う 	実を言うと、私は彼が嫌いだ。	As a matter of fact, I dislike him.
 に くれる を 言う 	実を言うと、私は途方にくれている。	To tell the truth, I am at my wit's end.
 を 言う 	実を言うと、私は昔煙草を１日に２箱吸っていたものです。	To tell the truth, I used to smoke two packs a day.
 が 出来る を 終える を 言う 	実を言うと、私は時間内にそれを終えることが出来なかった。	To tell the truth, I couldn't finish it in time.
 を する を 言う 	実を言うと、私は宿題をしなかった。	To tell the truth, I didn't do my homework.
 を 言う 	実を言うと、私は昨日言ったことを全く覚えていない。	To tell the truth, I don't remember anything I said yesterday.
 に いる を 言う 	実を言うと、私は外出するより家にいたいのです。	To tell the truth, I would rather stay at home than go out.
 で いる を 言う 	実を言うと、私はビールを少し飲んでいました。	To tell the truth, I had drunk a little beer.
 に 気づく を 言う 	実を言うと、私はそれに気づいていなかったのです。	To tell the truth, I didn't notice it.
 を 言う 	実を言うと、私はアメリカが好きではない。	To tell you the truth, I don't care for America.
 を 言う 	実を言うと、私はあまり彼が好きではない。	To tell the truth, I don't really like him.
 を 言う 	実を言うと、金の持ち合わせがないんです。	To tell the truth, I have no money with me.
 に しかる を 言う 	実を言うと、わたしは母にしかられたのだ。	To tell the truth, I was scolded by my mother.
 で いる を 病む を 言う 	実を言うと、その未亡人は胃ガンを病んでいた。	To tell the truth, the widow suffered from stomach cancer.
 を 言う 	実を言うと、すっかり忘れていたのです。	To tell the truth, I completely forgot.
 を 言う 	実を言うと、こういう事だったのです。	To tell the truth, this is how it happened.
 を 言う 	実を言うと、あの俳優は結婚しているんだ。	To tell the truth, that actor is married.
 を なくす を 言う 	実を言うと、あなたのペンをなくしてしまったのです。	To tell the truth, I have lost your pen.
 を ゆう 	実をゆうと、あの映画は私にはあまりおもしろくなかった。	To tell the truth, that film was not very interesting to me.
 を いう 	実をいうとわたしは彼が好きでない。	To tell you the truth, I don't like him.
 を する を 言う を いう 	実をいうと、本当のことを言って必ず得をするわけではない。	To tell the truth, it does not always pay to tell the truth.
 を いう 	実をいうと、私は君の意見には賛成しない。	To tell the truth, I don't agree with you.
 を みる を いう 	実をいうと、私はもうその映画をみました。	To tell the truth, I've already seen that movie.
 を 見る を いう 	実をいうと、私はそれを見たことがないのです。	As a matter of fact, I've never seen it.
 を いう 	実をいうと、それはこんなぐあいに起こったのです。	To tell the truth, this is how it happened.
 が ある 	実は両親に責任があったのです。	The truth is that the parents were to blame.
 が ある 	実は別の約束がある。	The fact is that I have another appointment.
 を 読む 	実は彼女はその手紙を読んでさえいなかったのです。	The fact is that she didn't even read the letter.
 を つく 	実は彼女はうそをついていたのだ。	The fact is that she lied.
 を 書く 	実は彼女にカードを書いたんだ。	Actually I wrote her a card.
 に 持つ 	実は彼らはお金を十分に持っていなかった。	The fact is that they don't have enough money.
 を 受ける 	実は彼はその試験を受けてさえいなかったのだ。	The fact is that he didn't even take the exam.
 に 向く 	実は彼はその仕事に向かなかったのだ。	The truth is that he was not fit for the job.
 に 行く 	実は彼はアメリカに行くのだ。	As a matter of fact, he's going to the states.
 を する 	実は彼の父は仕事で、ニューヨークで独り暮らしをしている。	The fact is that his father lives alone in New York because of work.
 を 愛す 	実は私は彼女を愛してはいないのです。	The fact is I do not love her.
 を つく 	実は私は嘘をついたのです。	The truth is I told a lie.
 で いる を 読む 	実は私はまだその本を読んでいないのです。	The fact is that I haven't read the book yet.
 に 行く 	実は今日は学校に行きませんでした。	The fact is I didn't go to school today.
 を やる 	実は私がそれをやりました。	As a matter of fact, I did it.
 に する 	実は言うと、それはこんな具合にして起こったのです。	To tell the truth, this is how it happened.
 を 覚悟 	実は我々は敗北を覚悟していた。	Actually, we had prepared ourselves for defeat.
 に なる と 結婚 	実はね、この地域で一番の美女と結婚する事になったんだ？	I am getting married to the most beautiful girl in town.
 に 過ぎる 	実はそれはうわさに過ぎなかった。	Actually it was only a rumor.
 が ある 	実はお願いがあるのです。	Actually, I have a favor to ask of you.
 が ある 	実はおねがいしたいことがありまして。	I have a favor to ask.
 が できる に 会う 	実は、彼は今たいへん忙しくてあなたに会うことができないのです。	The fact is that he is too busy to see you.
 で いる が たわむ 	実の重みで木がたわんでいた。	The tree bent under the weight of the fruit.
 が 届く 	実のところまだ手紙が届いた事はないの。	Actually, I haven't gotten any letters yet.
 に なる 	実のところは、作家になりたいのです。	The truth is, I want to be a writer.
 が 課する 	実に高額の所得には特別税が課せられている。	A special tax is imposed on very high incomes.
 を 繰り返す 	質問を繰り返していただけませんか。	Would you mind repeating the question?
 と 思う を 二つ 	質問を二つしたいと思います。	I would like to address two questions.
 を する 	質問をしてもいいですか。	May I ask you a question?
 で 下さる を ためらう を する 	質問をするのをためらわないで下さい。	Don't hesitate to ask questions.
 を 恐れる を する 	質問をする事を恐れてはいけない。	Don't be afraid to ask questions.
 に する 	質問は書面にして下さい。	Put the question to writing.
 と 思う 	質問は２つしたいと思います。	I would like to address two questions.
 に 答える 	質問の全てに答えなければなりませんか。	Must I answer all the questions?
 に 答える 	質問に答えなさい。	Answer the question.
 と わかる 	質問に対するあなたの答えはまちがいだとわかった。	Your answer to the question turned out to be wrong.
 を 恐れる 	質問することを恐れてはいけない。	Don't be afraid to ask questions.
 が できる 	質問が難しくなればなるほど答えることができなくなりそうだ。	The more difficult the questions are, the less likely I am to be able to answer them.
 に 討議 	質問が詳細に討議された。	The question was discussed in detail.
 を 挙げる が ある 	質問があれば手を挙げなさい。	Raise your hand if you have a question.
 が ある を 参照 	疑問があれば、このガイドブックを参照してください。	If you have some questions, please refer to this guidebook.
 に 聞く が ある 	質問があれば私に聞いてください。	If you have a question, please ask me.
 が ある 	質問があるのですが。	May I ask a question?
 が ある 	質問があります。	I have a question.
 に 聞く が ある 	質問があるときは、先生に聞きなさい。	When you have a question, ask the teacher.
 に 聞く が ある 	質問があったら、遠慮しないで先生に聞きなさい。	Don't hesitate to ask your teacher a question.
 が ある 	質問があったらいつでも聞いてください。	Please ask me any time you have a question.
 が 求める 	質の良いサービスが求められている。	Services of better quality are in demand.
 に 勝つ 	質ではこれはあれよりはるかに勝っている。	This one is of much higher quality than that one.
 に 合う 	湿気の多い気候が彼の体質に合わなかった。	The wet climate did not agree with his constitution.
 を とる に 入る 	室内に入る時は帽子をとりなさい。	Remove your hat when you go inside.
 を 得る を する 	嫉妬深い人は、友達にすら、意地悪をして、満足感を得る。	A jealous person gets a feeling of contentment by behaving like a dog in the manger even with his friends.
 を かける 	失礼にも彼女に電話をかけた。	I took the liberty of calling her.
 を 教える 	失礼ですが駅へ行く道を教えて下さいませんか。	Excuse me, but will you tell me the way to the station?
 が 違う 	失礼ですがその点であなたと意見が違います。	I beg to differ from you on that point.
 を うかがう 	失礼ですがお名前をうかがってよろしいですか。	Excuse me, but do you mind if ask your name?
 が 間違える を 指摘 	失礼ですがあなたの計算が間違えていることを指摘させてもらいます。	I beg to point out that your calculation is wrong.
 が 間違う 	失礼ですがあなたが間違っておいでです。	May I presume to tell you that you are wrong?
 を あける 	失礼ですが、窓をあけてもよろしいですか。	Excuse me, but may I open the window?
 を うかがう 	失礼ですが、お名前をうかがってもよろしいですか。	Excuse me, but do you mind if I ask your name?
 を 話す 	失礼ですが、あなたは英語を話されますか。	Excuse me. Do you speak English?
 が 違う 	失礼ですが、あなたと意見が違います。	I beg to differ with you.
 を 立つ と いう 	失礼しますといって席を立った。	I excused myself from the table.
 が ある 	失明すること以上に大きな不幸があるだろうか。	What greater misfortune is there than to go blind?
 に する 	失敗を両親のせいにするのはフェアではありません。	It's not fair to attribute your failure to your parents.
 を 恐れる 	失敗を恐れるな。	Don't be afraid of making mistakes.
 に する 	失敗を彼女のせいにするな。	Don't blame the mistake on her.
 を 怖がる 	失敗を怖がることはありません。	Don't be scared of making mistakes.
 に 起因 	失敗は彼の怠惰に起因していた。	The failure resulted from his idleness.
 に 負う 	失敗の責任を他人でなく自分に負わせるべきだ。	You ought to blame yourself, not the others, for the failure.
 を 要求 を 考慮 	失敗のさいの危険を考慮しながら、彼は相手との対決を要求した。	Calculating the risk which is involved in the event of failure, he demanded a show-down with the other party.
 を 感じる 	失敗にも関わらず彼は幸せを感じている。	He feels happy in spite of his failure.
 を つける 	失敗しないよう気をつけなさい。	Take care not to fail.
 を もつ 	失敗した！もっと、余裕をもって計画たてるべきだった。	I choked! I should have come up with a proper plan first.
 が ある と なる 	失言は政治家には命取りとなることがある。	A slip of the tongue is sometimes fatal to a politician.
 を 記録 	失業率は一月に過去５年間の最低を記録しました。	The unemployment rate dropped to a five-year low in January.
 に なる に おちる 	失業者は常にどん底におちる羽目になります。	The unemployed always wind up at the bottom of the heap.
 を 与える に 着く 	失業の経験がゆっくり人生に着いて考える機会を与えてくれた。	Being unemployed gave me the chance to stand back and think about my life.
 を 取り返す 	失われた時を取り返すことはできない。	Time lost cannot be recalled.
 を 捜す 	失った物がないかと家中を捜した。	I searched all the rooms for the lost thing.
 を 埋め合わせる 	失った時間を埋め合わせなければならない。	Lost time must be made up for.
 を 取り戻す 	失った時間を取り戻すためわれわれは相当頑張らなければならない。	We must work hard to make up for lost time.
 を 取り戻す 	失った時間を取り戻すために、私たちはいそいだ。	We hurried to make up for the lost time.
 を 取り返す 	失った時間を取り返さなければならない。	You have to make up the time you have lost.
 で 埋め合わせる 	失った時間を金で埋め合わせることはできない。	Money cannot make up for lost time.
 を する 	失った時間の埋め合わせをしなけばならない。	We must make up for lost time.
 を 埋め合わせる 	失った時を埋め合わせるのは難しい。	It's difficult to make up for lost time.
 に 帰省 	七年ぶりに帰省しました。	After an absence of seven years, I went home.
 を 閉ざす 	七時半に私たちもドアを閉ざしました。	At seven-thirty, we too closed the door behind us.
 で 待つ 	七時に公園で待っています。	It is waiting in the park at 7 o'clock.
 に 到着 	七時に学校に到着する。	I go to school at seven.
 が 終わる 	式が終わるとタンカーは進水した。	The tanker was launched after the ceremony.
 が ある 	鹿児島には一度も行ったことがありませんが、今年の夏行くつもりです。	I've never visited Kagoshima, but I intend to this summer.
 で 逃げる 	鹿は命懸けで逃げた。	The deer ran for its life.
 で 逃げる 	鹿は驚いて急いで逃げていった。	The deer darted off in alarm.
 を 貸す 	辞書を貸していただけないでしょうか。	Would you please lend me your dictionary?
 に 忘れる 	辞書を階下に忘れてきた。	I left my dictionary downstairs.
 を 借りる 	辞書を借りてもいいですか。	May I use your dictionary?
 に する 	辞書をできるだけ生かして使うようにしなさい。	Try to make the most of your dictionary.
 に 使う を 調べる 	辞書は知らない単語を調べるために使われる。	Dictionaries are used to look up the words you don't know.
 を 定義 	辞書は単語を定義するものである。	A dictionary defines words.
 に なる を 学習 	辞書は言語を学習する時に重要な助けになる。	A dictionary is an important aid in language learning.
 に 使う を 調べる 	辞書はことばの意味を調べるのに使う。	We use a dictionary to look up the meaning of words.
 に ある 	辞書はすぐそこにある。	The dictionary is close at hand.
 と する 	辞書の単語を全部覚えようとするのはむだだ。	It is useless to try to remember all the words in the dictionary.
 に 書く 	辞書に書いてあることが、常に正しいとは限らない。	What a dictionary says is not always right.
 を 受ける と いう 	辞書といえば、私はいろいろな辞書の恩恵を受けています。	Talking of dictionaries, I have benefited from various kinds.
 を 調べる 	辞書でそれを調べなさい。	Look it up in your dictionary.
 を みつける 	辞書でその言葉をみつけなさい。	Look up the word in the dictionary.
 を 調べる 	辞書でその句を調べなさい。	Look up the phrase in your dictionary.
 を 貸す 	辞書が必要なら、私の古い辞書を貸してあげよう。	If you need a dictionary, I'll lend you an old one that I have.
 に ある 	辞書が机の上にある。	There is a dictionary on the desk.
 を 学ぶ 	辞書がなかったら英語を学ぶのは難しいだろう。	Without a dictionary, it would be hard to study English.
 を 引継ぐ に なる で やる 	自力でやるようにならない息子は父親の財産を引継ぐ資格はない。	A son who could not learn to paddle his own canoe does not deserve to inherit his father's fortune.
 に いく 	自力でそうしなさいと父は私にいった。	My father told me to do so on my own.
 を 守る 	自由を守るためにどんな事でもする覚悟です。	I'm prepared to do anything to protect freedom.
 に 召し上がる 	自由に召し上がって下さい。	Please help yourself to anything you like.
 に 取る 	自由に取ってもいいんですか。	May I help myself?
 を 述べる 	自由に意見を述べてください。	You are at liberty to state your own views.
 を 使う 	自由にこの車を使ってください。	You are free to use this car.
 を 使う 	自由にこの辞書を使いなさい。	You are free to use this dictionary.
 を 取る 	自由にケーキを取ってください。	Please help yourself to the cakes.
 を 使う 	自由にお金を使っていいですよ。	You may spend this money freely.
 に 決める を 学ぶ 	自由な時間がたくさんあるので、フランス語を学ぶことに決めた。	Having lots of free time, I've decided to study French.
 に なる 	自由すぎると人はみなだめになる。	Too much liberty spoils all.
 が 話せる に 聞こえる 	自慢に聞こえるかもしれないが、私はフランス語が話せる。	It may sound like blowing my own horn, but I can speak French.
 に なる 	自暴自棄になるな。	Never surrender yourself to despair.
 に 来る 	自分達がパリに来るとは夢にも思っていなかった。	Little did we imagine finding ourselves in Paris.
 を 恥じる 	自分自身を恥じてはいけない。	Don't be ashamed of yourself.
 を 知る 	自分自身を知るべきだ。	You should know yourself.
 を 知る 	自分自身を知ることは非常に難しい。	It's very difficult to know yourself.
 を 知る 	自分自身を知ることはむずかしい。	To know oneself is difficult.
 に 追いつめる 	自分自身を精神的に追いつめている。	You are backing yourself into a bad emotional corner.
 を 受け入れる を 信じる 	自分自身を信じれば自分の選んだ全てを受け入れられる。	I believe in myself and trust what I do.
 を つくる 	自分自身をつくっていくのは我々の能力だ。	It is our capacity to mold ourselves.
 が 解る 	自分自身が解らない。	Don't know what I am.
 で 生きる 	自分一人で生きられる人はいない。	No man can live for himself.
 を 想像 	自分一人きりの状況を想像してごらん。	Imagine a situation where you are all alone.
 を 腐る 	自分を腐らせたくない。	I don't want to let myself go bad.
 と 思う 	自分を恥ずかしいと思うことはないよ。	Don't be ashamed of yourself.
 を 知る 	自分を知ることは難しい。	It is difficult to know oneself.
 に する 	自分を大切にしなさい。	Respect yourself.
 を 責める 	自分を責めることはない。	You don't have to kick yourself.
 を 好む と 思う 	自分を愚か者と思われることを好む人はいない。	No one likes being thought a fool.
 と 思う 	自分を偉い者だと思っている。	He thinks himself to be somebody.
 を 安売り 	自分を安売りしてはいけない。	Don't sell yourself short.
 を 愛す 	自分を愛さないものはいない。	There is no man but loves himself.
 に 利用 	自分をそんなふうに人々に利用させておくべきではない。	You shouldn't let people use you like that.
 を いじめる 	自分より年下の子をいじめるものではありません。	Don't pick on younger kids.
 と 言い張る 	自分は無実だと言い張っている。	She maintains her innocence.
 と 思う 	自分はなんと愚かだったのだろうかと思った。	He thought how foolish he had been.
 を できる 	自分の力だけでそれをできる。	I can do it alone.
 に ある 	自分の領域外にある。	The subject is out of one's sphere.
 が 狂う に 扱う 	自分の両親をこんな風に扱うなんて、彼は気が狂っているに違いない。	He must be crazy to treat his parents like this.
 に 似る を 見る 	自分の友達を見てみると、結構自分に似ている（性格的に）人が多いかもしれない。	If you take a close look, you'll find that your friends and you have similar personalities.
 を 言う 	自分の友達の悪口を言うなんてみっともないぞ。	It's small of you to speak ill of your friends.
 を 持つ 	自分の約束は誠意を持って守らなければならない。	You should be true to your word.
 を 読む 	自分の役に立つような本を読みなさい。	Read such books as are useful to you.
 に さらす 	自分の命を危険にさらすとは正気ではない。	It is crazy of you to put your life at risk.
 が きこえる 	自分の名前が後ろから呼ばれるのがきこえた。	I heard my name called from behind me.
 を 聞く が 呼ぶ 	自分の名前が呼ばれるのを聞いた。	He heard his name called.
 を 通す が ある 	自分の名前があるかと彼女はリストにざっと目を通した。	Her eyes ran over the list to see if her name was on it.
 が 実現 	自分の夢が実現することがないと彼女は思っていた。	She didn't think her dream would ever come true.
 と られる を 見せる 	自分の本当の感情を見せることは、日本では美徳とは考えられていない。	Showing your real feelings is not considered a virtue in Japan.
 を 掃除 	自分の部屋を掃除しないとね。	I have to clean my room.
 を 整頓 	自分の部屋を整頓しなさい。	Put your room in order.
 を 整頓 	自分の部屋を整頓してから、彼は出て行った。	Having put his room in order, he went out.
 に する 	自分の部屋をきれいにしておきなさい。	You must keep your room clean.
 に する 	自分の部屋はいつもきれいにしておかなければいけないよ。	You must keep your room clean.
 を する 	自分の部屋の掃除をしなければならない。	I have to clean my room.
 で いる を 読む 	彼は自分の部屋で本を読んでいます。	He is reading a book in his room.
 を 立てる 	自分の美しさに対する彼女のうぬぼれに多くの人が腹を立てた。	Her conceit about her beauty annoyed many people.
 を 認める 	自分の非を認めるなんて君は正直だね。	You are honest to admit your mistake.
 を もつ 	自分の発言には責任をもたなければならない。	One is responsible for one's own words.
 を 試す 	アルベルさんは自分の能力を試すため、何か新しいことをいつもやってみせます。	Albert is always trying his hand at something to test his own skill.
 に 応じる 	自分の能力に応じて働かなければならない。	You must work according to your ability.
 が ある 	自分の能力には大いに自信があります。	I have much confidence in my ability.
 を 遂行 	自分の任務を遂行しなければならない。	You must fulfill your duty.
 を 追う 	自分の頭の上のハエを追え。	Tend to your own affairs.
 を 追う に いる 	自分の頭の上にいるハエを追え。	Tend to your own affairs.
 を やる が はずれる 	自分の直感が、いかに確かなものか自慢した手前、当てがはずれた時は首をやらなければならなくなった。	Having boasted how sure his hunches were, he was forced to eat his hat when he guessed wrong.
 に 寄付 	自分の着なくなった服を教会ののみの市セールに寄付した。	I gave my old clothes for the church flea market sale.
 を 飛ばす 	自分の知らない単語を飛ばし読みする読者は多い。	Many a reader skips the words that he doesn't know.
 で 立つ 	自分の足で立つとは独立するという事である。	To stand on your own feet means to be independent.
 に 頼る 	自分の息子に頼って生きている人もいる。	Some people live on their sons.
 が ある 	自分の前に何があるのですか。	What's in front of you?
 を よごす 	自分の巣をよごすのは悪い鳥。	It is an ill bird that fouls its own nest.
 が できる に 語る を 自制 	自分の舌を自制することのできない者は適切に語ることができない。	He cannot speak well that cannot hold his tongue.
 に もどる 	自分の席にもどりなさい。	Go back to your seat.
 に かられる を 振り返る 	自分の人生を振り返ってみたとき、彼女は深い後悔の念にかられた。	She regretted deeply when she looked back on her life.
 で 決める 	自分の人生は自分で決める。	My life is my own Choices.
 を 守る 	自分の信念を守るためには立ちあがるし、いかなる脅威にも屈しないつもりだ。	I'll stand up for what I believe in and won't yield to any threats.
 を 隠す 	自分の信念を隠すくらいなら死んだほうがましだ。	I would rather die than conceal my belief.
 で する 	自分の宿題は自分でしなさい。	Do your homework for yourself.
 で やる 	自分の宿題は、自分でやれ。	Do your homework for yourself.
 が いる を 買う に 乗る 	自分の車に乗るのに切符を買う者がいるか。	Who buys tickets to ride in their own motor car?
 に 基づく 	自分の主義に基づいて行動した。	I acted up to my principles.
 に 会う 	自分の社交クラブを偶然訪れたとき彼は昔の友達に偶然に会った。	He came upon an old friend when he visited his club.
 に する 	自分の失敗を人のせいにするな。	Don't blame others for your failure.
 を 非難 	自分の失敗で他人を非難するな。	Don't accuse others for your own failure.
 を 考える 	自分の失われた青春を考えても無駄である。	It's no use thinking about one's lost youth.
 を つける 	自分の持ち物には全て名前をつけなさい。	Put your name on all your belongings.
 を する 	自分の事をしなさい。	Go about your business.
 を する 	自分の事をしろ。	Show your own business.
 に 注意 	自分の事に注意しなければならない。	You must be careful of yourself.
 に 打ち込む 	自分の事に打ち込みなさい。	Mind your own business.
 に する 	自分の思うとおりにしなさい。	Just follow your heart.
 と する に する 	自分の思い通りにしようとする。	He will try to have his own way.
 が わかる を 持つ 	自分の子供を持ってはじめて親の苦労がわかる。	It is only when you have your own children that you realize the trouble of parenthood.
 を 愛す 	自分の子供を愛さない母親はいない。	There is no mother who doesn't love her own child.
 と 比較 	自分の子を他人の子と比較するな。	Don't compare your children with others.
 を 愛す 	自分の子どもを愛さない母はいない。	There is no mother that doesn't love her children.
 が 使う 	自分の使う言語と、自分の周りの人たちが使う言語の間の違い。	Between the language he uses and the language those around him use.
 に なる を もつ が 出来る 	自分の仕事を楽しくすることが出来れば、金以上に価値のあるものをもっていることになる。	If you enjoy the work you do, you have something worth more than money.
 を する 	自分の仕事をしなさい。	Do your own work.
 を 付ける に なる 	自分の仕事や関心事について話し、また相手のそうしたことについて尋ねるのはいいが、話題があまりに個人的なものにならないよう気を付けなさい。	It is acceptable to mention your job and interests and to ask the other person about his, but be careful not to let the conversation become too personal.
 を 借りる 	自分の仕事はあまり好きではなかったが、新しく買った家でお金を借りていた。	He didn't really like his job, but he owed money on his new house.
 に 専念 	自分の仕事に専念しなさい。	Apply yourself to your own work.
 を 出す 	自分の仕事に精を出しなさい。	You must attend to your work.
 を いれる 	自分の仕事に身をいれなさい。	Put your heart into your business.
 を 持つ 	自分の仕事に誇りを持ってますか。	Do you take pride in your work?
 を 感じる 	自分の仕事にやりがいを感じています。	I really love my work.
 に かかる 	自分の仕事にかかりなさい。	Go about your business!
 を 示す に 利用 	自分の才能を示すために、めったにないこの機会を最大限に利用すべきだ。	You should make the most of this rare opportunity to demonstrate your talent.
 を 選ぶ に 関連 	自分の才能や興味に関連して仕事を選ぶべきだ。	You should choose a job in relation to your talents and interests.
 を 持つ に 合う 	自分の才能に合った望みを持て。	You should harmonize your ambitions with your abilities.
 を 愛す 	自分の国を愛さない者はいない。	There is no one but loves his own country.
 に 努力 	自分の国の人々の福祉に努力するのを自分の努めだと彼はみなしていた。	He looked upon it as his duty to see to the welfare of the people on his land.
 を 恥じる 	自分の行動を恥じるべきだ。	You should be ashamed of your behavior.
 を 思い出す 	自分の行動を思い出すと情けないよ。	When I think back on what I did, I feel pretty stupid.
 を とる 	自分の行為に対しては責任をとらなければならない。	One must be responsible for one's conduct.
 に 押しつける 	自分の考えを僕に押しつけるな。	Don't press your opinion on me.
 に 押し付ける 	自分の考えを他人に押し付けるのはよくない。	It's not good to force our ideas on others.
 に 押しつける 	自分の考えを他人に押しつけてはいけない。	Don't intrude your opinions on others.
 が 見つかる 	自分の好みにぴったり合う靴が見つからなかった。	I found no shoes completely to my taste.
 に やる 	自分の好きなようにやってよろしい。	You can do it however you like.
 で 言う 	自分の口で言う。	Say with one's own lips.
 に する 	自分の誤りを人のせいにしてはいけない。	Don't blame others for your own fault.
 を 知る 	自分の限界を知る事は重要である。	It is important to know your own limitations.
 を 加える に する 	自分の言語を他の人たちの言語と同じようにするために必要な変更を加える。	It's necessary to make his language like other people's.
 が ある 	自分の言った事には責任がある。	One is responsible for one's own words.
 に なる 	自分の言ったことに他人がどう感じるか、もっと敏感になるべきです。	You should be more sensitive to how people feel about your words.
 を 理解 	自分の言うことを理解してもらうのは難しかった。	I found it difficult to make myself understood.
 を 思い出せる 	自分の見た夢を思い出せる人もいれば忘れてしまう人もいる。	Some people are good at remembering their dreams, others forget theirs.
 に 目覚める 	自分の権利に目覚めたものが、他人に権利も尊重しなければならないことは、言うまでもない。	It goes without saying that those who are awake to their own rights must respect those of others.
 に 注意 	自分の健康に注意しなければいけない。	We must take care of ourselves.
 と する を 認める 	自分の欠点を認めようとする人はほとんどいない。	Few people will admit their faults.
 を 自覚 	自分の欠点を自覚できる人はほとんどいない。	Few people can realize their faults.
 に 満足 	自分の給料に満足しているよ。	I'm content with my salary.
 で 生活 	自分の給料で生活したほうがいいよ。	You had better live on your salary.
 で 立つ 	自分の脚で立つとは独立する意味である。	To stand in your own feet means to be independent.
 を 表現 	自分の気持ちを表現できない。	I cannot describe my feelings.
 と する に ある を 見る を 理解 	自分の顔を見ながら、そのうしろにあるもの、あなたの心の中を理解しようとします。	As you look at your face, you try to figure out what is happening behind it, in your mind.
 を 抑える 	自分の感情を抑えることは、時に難しい。	It's sometimes difficult to control our feelings.
 を 払う 	おい！スコット！俺の勘定を払って！	Hey! Scott! Pay my bill!
 と 振り返る 	自分の過去をじっくりと振り返っても良い頃だ。	It's time to reflect on your past.
 と 振り返る 	自分の過去をじっくりと振り返ってみてもよいところだ。	It is time to reflect on your past.
 と 振り返る 	自分の過去をじっくりと振り返ってみてもよいだろう。	It's time to reflect on your past.
 を 認める 	自分の過ちを認める政治家は、ほとんどいない。	Few politicians admit their mistakes.
 を 認める 	自分の過ちを認めてはどうですか。	Why don't you admit your mistake?
 を 愛す 	自分の家庭を愛さない人はいない。	There is no man but loves his home.
 を 愛す 	自分の家族を愛さない人はいない。	There is no man but loves his home.
 を 売る 	自分の家を売ってまでフェラーリ欲しくないよ。	I don't want a Ferrari bad enough to sell my house to get one.
 を 建てる 	自分の家を建てることなど私にはできない。	It is beyond my power to build my own house.
 が ある 	自分の家があったらな。	I wish I had a house of my own.
 に 行く が 話す を 上達 	自分の英語を上達させるつもりなら、英語が話されている国に行った方がよい。	If you are to improve your English, you had better go to countries where it is spoken.
 に 満足 	自分の運命に満足している人は幸福です。	Happy is the man who is contented with his lot.
 に 甘んじる 	自分の運命に甘んじるくらいなら自殺した方がましだ。	I might as well kill myself as reconcile myself to my fate.
 を 試す 	自分の運を試してみよう。	I'll try my luck.
 を 読む に なる 	自分の為になるような本を読まなければならない。	We must read such books as will benefit us.
 と 努める を 伝える 	自分の意思を伝えようと努めたが無駄だった。	I tried to make myself understood, but in vain.
 に 来る 	自分の意志でここに来たの？	Did you come here of your own free will?
 に 押し付ける 	自分の意見を他人に押し付けてはいけない。	You shouldn't impose your opinion on others.
 を 片付ける 	自分のものを片付けなさい。	Put away your things.
 に 見える 	自分のものならガチョウも白鳥に見える。	All his geese are swans.
 に なる で 刈る 	自分のまいた種は自分で刈ることになる。	You reap what you sow.
 で やる 	自分のペースでやってください。	You can take your time.
 を 払う を 語る 	自分のふところ具合を語るにはいつも注意を払うべきである。	One should always be careful in talking about one's finances.
 と する に する 	自分のすることを何でも上手にしようとすることは立派な野心である。	It is a worthy ambition to do well whatever one does.
 に なる 	自分のすることになっている仕事がいやであることを彼は隠しきれなかった。	He could not hide his disgust at the task he was to perform.
 に 思う 	自分のすらっとした姿を得意に思っています。	She is vain about her slender figure.
 を 持つ 	自分のステレオを持っています。	I have my own stereo set.
 を 持つ 	自分のしたことに責任を持つべきです。	You ought to answer for what you have done.
 に 戻る 	自分のシートに戻りなさい。	Go back to your seat.
 を 考える を 考える 	自分のことを考える前に人のことを考えるのはまさに彼女らしい。	It is just like her to think of others before thinking of herself.
 で できる 	自分のことは自分でできる。	I can take care of yours truly.
 に かける 	自分のことだけ気にかけろ！	Mind your own business!
 に 許す 	自分に対するどんな無礼も彼はすぐに許した。	Any offence against himself he forgave readily.
 を 出す 	自分に関わりのないことには口を出すな。	Don't interfere with matters that do not concern you!
 を 見いだせる 	自分に価値を見いだせない。	I have no self-esteem.
 を やる と 思う 	自分にとって正しいと思うことをやりなさい。	You must do what seems right to you.
 で 話す 	自分で話してこい。	Go tell him yourself.
 を 買う を 作る 	自分で本を作るために私はワープロを買った。	I bought a word processor for making a book on my own.
 に 与える を 作る 	自分で物を作ることほど多くの喜びを我々に与えてくれるものはない。	Nothing gives us so much pleasure as making things ourselves.
 に なる を 作る 	自分で服を作ったら節約になりますよ。	If you make your own clothes, it will save you money.
 が 読める と 思う で 読める 	自分で読めると思っているよりも実際はずっと多くの本が読めるものです。	You can read a lot more than you think you can.
 に 遭う 	自分で痛い目に遭わないと、分からないのだろう。	He has to burn his fingers to learn.
 と わかる に 会う 	自分で痛い目に会わないとわからない。	He has to burn his fingers.
 で 使う 	自分で使ってみなさい。	Try it out yourself.
 で 作る 	自分で作ったのではないのですよ。	I didn't make it myself.
 で 行く に 参加 	自分で行く代わりに、彼は息子をその政治集会に参加させた。	Instead of going himself, he sent his son to the political meeting.
 に 行く を 見る と 思う で 行く 	自分で行きたいと思う映画を見に行かない。	I don't go to the movies as often as I'd like.
 で 考える 	自分で考え勉強することは非常に大切です。	It is very important to think for yourself and to study.
 と する で 解く 	自分で解いてみようとすべきだ。	You should try to figure it out for yourself.
 に 運転 で 運転 	自分で運転するほうが僕に運転させるより安全だと彼は思っている。	He thinks it's safer to drive himself than to let me drive.
 で 運転 	自分で運転しないので、彼は車について詳しくない。	Not driving himself, he isn't familiar with cars.
 で 引き受ける で 処理 	自分で引き受けたことは自分で処理しなければならない。	You have to make do with what you've got.
 が わかる 	自分で意味がわからない言葉はつかってはいけない。	Don't use any words whose meanings you don't know well.
 で やる 	自分でやりなさい。	Do it yourself.
 で やる 	自分でやりたいんです。	I prefer to do it on my own.
 を 負う で やる 	自分でやったことは責任を負わなければならない。	You will have to be responsible for what you've done.
 で やる 	自分でやったことだから仕方がないね。	You brought it on yourself.
 と する 	自分では認めようとしなかったが、彼はとても疲れていた。	Though he wouldn't admit it, he was very tired.
 と うぬぼれる 	自分ではひとかどの人間だとうぬぼれている。	He fancies himself somebody.
 を 見る 	自分ではなく別の女の人を見た。	Who she saw was not herself but a different woman.
 が する 	自分ではないような気がする。	I feel as if I were another person.
 と 分かる で いる 	自分では、分かったつもりでいたけど、改めて考えると分かんなくなってきた。	I was sure I understood it, but on thinking it over, I realized I didn't know at all.
 を する 	自分でそれをせよ、しかも直ちに。	Do it yourself and that at once.
 を する 	自分でそれをしなければならない。	You must do it for yourself.
 を 解く 	自分でその問題を解きなさい。	Solve the problem.
 を 調べる 	自分でそのことを調べてみたらどうですか。	Why not look into the matter yourself?
 で する 	自分ですればいいだろ。	Do your own work.
 で いく 	自分でいかなきゃいけませんよ。	You have to appear in person.
 に する 	自分たちの体をきれいにしておかなければならない。	We should keep ourselves clean.
 を 自覚 	自分たちの欠点を自覚するべきです。	We should be conscious of our shortcomings.
 に する が ばれる 	自分たちの悪事がばれないようにするなんて、なんて悪どい奴等！	Those guys are ruthless, covering up their tracks like that after all their wrongdoing.
 を 相談 	自分たちだけでその問題を相談した。	We discussed the matter among ourselves.
 を 悟る に 依存 	自分たちがどの程度他人に依存しているのかを悟っていない。	They don't see the extent to which they depend on others.
 を 追求 	自分だけの幸せを追求して生きるべきではない。	You shouldn't live merely in pursuit of your own happiness.
 と 思う 	自分じゃいい女だと思っていたけど。	She obviously thought she was a good woman, but...
 と 思う 	自分が利口だと思っている人は幸せだ。	Happy are those who think themselves wise.
 に なる 	自分が別人になった感じだ。	I feel like another person.
 を 尽くす が 約束 	自分が約束したことはちゃんと実行するように最善を尽くすべきだ。	You should do your best to carry out your promises.
 と 知る が 勝つ 	自分が勝ったと知って驚いた。	I was amazed to learn I had won.
 と 認める 	自分が敗北者だと認めるのは難しい。	It's hard to admit to yourself that you are a failure.
 を 知る が 生まれる 	自分が生まれた正確な場所を知らない。	I do not know the exact place that I was born.
 と 思う に する 	自分が人にしてもらいたいと思うように人にもせよ。	Do to others as you would have others do to you.
 と 思う 	自分が人からしてもらいたいと思うことは人にもせよ。	Do as you would be done by.
 が 勝つ 	自分が勝つとは全く思っても見なかった。	Little did I think that I would win.
 で 暮らす を 見る 	自分が自分の面倒を見られる限りは自分たちだけで暮らす。	Instead, they live alone as long as they are able to take care of themselves.
 を 産む 	自分が子供を産んではじめて母親の愛がどんなものかわかりました。	It was not until I had a baby myself that I knew what mother's love is.
 が ある 	自分が堅く誓ったことは、どんなことがあっても実行しなければいけないよ。	You've got to carry out your commitment at all costs.
 を 読む を 引く 	自分が興味を引かれるような本を読みなさい。	Read such books as interest you.
 と 思う 	自分が何さまだと思ってるんだ？	Who do you think you are?
 が もつ に 満足 	自分がもっているものに満足している人は、心豊かな人である。	Those men are rich who are contented with what they have.
 を 尋ねる で 立ち止まる に いる 	自分がどこにいるのか分からなくて、彼女は路上で立ち止まって、道を尋ねた。	Not knowing where she was, she stopped and asked the way on the street.
 を 犯す 	自分がどうしたらそんなミスを犯したものか考えもつかない。	I can't conceive how I could have made such a mistake.
 が だます 	自分がだまされたことを、その時初めて彼は悟った。	Only then did he realize he had been deceived.
 に 見つかる を 吸う 	自分がたばこを吸っているのを母に見つかった日のことを、彼は今でも覚えている。	He still remembers the day his mother found out he was smoking.
 を 貰う 	自分がその賞を貰うとはまったく思ってもいなかった。	Little did I think that I would win the prize.
 を 得る 	自分がその賞を得ようとは全く思っていなかった。	Little did I think that I would win the prize.
 が 持てる 	自分がその仕事に適任であるかに関しては確信が持てない。	I am uncertain as to whether I am the right person for the job.
 を する と 思う 	自分がすでに他人から学ぶことがないほど賢明であると思っているものは、何をすることにも成功しないだろう。	He who thinks himself already too wise to learn from others will never succeed in doing anything.
 に なさる が する 	自分がしてもらいたいように人にもしなさい。	Do as you would be done by.
 に する と 思う が する 	自分がしてもらいたいと思うように他人にしてあげなさい。	Do unto others as you would have others do unto you.
 で 蹴る を する 	自分がけがをしていることを気にもしないで彼女は再び私をひざで蹴った。	She kneed me again, not even caring that she was hurt.
 で 勉強 	自分１人で勉強したの？	Did you study by yourself?
 に ある 	自動販売機はあそこにあります。	The vending machines are over there.
 が 組み込む に 代わる 	自動車製造は人間の労働者に代わって、コンピューターが組み込まれたロボットによって行われている。	Car manufacturing is carried out by computer-programmed robots in place of human workers.
 を 超える 	自動車生産は頂点を超えた。	Automobile production has peaked out.
 を 失う 	自動車産業の不振で多くの人が職を失うだろう。	Many people will lose their jobs due to the slump in the auto industry.
 を しめる を 運転 	自動車を運転する時はシートベルトをしめなさい。	Fasten your seat belts when you drive a car.
 を つける を 運転 	自動車を運転するときは、歩行者に気をつけなさい。	Look out for pedestrians when you drive a car.
 を 見送る と 動く 	自動車や通行人は止まって小さいおうちがゆっくりと動いていくのを見送りました。	Traffic and passers-by stopped as they were slowly seen off from the little village.
 に なる に 着く 	自動車は町に着く前に燃料切れになった。	The car ran out of gas before reaching the city.
 を 変える 	自動車は私たちの生活を変えた。	The automobile has changed our life.
 で 作る 	自動車は工場で作られる。	Automobiles are made in factories.
 が 増える 	自動車の数が増えている。	The number of automobiles has been increasing.
 を 消す 	自動車の出現とともに馬車は徐々に姿を消していった。	Carriages gradually disappeared with the advent of the motorcar.
 に ひかれる 	自動車にひかれたのではないですか。	Wasn't he killed by a car?
 で 旅行 	自動車で旅行するのは楽しい。	It's fun to take a trip in an automobile.
 に する 	自動車が通りをいっぱいにする前には、町の空気はきれいだった。	Before automobiles filled out streets, city air used to be clean.
 が 開く 	自動ドアが開き、トムは乗り込んだ。	The automatic doors opened and Tom got in.
 を 片付ける 	自転車を片付けなさい。	Put away your bicycle.
 と 頼む を 直す 	自転車を直して欲しいと頼まれた。	I was asked to fix the bicycle.
 を 貸す 	自転車を貸してくれませんか。	Will you lend me your bicycle?
 を 修理 	自転車を修理するのに５、０００円かかった。	It cost me 5,000 yen to repair my bicycle.
 を 借りる 	自転車を借りてもよろしいですか。	May I borrow your bike?
 を 借りる 	自転車を借りてもいいですか。	May I borrow your bicycle?
 を 持つ 	自転車を持っていますか。	Do you have a bicycle?
 を 持つ 	自転車を持っていないのですか。	Don't you have a bicycle?
 を 持つ 	自転車を持っていない。	I don't have a bicycle.
 に する に 出す 	自転車を雨の中に出しっぱなしにするな。	Don't leave the bicycle out in the rain.
 に なる を 走る 	自転車は車の右側を走ってはいけないことになっている。	It is illegal for bicycles to pass on the right of cars.
 に なる に 衝突 	自転車はトラックに衝突してめちゃめちゃになった。	The bike was mangled in its collision with the truck.
 を 調整 	自転車のブレーキを調整してもらった。	I had the brakes of my bicycle adjusted.
 に 乗れる 	自転車に乗れないのか。	Can't you ride a bicycle?
 に 乗る に パンク を 修理 	自転車に乗る前にパンクしたタイヤを修理しなくてはならない。	I have to fix my flat tire before I can resume cycling.
 に 乗る 	自転車に乗る時はいくら注意してもしすぎることはない。	You cannot be too careful in riding a bicycle.
 に 乗る 	自転車に乗って出かけた。	I went out by bicycle.
 に 乗る 	自転車に乗ってもいいですか。	May I ride a bicycle?
 に 乗る 	自転車に乗っている少年は私の弟です。	The boy riding a bicycle is my brother.
 で 通勤 	自転車で通勤しています。	I bike to work.
 が 降る と 思う で 行く 	自転車で行こうと思っていたのに、雨が降ってきました。	I was thinking that I would go there by bicycle, but it began to rain.
 で 行く に 行く 	自転車で学校に行く人もあれば、バスで行く人もいる。	Some go to school by bicycle, others go by bus.
 が ある が 盗む 	自転車が盗まれるという事実があった。	My bicycle was stolen.
 に 乗り遅れる が パンク 	自転車がパンクしたので、７時の電車に乗り遅れた。	My bicycle had a flat tire, so I missed the seven o'clock train.
 が できる で 着く が ある 	自転車があれば、君の家に２０分で着くことができるだろう。	With a bicycle, I could reach your house in 20 minutes.
 を 受け取る が ある 	自尊心があるから彼はそのお金を受け取らなかった。	His pride did not allow him to take the money.
 を 阻止 	自然環境の悪化を阻止しましょう。	Let's stop the deterioration of the natural environment.
 を 嫌う 	自然は真空を嫌う。	Nature abhors a vacuum.
 を 果たす 	自然は我々の生活に大切な役割を果たしています。	Nature plays an important role in our life.
 を 与える 	自然は、環境面での危険に対しては他の形の防御を与えている。	Nature provides other forms of protection against environmental dangers.
 を 見る 	自然の姿を見るだけで、それは一つの喜びである。	The simple perception of natural forms is a delight.
 を 記述 	自然の驚異を記述した本。	A book descriptive of the wonders of nature.
 で いる に 住む が ある 	自然の温泉がある島に住んでいるなんて、日本人は幸せです。	The Japanese are fortunate to live on islands with hot springs.
 に 治る 	自然に治ります。	It'll cure itself naturally.
 を 見る 	自然と書籍はそれを見る眼のものだ。	Nature and books belong to the eyes that see them.
 と 思う を 助ける に ある 	自然がいつもそこにあって私たちを助けてくれることを当然だと思ってはいけない。	Don't take it for granted that the nature is always there to help us.
 に なる 	自制できるようにならねばならない。	You must learn to govern your temper.
 を 無くす 	自信を無くしちゃいけません、マイク。	Don't lose confidence, Mike.
 を 持つ 	自信を持ちなさい、あなたなら出来ますよ。	Have confidence. You can do it.
 を 放つ 	自賛は悪臭を放つ。	Proper praise stinks.
 と する 	自殺しようとしている。	You're trying to commit suicide.
 に 付く 	自国の言葉に付いて、いくら知っても知りすぎることはない。	We cannot know too much about our own language.
 を する 	自己紹介をしてもいいですか。	May I introduce myself?
 を する 	自己紹介をさせてください。	Let me introduce myself.
 を する 	自己紹介をさせていただきます。	Let me introduce myself.
 を 過信 	自己を過信してはいけない。	Don't be overconfident.
 を 見つめる を 描く 	自画像を描くとき、誰でも座ってじっと自分を見つめます。	When you paint a self-portrait, you sit staring hard at yourself.
 を 果たす 	自らの義務を果たすべきだ。	You should carry out your duty.
 で いる を 憎む 	アタシは自らの過ちのせいで自分を憎んでいます。	I hate myself for my own error.
 と 認める 	自らスパイと認める。	Confess himself to be a spy.
 が する 	耳鳴りがするんですよ。	My ear is ringing.
 が する 	耳鳴りがします。	I have a ringing in my ears.
 で くれる 	耳元でうるさくしないでくれ。	Don't buzz about my ears.
 を 貸す 	耳を貸して下さい。	Lend me your ears!
 を 澄む 	耳を澄ませてごらん。	Listen carefully.
 を 澄ます 	耳を澄ましたが何も聞こえなかった。	I listened, but I didn't hear anything.
 を 傾ける 	耳を傾けないわけにはいかない。	I cannot choose but hear.
 を 出す 	耳を出してください。	I'd like it above my ears.
 が 行なう を 傾ける が 理解 	耳を傾けたけれども、彼らが行なっている事が理解できなかった。	I listened but couldn't make out what they were saying.
 が できる 	耳にたこができたよ。	I'm sick of hearing it.
 が ほてる 	耳がほてる。	My ears burn.
 が する が ふさがる 	耳がふさがっている感じがします。	My ears feel plugged up.
 が かぶれる 	耳がかぶれています。	I have an ear infection.
 を 使う を 取る 	耳あかを取るのに何を使いますか。	What do you use to pick wax out of your ears?
 が 取れる 	耳あかが取れません。	I can't remove my earwax.
 を 引きつける 	磁石は鉄を引きつける。	A magnet attracts iron.
 が ある 	痔があります。	I have hemorrhoids.
 が 終わる 	治療が終わるまでに総額どのくらいかかりますか。	About how much will I have to pay for all the treatments?
 に 乗り遅れる 	次郎は列車に乗り遅れたようだ。	Jiro seems to have missed the train.
 を かける 	次郎は服にさっとブラシをかけた。	Jiro gave his suit a quick brush.
 を 買う 	次郎は私にどの本を買ったらいいか教えてくれた。	Jiro told me which book I should buy.
 が できる を とる 	次郎はそれ以外の行動をとることができなかった。	Jiro could not act otherwise.
 と 思う が 飲む 	次郎はコカ・コーラが飲みたいと思っている。	Jiro wants to drink Coke.
 と 思う 	次郎はケンと仲良くするのは難しいと思っている。	Jiro finds it difficult to make friends with Ken.
 と 文通 	次郎はオーストラリアのペンパルと文通している。	Jiro communicates with his pen pal in Australia.
 に 来る 	次郎ここに来なさい。	Come on, Jiro.
 を 使う 	次第に多くの医者が新薬を使い始めた。	More and more physicians have begun to use the new medicines.
 が できる を 見る 	次第に多くのつばめを見ることができる。	We can see more and more swallows.
 が 死ぬ 	次々に動物が死んだ。	One after another the animals died.
 が 起きる 	次々に事件が起きた。	One event followed another.
 を 持つ 	次回は必ずその本を持ってきて下さい。	Next time bring me that book without fail!
 に する 	次回はもっとうまくやるようにしなさい。	Try and do better next time.
 を する 	次は何をしたらよいでしょうか。	What should I do next?
 に ごちそう 	次はわたしにごちそうさせてください。	Let me treat you next time, then.
 と 思う 	次はもっとうまく歌えると思うよ。	I expect to sing better next time.
 を する 	次はどんな遊びをしようか。	Which game shall we play next?
 が ある 	次の列車までまだ少し時間がある。	We have a little time before the next train.
 に する 	次はいつ集まることにしようか。	When shall we get together next?
 が ある 	次の列車までに２時間の合間があった。	There was a two hour's interval to the next train.
 を 教える が 到着 	次の列車が到着する正確な時刻を教えてください。	Tell me the exact time when the next train will arrive.
 で 決める 	次の予約の日を受付で決めてください。	Make another appointment at the front desk.
 に とる 	次の問題にとりかかった。	He proceeded to the next question.
 が できる に 乗る 	次の便に乗ることができますか。	Is it possible to get on the next flight?
 が ござる 	次の便にキャンセルの席がございます。	There is a canceled seat available on the next flight.
 に 訳す 	次の文を日本語に訳しなさい。	Translate the following sentences into Japanese.
 を 直す 	次の文の誤りを直しなさい。	Correct the following sentences.
 を 英訳 	次の文を英訳せよ。	Put the following sentences into English.
 に たずねる 	次の飛行機がいつ出るかを彼にたずねなさい。	Ask him when the next plane leaves.
 が つく 	次の晩出かけていき同じウェイトレスがついた。	The next night I came and I had the same new waitress.
 と つき合う 	次の日曜日ぼくとつき合ってもらえないかな。	I wonder if you'd like to go out with me this Sunday.
 に 行く 	次の日曜日ハイキングに行くのはどうでしょう。	What do you say to going on a hike next Sunday?
 に 参る 	次の日曜日に参りましょうか。	Shall I come next Sunday?
 に 行く に 提案 	次の日曜日に元町にショッピングに行こうと彼女は私たちに提案した。	She suggested that we go shopping to Motomachi next Sunday.
 に する に 会う 	次の日曜日に君に会うのを楽しみにしています。	I am looking forward to seeing you next Sunday.
 が ある 	次の日曜日にコンサートがあります。	There will be a concert next Sunday.
 に なる 	次の日曜日で、私はホテルに１ヶ月滞在しつづけていることになるでしょう。	I will have been staying in this hotel for one month next Sunday.
 に する に 会う 	次の日曜に君に会うのを楽しみにしています。	I'm looking forward to seeing you next Sunday.
 を する 	次の日曜にバーベキューパーティーをするのはどう。	How about holding a barbecue party next Sunday?
 に 行く に 会う 	次の日曜にあなたに会いに行きます。	I will come to see you next Sunday.
 が つく 	次の日また行くと、新しいウェイトレスがついた。	The next day I came back, and I had a new waitress.
 を 提出 	次の土曜日までに歴史のレポートを提出しなければならない。	We must hand in a history paper by next Saturday.
 に 紹介 	次の土曜日にあなたを私の両親に紹介したい。	I want to introduce you to my parents next Saturday.
 に 出る 	次の電車は何時に出ますか。	When does the next train leave?
 で 降りる 	次の停留所で降ります。	I am going to get off at the next stop.
 で 降りる 	次の停留所で降りてください。	Get off at the next stop.
 に 乗る で 下車 	次の停留所で下車し、空港行きのバスに乗りなさい。	Get off at the next stop and take a bus headed to the airport.
 で いる で 死ぬ 	次の朝彼は浴室で死んでいた。	The next morning found him dead in his bathroom.
 に 入る 	次の段階は、いい芸術学校に入ることだった。	The next stage was to enter a good arts school.
 に なる 	次の誕生日で２０歳になりますと私は言った。	I said that I would be twenty next birthday.
 に なる 	私は次の誕生日で１６歳になる。	I'll be sixteen on my next birthday.
 に でる 	次の送迎バスは何時にでますか。	What time does the airport bus leave?
 に 勝つ と 予想 	次の選挙では民主党が共和党に勝つものと予想されている。	In the next election, the Democratic Party is expected to get the better of the Republican Party.
 が 当選 	次の選挙では彼が当選するだろう。	He'll probably win in the next election.
 を 立てる に 向ける 	次の世紀に向け将来の計画を立てよう。	Let's look ahead to the next century.
 に 出る 	次の新幹線は９時ちょうどに出ます。	The next Shinkansen train leaves at just nine o'clock.
 に する 	次の週末にお会いするのを皆心待ちにしております。	We all anticipate seeing you next weekend.
 を 暗記 	次の授業までにこの詩を暗記しなければならない。	We have to memorize this poem by the next class.
 を 始める を たてる 	次の質問をたてることから分析を始めよう。	Let us begin our analysis by positing the following question.
 を する 	次の試合の準備をしなさい。	You had better prepare yourself for the next game.
 に する 	次の試合を私にさせて下さい。	Let me play the next game.
 を する 	次の試験の準備をすべきなのだが、今とてもそれはできそうにない。	I ought to prepare for the next examination, but I just don't feel up to it now.
 に なる を 勉強 	次の四月までに、あなたは１０年間英語を勉強したことになる。	By next April you will have studied English for ten years.
 に なる で いる 	次の三月で私たちはここに１年間住んでいることになるでしょう。	We will have lived here for a year next March.
 に 曲がる 	次の交差点を右に曲がりなさい。	Turn right at the next intersection.
 を 受け取る 	次の月曜日までには手紙を受け取るはずです。	You should receive the letter by next Monday.
 に かかれる 	次の月曜日にお目にかかれるでしょうか。	Will I be able to see you next Monday?
 を 受ける 	次の月曜に私達は英語のテストを受ける。	We will have an English test next Monday.
 に 会う 	次の金曜日にもう一度彼女に会うでしょう。	I will be seeing her again next Friday.
 を 延期 	次の金曜日まで会合を延期しましょう。	Let's put off the meeting until next Friday.
 に 来る 	次の金曜に来てください。	Please come next Friday.
 に 管理 	次の記述分析は１５００以上の厳密に管理されたアンケート調査によって得られたものである。	The following descriptive analysis was derived from over 1500 closely-monitored questionnaires.
 に お願い 	次の機会にお願いします。	I'll take a rain check on that.
 に 曲がる 	次の角で右に曲がりなさい。	Turn right at the next corner.
 で 降ろす 	次の角で降ろしてください。	Please set me down at the next corner.
 を 決める 	次の会合の日取りを決めた。	We agreed on a date for the next meeting.
 で 検討 	次の会合で検討してみよう。	Let's kick it around at the next meeting.
 が いる 	次の会合がいつ開かれるか教えてください。	Please tell me when the next meeting will be held.
 に 開く 	次の会議は数日中に開かれる。	The next meeting will take place in a few days.
 に 開く 	次の会議は４月１５日に開かれることを通知いたします。	Please be advised that the next meeting will be held on April 15.
 を 繰り上げる 	次の会議の日取りを繰り上げた。	We advanced the date of the meeting.
 に 掲示 	次の会議の通知がドアに掲示されていた。	A notice about the next meeting was posted on the door.
 が 降り出す が 登場 	次の歌手が登場したとき、雨が降り出した。	When the next singer came on, it began to rain.
 を 乗り換える 	次の駅で列車を乗り換えなさい。	Change trains at the next station.
 を 降りる 	次の駅で乗客のほとんどが電車を降りていった。	At the next station, nearly everyone got off the train.
 で 乗り換える 	次の駅で乗り換えます。	We'll change trains at the next station.
 で 乗り換える 	次の駅で乗り換えですよ。	You have to change trains at the next stop.
 で 降りる 	次の駅で降りるつもりだ。	I'll get off at the next station.
 で 降りる 	次の駅で降ります。	I am getting off at the next station.
 で 降りる 	次の駅で降りなければなりませんよ。	You will have to get off at the next station.
 で 下車 	次の駅で下車します。	I'm getting off at the next station.
 で おりる 	次の駅でおります。どうぞおかけ下さい。	I'm getting off at the next stop, please keep your seat.
 に 参加 	次のレースに参加するつもりですか。	Are you going to take part in the next race?
 に 記載 	次のように記載します。	We'll note it in the following way.
 と する に ある を 想像 	次のような問題を想像してください。あなたのお兄さんが自動車事故にあったとしましょう。	Imagine a problem such as this: Suppose your brother has a car accident.
 に なる 	次のような段取りになりましたことをお知らせいたします。	Let us inform you that the following arrangements have been made.
 に 質問 	次のようなことをあなたに質問したい。	I'll ask you these questions.
 を 見る 	次のページを見なさい。	Look at the next page.
 に 到着 	次のひかり号は９時１５分に到着する。	The next Hikari arrives at 9:15.
 で 乗り換える 	次のバス停で乗り換えなくてはなりません。	You have to change buses at the next stop.
 を 待つ 	次のバスを待つより、むしろ歩きたい。	I would rather walk than wait for the next bus.
 を 待つ 	次のバスを待ったほうがいいですよ。	You'd better wait for the next bus.
 を 待つ 	次のバスを待つくらいなら歩いた方がましだ。	We may as well walk as wait for the next bus.
 に 来る 	次のバスは３０分後に来た。	The next bus came thirty minutes later.
 を 確かめる 	次のバスの発車時刻を確かめたほうがいいよ。	You would do well to make sure when the next bus starts.
 に 乗る 	次のバスに乗ります。	I'll take the next bus.
 で 休憩 	次のドライブインで休憩していこう。	Let's turn off at the next rest stop.
 と 思う 	次のジェーンとのデートにはディズニーランドへ行こうかと思っている。	I'm thinking of going to Disneyland on my next date with Jane.
 を 説明 	次のことを説明しなさい。	Explain the following.
 に なる が 知り合う 	次のクリスマスで私たちが知り合って３年になります。	We will have known each other for three years next Christmas.
 に 曲がる 	次のかどで左に曲がって。	Turn left at the next corner.
 に 寄る 	次のガソリンスタンドに寄ろうよ。	Let's stop at the next gas station.
 が ある を 勉強 	次の４月までに、あなたは１０年間英語を勉強したことがありますか。	By next April will you have studied English for ten years?
 に なる で いる 	次の４月でわれわれはここに２年住んでいることになる。	We'll have lived here for two years next April.
 に する 	次に話す機会を楽しみにして待ちませんか。	Aren't you looking forward to your next chance to speak?
 に 返す 	次に来るとき、忘れずにそれを私に返してください。	Next time you come, don't forget to give it back to me.
 を 設計 	次に彼女は町にさらに２つの公園を設計した。	She went on to lay out two more parks in the town.
 に いる が 来る 	次に彼女が来る時には、家にいます。	I will be at home when she comes next.
 に いる が 来る 	次に彼が来るときには家にいます。	I will be at home when he comes next.
 で 過ごす を 読む 	次に日曜日は小説を読んで過ごすつもりだ。	I will spend next Sunday reading novels.
 を やる 	次に何をやるべきか教えてくれませんか。	Would you please tell me what I should do next?
 が つく を やる 	次に何をやってよいか見当がつかない。	I can't guess what to do next.
 を する 	次に何をするべきかわからない。	I don't know what to do next.
 を する 	次に何をするかが私たちの問題である。	What to do next is our question.
 を する 	次に何をすべきかわかりますか。	Can you see what to do next?
 を する 	次に何をすべきかよく考えなければならない。	We must consider what to do next.
 を する 	次に何をすべきかが問題である。	What to do next is the question.
 を する 	次に何をしましょうか。	What shall I do next?
 を する 	次に何をしたらよいのですか。	What should I do next?
 を 考える を しでかす 	次に何をしでかすかを考えるとぞくぞくする。	It always thrills me to think of what she'll do next.
 を する 	次に何をしたらよいかが問題だ。	What we should do next is the question.
 を する 	次に何をしたらよいのか、さっぱりわからない。	I have no idea what to do next.
 に 尋ねる を する 	次に何をしたらいいか彼に尋ねてごらん。	Ask him what to do next.
 を する 	次に何をしたらいいか教えてください。	Please tell us what to do next.
 が 起こる 	次に何が起こるか分からない。	There is no telling what may happen next.
 が 起こる 	次に何が起こるかだれにもわからない。	Nobody knows what will happen next.
 が 起こる 	次に何が起こるかわかったものではない。	There is no telling what will happen next.
 が 起きる 	次に何が起きるか知る事は不可能だ。	There is no knowing what will happen next.
 が 起きる 	次に何が起きたのか、私は知らない。	What happened next, I don't know.
 が おこる 	次に何がおこるかは誰にもわからない。	There is no telling what will happen next.
 に 寄る に 来る 	次にロンドンに来る時は、私達のところに寄って下さい。	Drop in on us when you next visit London.
 を する 	次になにをしたらいいか教えてくれ。	Tell us what to do next.
 を する 	次においでの時に、電話をして下さい。	I will tell him the news as soon as I see him.
 が できる を 下す を 見る 	次にあげる「ブラック・ユーモア」の例を見れば、自分で判断を下すことができるだろう。	The following example of sick humor will enable you to judge for yourself.
 を うかがう 	次に、パム・ローランドさんにお話をうかがってみましょう。	Next, we will talk to Ms. Pam Roland.
 が 生じる 	次から次へと面倒な事態が生じた。	One difficulty after another arose.
 が かさなる 	次から次へと失敗がかさなった。	One failure followed another.
 に つく を 活かる と する 	次、転職するとしたら、自分の今までの経験を活かせる職につきたい。	Next time I switch jobs, I need work that will let me make use of the experience I've gained up to now.
 に 変化 	時代の潮流が急速に変化している。	The sweep of the times is changing rapidly.
 に つく 	時代の流れについていくのは容易ではない。	It's not easy to keep up with the times.
 を 読む に 遅れる 	時代に遅れないように新聞を読みなさい。	Read a newspaper to keep up with the times.
 を 買う に 遅れる 	時代に遅れないように新しいコンピューターを買った。	I bought a new computer to keep up with the times.
 に つく に 遅れる 	時代に遅れないようについていくのは老人にとってむしろ難しいことである。	It is rather difficult for an old man to keep up with the times.
 に する に 遅れる 	時代に遅れないようにしよう。	Keep up with the times.
 に 遅れる 	時代に遅れないように。	Keep up with the times.
 が 変わる 	時代が変われば風習も変わる。	Other times, other manners.
 が もたれる 	時折打ち合わせがもたれた。	The meetings were held at intervals.
 に する を 読む に 付く 	時勢に付いて行くために新聞を読むようにしなさい。	Be sure to read the newspaper so as to keep pace with the times.
 に する に 遅れる 	時勢に遅れない様にしなければなりません。	It is necessary to keep up with the times.
 に 遅れる 	時勢に遅れないように新聞くらいは読みなさい。	Read newspapers at least lest you should be left behind the times.
 を 読む に する に 遅れる 	時勢に遅れないようにするために、新聞を読みなさい。	You must read the newspaper so that you may keep up with the times.
 を 読む に 遅れる 	時勢に遅れないように、新聞を読むべきです。	You should read the newspapers in order to keep up with the times.
 を 読む に 遅れる 	時勢に遅れないように、なるべく多くの新聞を読みなさい。	Read as many newspapers as you can so as to keep up with the times.
 を 読む に 遅れる 	時勢に遅れないように、できるだけ多くの新聞を読むがよい。	You had better read as many newspapers as you can so that you may not be left behind the times.
 に 付く に 遅れる 	時勢に遅れずに付いて行きなさい。	Keep abreast with the times.
 が ある に 着く 	時々列車は定時に着かない事がある。	At times the train doesn't arrive on time.
 に いらっしゃる 	時々遊びにいらっしゃい。	Come and see me from time to time.
 に 迷う 	時々彼女は不注意にも道に迷いました。	Sometimes she was careless enough to lose her way.
 を する 	時々彼女は彼にインドの話をしてみた。	Sometimes she tried talking to him about India.
 に やってくる に 会う 	時々彼女は私に会いにやってくる。	She comes to see me from time to time.
 を する 	時々彼女はテニスをする。	Now and then she plays tennis.
 を する 	時々彼らは野球をします。	They sometimes play baseball.
 を 言う 	時々彼は変なことを言う。	Once in a while he tells strange things.
 に 振る舞う 	時々彼はまるで私の上司のように振る舞う。	Sometimes he acts as if he were my boss.
 を すごす 	時々彼はひとりぼっちで時をすごします。	Sometimes he spends time by himself.
 に 振る舞う 	時々彼は、まるで私の上司であるかのように振る舞った。	Sometimes he acted as if he were my boss.
 を からかう 	時々男の子たちは先生をからかったものでした。	Sometimes the boys would play a joke on the teacher.
 を 書く 	時々手紙を書いてくれなければいけませんよ。	You must sometimes write to me.
 が ある 	時々寂しくなることがある。	I get lonely at times.
 を 見上げる 	時々私は空を見上げた。	Now and then, I looked up at the sky.
 に でかける 	時々散歩にでかける。	I sometimes go out for a walk.
 に 出かける 	時々私たちはドライブに出かける。	At times we go for a drive.
 に 悩ます 	時々腰痛に悩まされる。	I sometimes suffer from pain in my lower back.
 を 思い出す 	時々ぼくのことを思い出してくれ。	Remember me from time to time.
 を 知らせる 	時々は様子を知らせてください。	Write to me sometimes and let me know how you are doing.
 に 来る 	時々は会いに来て下さい。	Please come to see me from time to time.
 を 訪れる 	時々トニーは彼の家族を訪れました。	Sometimes Tony visited his family.
 を 見る 	私は時々テレビを見る。	I watch TV off and on.
 で 見る 	時々彼をテレビで見るよ。	I sometimes see him on TV.
 を する 	時々ゴルフをします。	I play golf every so often.
 を 抑える 	時々かんしゃくを抑えきれなくなる。	My temper sometimes gets the better of me.
 が 食べる 	時々、和食が食べたくなります。	He sometimes feels like eating Japanese-style food.
 が 信じる 	時々、彼のことが信じられなくなる。	At times, I can't trust him.
 と 思う と 離婚 	時々、彼と離婚しようと思うの。	Now and then I think of divorcing him.
 に 連れる 	時々、叔父は私を港に連れて行ってくれた。	Once in a while my uncle took me to the harbor.
 を 訪ねる 	時々、お父さんがひょっこり私を訪ねて来る。	My dad drops in on me from time to time.
 に 尋ねる 	時々、お父さんがひょっこり私に尋ねてくる。	Sometimes, father will ask me unexpectedly.
 を 間違える 	時々、ｃｕｒｖｅとｃａｒｖｅを間違えてしまう。	At times I confuse "curve" with "carve".
 を する を 使う を 希望 	時差のある場合、電子メールが最も効果的で便利な手段ですので、メールを使って連絡をしてくださることを希望します。	I hope you are willing to communicate under these conditions because e-mail is the most effective and convenient under different time zones.
 が 分かる を 見る 	時刻表を見れば発車の時刻が分かります。	You can depend on the timetable to tell you when trains leave.
 を 見る 	時刻表を見ていただけませんでしょうか。	Could I see the timetable?
 を 見せる 	時刻表を見せてください。	May I see the timetable?
 を いただける 	時刻表をいただけますか。	May I have a timetable?
 に する を 無くす 	時計を無くしても彼はきにしていない様子だった。	When he lost his watch he didn't seem to care.
 を 分解 	時計を分解するのは組み立てるより簡単だ。	Taking a watch apart is easier than putting it together.
 に 合わせる 	時計を日本標準時に合わせよう。	We will set our watch by Japan Time.
 を 盗む 	時計を盗まれた。	I had my watch stolen.
 を 調整 	時計を調整しなければ。遅れているのだ。	I must adjust my watch. It's slow.
 を 組み立てる 	時計を組み立てるのはちょっと難しい。	It is rather difficult to assemble a watch.
 に 出す 	時計を修理に出さなければいけない。	I must get my watch repaired.
 を 修理 	時計を修理してもらった。	I had my watch mended.
 を 修理 	時計を修理してもらうのに５０ドルかかった。	It cost me 50 dollars to have my watch fixed.
 を 修理 	時計を修理したので、今は調子良く動いている。	I repaired the clock, it is now in order.
 で いる を 合わせる 	時計を合わせなさい。１０分進んでいるよ。	Set the clock right. It's ten minutes fast.
 と 気がつく を 見る 	時計を見て５時過ぎだと気がついた。	I looked at my watch and noted that it was past five.
 を なくす 	時計をなくしました。	I lost the watch.
 を なくす 	時計をなくしたと彼は言った。	He told me that he had lost his watch.
 が 鳴る 	時計は動いていた。しかし目覚ましのベルが鳴らなかった。	The clock was working, but the alarm had not gone off.
 を 打つ 	時計はすでに正午を打った。	The clock has already struck noon.
 を 打つ 	時計は４時を打っている。	The clock is striking four.
 で いる 	時計は１０分進んでいる。	My watch is ten minutes fast.
 に 回す 	時計の針を、逆に回してはいけない。	Don't turn the hands of a clock the other way around.
 を する 	時計の修理をしている。	I am fixing the clock.
 を 直す 	時計の時刻を直して。	Put the clock right.
 を 忘れる を まく 	時計のネジをまくのを忘れたので、とまってしまった。	I forgot to wind my watch up, so it stopped.
 が ある 	時計には２本の針があります。	A clock has two hands.
 に 言う 	時計が欲しいのですかと私は彼に言った。	I asked him if he wanted a watch.
 が 生きる 	時計が生きていないのと同様、コンピューターもいきてはいない。	A computer is no more alive than a clock is.
 を 指図 	時計が人間の行動を指図する。	The clock dictates man's movements.
 が 止まる 	時計が止まってしまった。	My watch has run down.
 が わかる が 止まる 	時計が止まって、時間がわからなくなった。	My watch ran down and I didn't know the time.
 が 止まる 	時計が止まった。新しい電池が必要だ。	The clock has run down. I need new batteries.
 が 止まる 	時計が止まった。	A clock stopped.
 が 故障 	時計が故障してしまったので、新品が欲しい。	My watch is broken, so I want a new one.
 に 気がつく が 壊れる 	時計が壊れているのに気がついた。	I found my watch broken.
 を 打つ 	時計がちょうど３時を打った。	The clock has just struck three.
 を 指す 	時計が２時を指している。	The clock says two.
 を 終える を 打つ 	時計が１０時を打ったとき彼はちょうど宿題を終えたところだった。	He had just finished his homework when the clock struck ten.
 を 打つ 	時計が１０時を打った。	The clock struck ten.
 を 要求 	ウルスルさんは昨日、時給５ドル６５セントの昇給を要求しました。	Ursule asked for a pay raise of 5 dollars and 65 cents an hour yesterday.
 と 思う に 終わる 	時間内に終わりそうもないと思う。	I'm afraid I can't finish them in time.
 に 求める に 出る 	時間通りに授業に出ることを君に求めるのはいきすぎではない。	It's not too much to ask you to come to class on time.
 で くれる に 行く 	時間通りに行かなければならないから、明日は待たさないでくれよ。	We have to be there on time, so don't stand me up tomorrow!
 に 着く 	時間通りに駅に着いた。	I arrived at the station on time.
 を もらえる 	時間割をもらえますか。	May I have a class schedule?
 を 浪費 	時間を浪費すべきではない。	You should not waste your time.
 を 浪費 	時間を浪費してはいけない。	Don't waste time.
 に 使う 	時間を有効に使いなさい。	You have to beat the time.
 に 使う 	時間を無駄に使うことはよくない。	Idling away your time is not good.
 に 過ごす 	時間を無駄に過ごしてしまう。	He idles away his time.
 に 急ぐ に する 	時間を無駄にしない為に急ごう。	Let's hurry so as not to waste time.
 を 付ける に する 	時間を無駄にしないように気を付けなければならない。	You must be careful not to waste time.
 に する 	時間を大切にしよう。	Let's economize on time.
 に する に する 	時間を無駄にしないようにしよう。	Let's not waste time.
 に する 	時間を大切にしなければならない。	You must make much of time.
 を 使う を 節約 	時間を節約するためにコンピューターを使った。	I used a computer in order to save time.
 に する 	時間を上手く利用するようにしなさい。	Try to make good use of your time.
 に する に 利用 	時間を十分に利用するようにしなさい。	Try to make good use of your time.
 を 守れる 	時間を守れないのですか。私は一時間も待ち続けたんですよ。	Can't you ever be punctual? I have been waiting here for one hour.
 を 守る 	時間を守ることは大事である。	It is important that you should be punctual.
 に する に 活用 	時間を最大限に活用するようにしなさい。	Try to make the most of your time.
 を 合わせる 	時間を合わせなさい。	Set the clock right.
 と 考える を 厳守 	時間を厳守することは、欧米では当然のことと考えられている。	Punctuality is thought to be a matter of course in Europe and America.
 を 教える 	時間を教えてくれないか。	Can you tell me the time?
 を 教える 	時間を教えていただけますか。	Do you have the time?
 を 進める に する 	時間をむだにしないで、この仕事を進めよう。	Let's stop wasting time and get on with this work.
 を つぶす 	時間をつぶしているだけです。	I'm killing time.
 を さく 	時間をさいていただきありがとう。	Thank you very much for inviting me.
 に 利用 	時間をじょうずに利用しなさい。	Make good use of your time.
 を くださる 	時間をください。	Give me time.
 を かける 	時間をかけてゆっくりやりなさい。	Take your time over it.
 を かける 	時間をかけて反射しろ。	Take the time to reflect.
 を する を かける 	時間をかけてゆっくりやってください。さもないとミスをしますよ。	Take your time, or you may make some mistake.
 に 努める 	時間をうまく利用するように努めなさい。	Try to make good use of your time.
 に 着ける 	時間までに埠頭に着けないよ。近道しよう。	We won't be able to arrive at the harbor in time. Let's take a shortcut.
 に 着ける 	時間までに着けそうかな。	Are we likely to arrive in time?
 に 着ける 	時間までに家に着けないよ。	We won't be able to arrive home in time.
 に ある 	時間は十分にある。	We have enough time.
 に 配分 	時間は仕事と余暇と勉強に配分されている。	Time is allotted for work, recreation, and study.
 に 活用 	時間は最大限に活用すべきだ。	You must make the most of your time.
 に 使う 	時間はできるだけ有効に使わなければならない。	You must make the most of your time.
 が 足りる 	時間はたっぷりあるのだが、お金が足りない。	I have plenty of time, but not enough money.
 に まかせる 	時間はあなたにまかせます。	The time is up to you.
 に 乗る 	時間の余裕がなかったので、彼女はタクシーに乗った。	Since there wasn't much time to spare, she took a taxi.
 が ある 	時間の余裕がありますか。	Do you have much time to spare?
 に 使う 	時間の半分を彼女とのデートに使います。	I spend half my time going out with her.
 を する 	時間の確認をしたいのですが。	I'd like to make sure of the time.
 と 見る に 向かう を 通る に 縛る 	時間に縛られた社会では、時は線のように、つまり過去から現在を通って未来に向かって延びる１本の直線と見られている。	In a time-bound society time is seen as linear- in other words as a straight line extending from the past, through the present, to the future.
 に 急ぐ に 遅れる 	時間に遅れないように急ぎなさい。	Make haste in case you are late.
 を 浪費 	時間と金を浪費するな。	Don't waste your time and money.
 に 使う 	時間と金を無駄に使うな。	Don't waste your time and money.
 に する 	時間と金を無駄にするな。	Don't waste your time and money.
 に 着く 	時間どおりに着くために彼は走った。	He ran, so as to arrive on time.
 に 着く 	時間どおりに着いて運がよかった。	I was lucky to be there on time.
 に 現れる 	時間どおりに現れたのは２、３人しかいなかった。	Only a few people showed up on time.
 を 提出 	時間です。答案を提出して下さい。	Time is up. Hand in your papers.
 に 読書 	時間つぶしに読書する人もいます。	There are people who read books to kill time.
 を 歩き回る 	時間つぶしに、私達は公園を歩き回った。	We walked about in the park to kill time.
 が 無くなる 	時間が無くなってきた。	Time is running out.
 に する が 来る 	時間が来たので私たちは発表を短めにしなければなりません。	We ran out of time, so we had to cut our presentation short.
 を 通す 	時間が無かったので私は記事にさっと目を通した。	I didn't have much time so I just skimmed through the article.
 を 省く 	時間が短いので、プログラムからスピーチの一部を省かなければならない。	Time is short and we must omit some of the speeches from the program.
 が 押す 	時間が押してる。	Time presses.
 に 間に合う 	時間がなくて、最終バスに間に合わない。	Not enough time to catch the last bus.
 で とる を 急ぐ 	時間がなかったので昼食を急いでとらなければならなかった。	I had so little time that I had to eat lunch in a hurry.
 に 気がつく が たつ 	時間がたつのに気がつかなかった。	I took no note of the time.
 が たつ 	時間がたつにつれて我々の希望は消えた。	As time went on, our hopes sank.
 が なくなる が たつ 	時間がたつにつれて、人々はそのことにだんだん関心がなくなってきた。	As time went on, people grew less and less concerned about the matter.
 が ある 	時間があれば電話します。	I will call you up, provided that I have time.
 を 下さる が ある 	時間があれば時々私にちょっと便りを下さい。	If you have time, drop me a line now and then.
 が ある 	時間があればそうします。	If I have time, I'll do it.
 が ある 	時間があればご招待をお受けするのですが。	If I were free, I would accept your invitation.
 が ある 	時間があれば、ちょっとある問題について話したいんだけど。	If you have a minute, I'd like to talk to you about some problems.
 に 寄る が ある 	時間があるなら、彼の画廊に寄ってみたら。	You should drop by his gallery if you have time.
 が ある 	時間がありません。いますぐ行動しなければなりません。	Time is short, we must act NOW.
 が ある 	時間がありますか。	Do you have some time?
 が ある 	時間があったら来てください。	Please come over if you have time.
 が ある 	時間があったら寄ります。	If I have time, I'll drop in.
 に 来る が ある 	時間があったら会いに来てね。	Come and see me if you have any time.
 を 書く が ある 	時間があったら、時々私に一筆便りを書いて下さい。	If you have time, drop me a line now and then.
 を 移す 	時を移さずそうした。	I lost no time in doing it.
 に 過ぎる 	時は飛ぶように過ぎる。	Time flies.
 に すぎる 	時は速やかにすぎてゆく。	Time goes by quickly.
 に 留める 	時は金なりということを心に留めておくべきだ。	One should bear in mind that time is money.
 を いやす 	時はすべての心の傷をいやしてくれる。	Time heals all broken hearts.
 を 癒す 	時はすべての傷を癒してくれる。	Time heals all wounds.
 を する 	時は、その中で釣をする流れである。	Time is but the stream I go a fishing in.
 に 乗る 	時の翼に乗って悲しみは飛び去る。	On the wings of Time grief flies away.
 を 占める 	時には読書が彼の時間の半分を占めた。	Sometimes reading took up half his time.
 を 吐く 	時には弱音を吐くけど。	Sometimes I will be weak.
 を 区別 	時には現実と幻想を区別するのは難しい。	Sometimes reality and fantasy are hard to distinguish.
 が ある 	時にはうまくいかないことがある。	Once in a while everything goes wrong.
 が 釣れる 	時として大きな魚が釣れることもある。	You catch a big fish at times.
 と なる 	時として多くの人が、迷える羊となる。	Many are lost sheep at times.
 が 来る 	時が来れば万事解決するだろう。	Everything will work out in due course.
 が 来る が 証明 	時が来れば彼の無罪が証明されるだろう。	In due time, his innocence will be proven.
 を 癒す 	時が彼女の悲しみを癒した。	Time cured her of her sorrow.
 が 経つ 	時が経てば全ては美しい思い出に・・・。	I believed if time passes, everything turns into beauty.
 が 経つ 	時が経つのははやい。	Time passes quickly.
 が 生じる が 経つ 	時が経つにつれて、問題が生じてきた。	The problem came about as time passed.
 に なる が 経つ 	時が経つにつれて、人々はますますその問題が気掛かりになった。	As time went on, people grew more and more concerned about the matter.
 が 経つ 	時が経つうちに彼は心変わりした。	In the course of time, he changed his mind.
 が わかる が たつ 	時がたてば君が正しいかどうかがわかるだろう。	Only time will tell you if you're right.
 が たつ 	時がたてばどちらが正しいかわかるでしょう。	Time will tell which is right.
 が たつ 	時がたてば、私たちのどちらが正しいかわかるだろう。	Time will show which of us is right.
 が たつ 	時がたつのは何と早いことかと彼はつくづく考えた。	He reflected on how quickly time passes.
 に なる が たつ 	時がたつにつれて問題はさらに深刻になってきた。	As time has passed; the problem has proved more serious.
 が たつ 	時がたつにつれて空は次第に暗くなった。	As time went on, the sky grew darker and darker.
 が たつ が 理解 	時がたつにつれてそのことが理解できるだろう。	You will understand it as time passes.
 と 思う を 解決 	時がその問題を解決してくれると思います。	I think time will solve the problem.
 を 処分 	持ってたものの一部を処分しなければならなかった。	I had to remove some of the things I had.
 に 与える 	持っていた本を彼に与えた。	I gave him what books I had.
 に あげる 	持っていたお金は全部彼にあげた。	I gave him what money I had.
 に あげる 	持っていたお金は少ないが全部彼にあげた。	I gave him what little money I had.
 を つける を 忘れる 	持ち物を忘れないように気をつけなさい。	Be sure to take all your belongings with you.
 を まとめる 	持ち物をまとめなさい。	Get your things together.
 で 売る 	持ち主はそのビルを希望どおりの値で売った。	The owner sold the building for what he wanted.
 が 払う が 足りる 	持ち合わせが足りなければ、ここは私が払いますよ。	If you're low on money, this one will be on me.
 に する 	持ち帰りにして下さい。	I'd like to take that out, please.
 に する 	持ち帰りにしてもらえますか。	Will you make it to take out?
 で たべる 	持ち帰りですか。それともここでたべますか。	For here, or to go?
 に 始まる 	慈悲は家庭に始まる。	Charity begins at home.
 を 行う 	慈善を行う。	Perform an act of charity.
 に する に なる を する 	慈善事業に、そのような多額の寄付をすることは、かれを名士になったような気分にさせた。	Giving such large contributions to charities made him feel that he had a feather in his cap.
 が 住む 	寺の隣に鬼が住む。	The devil lurks behind the cross.
 と いう を 軽蔑 	字が下手というだけで彼女の事を軽蔑するべきではない。	You should not look down on her just because she writes a poor hand.
 に なる 	児童はみんなその新しい先生が好きになった。	Every child took to the new teacher.
 に する 	児童たちは、もうすぐやって来る遠足を楽しみにしている。	The pupils are looking forward to the upcoming excursion.
 が 挙げる と する で 稼ぐ に 従事 	似たところでは、募金活動に従事する学生が自らで稼いだ金を殆ど募金しようとしないことが挙げられる。	As a similar feature it is noted that students engaged in fund-raising activities rarely contribute money they have earned themselves.
 に いく に 保管 	事務用備品を保管室に保管するように秘書にいって下さい。	Please ask the secretary to stock the office supplies in the storage room.
 で くださる に つなぐ 	事務所の方につないでください。	Put on me to the office.
 に 移る 	事務所は６階に移った。	The office has been transferred up to the sixth floor.
 に 働く を 解決 	事務所の職員は迅速かつ効率的に働いて、その問題を解決した。	The office staff worked quickly and efficiently to resolve the problem.
 が いる 	事務所のまわりに何人かの子供たちがいます。	There are some children around the office.
 が 殺到 	事務所に彼へのファンレターが殺到している。	The office is flooded with fan letters for him.
 と なる 	事務員では大きな商売となると、あまり役に立たない。	A clerk in the office is only a pawn in the game of big business.
 を 見る 	ジムは横断する前に左右を見た。	Jim looked right and left before he crossed the road.
 を 見出す を 回避 	事態を回避する方法を見出す。	Discover a way around the situation.
 に 任せる 	事態は成り行きに任せなければならない。	You must let things take their own course.
 を 言う と 思う 	事態は好転するものと思っていたが、実情を言えば、悪化している。	We expected that things would get better, but, as it is, they are getting worse.
 と 思う 	事態は悪化するのではないかと思う。	I am afraid things will take a turn for the worse.
 と する 	事態はわれわれの冷静な判断を必要としている。	The situation calls for our cool judgement.
 と 期待 	事態はよくなると期待していたが、実際はますます悪化している。	I hoped things would get better, but as it is, they are getting worse.
 と 期待 	事態はよくなると期待したが、しかし実際のところはますます悪化している。	I hoped things would get better, but as it is, they are getting worse.
 と 言う 	事態はどちらかと言えば良い方だ。	The situation is better, if anything.
 に 思える と する 	事態はすばやい行動を必要とするように思えた。	The situation seemed to call for immediate action.
 に 進む 	事態はしばらくそんな具合に進んだ。	That is the way things went for a while.
 に 発展 	事態はさらに複雑な問題に発展した。	The situation has evolved into a more complex problem.
 と する 	事態は、私たちの冷静な判断力を必要としている。	The situation calls for our cool judgement.
 に 負える に 電話 	事態が手に負えなくなったら、昨日教えた僕の番号に電話してきなさい。	If things get out of hand, you should call me at the number I gave you yesterday.
 に 負える に 電話 	事態が手に負えなくなったら、昨日教えた私の番号に電話してきなさい。	If things get out of hand, you should call me at the number I gave you yesterday.
 を 打つ が 悪化 	事態が悪化しないように即座に手を打った。	We took action immediately so that things wouldn't get worse.
 と 相談 	事前に弁護士と相談した方がいいよ。	You'd better consult an attorney beforehand.
 に あわせる 	事情にあわせて、貴社の記録も調整してください。	We suggest you adjust your records accordingly.
 を あきらめる が ある 	事情があって私は大学進学をあきらめた。	Due to circumstances, I gave up the idea of going to university.
 が ある 	事情があって私には、それ以上は言えません。	Circumstances do not allow me to say any more.
 を 取り止める が ある 	事情があって私たちは会うのを取り止めねばならなかった。	Circumstances forced us to cancel our appointment.
 が かかる を 説明 	事実を説明するのにずいぶん時間がかかった。	It fairly took time to explain the fact.
 に いる 	事実は彼女がそこにいなかったことだ。	The truth is that she was not there.
 に 気づく 	事実は彼がその違いに気づかなかったということだ。	The fact is that he did not notice the difference.
 を 見分ける 	事実と虚構を見分けなければならない。	You have to distinguish fact from fiction.
 に 説明 	事実だけを明確に説明しなさい。	Explain the fact as clearly as possible.
 を する が ある 	事実、パスポートの写真については、次のような冗談話がある。―本当にパスポートの写真のような顔をしていれば、明らかに休暇が必要だ、というものである。	In fact, there is a joke about passport photos: If you really look like the picture in your passport, you certainly need a vacation!
 を 目撃 	事故を目撃したのはそこでした。	It was there that I saw the accident.
 を ののしる を 起こす 	事故を起こしたことで彼女は彼をののしった。	She cursed him for causing the accident.
 を 起こす 	事故を起こしかねませんよ。	You might have an accident.
 を 奪う 	事故は彼女から息子さんを奪った。	The accident bereaved her of her son.
 に 起こる 	事故は日曜日３時ごろに起こった。	The accident happened on Sunday at about 3:00.
 に 起きる 	事故は突然に起きた。	The accident happened all of a sudden.
 と なる 	事故は新しい安全対策のための有力な根拠となった。	The accident was a strong argument for new safety measures.
 に 起こる 	事故は最も予期していないときに起こるものだ。	Accidents will happen when they are least expected.
 に 起こる が 油断 	事故は我々が油断している時に起こるものだ。	Accidents will happen when we are off guard.
 で 起こる 	事故はどこで起こったのですか。	Where did the accident take place?
 で 起こる 	事故はあの交差点の近くで起こった。	The accident took place near that intersection.
 に ある 	事故の責任は君にあった。	It was you that was responsible for the accident.
 が 増える 	事故の数が増えた。	Accidents have increased in number.
 で カバー 	事故の場合、全て保険でカバーされていますか。	Am I fully covered in case of an accident?
 を 聞く 	事故の事を聞きましたか。	Have you heard about the accident?
 を 止める に 出る 	事故の後彼女は人前に出るのを止めた。	She stopped appearing in public after her accident.
 が やってくる 	事故の後すぐ警察がやってきた。	Shortly after the accident, the police came.
 に 命じる 	事故の後、警察は近づかないようにと群集に命じた。	After the accident, the police told the crowd to keep back.
 を する 	事故の後、怪我をした人たちは病院へ運ばれた。	After the accident, the injured people were taken to the hospital.
 を 失う 	事故のために彼は視力を失った。	The accident robbed him of his sight.
 に 遅れる 	事故のため学校に遅れた。	On account of an accident, I was late for school.
 が できる 	事故のため彼は来ることができなかった。	The accident prevented him from coming.
 に 言う 	事故のことはお父さんに言わないほうがいいよ。	You had better not tell your father about the accident.
 が 妨げる 	事故のために交通が妨げられた。	The accident held up traffic.
 で くれる を 責める 	事故のことで私を責めないでくれてありがとう。	Thank you for not blaming me for the accident.
 を やめる に 出る 	事故のあと彼女は人前に出ることをやめた。	She stopped appearing in public after her accident.
 を 禁止 	事故のあとで彼は運転を禁止された。	After the accident, he was banned from driving.
 に 横たわる 	事故のあと、その車は道に逆さまに横たわっていた。	After the accident, the car lay in the street upside down.
 が 殺到 	事故についての問い合わせが殺到している。	There's been a flood of inquiries about the accident.
 と 一致 	事故についての彼の説明は君のと一致する。	His account of the accident accords with yours.
 に ある 	事故にあったのにやはり彼は一生懸命働いた。	He worked hard none the worse for the accident.
 に あう 	事故にあいました。	I just had an accident.
 が 見える 	事故で彼は目が見えなくなった。	He went blind from the accident.
 を けがす 	事故で左腕をけがした。	I got my left arm hurt in the accident.
 に 用心 	事故が無いように用心しなさい。	Guard against accidents.
 に 急行 が 発生 	事故が発生するとすぐに、パトカーが現場に急行した。	As soon as the accident occurred, a police car rushed to the scene.
 と いける が 起こる 	事故が起こるといけないので、ゆっくり運転してください。	For fear of accidents, please drive slowly.
 が 起こる 	事故が起こったらすぐ知らせなさい。	In case there is an accident, report it to me at once.
 が 起こる 	事故が起こったところである。	An accident just happened.
 が 起こる 	事故が起こったが彼らにはどうしようもなかった。	The accident happened, but they couldn't help it.
 が 起きる 	事故が起きる可能性は否定できない。	We cannot rule out the possibility of an accident.
 が 起きる 	事故が起きた交差点はこの近くです。	The intersection where the accident happened is near here.
 に 帰れる 	事故がなければ日没までに家に帰れるよう。	We'll be home by sunset barring accidents.
 に 起こる 	事故がどのように起こったのか知っていますか。	Do you know how the accident happened?
 を する が ある 	事故があって、男がけがをし、ひどく出血している。	There's been an accident. A man is hurt. He's bleeding badly.
 が ある 	事故があった。	There's been an accident.
 を 審議 	事件を審議したのはどの裁判官ですか。	Which judge heard the case?
 に 出る 	事件以来あの政治家は人前に出てこなくなった。	The politician didn't appear in public after the incident.
 が ある 	事件の裏に何かがあるにちがいない。	There must be something at the back of the matter.
 を 思いつく に 思える 	事件の説明はいろいろあるように思えたが、警察が初めに正しい説明を思いついた。	There seemed to be several explanations of the case, but the police hit on the right one the first time.
 を 話す 	事件の真相を話してください。	Give us a true account of what happened.
 を 知る 	事件の真相を知っておいた方がいい。	You may as well know the truth of the matter.
 が 起きる 	事件が起きたとき君はいたか。	Did you happen to be present when the accident happened?
 に 話し掛ける 	事業中はほかの人に話し掛けてはいけません。	Don't talk to others during the class.
 を あげる 	事業の失敗の理由として彼は資金不足をあげた。	He appealed to lack of funds as a reason for the failure of his enterprise.
 に なる に 成功 	事業に成功するにはもっと活動的にならなければならない。	He tried to seem calm but his trembling hands betrayed him.
 に 失敗 	事業に失敗した。	He failed in business.
 に さかのぼる を 支給 	事は百年前、多くの雇い主が従業員に賃金を支給していた方法にさかのぼる、と人事課職員のポーラ・グレイソンさんは話してくれました。	It goes back, Personnel Officer Paula Grayson told us, to the way many employers used to pay their employees a hundred years ago.
 を 知る 	事の真相を知っている人は少ない。	Few know the truth of the matter.
 が わかる 	事の次第がわかるまでは、君はなにもいえない。	You can't say anything till you know the circumstances.
 が ある が 起こる 	事が起こる時は前兆があるものだ。	Coming events cast their shadows before them.
 を お願い 	歯列の矯正をお願いしたいのですが。	I think I need braces.
 に なる を 怠る 	歯磨きを怠って、その子は虫歯になった。	The boy had bad teeth because he neglected to brush them.
 が ある 	歯槽膿漏があります。	I have pyorrhea.
 を 取る 	歯石を取っていただきたいのですが。	Please remove the tartar from my teeth.
 を とる 	歯石をとらなければなりません。	The tartar has to be removed.
 が かみ合う 	歯車がかみ合っている。	The cog-wheels are in gear.
 を とる 	歯垢をとらなければなりません。	The plaque has to be removed.
 を 起こす 	歯茎が炎症を起こしています。	You have a gum infection.
 を する 	歯茎から出血をしています。	I have bleeding gums.
 が 出る 	歯茎からうみが出ます。	I have pus coming out of my gums.
 が はれる 	歯茎がはれています。	My gums are swollen.
 を 取る 	歯型を取ります。	I'll take an impression of your teeth.
 を 引き抜く 	歯科医は彼女の虫歯を引き抜いた。	The dentist pulled out her bad tooth.
 を 抜く 	歯医者は彼の虫歯を抜いた。	The dentist pulled out his decayed tooth.
 を 抜く 	歯医者は私の虫歯を抜いた。	The dentist pulled my bad tooth.
 を 食べる に 反対 	歯医者はあなたが甘いものを食べることに反対している。	The dentist doesn't want you to eat sweets.
 が 思う 	歯医者の遅刻の言い訳が思い浮かばないんだ。	I can't come up with a good excuse for being late for the dentist.
 に 行く 	歯医者に行ってきたんだ。	I've been to the dentist.
 に 行く 	歯医者に行かなければなりません。	I've got to see a dentist.
 に よる 	歯医者さんの話によれば、虫歯は必ずしも甘い物のせいではないようだ。	According to dentists, decayed teeth are not always caused by sweets.
 を 治療 	歯医者さんが私の歯を治療した。	The dentist treated my teeth.
 を 磨く 	歯を磨きましたか。	Did you brush your teeth?
 を 磨く 	歯を磨かなくてはいけない。	I have to brush my teeth.
 を 磨く 	歯を磨いたの。	Did you brush your teeth?
 を 抜く 	歯を抜いてもらった。	I had a tooth pulled.
 に する 	歯を何時も清潔にしておかなければならない。	You must keep your teeth clean.
 に 磨く 	歯をきれいに磨きなさい。	Brush your teeth clean.
 に する 	歯をきれいにしておかなければならない。	You must keep your teeth clean.
 を かみ合う 	歯をかみ合わせてみてください。	Clench your teeth together, please.
 に する 	歯はいつもきれいにしておかなければならない。	We must always keep our teeth clean.
 を 撮る 	歯のレントゲンを撮ります。	I'll take some X-rays of your teeth.
 を お願い 	歯のクリーニングの予約をお願いします。	I'd like to make an appointment for a cleaning.
 に なる を 落とす を みつける を 襲う 	雌熊は私たちを襲う。そして幸福をみつける代わりに、命を落としてすべてが無駄になってしまう。	She will seize us, and, instead of finding happiness, we shall perish, and all for nothing.
 を 供給 	雌牛は牛乳を供給する。	Cows supply milk.
 を 供給 	雌牛はミルクを供給する。	Cows provide us with milk.
 に なる 	雌の鵞鳥のソースになるものは雄の鵞鳥のソースにもなる。	What is sauce for the goose is sauce for the gander.
 を 納める 	資産家は高額の所得税を納めなければならない。	A man of wealth has to pay a lot of income tax.
 が 含む 	資産にはどんなものが含まれるのでしょうか。	What's included under assets?
 を 調達 	資金を調達する。	I raise funds.
 を 心配 	資金のことを心配する必要はない。	There is no need to worry about funds.
 を 立てる 	資金は彼が商売で身を立てるのに十分だった。	The money was enough to establish him in business.
 に する に 入れる 	試合時には、お湯の入ったタンクの中に入れて冷えないようにして、売り子によって販売された。	At the games they were sold by men who kept them warm in hot-water tanks.
 に 延期 	試合を次の日曜日に延期しなければなりません。	We have to put off the game till next Sunday.
 に 終わる 	試合は彼の勝ちに終わった。	The match ended in victory for him.
 に なる 	試合は中止になった。	The game was called off.
 を 問う 	試合は晴雨を問わず行われます。	The game will be held rain or shine.
 に 近づく 	試合は終わりに近づいてきた。	The game was drawing to an end.
 に はじまる 	試合は何時にはじまりますか。	What time does the game start?
 に なる 	試合は雨の為中止になった。	The game was called off on account of the rain.
 に なる 	試合は雨の為にコールドゲームになった。	The game was called off because of the rain.
 に なる 	試合は雨のために中止になった。	The game was called off on account of the rain.
 に 中止 	試合は雨のために中止された。	The game was called off because of the rain.
 に なる 	試合は引き分けになった。	The game was drawn.
 に なる 	試合は雨で中止になりました。	The game was rained out.
 に なる 	試合はどんな結果になったか。	How did the game come out?
 に 終わる 	試合はＢ校の勝利に終わったが、まったく番狂わせだった。	The game ended in a victory for B school, which was quite contrary to predictions.
 に 終る 	試合は９時に終った。	The game ended at nine o'clock.
 に かかる 	試合の結果は彼の働きにかかっている。	The game's outcome hangs on his performance.
 が 薄れる 	試合の興味が薄れた。	Interest in the game has dropped off.
 を 見る 	試合の間にテレビを見た。	I watched TV during my breaks.
 に 負ける 	試合に負けようとは、彼らは夢にも思っていなかった。	Little did they dream of losing the game.
 に 負ける 	試合に負けたはずがない。	They can't have lost the game.
 が 負ける に 勝つ 	試合に勝とうが負けようが、正々堂々とプレイしなければならない。	Whether you win or lose, you must play fair.
 に 行く が 終わる 	試合が終わったら飲みに行かない？	How about a drink after the game?
 が 待つ が 始まる 	試合が始まるのが待ちきれなかった。	I was impatient for the game to start.
 が 降る が 始まる 	試合が始まるとすぐ雨が降り始めた。	As soon as the game started, it began to rain.
 が 降る が 始まる 	試合が始まるとすぐに雨が降りはじめた。	As soon as the game started, it began to rain.
 を あげる が 始まる 	試合が始まるとすぐに、彼らは先制点をあげた。	The game had hardly started when they scored the first point.
 で 延期 	試合が雨で延期した。	The game was postponed due to rain.
 を 思いつく 	試行錯誤の末、彼はふと正しい答えを思いついた。	Through trial and error, he found the right answer by chance.
 を 見つける 	試験中カンニングしているところを見つけられた大学生の中には、赤面さえしないものもいる。	Some of the college students who are caught cheating on the exams do not even blush.
 に たつ 	試験中、彼女は気分が悪くなったのでお手洗いにたたせてもらった。	During the test, she felt very sick, so she got a pass to go to the toilet.
 を 始める 	試験前に彼はまじめに勉強を始めた。	Before the exam, he began to study in earnest.
 が ある を 照会 	試験期日を照会してみる必要がある。	We need to make inquiries about the date of the examination.
 を 繰り返す が 試みる を 壊す 	試験管を壊したり、おもしろ半分に化学製品をあれこれいじって遊んだが、時には、教師の指示になんとか従って、ずっと以前に他の人々が試みた実験を繰り返すこともした。	Although I broke test tubes and played about with chemicals for fun, I did occasionally manage to obey the teacher's instructions as well; repeating experiments that others had long ago undertaken.
 に 読む 	試験官に読んでほしくない言葉はすべて消しなさい。	Cross out any words that you do not wish the examiner to read.
 に 控える 	試験を目前に控えて忙しい。	I'm very busy with the examination just before me.
 を とる に 終える 	試験を無事に終えたら長期の休みをとります。	If I can get through with my exams, I'll take a long vacation.
 を 受ける 	試験を受け損なった。	He failed to take the exam.
 を 受ける を 提出 	試験を受けるほかに、私たちは小論文を提出しなければならない。	In addition to taking the tests, we have to hand in an essay.
 を 受ける 	試験を受けた時、彼は一生懸命努力したが、不合格だった。	When he took the exam, he tried hard but failed it.
 で いる を 楽しむ を 済ませる 	試験を済ませてから、弟は心ゆくまでスキーを楽しんでいる。	After finishing his examinations, my brother is enjoying skiing to his heart's content.
 を 取る に やる 	試験を最初にやり終える学生が必ずしも一番いい成績を取るわけではない。	The student who finishes an examination first does not necessarily get the best grade.
 に 始まる 	試験は今度の月曜日に始まります。	The examination begins next Monday.
 を 妨げる 	試験は教育の本当の目的を妨げる。	Examinations interfere with the real purpose of education.
 を 妨げる 	試験は教育の本当の意味を妨げる。	Examinations interfere with the real meaning of education.
 が できる を やる と いう 	試験はもうすぐだというのに、彼は勉強をやり終えることができなかった。	He could not get through his work, though the examination was near.
 を 心配 	試験の成績を心配している。	He's anxious about his examination result.
 に 教える 	試験の結果を私に教えて下さい。	Let me know about the result of the exam.
 に する 	試験の結果を気にするな。	Don't worry about the results of your test.
 が 発表 	試験の結果が発表されたら知らせてあげよう。	I'll let you know the results of the examination after they are announced.
 を 得る 	試験の為に私は一生懸命勉強せざるを得なかった。	The examination compelled me study hard.
 を する 	試験のとき、ばかは利口な人でも答えられない質問をする。	In examinations the foolish ask question that the wise cannot answer.
 に なる に 落ちる 	試験に落ちるともう１年待つことになる。	Failing the examination means waiting for another year.
 に 張り出す に 落ちる 	試験に落ちた学生の名前は掲示板に張り出された。	The names of the students who failed in the examination were posted on the bulletin board.
 に 備える を 復習 	試験に備えて歴史を復習しなさい。	You'd better revise history for the exam.
 に 通る 	試験に通るように一生懸命、勉強しなさい。	Study hard so that you can pass the exam.
 と いける に 通る 	試験に通るには６０点取らないといけない。	You have to get 60 marks to pass the exam.
 に 受かる に 勉強 	試験に受かるように真剣に勉強した。	I studied really hard so as to pass the exam.
 に 受かる 	試験に受かるかどうかは君次第だ。	It is up to you whether you pass the examination or not.
 に 失敗 	試験に失敗した。	He failed the exam.
 と いう に 失敗 	試験に失敗したからといって恥じる必要はない。	You needn't be ashamed because you failed the exam.
 に 合格 	試験に合格できた。	I was able to pass the exam.
 が ある に 合格 	試験に合格する自信がある。	I'm sure I'll pass the test.
 を 尽くす に 合格 	試験に合格するように全力を尽くします。	I'll do my best to pass the examination.
 に 合格 	試験に合格するため勉強しなさい。	Study to pass the exam.
 に 合格 	試験に合格するために一生懸命勉強しなければならない。	I must work hard to pass the test.
 に 合格 	試験に合格するためにはそんなに勉強するには及ばない。	You need not work so hard in order to pass the examination.
 に 合格 	試験に合格しておめでとう。	I congratulate you on passing the examination.
 に 合格 	試験に合格したからさ。	Because I passed the examination.
 に 勉強 と いける に 合格 	試験に合格したいなら、君は一生懸命に勉強しないといけない。	You'll have to work hard if you want to pass the exam.
 を 書く 	試験で答えを書くときは注意しなければならない。	You must be careful when you write answers in a test.
 と 思う を 取る 	試験でこんな悪い点を取って恥ずかしいと思っています。	I feel ashamed that I got such bad marks in the examination.
 が 考える 	試験でカンニングするのは悪いことだとみんなが考えている。	We all consider it wrong to cheat in an examination.
 と 思う 	試験でカンニングすることは悪いことだと思いませんか。	Don't you think it's wrong to cheat on an examination?
 を 受ける 	静子は試験でカンニングして、応分な罰を受けました。	Shizuko cheated in an examination and received an appropriate punishment.
 が 終わる 	試験が終わって私はくつろいだ。	I was at ease after all the exams were over.
 が する で 歌う が 終わる 	試験が終わった時、大声で歌いたい気がした。	I felt like singing loudly when the exam was over.
 に 感じる が 終わる 	試験が終わったとき私たちは幸せに感じた。	We felt happy when the examination was over.
 と 思う が 済む 	試験が済むまでは忙しくて暇がないだろうと思います。	I am afraid that I shall not be free till the examination is over.
 を する が 近づく 	試験が近づくにつれて生徒たちは熱心に勉強をした。	The students went at their work as the examinations approached.
 が 近づく 	試験が近づいている。	The examination is approaching.
 を とる が すむ 	試験がすんだら長期休暇をとるつもりだ。	When I can get through my exams, I will take a long vacation.
 に せまる 	試験がすぐ間近にせまっている。	The examination is close at hand.
 に やる 	試しにやってみよう。	Let's have a go at it.
 に たとえる 	詩人は人生を航海にたとえてきた。	Poets have compared life to a voyage.
 を 書く 	詩人は詩を書く。	Poets write poems.
 に たとえる 	詩人は死を眠りにたとえることが多い。	Poets often compare death to sleep.
 を 書く 	詩人は今朝からずっと詩を書いています。	The poet has been writing poems since this morning.
 を 表現 	詩人は愛する女性に対する燃えるような情熱を表現した。	The poet expressed his burning passion for the woman he loved.
 に たとえる 	詩人はしばしば死を眠りにたとえる。	Poets often compare death to sleep.
 に 見つめる を 見つめる 	詩人はこの世を男が女を見つめるように見つめる。	A poet looks at the world as a man looks at a woman.
 が 死ぬ 	詩人でもありまた学者でもある人が死んだ。	The poet and scholar is dead.
 を 翻訳 	詩を翻訳する難しさについては、すでにいろいろいわれてきた。	Much has already been said about the difficulty of translating poetry.
 に 翻訳 	詩を別の言語に翻訳するのは難しい。	It is difficult to translate a poem into another language.
 と なる を 養う を 習う 	詩を習うことは記憶力を養うよい訓練となる。	Learning poetry is a good discipline for the memory.
 を 受ける 	霜が早く降りたために作物はひどい災害を受けた。	The crop suffered serious damage as a consequence of the early frost.
 と なる を 解釈 	詩は人生を解釈する手助けとなる。	Poetry helps to interpret life.
 と なる を 解釈 	詩は人生を解釈するのに助けとなる。	Poetry helps to interpret life.
 が ある 	視力障害があります。	I have some damage to my vision.
 を 測る 	視力を測ってください。	Please check my vision.
 で くれる に なる を 失う 	視力を失いそうになったら、呼んでくれ。	If you start to go blind, just give a shout.
 が 衰える 	視力が衰え始めた。	My eyesight is beginning to fail.
 と 判断 を 無視 が ある を 見る が ある に なる に 存在 	視覚そのものも選択的になり、実際に存在するものの一部を無視することがあるし、脳もまた実際にはまったく存在しないものを見たと判断する場合があるのである。	The eyes themselves can become selective, ignoring part of what is there, and the brain sometimes insists on seeing things that don't exist at all.
 に 妨げる 	至福の時はしばしば不安に妨げられた。	The bliss was often interrupted by anxiety.
 が ある 	至急話したいことがあるのです。	I have something to tell him quickly.
 が ある を 引き起こす 	紫外線は皮膚癌を引き起こすことがある。	Ultraviolet rays can cause skin cancer.
 と 調和 	紫のじゅうたんはこの赤いカーテンと調和しないだろう。	A purple carpet will not go with this red curtain.
 を 省く が 足りる 	紙面が足りなくてこの問題を省かなければならなかった。	I had to leave out this problem for lack of space.
 に なる 	紙幣が合計５０枚になる。	The bill amounts to fifty dollars.
 に 落ちる 	紙飛行機はゆっくり地上に落ちた。	The paper plane fell slowly to earth.
 を いただける 	紙袋をいただけますか。	Can I have a paper bag?
 を 借りる 	紙を借りてもいいですか。	May I use some paper?
 が 付く 	紙は火が付きやすい。	Paper catches fire easily.
 に 燃える 	紙はすぐに燃える。	Paper burns easily.
 を 引く 	紙に線を引きなさい。	Draw a line on your paper.
 を 記入 	紙に自分の名を記入した。	I filled in my name on the paper.
 が つく 	紙にはインクのしみがついていた。	There were ink blots on the paper.
 を 借りる 	紙と鉛筆を借りてもいいですか。	May I use a pencil and some paper?
 に 雇う を 調査 	私立探偵たちがその変わった事件を調査するために雇われた。	Private detectives were hired to look into the strange case.
 が できる に 入れる で いる 	私望んでいた地位を手に入れることができなかった。	I failed to get the position I wanted.
 を 申し出る を 期待 	私彼が援助を申し出てくれる事を期待した。	I expected him to offer some help.
 に 行く 	私達六人はこの週末に海岸に遠足に行きます。	Six of us are going on an excursion to the beach this weekend.
 で 知り合う 	私達二人はパーティーで知り合った。	We two became acquainted at a party.
 に 通る 	私達全員が試験に通った。	We all have passed the test.
 と いう と 勝負 	私達への彼の助言は、正々堂々と勝負せよということであった。	His advice to us was that we should play fair.
 を 食べる 	私達は良く一緒にお昼を食べます。	We often eat lunch together.
 と 責める 	私達は両親を愛情がないと責めた。	We blamed parents for lack of love.
 を 見る 	私達は両親の面倒を見るべきだ。	Our parents should be taken care of.
 に 行く 	私達は旅行の間にパリに行った。	We went to Paris in the course of our travels.
 を 作る 	私達は卵料理を作った。	We cooked egg dishes.
 に する に 行く 	私達は来週ハイキングに行くのを楽しみにしています。	We are looking forward to going on a hike next week.
 に なる を 開く 	私達は来週の今日会議を開くことになっている。	We are supposed to have a meeting this day week.
 に なる 	私達は来週の今日で結婚１０年目になります。	We will have been married for ten years on this day next week.
 に いく 	私達は来月旅行にいくつもりです。	We are going on a journey next month.
 と 言う 	私達は来るなと言われるとますます行きたくなるものだ。	When we are told not to come, we become all the more eager to go.
 に なる 	私達は余分に１０ドルが必要になろう。	We'll need an extra ten dollars.
 を する 	私達は夕食の後、歌い、おどり、そしておしゃべりをした。	We sang, danced and chatted after dinner.
 に 招待 	私達は夕食に招待されている。	We are invited to dinner.
 に 付け込む 	私達は友人の寛大さに付け込んではいけない。	We should not take advantage of the generosity of a friend.
 を 振る 	私達は野球部の人達を旗を振って迎えた。	We waved flags to welcome members of our baseball team.
 を する 	私達は野球をして楽しんだ。	We enjoyed playing baseball.
 を 負かす 	私達は野球で彼らを負かした。	We defeated them in baseball.
 を する 	私達は野外でパーティーをした。	We had a party outside.
 に おきる 	私達は夜明けにおきなければならなかった。	We must get up at dawn.
 を 語り明かす 	私達は夜を語り明かした。	We talked the night away.
 で 見る 	私達は目で見る。	We see with our eyes.
 を する 	私達は明日野球をするつもりです。	We're going to play baseball tomorrow.
 に 行く 	私達は明日ピクニックに行きます。	We will go on a picnic tomorrow.
 に なる で 会う 	私達は明日の午後また公園で会う事になっている。	We are to meet again at the park tomorrow afternoon.
 を 訪問 	私達は明日スミス氏を訪問するつもりです。	We will visit Mr Smith tomorrow.
 を もつ 	私達は明日ここで会合をもつ予定です。	We are going to have a meeting here tomorrow.
 が ある を 落とす 	私達は命を落とす危険がある。	We were in danger of losing our lives.
 に さらす 	私達は命の危険にさらされていた。	We were in danger of losing our lives.
 で 迷う 	私達は霧の中で迷った。	We got lost in the fog.
 を 見る 	私達は毎晩テレビを見る。	We watch television every evening.
 を 食べる 	私達は毎晩６時に夕食を食べます。	We have supper at six every evening.
 を 祝う 	私達は毎年クリスマスを祝います。	We celebrate Christmas every year.
 が できる を 知る 	私達は毎日天気予報を知ることができる。	We can get a weather bulletin every day.
 に とりくむ 	私達は本気で宿題にとりくまなくてはならない。	We must get down to our homework.
 を 得る 	私達は本から大きな喜びを得る。	We derive a lot of pleasure from books.
 が ある に 従う 	私達は法律に従う義務がある。	We are bound to obey the law.
 に 従う 	私達は法律に従うべきである。	We ought to obey the law.
 を する 	私達は放課後教室の掃除をする。	We clean our classroom after school.
 を 歌う 	私達は歩きながら歌を歌った。	We sang as we walked.
 と する 	私達は米を常食としています。	We live on rice.
 で 歩く 	私達は並んで歩いた。	We walked along side by side.
 を 望む 	私達は平和を望みます。	We hope for peace.
 に 見る を ある 	私達は物事をあるがままに見なければならない。	We must see things as they are.
 を 掃除 	私達は部屋を掃除するのにいそがしかった。	All of us were busy cleaning the room.
 を 歩く 	私達は氷の上を歩いて渡った。	We walked across the ice.
 と する に 到達 	私達は標準に到達しようとした。	We tried to come up to the standard.
 に 見とれる 	私達は美しい景色に見とれて立っていた。	We stood looking at the beautiful scenery.
 に 合わせる 	私達は疲れ果てるまで何時間も、その音楽に合わせて踊った。	We danced to the music for hours until we were all exhausted.
 を 置く 	私達は彼女を置いていかなければならないかもしれない。	We may have to go without her.
 を 探す 	私達は彼女を探した。	We looked for her.
 を びっくり 	私達は彼女をびっくりさせるものをいくつか用意している。	We have a few surprises in store for her.
 に 選ぶ 	私達は彼女をチームのキャプテンに選んだ。	We elected her captain of our team.
 に 驚く 	私達は彼女の叫びに驚いた。	We were alarmed at her cry.
 に 選ぶ 	私達は彼女のチームのキャプテンに選んだ。	We elected her captain of our team.
 を 見る 	私達は彼女のダンスを見た。	We saw her dance.
 に 歌う 	私達は彼女のために歌った。	We sang for her.
 に 叫ぶ を つける 	私達は彼女に気をつけるように叫んだ。	We yelled at her to be careful.
 と 呼ぶ 	私達は彼を普通トシと呼ぶ。	We usually call him Toshi.
 を 見る に 入る 	私達は彼女が公園に入るのを見た。	We saw her enter the park.
 を 待つ 	私達は彼を待たねばなりません。	We have to wait for him.
 に する を 説得 	私達は彼を説得していかないようにさせた。	We persuaded him not to go.
 と 思う 	私達は彼を正直だと思っている。	We believe him honest.
 に 選ぶ 	私達は彼を主将に選んだ。	We elected him captain of our team.
 に よぶ 	私達は彼を講演のためによんだ。	We called on him for a speech.
 と 思う 	私達は彼を金持ちだと思った。	We counted him a rich man.
 に 達す を 解雇 	私達は彼を解雇すべきだという結論に達した。	We came to the conclusion that he should be fired.
 に する 	私達は彼を案内人にした。	We made him our guide.
 と 思う 	私達は彼をアメリカ人だと思った。	We thought he was an American.
 で いる と 呼ぶ 	私達は彼をマイクと呼んでいる。	We call him Mike.
 を つくす を 助ける 	私達は彼らを助けるため全力をつくした。	We did our best to help them.
 を 与える 	私達は彼らに食べ物と衣服を与えた。	We provided food and clothes for them.
 を 見る を する 	私達は彼らが野球をするのを見た。	We watched them play baseball.
 に 忠告 	私達は彼らに早く出発するように忠告した。	We advised them to start early.
 を 得る を 聞く 	私達は彼の話を聞いて笑わざるを得なかった。	We could not help laughing at his story.
 に 注目 	私達は彼の発言に注目した。	We took notice of his remark.
 を 祝う 	私達は彼の誕生日を祝った。	We celebrated his birthday.
 に びっくり 	私達は彼の大胆な企てにびっくりした。	We were astonished by his bold attempt.
 を 確信 	私達は彼の成功を確信している。	We are sure of his success.
 に られる に 笑う 	私達は彼の冗談に笑わずにはいられなかった。	We couldn't help laughing at his joke.
 を 悲しむ 	私達は彼の死を悲しんだ。	We lamented his death.
 に はいる 	私達は彼のあとから部屋にはいった。	We entered the room after him.
 を 固める 	私達は彼に身を固めさせた。	We fixed him!
 を 残す 	私達は彼に少しケーキを残してあげた。	We left him some cake.
 を 撮る 	私達は彼に写真を撮ってもらった。	We had our photo taken by him.
 が 出来る を 納得 	私達は彼に自分の間違いを納得させることが出来なかった。	We couldn't convince him of his mistakes.
 を 贈呈 	私達は彼に時計を贈呈した。	We presented a watch to him.
 に 勝つ 	私達は彼に試合に勝ってもらいたい。	We'd like him to win the game.
 に する を する 	私達は彼に向こう見ずな行動をさせないようにした。	We tried to restrain him from his reckless action.
 を 傷つける を つく 	私達は彼に嘘をつき、彼を傷つけた。	We told a lie to him, and hurt him.
 に 頼む 	私達は彼にもう一度来てくれるように頼んだ。	We asked him to come again.
 を 運ぶ 	私達は彼にかばんを運ばせた。	We got him to carry our bag.
 が 来る 	私達は彼が来たら出発する。	We will start when he comes.
 を 待つ が 現れる 	私達は彼が現れるのを待った。	We waited for him to turn up.
 を 変える に 説得 	私達は彼が決心を変えるように説得した。	We persuaded him to change his mind.
 と 思う が 興奮 	私たちは彼が興奮するのは当然だと思った。	We thought it natural that he should get excited.
 を 見る 	私達は番組に関係なくテレビを見がちである。	We are apt to watch TV, irrespective of what program is on.
 を 招待 	私達は晩餐会に１０人の客を招待している。	We are having ten guests at the dinner party.
 を 促進 	私達は販売を促進しなければならない。	We must promote sales.
 を たどる 	私達は犯人の足跡をたどっていった。	We followed the tracks of the criminal.
 を 聞く が 爆発 	私達は爆弾が爆発するのを聞いた。	We heard the bomb go off.
 を 追いかける 	私達は猫を追いかけた。	We ran after the cat.
 に 遊ぶ 	私達は日曜日に遊ぶ。	We play on Sunday.
 で 一休み 	私達は日陰で一休みした。	We had a rest in the shade.
 に 出発 	私達は日の出前に出発した。	We started before sunrise.
 を 見る に 早起き 	私達は日の出を見るために早起きした。	We got up early in order to see the sunrise.
 を 見る 	私達は日の出を見るために早く起きた。	We got up early so that we could see the sunrise.
 を する 	私達は日に３度食事をします。	We have three meals a day.
 に 従事 	私達は難しい仕事に従事している。	We are engaged in a difficult task.
 を 旅行 	私達は南米を旅行した。	We traveled in South America.
 を 楽しむ 	私達は読書を楽しむ。	We enjoy reading books.
 に 迷う 	私達は道に迷ってしまったようだ。	It seems that we have lost our way.
 に 迷う 	私達は道に迷ってどうしていいかわからなかった。	We lost our way and did not know what to do.
 に 来る が 曲がる 	私達は道が曲がったところに来た。	We came to a turn in the road.
 を 終える 	私達は討議を終えた。	We closed the discussion.
 に 乗る 	私達は東京から札幌まで飛行機に乗りました。	We took a plane from Tokyo to Sapporo.
 に いく 	私達は冬にしばしばスキーにいった。	We often went skiing in winter.
 に 行く 	私達は土曜の夜はいつも映画に行ったものです。	We used to go to the movies on Saturday evening.
 が 切れる 	私達は途中でガソリンが切れてしまった。	We ran out of gas on our way there.
 に 着く 	私達は登り続け、ついに頂上に着いた。	We climbed on, till we got to the top.
 を 保存 	私達は田舎の美しさを保存するべきだ。	We should preserve the beauties of the countryside.
 を 過ごす 	私達は田舎で静かな一日を過ごしました。	We spent a quiet day in the country.
 を 追いかける 	私達は泥棒を追いかけた。	We ran after the thief.
 を 摘む 	私達は庭で花を摘んだ。	We picked flowers in the garden.
 に する に 集まる 	私達は定期的に集まることにしている。	We make it a rule to get together at regular intervals.
 を する 	私達は通例、１日に３回食事をする。	As a rule, we have three meals a day.
 に 送る 	私達は直ちに彼を病院に送った。	We lost no time in sending him to the hospital.
 で 待つ 	私達は長い間公園で待ちました。	We waited in the park for a long time.
 に 泊まる 	私達は町外れに小さなホテルに泊まった。	We put up at a small hotel on the edge of the town.
 を 費やす を 捜す 	私達は駐車場を捜すのに多くの時間を費やした。	We spent a lot of time looking for a parking lot.
 を 掘る 	私達は地面に穴を掘った。	We dug a hole in the ground.
 が ある 	私達は誰でも自分の行動に責任がある。	Everyone of us is responsible for his own conduct.
 を する 	私達は大胆で新しい考え方をする人が必要だ。	We need somebody with bold new ideas.
 に 行ける 	私達は大雨のために釣りに行けなかった。	The heavy rain prevented us from going fishing.
 を とばす 	私達は台風で屋根をとばされた。	We got our roof blown off in the typhoon.
 を 片付ける 	私達は台所を片付けなければならない。	We must clean up the kitchen.
 と 思う 	私達は太陽の恩恵を当たり前のことだと思っている。	We take the blessing of the sun for granted.
 を 楽しむ 	私達は太平洋の長い航海を楽しんだ。	We enjoyed a long voyage across the Pacific Ocean.
 が ある に する 	私達は多種多様な動物達の生活を不可能にする危険がある。	We are in danger of making life impossible for a large number of animal species.
 が できる を 勉強 	私達は多くの方法で英語を勉強することができます。	We can study English in many ways.
 と 結びつく 	私達は多かれ少なかれ社会と結びついている。	We are more or less related to society.
 を 尊重 	私達は他人の考えを尊重するべきです。	We should respect the ideas of others.
 を 言う 	私達は他人の悪口を言いがちだ。	We are apt to speak ill of others.
 に する を 尽くす を 期待 	私達は他の人の援助を期待できないので全力を尽くすようにしよう。	Since we can expect no help from others, let's try to do our best.
 を 供給 	私達は村人に食物を供給した。	We have supplied the villagers with food.
 に 見積もる 	私達は損失をできるだけ正確に見積もった。	We estimated the losses as exactly as possible.
 を 待つ を 殺す 	私達は息を殺して実験の結果を待った。	We held our breath and waited for the result of the experiment.
 に 出席 	私達は全員彼女の結婚式に出席していました。	We were all present at her wedding.
 に 出来る 	私達は全てを思い通りに出来ない。	We cannot have our own way in everything.
 を 散歩 	私達は川沿いを散歩した。	We took a walk along the riverbank.
 に でかける を 見る 	私達は川沿いの桜の花を見にでかけた。	We went to see the cherry blossoms along the river.
 に いく 	私達は川へ泳ぎにいった。	We went swimming in the river.
 に 飛び込む 	私達は川に飛び込んだ。	We plunged into the river.
 で 楽しむ で 泳ぐ 	私達は川で泳いで楽しんだ。	We enjoyed swimming in the river.
 を たずねる 	私達は先日英語の先生をたずねた。	We called on our English teacher the other day.
 を 尊敬 	私達は先生を尊敬しています。	We have respect for our teacher.
 で いる と 呼ぶ を 太る 	私達は先生のことを太っているので、「ドラエモン」と呼んでいる。	We call our teacher "Doraemon" because he's fat.
 に 迷う 	私達は雪の中で道に迷った。	We got lost in the snow.
 を 見つめる と 燃える 	私達は赤々と燃えている火を見つめていた。	We were looking at the fire burning brightly.
 を 使い果たす 	私達は石炭を使い果たしてしまった。	We have used up the coal.
 が ある を 払う 	私達は税金を払う義務がある。	We have a legal obligation to pay our taxes.
 を 食べる 	私達は正午に弁当を食べた。	We took lunch at noon.
 を やめる に 働く 	私達は正午に働くのをやめた。	We stopped working at noon.
 を とる 	私達は正午に食事をとった。	We had lunch at noon.
 を する 	私達は世界平和の維持のためにあらゆる努力をすべきだ。	We should make every effort to maintain world peace.
 に 働く 	私達は世界の平和のために働いています。	We are working for world peace.
 を 見失う 	私達は人込みでジムを見失った。	We lost sight of Jim in the crowd.
 を 信じる 	私達は神様を信じます。	We believe in God.
 が しる 	私達は真実がしりたい。	We want to know the facts.
 に 話し合う 	私達は真剣に話し合った。	We talked seriously to one another.
 に 行く 	私達は森へピクニックに行った。	We went on a picnic to the woods.
 に 乗る 	私達は新宿でバスに乗った。	We got on the bus at Shinjuku.
 に 暮らす 	私達は新居で快適に暮らしています。	We are comfortable in our new house.
 を する 	私達は食事をする時間がほとんどなかった。	We hardly had time to eat our dinner.
 に 備える 	私達は将来に備えなければならない。	We must provide for the future.
 を 心配 	私達は商品の不足を心配している。	We are concerned about the shortage of the commodities.
 が できる を 得る 	私達は書物から大きな楽しみを得ることができる。	We can derive great pleasure from books.
 を する 	私達は順番に自己紹介をした。	We introduced ourselves in turn.
 を 避ける 	私達は渋滞を避けるために夜明けとともに起床した。	We got up at dawn to avoid a traffic jam.
 を 習う 	私達は週３時間英語を習います。	We learn English three hours a week.
 を 払う に 応じる 	私達は収入に応じて所得税を払う。	We pay an income tax at varying rates according to the size of income.
 を 撮る 	私達は写真を撮るために公園へ行きました。	We went to the park to take pictures.
 に 教える を 守る 	私達は自分を守る方法を子供達に教えるべきだ。	We should tell children how to protect themselves.
 を つく を 守る 	私達は自分を守るために嘘をつかなければならなかった。	To defend ourselves, we had to tell a lie.
 を 愛す 	私達は自分の子供たちを愛しています。	We love our children.
 を 聞く 	私達は耳で音を聞く。	We hear with our ears.
 に 結婚 	私達は次の日曜日に結婚する予定です。	We are to be married next Sunday.
 に 通じる 	私達は時勢に通じていなければならない。	We must keep in touch with the times.
 を 浪費 	私達は時間を浪費しがちだ。	We are apt to waste time.
 を 使う を 節約 	私達は時間を節約するためにコンピューターを使った。	We used the computer in order to save time.
 を 守る 	私達は時間を守らなければならない。	We must keep up with the time.
 を する を つぶす 	私達は時間をつぶすためにトランプをしました。	We played cards to kill time.
 を 訪ねる 	私達は時たま彼女を訪ねる。	We call on her now and again.
 を 決める 	私達は試合の日時を決めた。	We set the time and date for the game.
 を 始める 	私達は試験勉強を始めた方がよい。	We had better begin to prepare for the test.
 に 備える に 勉強 	私達は試験に備えて熱心に勉強している。	We are studying hard in preparation for the exams.
 を 作る 	私達は紙から多くのものを作る。	We make lots of things out of paper.
 が 見える 	私達は市全体が見えるくらい高くまで登った。	We climbed high enough to see the whole city.
 に する 	私達は子供を養子にした。	We adopted a child.
 を さがす を 消す 	私達は姿を消した少年と彼の自転車とをさがした。	We looked for the boy and his bicycle that had disappeared.
 に 着く 	私達は山頂に着いた。	We reached the top of the mountain.
 に 行く 	私達は山へスキーしに行きました。	We went to the mountain to ski.
 に 泊まる 	私達は山のふもとの宿に泊まった。	We put up at an inn at the foot of the mountain.
 で 歩く 	私達は三人並んで歩いた。	We walked three abreast.
 を たずねる 	私達は昨夜彼をたずねた。	We called on him last night.
 を する 	私達は昨夜パーティーをした。	We had a party last night.
 に 登る 	私達は昨年その山に登った。	We climbed the mountain last year.
 に 着く 	私達は昨日ロンドンに着いた。	We got to London yesterday.
 を 飲む 	私達は昨日紅茶を飲みながらおしゃべりした。	We had a chat over tea yesterday.
 に 行く 	私達は昨日その川へ泳ぎに行った。	We went swimming in the river yesterday.
 を 行う 	私達は坂を行ったり来たりし続けた。	We had to go up and down the slopes.
 に 決める を 止める 	私達は財政上の援助を止めることに決めた。	We decided to cease financial support.
 に 備える 	私達は災害に備えた。	We provide for disaster.
 に 行く を 通る 	私達は最も近い道を通って駅に行った。	We took the shortest way to the station.
 を 使う 	私達は砂糖を使いきってしまった。	We have run out of sugar.
 に ある 	私達は困難な立場にある。	We are in a difficult situation.
 に 行く 	私達は今年の夏海外旅行に行くつもりです。	We are going to travel abroad this summer.
 が ある 	私達は今日テストがあります。	We're going to have a test today.
 を 訪問 	私達は今度の日曜日に叔母を訪問します。	We are going to visit our aunt next Sunday.
 を 訪問 	私達は今度の日曜日におじを訪問します。	We are going to visit our uncle next Sunday.
 で かける 	私達は今でかけるところだ。	We are just going to leave.
 に いく 	私達は今いるところにいったほうがよい。	We may as well stay where we are.
 で 我慢 	私達は今あるもので我慢しなければならない。	We have to make the best of what we have.
 で 我慢 	私達は今あるもので我慢していかなければならない。	We have to make the best of what we have.
 と 思う に なる 	私達は国際人になりたいと思います。	We want to be international.
 で いる に 住む 	私達は郊外に住んでいる。	We live in the suburbs.
 を 受ける 	私達は講演者の雄弁に深い感銘を受けた。	We were deeply impressed by the lecturer's eloquent speech.
 を 見る 	私達は港でたくさんの船を見ました。	We saw many ships in the harbor.
 を 修正 	私達は校則を修正したい。	We want to modify the regulations of our school.
 を 開発 	私達は更新できるエネルギー源を開発しなければならない。	We must develop renewable energy sources.
 に 渡る 	私達は広い範囲に渡る話題について話し合った。	We discussed a wide range of topics.
 を 求める 	私達は幸福を求める。	We seek happiness.
 で 食べる 	私達は口で食べる。	We eat with our mouths.
 で 遅れる 	私達は交通渋滞で遅れたので、急がなければならなかった。	We were delayed by traffic congestion, so we had to hurry.
 を 洗う 	私達は交代で車を洗った。	We took turns in washing the car.
 を 運転 	私達は交代で車を運転しました。	We alternated with each other in driving the car.
 を 掃除 	私達は交替で部屋を掃除した。	We cleaned the room in turn.
 で 運転 	私達は交替で運転した。	We took turns driving.
 に 起きる 	私達は午前４時に起きた。	We got up at four in the morning.
 が ある 	私達は午後２時間授業がある。	We have two classes in the afternoon.
 に 行く 	私達は湖へピクニックに行った。	We went on a picnic at the lake.
 で 行く に 向かう 	私達は故郷に向かって進んで行った。	We made our way towards our hometown.
 を すてさる 	私達は古いルールをすてさるべきだ。	We must do away with these old rules.
 を 表現 	私達は言語によって、考えを表現します。	We express our thoughts by means of language.
 に 生きる 	私達は原子力時代に生きている。	We are living in the age of nuclear power.
 に 利用 	私達は原子力を平和的に利用できる。	We can make peaceful use of atomic energy.
 を 考える 	私達は原子力の平和的利用を考えねばならない。	We must think about peaceful uses of atomic energy.
 を 見る を 歩く 	私達は見知らぬ人がおもてを歩いているのを見た。	We saw a stranger walking outside.
 に 隠れる 	私達は見つからないように茂みの後ろに隠れた。	We hid behind a bush so that no one would see us.
 を 忘れる 	私達は健康の時はその価値を忘れがちだ。	When we are in good health, we are apt to forget its value.
 を 使う 	私達は健康のためバターの代わりマーガリンを使うべきだ。	We should substitute margarine for butter for our health.
 を 削減 	私達は月々の出費を削減しなければならない。	We have to cut down our monthly expenses.
 に 集まる 	私達は月に１回ここに集まる。	We meet here once a month.
 に なる 	私達は結婚して３年になります。	We have been married for three years.
 で 遊べる 	私達は激しい暑さのため戸外で遊べなかった。	We couldn't play outdoors because of the intense heat.
 を 呼ぶ 	私達は警察を呼んだほうがいい。	We should call the police.
 を 学ぶ 	私達は経験によって多くを学ぶ。	We learn much by experience.
 を 見失う 	私達は群集の中で彼を見失ってしまった。	We lost sight of him in the crowd.
 が やって来る 	私達は君がやって来るのを何時間も待っていたのですよ。	We have been waiting for hours for you to arrive.
 に 乗る 	私達は偶然同じ列車に乗りあわせた。	We happened to be on the same train.
 に 乗り合わせる 	私達は偶然同じバスに乗り合わせた。	We happened to get on the same bus.
 に 出会う 	私達は偶然アパートの大家さんに出会いました。	It happened that we met the owner of the flat.
 を する 	私達は偶然２人とも同じ電車で旅をしていた。	It chanced that we were both traveling on the same train.
 に られる 	私達は空気と水なしには生きられない。	We cannot live without air and water.
 を 見いだせる が ある 	私達は苦痛や死があるにもかかわらず喜びを見いだせるでしょう。	Can we find joy in spite of suffering and death?
 を 維持 	私達は近隣諸国との友好関係を維持すべきである。	We should keep up friendly relations with neighboring countries.
 に 利用 	私達は狭い部屋を最大限に利用した。	We made the best of our small room.
 を する 	私達は近くの公園でキャッチボールをした。	We played catch in a park near by.
 に 生える 	私達は教会の周りに生えている草や雑草を全部切り取った。	We cut away all the grass and weeds around the church.
 で 爆破 	私達は巨大な岩をダイナマイトで爆破した。	We blew up a huge rock with dynamite.
 に いる 	私達は去年の冬、ロンドンにいました。	We were in London last winter.
 で いる 	私達は急いでいます。	We're in a hurry.
 に 乗り遅れる 	私達は急いだので最終バスに乗り遅れなかった。	We hurried, so we didn't miss the last bus.
 を 心行く 	私達は休暇を心行くまで楽しんだ。	We enjoyed our holidays to the full.
 に 滞在 	私達は休暇中ずっと叔母の家に滞在した。	We stayed at my aunt's during the vacation.
 を 見渡す 	私達は丘の頂上からの景色を見渡した。	We surveyed the view from the top of the hill.
 を 食べる 	私達は喫茶店で素早い昼食を食べた。	We had a quick lunch at a cafe.
 を 食べる で 急ぐ 	私達は喫茶店で急いで昼食を食べた。	We ate a quick lunch in a coffee lounge.
 が ある 	私達は幾つか考慮中の計画がある。	We have some plans in view.
 を 伝える を 伝える 	私達は簡単な内容を伝えるのにしばしば身振りを伝える。	We often use gestures to convey simple messages.
 を 払う 	私達は環境問題に注意を払わなければなりません。	We must pay attention to environmental problems.
 に ある 	私達は学校へ行く途中でにわか雨にあった。	We were caught in a shower on the way to school.
 に 走る 	私達は学校の名誉のために走った。	We ran for the glory of the school.
 に 遅れる 	私達は学校に遅れるかもしれない。	We may be late for school.
 を 勉強 	私達は学校で英語を勉強します。	I study English at school.
 に 慣れる に 話しかける 	私達は外国人に話しかけられることに慣れていない。	We aren't used to being spoken to by a foreigner.
 が ある を 使う に 会う 	私達は外国人に会うと英語を使う傾向がある。	We tend to use English when we see a foreigner.
 を 使う を 説明 	私達は絵を使ってその話を説明した。	We have illustrated the story with pictures.
 で 歌う 	私達は皆人前で歌うので困っていた。	We all felt embarrassed to sing a song in public.
 と 考える 	私達は皆事態は深刻だと考えた。	We all regarded the situation as serious.
 を 聞く 	私達は皆そのニュースを聞いてびっくりぎょうてんした。	We were all astonished to hear the news.
 を すごす 	私達は皆、とても楽しいときをすごした。	We all had such a good time.
 で 楽しむ 	私達は海辺で楽しんだ。	We enjoyed ourselves at the seaside.
 を 過ごす 	私達は海岸で休日を過ごした。	We spent our holiday at the seaside.
 を 過ごす 	私達は海岸ですばらしいひとときを過ごした。	We had a glorious time at the seaside.
 で いる に 住む 	私達は海のすぐそばに住んでいた。	We lived close by the sea.
 で 泳ぐ 	私達は海で泳ぐの好きだ。	We like swimming in the ocean.
 に 来る が 見える 	私達は海が見えるところに来た。	We came in view of the sea.
 を 直す 	私達は壊れた椅子を直した。	We mended some broken chairs.
 を かける を 盗む 	私達は会社の会計係にお金を盗んだ疑いをかけた。	We suspected our cashier of stealing the funds.
 に 決める 	私達は会合を次の日曜まで延期することに決めた。	We decided to put off the meeting until next Sunday.
 に 備える 	私達は火災に備えるべきだ。	We should provide against fires.
 に する を 燃える 	私達は火を燃えたままにしておいてはいけない。	We must not keep the fire burning.
 を 食べる に 帰る 	私達は家に帰った後で昼食を食べるつもりです。	We'll eat lunch after we get home.
 に いる 	私達は家にいるべきだったのに。	We should have stayed at home.
 に 分かる 	私達は何年も会っていなかったが、すぐにお互いに分かった。	We soon recognized each other, although we had not met for years.
 に 合わせる 	私達は音楽に合わせて踊った。	We danced to the music.
 を みる 	私達は遠方に煙をみた。	We saw smoke in the distance.
 を 見つける 	私達は遠くに船を見つけた。	We caught sight of a ship in the distance.
 を 歩く に 着く を 出る 	私達は駅を出て、サムの知っている小さなホテルに着くまで街路を歩いた。	We left the station and walked along the street until we came to a small hotel which Sam knew about.
 に なる に 会う 	私達は駅で７時に会うことになっている。	We are to meet at the station at seven.
 を 勉強 	私達は英語を勉強した。	We studied English.
 を 使う 	私達は英語を使う機会がほとんどない。	We have little opportunity to use English.
 が できる と 呼ぶ 	私達は英語を国際語と呼ぶことができます。	We can call English an international language.
 を 学ぶ 	私達は英語を学ぶが、それは今日では重要な科目だ。	We study English, and that subject is important today.
 と 呼ぶ 	私達は英語の先生をＥ．Ｔ．と呼びます。	We call our English teacher E.T.
 を 受ける 	私達は英語の試験を受けた。	We were examined in English.
 を する に 避難 	私達は雨宿りをするために木の下に避難した。	We took shelter from the rain under a tree.
 が できる に 行く 	私達は雨のためにあそこに行くことができなかった。	We could not go there because of the rain.
 が やむ 	私達は雨がやんだら行く。	We shall go when the rain ceases.
 を する 	私達は一日に三回食事をします。	We have three meals a day.
 が ある 	私達は一生懸命勉強する必要がある。	It is necessary that we should study hard.
 と 名づける に ちなむ 	私達は一人息子を祖父にちなんでトムと名づけた。	We named our only son Tom after my grandfather.
 を 思い出す に 遊ぶ 	私達は一緒に遊んだ昔の日々を思い出した。	We remembered the old days when we had played together.
 に 行く 	私達は一緒にピクニックに行った。	We went on a picnic together.
 が ある 	私達は一週間に五回英語の授業がある。	We have five English lessons a week.
 を 持つ 	私達は違った考え方を持っている。	We have different ways of thinking.
 に 着く 	私達は暗くなる前にロンドンに着くだろう。	We will reach London before dark.
 を 催す 	私達はレストランで彼女のために夕食会を催している。	We are giving a dinner for her at the restaurant.
 を 聞く 	私はラジオを聞いていませんでした。	I wasn't listening to the radio.
 に 楽しむ 	私達はよい音楽をじゅうぶんに楽しんだ。	We enjoyed good music to the full.
 で 渡る を 泳ぐ 	私達はやっとことでその川を泳いで渡った。	We managed to swim across the river.
 に する 	私達はもっと自然を大切にしなければならない。	We must treasure nature more.
 を 持つ 	私達はもっと環境問題に関心を持つべきです。	We ought to be more interested in environmental issues.
 と 思う に 成功 	私達はもちろん彼が事業に成功すると思っている。	We take it for granted that he will succeed in his business.
 で 結ぶ 	私達はみんな友情で結ばれている。	We're all linked in friendship.
 を 確信 	私達はみんな彼の無罪を確信している。	We are all convinced of his innocence.
 を 聞く 	私達はみんな彼の冗談を聞いて笑った。	We all laughed at his joke.
 を 狙う 	私達はみんな成功を狙っている。	All of us aim at success.
 に なる 	私達はみんな時々不注意になりがちである。	We are all apt to be careless at times.
 を 知る 	私達はみんな交通ルールを知っていなくてはならない。	We are all supposed to know the traffic rules.
 に する 	私達はみんな君の健康を気にしています。	We are all anxious about your health.
 と 思う が 話せる 	私達はみんな教授は当然英語が話せると思っていた。	We all took for granted that the professor could speak English.
 に する に 会える 	私達はみんなあなたとあなたの家族に会えるのを楽しみにしています。	We are all looking forward to seeing you and your family.
 が 帰る を 切望 	私達はみんなあなたが帰ってくるのを切望していました。	We were all anxious for your return.
 が ある 	私達はみな果たすべき仕事がある。	We all have our tasks to perform.
 と 思う を 実行 	私達はみな、その計画を実行するのは難しいと思った。	We all thought it difficult to execute the plan.
 を 見る と 熱望 	私達はみな、その映画を見たいと熱望しています。	We are all eager to see the movie.
 を 知る 	私達はまもなく真実を知るだろう。	We will know the truth before long.
 を 渡る 	私達はボートで川を渡った。	We crossed the river by boat.
 を 澄ます が 鳴る 	私達はベルが鳴るのを耳を澄まして聞いた。	We listened to the bell ring.
 を 支援 を 成功 	私達はプロジェクトを成功させるために彼を支援すべきだ。	We should back him up so as to make the project a success.
 を 探す 	私達はフランス語が上手な人を探している。	We are looking for someone who is proficient in French.
 を 学ぶ が 起きる 	私達はフランス革命が起きた理由を学んだ。	We learned why the French Revolution broke out.
 で 楽しむ 	私達はフットボールで楽しんだ。	We enjoyed playing football.
 に ある 	私達はピクニックの途中でにわか雨にあった。	We were caught in a shower while we were on a picnic.
 を あきらめる に 行く 	私達はピクニックに行く計画をあきらめた。	We abandoned the plan to go on a picnic.
 に 行く 	私達はピクニックに行くのが大好きです。	We love going on picnics.
 に 乗る 	私達はバスに乗らなければなりませんか。	Must we take the bus?
 に 走る に 間に合う 	私達はバスに間に合うように走りに走った。	We ran and ran so as to catch the bus.
 を 祝う を する 	私達はパーティーをして新年を祝った。	We celebrated the New Year with a party.
 を 招待 	私達はパーティーに小説家と詩人を招待した。	We invited a novelist and poet to the party.
 に いく 	私達はパーティーにいって楽しかった。	We went to the party and had a pleasant time.
 を する 	私達はパーティーでいろいろなゲームをした。	We played a lot of games at the party.
 と 教える を 発見 	私達はニュートンが引力の法則を発見したと教えられた。	We were taught that Newton discovered the law of gravity.
 を する 	私達はなんとかしてその損失の埋め合わせをしなくてはならない。	We must make up for the loss in some way.
 に 言う を する 	私達はなにをするように言われたのだっけ。	What was it that we were told to do?
 に する 	私達はどんな人もどんな事も笑いものにすべきでない。	We shouldn't make fun of anybody or anything.
 に 乗る 	私達はどの車に乗って良いのかわからなかった。	We didn't know which car we should get in.
 を 過ごす 	私達はどこへ行っても大いに楽しい時間を過ごした。	Everywhere we went, we enjoyed ourselves a lot.
 に 乗る 	私達はどこでバスに乗りましょう。	Where shall we get on a bus?
 を 欠く 	私達はときどき老人に対して忍耐力を欠く。	We sometimes lack patience with old people.
 に する 	私達はときどき集まることにしている。	We make it a rule to get together at intervals.
 に 戻す に 知る 	私達はどうにか彼女に知られずにそれを元に戻した。	We managed to get it back without her knowing.
 に つく 	私達はどうにか時間どおりにそこについた。	We managed to get there on time.
 を 見る 	私達はテレビで野球の試合を見た。	We watched a baseball game on television.
 を する 	私達はテニスをしました。	They were playing tennis.
 を 取り扱う 	私達はできる限りの丁寧な態度で彼を取り扱った。	We treated him in the politest manner possible.
 に 乗る 	私達はたまたま同じ列車に乗った。	We happened to take the same train.
 に 乗る 	私達はたまたま同じバスに乗っていた。	It happened that we were on the same bus.
 で 出会う 	私達はたまたま駅で出会った。	We happened to meet at the station.
 に 使う 	私達はたくさんの金を実際には使用しないものに使う。	We spend piles of money on the things we don't really use.
 を 尊敬 	私達はターナー教授を尊敬している。	We have a high regard for Professor Turner.
 を 聞く を 連想 	私達はダーウィンという名前を聞くと進化論を連想する。	We associate the name of Darwin with the theory of evolution.
 を いう 	私達はそんなに遅れたことにどんな理由をいったのか。	What reason did he give for being so late?
 と 思う 	私達はそれを実行不可能と思ったことはない。	We never thought of it as impossible to carry out.
 に する 	私達はそれを秘密にしておいたほうがよいだろう。	We may as well keep it a secret.
 と 思う 	私達はそれを実行不可能だと思ったことはない。	We never thought of it as impossible to carry out.
 を 言う 	私達はその部屋が寒いと不平を言った。	We complained that the room was cold.
 に 乗る 	私達はその飛行機に乗った。	We went aboard the plane.
 を 払う 	私達はその発表に注意を払うべきだった。	We should have paid attention to the announcement.
 で いる と 呼ぶ 	私達はその猫をマドンナと呼んでいる。	We call the cat Madonna.
 が 開く 	私達はその店が開くまでしばらく待つより仕方がなかった。	We had no choice but to wait for a while until the store opened.
 を 聞く 	私達はその知らせを聞いて皆びっくりした。	We were astonished at the news.
 に 驚く 	私達はその知らせに驚いた。	We were surprised at the news.
 に びっくり 	私達はその知らせにびっくりした。	We were astonished at the news.
 と 見積もる 	私達はその損害を１０００ドルと見積もった。	We estimated the damage at 1000 dollars.
 と 名付ける 	私達はその船をハーフムーンと名付けた。	We named the boat the Half Moon.
 を 知る 	私達はその人のことを知っている。	We know him.
 に 取る 	私達はその食料のうちの少しを予備に取っておくべきだ。	We should hold some of food in reserve.
 に する 	私達はその少年をガイドにした。	We made the boy our guide.
 を 聞く を 弾く 	私達はその少年がバイオリンを弾いているのを聞いた。	We heard the boy playing the violin.
 を 予約 	私達はその芝居の切符を予約した。	We booked seats for the play.
 を 作る 	私達はその時天ぷらを作っていました。	We were cooking tempura at that time.
 が ある 	私達はその事件を再調査する必要がある。	We need to review the case.
 を 観戦 	私達はその試合を観戦して興奮した。	We were excited as we watched the game.
 に 負ける 	私達はその試合に負けた。	We lost the game.
 を 見つける 	私達はその原因を見つけて取り除かなくてはならない。	We must find out the cause and get rid of it.
 を 実行 	私達はその計画を実行した。	We carried out that plan.
 に 感嘆 	私達はその景色の美しさに感嘆した。	We admired the beauty of the scenery.
 に 使う 	私達はそのビル全部を自由に使ってきた。	The whole building has been put at our disposal.
 で 知らせる 	私達はそのニュースを彼に電報で知らせた。	We telegraphed him the news.
 に いる 	私達はそのときたまたま北海道にいた。	We happened to be in Hokkaido then.
 で 勝つ 	私達はそのチームに２対０で勝った。	We beat that team by 2-0.
 に 乗る に 着ける 	私達はそこへ定刻に着けるようにタクシーに乗った。	We took a taxi so as to get there on time.
 に のる に つける 	私達はそこへ定刻につけるようタクシーにのった。	We took a taxi so as to reach there on time.
 に 会う 	私達はそこへ行く途中で彼に会った。	We met him on the way there.
 に 乗る に つける 	私達はそこに定刻どおりにつけるようにタクシーに乗った。	We took a taxi so as to get there on time.
 に 会う に いく 	私達はそこにいく途中で彼に会った。	We met him on the way there.
 を する 	私達はそこで不快な経験をした。	We had an unpleasant experience there.
 を やめる 	私達はそうしたよくない習慣をやめるべきである。	We should do away with those bad customs.
 で いく 	私達はずっと変わっていき、私達はずっと学んでいく。	Forever we will change, forever we will learn.
 を 撮る 	私達はスター選手と写真を撮ってもらった。	We had our photograph taken with a star player.
 を 発つ 	私達はすぐに当地を発つ。	We are leaving here soon.
 と 思う に 晴れる 	私達はすぐに晴れるかどうか疑わしいと思った。	We thought it doubtful whether it would clear soon.
 に 出発 	私達はすぐに出発するつもりだ。	We intended to start right away.
 に 出発 	私達はすぐに出発しなければならない。	We must leave right away.
 に 出発 	私達はすぐに出発した方がいい。	We may as well start at once.
 に 出発 	私達はすぐに出発した。	We started in no time.
 に 行く を する 	私達はスキーをしに山に行きました。	We went to the mountains to ski.
 を 送る 	私達はスウェーデンで素敵な休日を送った。	We had a splendid holiday in Sweden.
 と 思う 	私達はジョンをリーダーと思っている。	We regard John as our leader.
 に 選ぶ 	私達はジャックを議長に選んだ。	We elected Jack chairman.
 を 見る 	私達はサーカスの行進を見て楽しかった。	We enjoyed watching a circus parade.
 を 建てる 	私達はご希望通りにお宅を建てております。	We are building your house in compliance with your wishes.
 に 解ける 	私達はこの問題を楽に解けます。	We can solve this problem easily.
 と 認める に ある 	私達はこの財産の権利はあなたにあると認めます。	We concede your right to this property.
 で いる に 住む 	私達はこの橋から約３マイル上流に住んでいる。	We live about three miles above this bridge.
 に 決める に 登る 	私達はこの夏富士山に登る事に決めました。	We have determined on climbing Mt. Fuji this summer.
 を 希望 	私達はこの夏に外国へ行くことを希望していた。	We had hoped to go abroad this summer.
 に 入れる 	私達はこの椅子をただで手に入れた。	We got this chair free.
 を 忘れる 	私達はこのことを忘れがちである。	We are apt to forget this fact.
 を 送る 	私達はごくありふれた生活を送っている。	We lead a very ordinary life.
 に 登る 	私達はケーブルカーで山に登った。	We went up the mountain by cable car.
 に 巻き込む 	私達はくだらない議論に巻き込まれた。	We were involved in a petty argument.
 を 受ける 	私達はかれの新しい本にとても感銘を受けた。	We were very impressed by his new book.
 を 借りる 	私達はカヌーを借りた。	We rented a canoe.
 に 悩ます 	私達はかなりたくさんのもめごとに悩まされた。	We suffered from a great many troubles.
 を 競う 	私達はお互いにその賞を競った。	We competed with each other for the prize.
 を 出す を 援助 	私達はお金を出してあげて彼を援助した。	We aided him with money.
 に 乗る 	私達はエレベーターに乗って行った。	We rode in an elevator.
 を 育てる 	私達はいろいろな農作物を育てている。	We grow a variety of crops.
 を 食べる 	私達はいろいろな食べ物を食べます。	We eat many kinds of food.
 を 食べる 	私達はいつも正午に昼食を食べる。	We have lunch at noon every day.
 が できる に 持ちこたえる 	私達はいつまで優勢な敵の攻撃に持ちこたえることができるだろうか。	How long can we hold out against the superior enemy attacks?
 と 思う を 買う 	私達はいくらか新しく家具を買いたいと思っています。	We are thinking of buying some new furniture.
 を 書き上げる を 活用 	私達はあらゆる素材を活用して、この書類を書き上げた。	We put all the resources to use in writing up this paper.
 と いう を 連想 	私達はアメリカ人というと自由を連想することが多い。	We usually connect Americans with freedom.
 を 借りる 	私達はアパートを借りた。	We rented an apartment.
 を 買う 	私達はあの店でカメラと時計と何枚かの皿を買いました。	We bought a camera, a clock and some dishes in that store.
 に する 	私達はあなたを頼りにしています。	We depend on you.
 を 心配 	私達はあなたの健康を心配している。	We are anxious about your health.
 が できる 	私達はあなたのお手伝いができなくて残念です。	We're sorry we weren't able to help you.
 を 感じる 	私達はあなたに敵意を感じていない。	We don't feel hostile toward you.
 を 求める 	私達はあなたに多額の金を求めなくてはなりません。	We have to demand a large amount of money of you.
 に 来る 	私達はあなたにパーティーに来てもらいたいのですが。	We would like you to come to our party.
 に 待つ に 会える 	私達はあなたとあなたの家族に会える事を楽しみに待っています。	We are looking forward to seeing you and your family.
 と 思う を 実行 	我々はあなたが一度約束したことを実行すると思っている。	We expect you to carry out what you have once promised.
 を もぐ を 作る 	私達はアップルパイを作るためにリンゴをもいだ。	We picked apples so as to make a pie.
 に なる を 受ける 	私達はあす試験を受けることになっている。	We are to take an exam tomorrow.
 に なる で おちあう 	私達は９時に駅でおちあうことになっている。	We are to meet at the station at nine.
 に 出発 	私達は８月２０日午前６時に出発します。	We will start at 6 a.m. on August 20.
 を とる 	私達は７時に夕食をとります。	We have dinner at seven.
 に なる で 会う 	私達は７時に有楽町で会うことになっている。	We are to meet at Yurakucho at seven.
 に なる に 会う 	私達は７時に会うことになっている。	We are to meet at seven.
 で いる に 住む 	私達は６年間大阪に住んでいた。	We have lived in Osaka six years.
 を する 	私達は５０％以上の出資をしている。	We have a majority interest in the company.
 で 借りる 	私達は５％の金利で借りた。	We borrowed at 5% interest.
 に 帰る 	私達は４月２日にホノルルに帰ってきた。	We returned to Honolulu on April 2.
 を 打つ 	私達は３点差で相手チームを打ち負かした。	We defeated the other team by 3 points.
 に 泊まる 	私達は２度とそのホテルに泊まりません。	We aren't going to stay at that hotel again.
 が 与える に なる 	私達は２０歳になると投票権が与えられる。	We are entitled to vote at the age of 20.
 を 受ける 	私達は１万ドルの損害を受けた。	We suffered a loss of 10,000 dollars.
 で 過ごす 	私達は１日中浜辺で過ごした。	We spent the entire day on the beach.
 を とる 	私達は１日に３回食事をとります。	We have three meals a day.
 が ある 	私達は１週間に５回英語の授業がある。	We have five English lessons a week.
 で いる を 楽しむ 	私達は、来月はパリの生活を楽しんでいることでしょう。	We will be enjoying the life in Paris next month.
 で 話す に 聞く 	私達は、人に聞かれないように小声で話した。	We talked in a low voice so as not to be heard.
 と みなす 	私達は、彼のことを、重要人物とみなしている。	We regard him as an important man.
 を 食べる 	私達は、昼食を食べ終えた。	We have finished lunch.
 に する 	私達は、多くの時間を無駄にする。	We waste a lot of time.
 を 熱望 	私達は、世界平和を熱望しています。	We are anxious for world peace.
 が 繁盛 	私達は、商売が繁盛している。	We have very good business.
 を 打つ を 浴びる 	私達は、春の夜、月光を浴びた桜の優美さに心を打たれる。	We respond to the delicate beauty of the cherry blossoms in the spring moonlight.
 で 会う 	私達は、時々店で会う。	We meet sometimes at the shop.
 に 進出 	私達は決勝戦に進出した。	We advanced to the finals.
 を する 	私達は、遠い過去について座って話をしてた。	We sat talking about the remote past.
 を 得る 	私達は、悪天候のため、会議をキャンセルせざるを得なかった。	On account of bad weather, we were forced to call off the assembly.
 に つける 	私達は、バターをパンにつけてたべる。	We eat butter on bread.
 に 出会う 	私達は、バスターミナルで、偶然彼らに出会った。	We met them by accident by the bus terminal.
 を はかる 	私達は、その川の深さをはかった。	We measured the depth of the river.
 と いう で 軽蔑 	私達は、その人がホームレスであるというだけで軽蔑すべきではありません。	We shouldn't look down on a person only because he's homeless.
 と 名づける 	私達は、その犬をティムと名づけた。	We named the dog Tim.
 と 見なす 	私達は、その計画を価値あるものと見なす。	We think of the plan as of value.
 を 立てる 	私達は、その学生の態度に腹を立てた。	We took offense at the student's attitude.
 を 得る に 従う 	私達は、そのルールに従わざるを得なかった。	We were obliged to obey the rule.
 を 心配 	私達は、あなたの将来を心配している。	We worry about your future.
 に つく を 出る 	私達の列車は八時に大阪を出て、十一時についた。	Our train left Osaka at 8:00, arriving in Tokyo by 11:00.
 に 着く が 暮れる 	私達の列車は日が暮れてからローマに着いた。	Our train reached Rome after dark.
 に なる 	私達の旅行は大雪のため中止になった。	Our trip was canceled due to the heavy snow.
 が 見える 	私達の立っているところから琵琶湖が見えた。	Lake Biwa could be seen from where we were standing.
 を 変更 	私達の予定を変更できない。	We cannot make a change in our schedule.
 に 終わる 	私達の努力は失敗に終わった。	Our effort ended in failure.
 に おちいる 	私達の町は危険な状態におちいった。	Our town ran into danger.
 に ある 	私達の大学は東京の郊外にある。	Our university is in the suburbs of Tokyo.
 に ある 	私達の前方にあるあの大きな建物は何ですか。	What's that big building ahead of us?
 に ある 	私達の前にあるあの大きな建物は何ですか。	What is that big building in front of us?
 に ある 	私達の前にあるあのおおきなたてものはなんですか。	What is that big building in front of us?
 に 寄港 	私達の船はマルセーユに寄港した。	Our ship touched at Marseilles.
 に 行く 	私達の先生は来月アメリカに行きます。	Our teacher is going to the USA next month.
 で いる に 住む 	私達の先生は通りのいちばんはずれに住んでいる。	Our teacher lives at the extreme end of the street.
 を する 	私達の先生はばかげた質問をした時でも忍耐強い。	Our teacher is patient with us even when we ask silly questions.
 と いう 	私達の先生は、私達の学校が州で一番だというが、ある意味でそれは本当のことだ。	Our teachers say ours is the best school in the state, and in a way, it is.
 を 通過 	私達の乗った列車は長いトンネルを通過した。	Our train went through a long tunnel.
 に 遅れる 	私達の乗った列車は大雪のために遅れた。	Our train was delayed on account of the heavy snow.
 で 故障 	私達の車は通りの真ん中で故障した。	Our car broke down in the middle of the street.
 を 使い果たす 	私達の車は後２分でガソリンを使い果たした。	Our car ran out of gas after two minutes.
 で 下さる 	私達の事は心配しないで下さい。	Don't worry about us.
 に 比べる 	私達の市は東京に比べるとかなり小さい。	Our city is rather small in comparison with Tokyo.
 が ある 	私達の市には地方新聞がある。	We have a local newspaper in our city.
 を 生産 	私達の国はたくさんの砂糖を生産している。	Our country produces a lot of sugar.
 が ある 	私達の考えには柔軟性がある。	Our thinking is flexible.
 を 聞く 	私達の言うことを聞きなさい。	You shall listen to us.
 に かみつく 	私達の犬は知らない人にかみつく。	Our dog will bite strangers.
 に 反対 	私達の計画は大多数に反対された。	Our plan was objected to by the majority.
 に 承認 	私達の決める事は何でも、委員会に承認してもらわなければならない。	Whatever we decide must be approved by the committee.
 を 希望 が 発展 	私達の関係が発展することを希望しています。	I hope to see our relationship expand.
 に ある 	私達の学校は市の南部にある。	Our school is in the south of the city.
 に ある 	私達の学校は丘の上にある。	Our school is situated on a hill.
 に 設立 	私達の学校は１９５１年に設立された。	Our school was established in 1951.
 に なる が 創立 	私達の学校が創立されてからもう６０年になる。	It has already been sixty years since our school was founded.
 を 受ける 	私達の街は今週２回爆撃を受けた。	Our town was bombed twice this week.
 が かかる 	私達の荷物を全部選り分けるのにかなり時間がかかった。	It took quite a while to sort out all our luggage.
 に 引っ越す 	私達の家の前の所有者はリバプールに引っ越した。	The previous owners of our house moved to Liverpool.
 が 押し入る 	私達の家に昨夜、泥棒が押し入った。	Our house was broken into by burglars last night.
 で 行う 	私達の何人かはバスで、他は自転車で行った。	Some of us went by bus, and the others by bicycle.
 に 面す 	私達のホテルは海岸に面している。	Our hotel faces the coast.
 に する に 連れる 	私達のどちらも相手を映画に連れて行くだけの余裕がなかったので、割り勘にした。	Since neither one of us could afford to take the other to the movies, we went Dutch.
 に 勝つ 	私達のチームは彼らのチームに勝った。	Our team triumphed over theirs.
 に 勝つ 	私達のチームが試合に勝った。	Our team won the game.
 に 反対 	私達のすべてが彼の考えに反対しているわけではない。	Not all of us are against his idea.
 に 行く 	私達のクラスは来週ピクニックに行く予定です。	Our class will go on a picnic next week.
 が 出来る に 着く 	私達のうち誰も時間通りに港に着くことが出来なかった。	None of us could arrive at the harbor on time.
 で 成功 	私達のうちで成功した者は一人もいない。	None of us have succeeded.
 で くださる を 忘れる を 書く 	私達に手紙を書くのを忘れないでください。	Don't forget to write to us.
 に 頼む を 手配 	私達にもっとよいテーブルを手配するように私はウェイターに頼んだ。	I asked the waiter to see about getting us a better table.
 に 訪ねる 	私達には東京に訪ねるべき友達がたくさんいます。	We have many friends to visit in Tokyo.
 に はやる 	私達にはやるべき宿題がたくさんあります。	We have a lot of homework to do.
 が ある を 記憶 	私達には、情報を記憶する能力がある。	We have the ability to memorize information.
 を くださる 	私達にナイフ２本とフォーク４本をください。	Give us two knives and four forks, please.
 が 降る 	私達にとって明日雨が降るか降らないかはとても重要なことだ。	It makes a difference to us whether it rains tomorrow.
 に いる 	私達にとって彼女といっしょにいることはたいへん楽しい。	It's great fun for us to be with her.
 を 食べる 	私達と夕食を食べませんか。	Won't you join us for dinner?
 を する 	私達と一緒にサッカーをしませんか。	Would you like to play soccer with us?
 に いらっしゃる 	私達と一緒にいらっしゃいませんか。	Wouldn't you like to come with us, too?
 に 食事 	私達といっしょに食事しませんか。	Would you like to eat with us?
 を する 	私達そこで不快な経験をした。	We had an unpleasant experience there.
 を する 	私達が留守の間ベスが犬の世話をしてくれた。	Beth looked after our dog while we were away.
 を する 	私達が夕食後に将棋をするというのは良い考えだ。	It is a good idea for us to play shogi after dinner.
 が ある が 遊ぶ 	私達が遊ぶのに充分な場所がある。	There is enough room for us to play.
 に する 	私達が彼らにしてやれることは何もなかった。	There was nothing that we could do for them.
 に ある が 泊る 	私達が泊っているホテルは駅の近くにある。	The hotel I'm staying at is near the station.
 が 泊まる 	私達が泊まったホテルはとても快適だった。	The hotel at which we stayed was very comfortable.
 を する が 到着 	私達が到着した時彼らは心からの歓迎をしてくれた。	They gave us a hearty welcome when we arrived.
 が 登る 	私達が登れば登るほど、それだけますます空気は薄くなる。	The higher we go up, the thinner the air becomes.
 が 渡る 	私達が渡ってきた時イギリス海峡は荒れていた。	The English Channel was rough when we came across.
 が 着く 	私達が着いた日は休日だった。	The day when we arrived was a holiday.
 が 降る が 着く 	私達が着いた時は、雨が降っていた。	It was raining when we arrived.
 が 着く 	私達が着いたのは休日だった。	The day when we arrived was a holiday.
 に 着く 	私達が村に着いたのは暗くなってからだった。	It was after dark when we got to the village.
 が 成功 	私達が成功するには君の助力が不可欠だ。	Your help is indispensable to our success.
 が 乗る に 発車 	私達が乗った新幹線は１２時きっかりに発車した。	The bullet train we were on pulled out at 12 sharp.
 に 着く が 乗る に 出発 	私達が乗ったバスは８時に出発し、１１時にボストンに着いた。	Our bus left at eight, arriving in Boston at eleven.
 が 招待 	私達が招待した人でまだきていない人はいますか。	Is there anyone we invited who hasn't come yet?
 が 止む が 出発 	私達が出発したらすぐに雨が止んだ。	We'll start as soon as it stops raining.
 を 向く を ひそめる を かける 	私達が祝いの言葉をかけたのに、彼は眉をひそめてそっぽを向いた。	In spite of our congratulations, he frowned and turned away.
 に 入る で いる が 住む を 体験 	私達が住んでいる現代に入ってから、私達は国際論争の結末として、２度の世界大戦を体験した。	In modern times we have gone through two world wars as the end result of international disputes.
 が 守る 	私達が守るべき最善の策は、人のことには口出ししないことだ。	The best policy for us to observe is to mind our own business.
 に 会う 	私達が最初に会った日の事をあなたは覚えていますか。	Do you remember the day when we first met?
 が ある が 座る 	私達が座るのに十分なだけのいすがありません。	There are not enough chairs for us to sit on.
 で 見る 	私達が公園で見た男の人はヒルさんです。	The man whom we saw in the park was Mr Hill.
 と 呼ぶ と 言う に 伝える 	私達が言語は文化的に伝えられる、つまり、学習されるものであって受け継がれるものではないと言う場合、言語は、文化人類学者が文化と呼ぶ、学習され共用される行動の複合体の一部であるという事なのである。	When we say that a language is culturally transmitted - that is, that it is learned rather than inherited - we mean that it is part of that whole complex of learned and shared behavior that anthropologists call culture.
 に なる が 結婚 	私達が結婚して３年になる。	Three years have passed since we married.
 が 始まる に つく 	私達が会場についたときにはすでにコンサートが始まっていた。	When we went to the hall, the concert had already begun.
 で いる が 沈む に 着く 	私達が家に着いたときにはすっかり日が沈んでいた。	By the time we reached home, the sun had completely set.
 に 着く 	私達が駅に着いた時に列車はもう出てしまった後だった。	When we got to the station, the train had already left.
 を 覚える に ある 	私達がはじめてディックにあった時のことを覚えてますか。	Do you remember the day when we first met Dick?
 を 話し合う 	私達がその問題を話し合うのに２時間は短すぎる。	Two hours is too short for us to discuss the matter.
 に なる を 知る 	私達がコンピューターの使い方を知る事は重要になってきている。	It is becoming important for us to know how to use a computer.
 に 着く 	私達がここに最初に着いたのですね。	We arrived here fast, didn't we?
 に 行く 	私達がカラオケに行った時、トムは一晩中歌いつづけた。	When we went to karaoke, Tom went on singing all night.
 に 知り合う 	私達がお互いに知り合うことはとても大切だ。	It is very important for us to know each other.
 に なる が いる 	私達がいつ病気になるかわかりません。	There is no telling when we will fall ill.
 を 渡る 	私達があの川を渡るのは不可能だ。	It is impossible for us to cross that river.
 を なくす 	私達があなたの悩みをなくしてあげたのです。	We have freed you from a great anxiety.
 に 帰る 	私達４月２日にホノルルに帰ってきた。	We returned to Honolulu on April 2.
 に 行く に 行く 	私達、映画に行くのだけど。いっしょに行く気ありますか。	We're going to the movies. Are you game?
 が ある 	私専用の部屋があればいいのですが。	I wish I had a room of my own.
 を 開く に なる 	私自身についていえば、クールな国際人になるより、心を開いた地球人でありたいのです。	As for me, instead of trying to be a cool, international man, I would like to be an open-minded earth person.
 を 見る 	私自身それを見た。	I myself saw it.
 に 行く が 行く 	私自身が行く代わりに息子に行かせます。	I'll get my son to go instead of going myself.
 が やる 	私自身がやった。	I myself did it.
 に 口出し 	私事に口出しするな。	Don't interfere in private concerns.
 に 見える 	私思うのに私の魂は輝かしい眼に見えない緑色に違いない。	Methinks my own soul must be a bright invisible green.
 を 手放す 	私使い慣れた家具を手放したくない。	I have to part with my old furniture.
 を 述べる 	私個人の見解を述べさせて下さい。	Let me give you my personal opinion.
 と おもう に 参加 	私個人としてはその競技に参加したいとおもいます。	For myself, I would like to take part in the game.
 が 知る 	私以外の誰もが知っていた。	Everyone except me knew it.
 を 知る 	私以外の誰もがそれを知っています。	Everybody knows it except me.
 が 来る 	私宛に手紙が来ていますか。	Is there any mail for me?
 で 下さる を 騙す 	私を騙さないで下さい。	Don't deceive me.
 で くれる を 落胆 	私を落胆させないでくれ。	Don't let me down.
 を 無視 	私を無視しないで。	Don't pass me over.
 に 言う を する を かける を 訪ねる 	私を訪ねてくるか、電話をかけるか、どちらかをするように彼に言いなさい。	Tell him either to call on me or to ring me up.
 と 思う 	私を馬鹿だと思っているのですか。	Do you take me for a fool?
 に 入れる 	私を中に入れてください。	Let me in, please.
 で 下さる を 締め出す 	私を締め出さないで下さい。	Don't bar me out.
 を 知る 	私を知っていますか。	Do you know me?
 で くれる に する 	私を置き去りにしていかないでくれ。	Don't leave me behind!
 を はじめる を 待つ 	私を待たないで夕食をはじめてください。	Don't wait dinner for me.
 を 招待 	私を招待してくださるなんて、何とご親切な！	How nice of you to invite me along!
 で くださる を 笑わせる 	私を笑わせないでください。	Don't laugh at me.
 を 断る を 助ける 	私を助けようという彼の申し出を断るつもりです。	I intend to decline his offer to help me.
 を 助ける 	私を助けてくれる人は誰もいない。	I have no one to help me.
 を 助ける 	私を助けてくれる友人はたくさんいる。	I have a lot of friends to help me.
 を 助ける 	私を助けてくれませんか。	Will you help me?
 を 助ける 	私を助けてくれてありがとう。	It is kind of you to help me.
 を 冒す を 助ける 	私を助けてくれたとき、彼は危険を冒した。	He took a risk when he helped me.
 を 受け入れる 	私を受け入れて。	Let me step inside.
 を 助ける 	私を助けてくださるならうれしい。	I'd appreciate it if you'd help me.
 を 手伝う 	私を手伝って下さってありがとうございます。	How kind of you to help me!
 を 手伝う 	私を手伝ってくれるとは、彼女は親切だ。	It is kind of her to help me.
 を 手伝う 	私を手伝ってくれますか。	Will you help me?
 を 手伝う 	私を手伝ってくれて、あなたはとても親切ですね。	It is very kind of you to help me.
 を 手伝う 	私を手伝ってください。	Please help me.
 に 来る 	私を手伝いに部屋に来て下さい。	Please come to my room to help me.
 に 乗せる 	私を車に乗せてくださってありがとう。	It is kind of you to give me a ride.
 を 死ぬ 	私を死ぬほど退屈させたのは、彼の長ったらしい話だった。	It was his lengthy narrative that bored me to death.
 を 死ぬ 	私を死ぬほど退屈させたのは、何よりも教授の話だった。	It was the teacher's narrative that bored me to death.
 を 支持 	私を支持して下さい。	I hope you will hear me out.
 に 扱う 	私を子供のように扱わないで。	Don't treat me as if I were a child.
 を 行く 	私を行かせて。	Let me go!
 を 困る 	私を困らせるのはやめて。	Stop bothering me!
 を する を 見る 	私を見るやいなや、彼女は笑顔で挨拶をした。	As soon as she saw me, she greeted me with a smile.
 に 駆ける を 見る 	私を見るとその犬は私に駆けよってきた。	Seeing me, the dog rushed up to me.
 を 見る 	私を見るとすぐに、彼は逃げ出した。	No sooner had he seen me than he began to run away.
 を 見る 	私を見なさい。	Look at me.
 を 見る 	私を見てその赤ん坊は泣き出した。	Seeing me, the baby began to cry.
 を 見る 	私を見て、吠えた。	He looked at me and barked.
 を 振る を 見る 	私を見たとき、犬は尾を振った。	Seeing me, the dog wagged its tail.
 を 見る 	私を見てください。	Please look at me.
 と 思う 	私を愚か者だと思いますか。	Do you take me for a fool?
 を 驚く 	私を驚かせたのは彼の冷たい態度だった。	What surprised me was his cold attitude.
 に 言う を 尽くす を 回復 	私を回復させようと全力を尽くした、と看護婦は後で私に言った。	Later, the nurse told me she had done her best to make me well.
 で 送る 	私を家まで車で送ってくれるなんてあなたは親切ですね。	It is kind of you to drive me home.
 に する 	私を一人にしておいて下さい。忙しいのです。	Please leave me alone. I am busy.
 に する 	私を一人にしておいてください。	Please leave me alone.
 を 愛す 	私を愛してる？	Do you love me?
 で くださる と 呼ぶ 	私をボブと呼んでくださって結構です。	You can call me Bob.
 と 思う 	私をばか者だと思いますか。	Do you take me for a fool?
 を だます 	私をだまそうとしても無駄ですよ。	It is no use trying to play a trick on me.
 を だます 	私をだまそうとしてもむだだ。	It is no use trying to deceive me.
 を だます を だます 	私をだますのも一度なら許す。だが、二度私をだましたら君は詐欺師だぞ。	Deceive me once, and I will forgive you; deceive me twice, and you're a double-crosser.
 に 招待 	私をそのパーティーに招待してくださって本当にありがとう。	It is very kind of you to invite me to the party.
 で くれる で 呼ぶ 	私をそのあだ名で呼ばないでくれ。	Don't apply that nickname to me.
 に やる 	私をそこにやって下さい。	Send me there.
 で 下さる と 呼ぶ 	私をジョーと呼んで下さい。	Please call me Joe.
 を 知る 	私をご存知のようですが私はあなたを知りません。	You have the advantage of me.
 で くださる を からかう 	私をからかわないでください。	Don't make sport of me.
 で くれる 	私をがっかりさせないでくれ。	Don't disappoint me.
 に 紹介 	私をあなたの友人のマーフィーさんに紹介してくださいませんか。	Would you introduce me to your friend, Mr Murphy?
 に 従う 	私をあなたの意志に従わせようしてもだめですよ。	You can't bend me to your will.
 に 案内 	私をあちこちに案内してください。	Please show me around.
 に する 	私を１人にして。	Leave me alone.
 を 心配 	私よりも母の方が試験の結果を心配している。	Mother is more anxious about the result of the examination than I am.
 を やめる 	私も眠るのをやめた。	I also stopped sleeping.
 が 出来る 	私も彼のように遠く泳ぐ事が出来たらいいのに。	I wish I could swim as far as he can.
 を する 	私も同じようにそれをしましょう。	I will do it the same.
 を 注文 	私も同じものを注文します。	I'd like to order the same.
 が できる 	私も乗馬ができる。	I can ride a horse, too.
 に 入れる 	私も傘に入れてください。	Let me in under your umbrella.
 に 乗る 	私も含めて全員、バスに乗った。	All of us, including me rode the bus.
 に かかれる 	私も伊藤さんにお目にかかれて光栄です。	I'm glad to meet you, too, Mr Ito.
 を する 	私もまた何をすればよいかわからない。	I don't know what to do either.
 に 来る 	私もパーティーに来るべきだ、と彼はつけ加えた。	He added that I should come to the party, too.
 を 考える 	私もちょうど同じことを考えていました。大賛成です。	I was just thinking of the same thing. I'm all for that.
 を 聞く 	私もそのことについて多くの事を聞いています。	I've heard a lot about that, too.
 で 降りる 	私もそこで降ります。	I get off there, too.
 に 招待 	私もそこに招待されています。	I've been invited there, too.
 を 知る 	私もこの方を知りませんでした。	I would not have known him.
 と 思う に 立てる 	私もこの辺りは初めてです。お役に立てないと思います。	I'm a stranger here myself. I'm afraid I can't help you.
 を 知る 	私もこのかたを知りませんでした。	I myself did not know him.
 に かかれる 	私もお目にかかれて嬉しかったですわ。	Nice seeing you, too.
 に 連れる 	私もいっしょに連れて行ってください。	Please take me along with you.
 に 会える 	私もあなたに会えてうれしいです。	I'm glad to meet you, too.
 に いらっしゃる 	私もあなたがここにいらっしゃるとは知りませんでした。	I didn't know you were coming here either.
 を はたす 	私への約束をはたさなければならない。	You must make good on your promise to me.
 を する 	私は腕組みをして立っていた。	I stood with my arms folded.
 を 修理 	私は腕時計を修理してもらわなければならない。	I must have my watch repaired.
 を 骨折 	私は腕を骨折した。	I broke my arm.
 を 続ける と する を 変える 	私は話題を変えようとしたが、彼らは政治の話を続けた。	I tried to change the subject, but they went on talking about politics.
 と する を 変える 	私は話題を変えようとした。	I tried to change the subject.
 が できる を 通じる 	私は話を通じさせることができなかった。	I couldn't make myself understood.
 を 書く 	私は論文を書き終えるつもりであったのだが。	I meant to have finished writing the paper.
 を する 	私は論文の１回目の下書きをした。	I've made a first draft of my thesis.
 を 書く 	私は論文を書かなければならなかったの。	I had to work on an essay.
 を 勉強 	私は六年間英語を勉強している。	I have been studying English for six years now.
 に 起きる 	私は六時半に起きる。	I get up at 6:30.
 に 戻る 	私は六時までに戻る。	I'll be back by six o'clock.
 に 帰る 	私は六時半に帰ります。	I will be back at half past six.
 に 言う を 終える 	私は六時までにその仕事を終えなくてはいけないと彼は私に言った。	He told me that I must finish the work by six.
 に する に 起きる 	私は六時に起きることにしている。	I make it a rule to get up at six.
 を 終える 	私は六時に仕事を終えた。	I finished work at six.
 に 起きる 	私は六時に起きた。	I got up at six.
 に する に おきる 	私は六時におきるのを習慣にしている。	I make it a rule to get up at six.
 を 止める 	私は六ヶ月前に煙草を止めた。	I gave up smoking six months ago.
 を 譲る 	私は老婦人に席を譲った。	I gave up my seat to an old lady.
 を 助ける を 渡る 	私は老婦人が通りを渡るのを助けた。	I helped an old woman across the street.
 を 覚える を 尋ねる 	私は老人に道を尋ねたのを覚えている。	I remember asking an old man the way.
 に 遠慮 	私は老人に遠慮して少し離れていた。	I stood at a respectful distance from the old man.
 に 立ち上がる に 着ける 	私は老人がその席に着けるように立ち上がった。	I stood up for an old man old man to take my seat.
 に 濡れる 	私は露に濡れていた。	I was wet with dew.
 を 感じる が ゆれる 	私は路面がゆれるのを感じた。	I felt the earth shake.
 を 忘れる 	私は列車の中に鞄を忘れたことをふと思い出した。	It occurred to me that I had left my bag on the train.
 に 遭う 	私は列車の中で偶然彼に遭いました。	I came across him on the train.
 を はさむ 	私は列車のドアに足をはさまれた。	I got my foot caught in a train door.
 に 乗り遅れる 	私は列車に乗り遅れないように駅まで走った。	I ran to the station not to miss the train.
 に 乗り遅れる 	私は列車に乗り遅れた。もっと早く来るべきだった。	I missed the train. I should have come earlier.
 に 間に合う 	私は列車に間に合うように早く起きた。	I got up early so as to be in time for the train.
 で 走る に 間に合う 	私は列車に間に合うように全速力で走った。	I ran as fast as I could to catch the train.
 で 旅行 	私は列車で旅行するのが好きです。	I like to travel by train.
 に 帰る 	私は列車で家に帰った。	I returned home by train.
 を 聞く を 通る 	私は列車が家のそばを通る音を聞き慣れています。	I am used to hearing the train pass by my house.
 に 立つ 	私は列の一番後ろに立った。	I took my place at the end of the line.
 に 会う 	私は列車から降りると、友人の１人に会った。	When I got off the train, I saw a friend of mine.
 を 勉強 	私は歴史を勉強することが好きです。	I like studying history.
 を 専攻 	私は歴史を専攻した。	I majored in history.
 と 思う を 研究 	私は歴史を研究したいと思います。	I want to study history.
 が ある 	私は歴史に大変興味がある。	I take great interest in history.
 が ある 	私は歴史に興味がある。	I am interested in history.
 が ある 	私は歴史に関心がある。	I am interested in history.
 を 持つ 	私は歴史に関心を持っています。	I am interested in history.
 を 買う 	私は冷凍野菜は買わずに、いつも生野菜を買います。	I always buy fresh vegetables instead of frozen ones.
 が 切れる と する 	私は冷静でいようとしたが、とうとう堪忍袋の緒が切れた。	I tried to be calm, but finally I lost my temper.
 を 感じる に 入る 	私は冷たい風が玄関に入るのを感じた。	I felt the cold wind come into the hall.
 を 流す 	私は涙を流した。	I was brought to tears.
 が できる を 抑える 	私は涙を抑えることができなかった。	I couldn't control my tears.
 を 愛す 	私は隣人を愛すべきである。	We should love our neighbors.
 を 見る 	私は隣の部屋の中を見た。	I looked into the next room.
 に 気づく に 座る 	私は隣に座っている男にじっと見つめられているのに気づいた。	I became aware of being closely observed by a man sitting next to me.
 を 奪う に 座る 	私は隣に座っていた男に財布を奪われた。	I was robbed of my wallet by the man sitting next to me.
 を とる 	私は量より質をとる。	I put quantity after quality.
 を 重んじる 	私は量よりも質を重んじる。	I prefer quality to quantity.
 に 間違える 	私は良く兄に間違えられる。	I am often confused with my brother.
 を 見る 	私は良くテレビでナイターを見るんです。	I often watch night games on TV.
 に 思う 	私は良い息子であることを誇りに思っている。	I am proud of being a good son.
 を 持つ 	私は良い辞書を持っている。	I have a good dictionary.
 を 持つ 	私は良い英語の辞書を持っています。	I have a good English dictionary.
 を 捜す 	私は良いレストランを捜して町へ歩いた。	I went into the town in search of a good restaurant.
 を 見る 	私は両方の彼の作品を見たわけではない。	I have not seen both of his works.
 を 裏切る 	私は両親の期待を裏切ってきた。	I have been a disappointment to my parents.
 が 出来る を 納得 	私は両親に結婚を納得してもらうことが出来た。	I was able to get my parents to consent to my marriage.
 に つく を 言う 	私は両親に「おやすみなさい」を言って床についた。	I said "good night" to my parents and went to bed.
 を 取る 	私は両親と連絡を取った。	I contacted my parents.
 を 相談 	私は両親と留学のことを相談した。	I talked with my parents about my studying abroad.
 と 暮らす 	私は両親と暮らしています。	I live with my parents.
 で いる に 住む 	私は両親と一緒に住んでいます。	I live with my parents.
 が 合う 	私は両親と意見が合わないことがよくあった。	I was often at odds with my parents.
 を 断る を する が 帰る 	私は両親が帰って来るまで食事をする事を断った。	I refused to eat until my parents came home.
 を 手伝う を する 	私は両親が家事をするのを手伝った。	I helped my parents with the housework.
 が なくなる 	私は旅費がなくなった。	I have run out of my traveling expenses.
 を 利用 	私は旅行中地図を利用した。	I made use of the maps during my journey.
 を 交渉 	私は旅行代理店の人とチケットの値段を交渉した。	I negotiated with the travel agent about the ticket price.
 で 働く 	私は旅行代理店で働いています。	I work for a travel agency.
 に する 	私は旅行を楽しみにしている。	I am looking forward to the trip.
 を はじめる を いかす 	私は旅行の経験をいかして旅行会社をはじめた。	Putting my traveling experience to good use, I started a travel agency.
 が 不足 	私は旅行のための費用が不足している。	I am short of money for my trip.
 に 行く 	私は旅行に行くつもりです。	I will go on a trip.
 を する 	私は旅行で楽しい経験をした。	I had a pleasant experience on my trip.
 に する 	私は旅行する時はいつも現金ではなくトラベラーチェックにしています。	I always travel with travelers' checks instead of cash.
 が する に 出かける 	私は旅に出かけたときはめったに孤独な感じがしなかった。	When I started traveling, I rarely felt lonely.
 と わかる 	私は留守番電話は便利だとわかった。	I found the answering machine convenient.
 を 決める 	私は留学することを決めた。	I decided to study abroad.
 と 伝える 	私は留守だと伝えて下さい。	Tell him I'm not in.
 に 決心 	私は留学することに決心しました。	I made a decision to study abroad.
 が ある 	私は流れ星を１度見たことがある。	I have seen a shooting star once.
 を 待つ が 通り過ぎる 	私は立ち止まって車が通り過ぎるのを待った。	I stopped and waited for the car to pass.
 を 見つめる 	私は立ち止まってそれらを見つめた。	I stopped and gazed at them.
 を 述べる を 尊敬 	私は率直に意見を述べる人を尊敬します。	I admire people who express their opinions frankly.
 に 入る 	私は陸軍に入った。	I went into the army.
 を 立てる 	私は裏庭に小屋を立てた。	I put up a small hut in the backyard.
 を 建てる 	私は裏庭に小さな小屋を建てた。	I put up a small hut in the backyard.
 を かつ 	私は理髪店で髪をかってもらった。	I had my hair cut at the barber's.
 を 切る 	私は理髪店で髪の毛を切ってもらった。	I had my hair cut at a barber's shop.
 を 買う 	私は卵や肉や野菜やその他いろいろの物を買った。	I bought eggs, meat, vegetables, and what not.
 を 探す 	私は落とした鍵を探すのに何時間も費やした。	I spent hours looking for the key that I had dropped.
 と 思う で しまう 	私は落ち込んでしまいあきらめようかと思った。	I got gloomy and thought of giving up.
 に なる 	私は頼りになる人が欲しいです。	I am in need of a responsible person.
 を 受ける 	私は来年入学試験を受けなければならない。	I must sit for the entrance examination next year.
 に 住む 	私は来年篠山に住むつもりです。	I will live in Sasayama next year.
 を 一周 	私は来年自転車で四国を一周するつもりです。	I plan to go around the island of Shikoku by bicycle next year.
 に 住む 	私は来年三田に住むつもりはありません。	I will not live in Sanda next year.
 と 思う 	私は来年外国へ行こうと思います。	I'm thinking of going abroad next year.
 に いく 	私は来年外国にいきたい。	I want to go abroad next year.
 と 思う に 行く 	私は来年海外に行こうと思っている。	I am thinking of going abroad next year.
 に なる 	私は来年ハワイへ行くことになっています。	I am going to Hawaii next year.
 に 来る 	私は来年の冬ふたたびここに来たい。	I want to come here next winter again.
 に 入る 	私は来年の四月に学校に入っています。	I will be in high school next April.
 に 留学 	私は来年アメリカに留学するつもりです。	I intend to study abroad in America next year.
 が ある に 行く 	私は来年アメリカに行く可能性がある。	There is a possibility that I may go to the United States next year.
 に 行く 	私は来年アメリカに行くつもりです。	I am going to go to America next year.
 に なる 	私は来年１６歳になります。	I will be sixteen years old next year.
 と 思う が ある 	私は来世があると思う。	I believe in the life beyond.
 を 卒業 	私は来春大学を卒業したいです。	I hope to graduate from university next spring.
 を 訪れる 	私は来週奈良を訪れるつもりです。	I will visit Nara next week.
 に 発つ 	私は来週中国に発ちます。	I'll set out for China next week.
 と 思う に 帰る 	私は来週月曜日に帰って来ると思います。	I expect to be back next Monday.
 を 旅行 	私は来週ヨーロッパを旅行しているだろう。	I will be traveling in Europe next week.
 を 終える 	私は来週までにその仕事を終えてしまっているだろう。	I will have finished the work by next week.
 を 旅行 	私は来週はヨーロッパを旅行しているだろう。	I will be traveling round Europe next week.
 を 提出 	私は来週の水曜日までにレポートを提出しなければならない。	I have to hand in my report by next Wednesday.
 に なる に 行く 	私は来週ニューヨークに行く筈になっている。	I'm supposed to go to New York next week.
 に 行く 	私は来週シカゴに行きます。	I'm leaving for Chicago next week.
 を 使う 	私は来週いくらお金を使うか計算しなければならない。	I must calculate how much money I'll spend next week.
 に なる 	私は来週１７歳になります。	I will be seventeen next week.
 を 始める 	私は来週、新しい仕事を始めます。	I am going to start a new job next week.
 を 買う 	私は来月新車を買います。	I will buy a new car next month.
 に 行く 	私は来月蔵王にスキーに行くかも知れない。	I may go skiing at Zao next month.
 に なる で いる を 学ぶ 	私は来月の末で６年間ずっと英語を学んでいることになる。	I will have been studying English for six years by the end of next month.
 と 書く と 結婚 	この手紙に彼が来月グレースと結婚すると書いてある。	This letter says he is going to marry Grace next month.
 に 行く 	私は来月、仕事でシドニーに行くでしょう。	I will go to Sydney on business next month.
 に 旅行 	私は来月、京都に旅行する予定です。	I'll take a trip to Kyoto next month.
 に 向かう 	私は翌朝パリに向かう予定だった。	I was leaving for Paris the next morning.
 に 向かう 	私は翌朝ニューヨークに向かう予定でした。	I had planned to leave for New York the next morning.
 が 聞こえる に いる 	私は浴室にいたので、電話の音が聞こえなかった。	I was in the bath, with the result that I didn't hear the telephone.
 を あげる 	私は欲しがる人なら誰でもこの本をあげます。	I'll give this book to whoever wants it.
 に 立つ に なる 	私は踊っていた時すこし夢中になり、テーブルの上に立ってしまった。	I got a bit carried away when I was dancing and got up on the table.
 を はずす 	私は要点をはずさない。	I stick to the point.
 を 見る 	私は羊の群を見た。	I saw a flock of sheep.
 を 止める を 説得 	私は洋子を説得してタバコを止めさせた。	I persuaded Yoko to give up smoking.
 と 思う を 止める 	私は洋子がタバコを止めるだろうと思った。	I expected Yoko to give up smoking.
 に 従う 	私は様々な規則に従わなくてはならない。	We have to conform to the rules.
 が 読める 	私は容易にスペイン語が読める。	I can read Spanish with ease.
 を 演じる 	私は妖精の役を演じた。	I acted the part of a fairy.
 を 覚える に 遊ぶ 	私は幼い頃その庭でよし子と一緒に遊んだことを覚えている。	I remember playing with Yoshiko in that garden when we were young.
 が ある 	私は預金口座にたくさん金がある。	I have a lot of money in my savings account.
 と 向かう を 取る 	私は預けたスーツケースを取りに手荷物保管所へと向かって行った。	I made my way to the luggage office to collect the suitcase I had left there.
 を 変更 	私は予定を変更するつもりだったのに。	I intended to have changed my schedule.
 に 言う に 話す 	私は予告なしに話すように言われた。	I was told to be ready to speak at a moment's notice.
 に なる に ある 	私は夕立にあって、ずぶぬれになった。	I was caught in a shower and got wet to the skin.
 を 見る 	私は夕方にテレビを見る。	I watch television in the evening.
 に する を 散歩 	私は夕方、いつも近くの池の回りを散歩することにしている。	I make it a rule to take a walk around the nearby pond in the evening.
 に 食べる 	私は夕飯を７時１５分に食べます。	I have my supper at a quarter past seven.
 を する 	私は夕食前に勉強をした。	I studied before supper.
 を 終える 	私は夕食前に宿題を終えるつもりです。	I will be through with my homework before supper.
 に する に 散歩 	私は夕食前に散歩することにしている。	I make a point of taking a walk before supper.
 を 聞く 	私は夕食後ラジオを聞きます。	I listen to the radio after dinner.
 を やる 	私は夕食後に宿題をやった。	After dinner, I did my homework.
 を 弾く 	私は夕食後ピアノを弾きます。	I play the piano after supper.
 を 弾く 	私は夕食後にギターを弾きます。	I play the guitar after dinner.
 を 見る 	私は夕食後テレビを見ます。	I watch television after supper.
 を 勉強 	私は夕食後２時間英語を勉強した。	I studied English for two hours after dinner.
 に きめる を 手伝う 	私は夕食後、弟の宿題を手伝ってやることにきめている。	I make it a practice to help my brother with his homework after supper.
 に すませる 	私は夕食の前にすませた。	I finished doing the work before supper.
 を 弾く 	私は夕食の前にギターを弾きます。	I play the guitar before dinner.
 を する 	私は夕食の後に英語の勉強をします。	I study English after dinner.
 に 招待 	私は夕食に招待された。	I was invited to dinner.
 を 招待 	私は夕食にジェーンを招待した。	I invited Jane to dinner.
 に 乗る 	私は郵便局のところまで歩き、そこから東京駅行きのバスに乗った。	I walked as far as the post office, where I took the bus for Tokyo Station.
 で いる 	私は遊んでいるよりは働くほうが好きだ。	I prefer working to doing nothing.
 に 負ける と 決心 	私は誘惑に負けまいと決心していた。	I was determined not to give in to temptation.
 を 吸う に 負ける 	私は誘惑に負けて煙草を吸い始めた。	I gave in to temptation and began to smoke a cigarette.
 と 思う 	私は由美は病気だと思う。	I think that Yumi is sick.
 が いる に もつ 	私は有名な俳優を親父にもつ友人がいます。	I have a friend whose father is a famous actor.
 を もらう 	私は有名人のサインをもらった。	I got a famous singer's autograph.
 を 手放す 	私は有能な秘書を手放さなくてはならなかった。	I had to part with my competent secretary.
 を 持つ を 許可 	私は有効なビザを持っていたので、入国を許可された。	I had a valid visa, so I was allowed to enter the country.
 に まねく 	私は友達を夕食にまねいた。	I invited my friends to dinner.
 を 見送る 	私は友達を見送るために、ケネディ空港へ行った。	I went to Kennedy Airport to see my friend off.
 を 忘れる を 出す 	私は友達に年賀状を出すのを忘れた。	I forgot to send New Year's cards to my friends.
 を かける 	私は友達に電話をかけていました。	I was calling my friend.
 に 会う 	私は友達に会った。	I met a friend.
 を 過ごす 	私は友達と週末を過ごした。	I spent the weekend with my friends.
 を まつ が 着く 	私は友達が着くのをまっているのです。	I'm waiting for my friend to arrive.
 と 思う が いる 	私は友達がいないことは不幸だと思う。	I think it's sad to not have any friends.
 に 招く 	私は友人達を夕食に招いた。	I invited my friends to dinner.
 に 決める を 求める 	私は友人達に助けを求める事に決めた。	I decided to ask for my friend's help.
 で 負ける 	私は友人の前で負けたくなかった。	I didn't want to be defeated in front of my friends.
 に 使える 	私は友人の車を自由に使える。	I have my friend's car at my disposal.
 に 滞在 	私は友人の家に滞在している。	I am staying with a friend.
 を 選ぶ 	私は友人のためにプレゼントを選びたい。	I want to pick out a present for my friend.
 で 助ける に 頼む 	私は友人に頼んで助けてもらった。	I got my friends to help me.
 を 祝う を かける 	私は友人に電話をかけ彼の成功を祝った。	I telephoned my friend to congratulate him.
 と する を やめる 	私は友人に結婚をやめるよう説得しようとした。	I tried to talk a friend of mine out of getting married.
 に 認める に 結婚 	私は友人に結婚しないように説得に認めた。	I tried to talk a friend of mine out of getting married.
 を 用立てる 	私は友人に金を用立てた。	I lent my friend some money.
 で 待つ 	私は友人にロビーで待ってもらっています。	I have a friend waiting for me in the lobby.
 を 探す に あげる 	私は友人にあげる贈り物を探している。	I'm looking for a gift for my friend.
 を 借りる を 払う 	私は友人からお金を払って車を借りている。	I rent a car from my friend.
 と 思う 	私は友情は価値のあるものだと思います。	I believe in friendship.
 が くじける 	私は勇気がくじけた。	My heart failed me.
 と わかる 	私は優勝するのは不可能だとわかった。	I found it impossible to win the championship.
 を する 	私は訳す際に、何かちょっとした間違いをしたかもしれない。	I may have made some minor mistakes in translation.
 と 思う を 守る 	私は約束を守ることは大切だと思う。	I think it's important to keep a promise.
 を 守る を 後悔 	私は約束を守らなかった事を後悔した。	I regret not having kept my promise.
 に 心がける に 間に合う 	私は約束の時間に間に合うように心がけています。	I make a point of being in time for appointments.
 に する 	私は約束には決して遅れないことにしている。	I make it a rule never to be late for appointments.
 に なる 	私は役員になった。	I became a director.
 に する 	私は役に立つ本をできるだけ多く読むようにしている。	I try to read as many valuable books as I can.
 と 歩く 	私は野原をあちこちと歩きまわった。	I walked around in the field.
 を する 	私は野球をするのが好きです。	I like playing baseball.
 を 見る 	私は野球の試合を見るのが好きだ。	I like to watch a baseball game.
 に 行く を 見る 	私は野球の試合を見に行ってきました。	I have been to see the baseball game.
 に 所属 	私は野球チームに所属しています。	I belong to the baseball team.
 が できる を する 	私は野球、テニス、バレーボールなどをすることができます。	I can play baseball, tennis, volleyball, and so on.
 に 着く 	私は夜明け前にその丘のふもとに着くだろう。	I will get to the foot of the hill before dawn.
 を 待つ 	私は夜中過ぎまで夫を待った。	I waited for my husband till after midnight.
 に 慣れる 	私は夜遅くまで起きているのに慣れている。	I'm used to staying up late at night.
 を する 	私は夜更かしをするのには慣れています。	I am used to sitting up late at night.
 に 慣れる を する 	私は夜更かしをすることに慣れていない。	I am not used to sitting up late at night.
 に する を する 	私は夜更かしをしないことにしている。	I make it a rule not to sit up late.
 に 慣れる 	私は夜更かしするのに慣れています。	I am accustomed to staying up late.
 で 外出 	私は夜ひとりで外出するのはすきではない。	I don't like going out by myself at night.
 に 着く 	私は夜に大阪駅に着いた。	I arrived at Osaka Station at night.
 を 見る 	私は夜にテレビを見ていた。	I was watching TV at night.
 に 頼む を 開ける 	私は門を開けるように頼まれた。	I was asked to open the gate.
 に 駐車 	私は門の傍に駐車した。	I parked my car by the gate.
 に 着く に 電話 	私は目的地に着くやいなや彼に電話した。	As soon as I arrived at the destination, I called him.
 を 述べる を 書く と 思う を 訪問 	私は目上として敬っている人を訪問しようと思う時には、まず最初に手紙を書いて面会したい理由を述べる。	When I am going to visit someone I look up to, I first write to him and tell him why.
 を する 	私は目の検査をしてもらうつもりだ。	I'm going to have my eyes examined.
 が わかる を 言う 	私は彼の目つきで嘘を言っていることがわかった。	By the look in his eye I could tell that he was speaking tongue in cheek.
 に なる が 覚める 	私は目が覚めたらさわやかな気分になっていた。	I awoke to find myself completely refreshed.
 を かける 	私は目がよくないのでめがねをかけなければならない。	My sight isn't good; I have to wear glasses.
 と 思う 	私は黙っている方が賢明だと思った。	I thought it wiser to hold my tongue.
 を 立てる 	私は黙っていたので彼女は余計に腹を立てた。	She got all the more angry for my silence.
 に 出席 	私は木曜日に歴史の授業に出席しなければならない。	I must attend my history class on Thursday.
 を 切り倒す 	私は木を切り倒した。	I chopped a tree down.
 で みる に 飛ぶ 	私は木のてっぺんから実際に飛んでみた。	I tried flying from the top of the tree.
 を 持つ 	私は木のくしを持っています。	I have a wooden comb.
 を 作る 	私は木で机を作った。	I made a desk of wood.
 を 読む を おろす 	私は木かげに腰をおろして本を読んだ。	I sat down in the shade of a tree and read the book.
 を 捕る 	私は網で鯉を捕った。	I caught a carp in a net.
 を 夢見る が 買える 	私は毛皮のコートに頬寄せ、それが買える日を夢見た。	I held the fur coat close to my cheek and dreamt of the day I would be able to afford it.
 を 作る 	私は模型の飛行機を作った。	I made a model plane.
 を 失う 	私は面目を失った。	I lost face.
 に なる と 予想 	私は面倒なことになると予想した。	I anticipated trouble.
 が なくなる 	私は面倒なことなことがなくなってほっとしている。	I feel happy because I am quit of that trouble.
 を 買う 	明日忘れずにその本を買わなくちゃいけない。	I must remember to buy that book tomorrow.
 を 買う 	私は明日忘れずにその本を買わなければいけない。	I must remember to buy that book tomorrow.
 を 訪ねる 	私は明日彼女を訪ねるつもりです。	I am going to call on her tomorrow.
 を 手伝う 	私は明日彼を手伝います。	I will help him tomorrow.
 を 訪れる 	私は明日彼のところを訪れるつもりです。	I will call on him tomorrow.
 に 会う 	私は明日彼に会うつもりです。	I'm going to see him tomorrow.
 に 会う 	私は明日彼に会う。	I will be seeing him tomorrow.
 に 戻る 	私は明日日本に戻ってきます。	I'll come back to Japan tomorrow.
 に 行く 	私は明日東京に行くつもりです。	I am going to go to Tokyo tomorrow.
 に 向かう を 出発 	私は明日大阪を出発して東京に向かうつもりです。	I'll leave Osaka for Tokyo tomorrow.
 を 書く 	私は明日手紙を書くつもりです。	I am going to write a letter tomorrow.
 に 出る 	私は明日もう一つ別の退屈な会合に出なければならない。	I've got to go to another dreary meeting tomorrow.
 を 終える 	私は明日までにその仕事を終えなければならない。	I have to get through with the work by tomorrow.
 に 訳す 	私は明日までにこの手紙をフランス語に訳さなければならない。	I must put this letter into French by tomorrow.
 に 行く を 見る 	私は明日の野球の試合を見に行くつもりだ。	I'm going to see the baseball game tomorrow.
 を 出発 	私は明日の朝早くここを出発しなければなりません。	I have got to leave here early tomorrow morning.
 で いる を 飛ぶ 	私は明日の今ごろ太平洋の上を飛んでいるだろう。	I will be flying over the Pacific about this time tomorrow.
 を 見る 	私は明日の今ごろテレビを見ているだろう。	I will be watching TV about this time tomorrow.
 を する 	私は明日テニスをするつもりです。	I am going to play tennis tomorrow.
 に 会う 	私は明日その男に会う予定だ。	I am to meet the man tomorrow.
 に いる 	私は明日そこにいます。	I'll be there tomorrow.
 を する 	私は明日サッカーをするつもりです。	I am going to play soccer tomorrow.
 に 出発 	私は明日カナダに出発します。	I'm leaving for Canada tomorrow.
 に 行く 	私は明日アメリカに行く予定です。	I will go to America tomorrow.
 に なる 	私は明日１４才になります。	I will be fourteen years old tomorrow.
 を 訪ねる 	私は明日、彼の家を訪ねるつもりです。	I'm going to call at his house tomorrow.
 を 消す 	私は明かりを消して眠った。	I slept with the light off.
 を 忘れる を 消す 	私は明かりを消したのを忘れてはいない。	I don't forget turning out the light.
 を 消す 	私は明かりを消さなかった。	I didn't turn off the light.
 を 聞く が 呼ぶ 	私は名前が呼ばれるのを聞いた。	I heard my name called.
 を 熱望 	私は名声を熱望している。	I have an aspiration after fame.
 を 求める 	私は名声を求めない。	I do not care for fame.
 に 通る 	私は名古屋の小学校に通った。	I went to elementary school in Nagoya.
 を おごる を 訪ねる に 住む 	名古屋に住む友人を訪ねた時、おいしいそばをおごってもらった。	When I visited my friend in Nagoya, I was treated to delicious soba.
 を する を する 	私は名古屋に一泊旅行をする計画をしている。	I am planning to make an overnight trip to Nagoya.
 に 苦労 を 教育 	私は娘を教育するのに非常に苦労している。	I take great pains in educating my daughter.
 を 考えつく 	私は名案を考えついた。	I've worked out a good plan.
 を 開く 	私は娘の名前で預金口座を開いた。	I opened an account in my daughter's name.
 を 買う 	私は娘にカメラを買ってやるつもりです。	I'm going to buy a camera for my daughter.
 を 祈る が 成功 	私は娘が成功する事を祈っている。	I'm anxious that my daughter should succeed.
 を 確信 に 合格 	私は娘が試験に合格することを確信している。	I'm convinced that my daughter will pass the exam.
 が いる 	私は娘がいます。	I have a daughter.
 に いれる 	私は無料で切符を手にいれた。	I got the ticket for nothing.
 に 入れる 	私は無料でその切符を手に入れました。	I got the ticket for free.
 に 白状 	私は無理に白状させられた。	I was compelled to confess.
 に 告白 	私は無理に告白させられた。	I was compelled to confess.
 を 成し遂げる と する 	私は何としてでも自分の目的を成し遂げます。	I will accomplish my purpose at any cost.
 と 戦う 	私は眠気と戦った。	I fought against sleep.
 を 見る 	私は眠っている犬を見た。	I saw a sleeping dog.
 が なくなる を 読む 	私は漫画を読む習慣がなくなりました。	I have grown out of the habit of reading comics.
 を 読む 	私は漫画を読みます。	I like cartoons.
 を なくす 	私は万年筆をなくしてしまった。明日買わなければならない。	I've lost my fountain pen. I have to buy one tomorrow.
 に 入る 	私は毎晩熱いお風呂に入るのが好きです。	I like to take a hot bath every night before bed.
 が ある を 勉強 	私は毎晩英語を勉強する習慣がある。	I am accustomed to studying English every evening.
 を 聞く 	私は毎晩ラジオを聞きます。	I listen to the radio every night.
 に 寝る 	私は毎晩１１時に寝る。	I go to bed at eleven every night.
 に 働く 	私は毎日毎日熱心に働いた。	I worked hard day after day.
 に 出かける 	私は毎日列車で仕事に出かけます。	I go to work every day by train.
 を する 	私は毎日毎日その仕事をした。	I worked on it day after day.
 を 手伝う 	私は毎日母の家事を手伝います。	I help mother do the household chores every day.
 に 決める 	私は毎日勉強する事に決めた。	I decided to study every day.
 に 電話 	私は毎日彼女に電話する。	I call her up every day.
 を つける 	私は毎日日記をつけます。	I keep my diary every day.
 を つける 	私は毎日日記をつけている。	I am keeping a diary every day.
 に 行く 	私は毎日東京に行きます。	I go to Tokyo every day.
 を やる 	私は毎日庭の花に水をやる。	I water the flowers in the garden every day.
 を たべる に ゆでる 	私は毎日朝食にゆで卵をたべます。	I have a boiled egg for breakfast every day.
 に する を する 	私は毎日数学の勉強をすることにしている。	I make it a rule to study math every day.
 を 歩く 	私は毎日森の中を歩く。	I walk in the forest every day.
 で 通勤 	私は毎日車で通勤している。	I go to work by car every day.
 を 待つ に 戻る 	私は毎日私の犬が家に戻って来るのを待った。	I waited every day for my dog to come home.
 を 取る 	私は毎日七時に朝食を取ります。	I have breakfast at seven every morning.
 を する 	私は毎日散歩をしています。	I take a walk every morning.
 に する 	私は毎日散歩することにしている。	I am in the habit of taking a walk every day.
 に 出る 	私は毎日勤めに出ます。	I go to work every day.
 を 洗う 	私は毎日顔を洗います。	I wash my face every morning.
 を 話す 	私は毎日英語を話します。	I speak English daily.
 を する 	私は毎日英語の勉強をする。	I study English every day.
 を する 	私は毎日ピアノの練習をした。	Not a day passed but I practiced playing the piano.
 を 使う 	私は毎日それを使っています。	I use it every day.
 を 通る 	私は毎日その教会の前を通る。	I go by that church every day.
 を する 	私は毎日サッカーをしています。	I play soccer every day.
 に 入る 	私は毎日お風呂に入ります。	I take a bath every day.
 を 出る 	私は毎日８時前に家を出ます。	I leave home before eight o'clock every morning.
 に おきる 	私は毎日６時におきる。	I get up at six every morning.
 を 取る 	私は毎日２種類の新聞を取っている。	I take two newspapers daily.
 を する 	私は毎日２時間の運動をする。	I get two hour's exercise every day.
 に 入る 	私は毎日１回おふろに入ります。	I take a bath every day.
 に 寝る 	私は毎日１０時に寝ます。	I go to bed at ten every day.
 に する に 起きる 	私は毎朝六時に起きることにしている。	I make it a rule to get up at six in the morning.
 に する 	私は毎朝走ることにしている。	I make it a rule to jog every morning.
 を 取る 	私は毎朝朝食を取ります。	I have breakfast every morning.
 に する 	私は毎朝散歩することにしている。	I make it a rule to take a walk every morning.
 を する 	私は毎朝軽い運動をする。	I take light exercise every morning.
 に 乗る 	私は毎朝銀座で地下鉄に乗る。	I get on the subway every morning at Ginza.
 を 通る 	私は毎朝学校へ行くときにその店の前を通る。	I go by that shop every morning on my way to school.
 に する を 見る 	私は毎朝英語のテレビ講座を見ることにしている。	Every morning I make it a rule to watch the English course on TV.
 を する を 維持 	私は毎朝ジョギングをして健康を維持しています。	I keep fit by jogging every morning.
 に する 	私は毎朝ジョギングすることにしています。	I make it a rule to jog every morning.
 に つく 	私は毎朝９時に職場につく。	I report to work at 9 o'clock every morning.
 に 言う に 起きる 	私は毎朝７時に起きると彼に言った。	I told him that I get up at seven every morning.
 に 向かう を 出る 	私は毎朝７時に家を出て会社に向かう。	I leave home for the company at seven every morning.
 に する に 起きる 	私は毎朝６時に起きることにしている。	I make it a rule to get up at six every morning.
 に する を する 	私は毎朝３０分散歩をすることにしている。	I make it a rule to take a walk for half an hour every morning.
 に する 	私は毎朝、入浴することにしている。	I always take a bath in the morning.
 を する 	私は毎朝、朝食前にジョギングをします。	I jog before breakfast every morning.
 を 散歩 	私は毎朝、川沿いに犬を散歩させる。	I walk my dog along the river every morning.
 に 磨く 	私は毎食後歯をきれいに磨く。	I brush my teeth clean after meals.
 を 訪れる 	私は毎週日曜日に必ず両親を訪れる。	I visit my parents every Sunday without fail.
 を する 	私は毎週日曜日にテニスをする。	I play tennis every Sunday.
 に する を する 	私は毎週日曜に彼とテニスをすることにしている。	I make it a rule to play tennis with him Sundays.
 を 切る 	私は毎月髪を切ります。	I get a haircut every month.
 を する 	私は毎月借金の返済をしなければならない。	I must return a debt every month.
 を とる 	私は毎月五種類の雑誌をとっている。	I take five kinds of magazines every month.
 を 使う 	私は妹ほど衣装にお金を使いません。	I spend less money on clothes than my sister does.
 を あげる 	私は妹に人形をあげました。	I gave my sister a doll.
 を 使う 	私は妹に新しいコンピューターを使わせてやった。	I let my sister use my new computer.
 を 買う 	私は妹に新しい帽子を買ってやった。	I bought my sister a new hat.
 を あげる 	私は妹に辞書をあげた。	I gave my sister a dictionary.
 を 使う 	私は妹にコンピューターを使わせてやった。	I let my sister use my new computer.
 と 言う に 見える 	私は妹と同じくらいに見えると言われます。	People say I look about the same age as my sister.
 を 使う 	私は妹と共同で部屋を使っている。	I share the room with my sister.
 が いる 	私は妹がいません。	I do not have a sister.
 を 思いとどまる と 付き合う 	私は妹が暴走族のリーダーと付き合うのを思いとどまらせた。	I discouraged my sister from going out with the leader of the pack.
 を 早める を する 	私は埋め合わせをするために運転を早めた。	I must make up for lost time by driving fast.
 に 考える 	私は本当はそのように考えていない。	I don't really look at it that way.
 を 見る 	私は本当に幽霊を見た。	I actually saw a ghost.
 を 心配 	私は本当に君の将来を心配しています。	I'm really concerned about your future.
 を 待ちこがれる が 来る 	私は本当に夏休暇が来るのを待ちこがれています。	I'm really longing for summer vacation.
 を 置く 	私は本棚に多くの本を置いている。	I have a large number of books on my bookshelf.
 を 知る に 入学 	私は本校に入学する前から、彼の名前を知っていた。	I had known his name for some time before I entered this school.
 を 買う 	私は本を買いました。	I bought a book.
 で いる を 読む 	私は本を読んでいるでしょう。	I'll be reading a book.
 に 眠る で いる を 読む 	私は本を読んでいるうちに眠ってしまった。	While I was reading, I fell asleep.
 で いる を 読む 	私は本を読んでいました。	I was reading a book.
 を 読む 	私は本を読む時間がほとんどない。	I have little time to read.
 を 読む 	私は本を読む事が好きです。	I like reading books.
 を 読む 	私は本を読むのが好きです。	I am fond of reading.
 を 読む 	私は本を読むために図書館へ行った。	I went to the library to read books.
 を 読む 	私は本を読まない。	I do not read books.
 を つける を 置く 	私は本を置いて明かりをつけました。	I put the book down and turned on the light.
 に 注文 	私は本をロンドンに注文した。	I ordered some books from London.
 を 払う 	私は本の代金５ドルを払った。	I paid five dollars for the book.
 が 聞こえる が 呼ぶ に なる 	私は本に夢中になっていて、あなたが呼んだのが聞こえなかった。	I was absorbed in a book and didn't hear you call.
 を つかう 	私は本に十ドルをつかった。	I spent ten dollars on books.
 に 書く 	私は本に書かれた文字をぼうっと見ているだけだった。	I could do nothing but stare stupidly at the printed page.
 で 暮らす 	私は北海道で暮らしたかったのだが。	I wanted to live in Hokkaido, but I couldn't.
 を 読む 	私は冒険談についての本を読んだ。	I read a book of adventure stories.
 を 合わせる 	私は望遠鏡のピントを合わせた。	I adjusted the telescope to my vision.
 が できる を 得る で いる 	私は望んでいた地位を得ることができなかった。	I failed to get the position I wanted.
 を 憎む 	私たちは暴力を憎む。	We abhor violence.
 が できる を 手伝う 	私は忙しくて彼を手伝うことができない。	I'm too busy to help him.
 が 取れる 	私は忙しくて休暇が取れない。	I cannot afford the time for a vacation.
 を する 	私は忙しかったが母の手伝いをしました。	I helped my mother even though I was busy.
 と 遊べる 	私は忙しいので君と遊べません。	I am busy now and can't play with you.
 に する 	私は忙しいから当てにしないでよ。	As I'm very busy, don't count on me.
 を 投函 	私は忘れずに手紙を投函しなければならない。	I must remember to post the letter.
 に 入る を 取る 	私は帽子を取り、教会に入った。	I took off my hat and entered the church.
 を なくす 	私は帽子をなくしてしまった。	I have lost my cap.
 を かける 	私は帽子にブラシをかけた。	I gave my hat a brush.
 を 志す 	私は法律家を志している。	I intend to become a lawyer.
 に たずさわる 	私は法律にたずさわろう。	I will follow the law.
 を 持ち歩く 	私は方向音痴なのでいつも方位磁石を持ち歩いています。	I have no sense of direction so I always travel with a compass.
 を する 	私は放課後よくテニスをします。	I often play tennis after school.
 を 提出 	私は放課後にレポートを提出するつもりだ。	I will hand in my report after school.
 を する 	私は放課後テニスをした。	I played tennis after school.
 を する 	私は放課後しばしばサッカーをする。	I often play soccer after school.
 を する 	私は放課後サッカーをするつもりです。	I am going to play soccer after school.
 を 終える 	私は報告書のタイプを終えました。	I've finished typing the report.
 を 愛す 	私は母国を愛しているし、これからも愛しつづけるだろう。	I love, and will continue to love, my mother country.
 を 待つ 	私は母を待っている。	I'm waiting for my mother.
 に する 	私は母を手本にした。	I followed my mother's example.
 を 喜ぶ 	私は母を喜ばせようとしてそう言ったのです。	I said that to please my mother.
 を 手伝う 	私は母の料理を手伝った。	I helped my mother with the cooking.
 を する 	私は母の手伝いをしなければならない。	I have to help Mother.
 を つくる 	私は母に白い服をつくってもらった。	I had a white dress made by mother.
 が 上がる 	私は母に頭が上がらない。	I am tied to my mother's apron strings.
 が できる 	私は母に朝食の準備ができているかたずねた。	I asked my mother if breakfast was ready.
 を 書く に 代わる 	私は母に代わってあなたに手紙を書いています。	I am writing to you on behalf of my mother.
 に 似る 	私は母に似ている。	I resemble my mother.
 に 駆け寄る 	私は母に駆け寄った。	I ran to my mother.
 に いる 	私は母に家にいさせられた。	I was made to stay at home by mother.
 に 行く 	私は母とディズニーランドに行った。	I went to Disneyland with my mother.
 を 手伝う を 洗う 	私は母が夕食後皿を洗うのを手伝おう。	I'll help my mother wash the dishes after supper.
 を 手伝う を 掃除 	私は母が台所を掃除するのを手伝った。	I helped my mother clean the kitchen.
 を 手伝う を 洗う 	私は母が皿を洗うのを手伝った。	I helped my mother wash the dishes.
 を 聞く を 歌う 	私は母が歌を歌うのを聞いたことがない。	I've never heard my mother sing a song.
 を もらう 	私は母から毎月便りをもらう。	I hear from my mother every month.
 に 頼る 	私は暮らし向きが悪かったとき、彼に頼った。	When I was badly off, I fell back on him.
 に 乗る 	私は歩くよりむしろタクシーに乗りたい。	I would rather take a taxi than walk.
 に 通う 	私は歩いて学校に通う。	I go to school on foot.
 に 行く 	私は歩いて学校に行かなければならない。	I have to walk to school.
 に 帰る 	私は歩いて家に帰らなければならなかった。	I had to walk home.
 に なる 	私は捕虜になった。	I was captured.
 で 食べる 	私は弁当はどこで食べても美味しい。	Wherever I have my lunch box, I enjoy it.
 に なる と 決心 	私は弁護士になろうと決心した。	I decided to be a lawyer.
 で 寝る を する 	私は勉強をしたあとで寝ます。	I go to bed after I study.
 に 飽きる 	私は勉強に飽きている。	I'm tired of studying.
 に 疲れる 	私は勉強に疲れた。	I was tired from studying.
 に 行く 	私は勉強できるように自分の部屋に行く。	I am going to my room, where I can study.
 が ある 	私は勉強する必要があります。	I must study.
 を 見る 	私は勉強する前にテレビを見ます。	I watch television before I study.
 を 利用 	私は勉強するのによく図書館を利用します。	I often make use of the library to study.
 を 吹く 	私は勉強するのとフルートを吹くのをかわるがわるするつもりです。	I am planning on studying and playing the flute by turns.
 に 行く 	私は勉強するためにアメリカに行った。	I went to America to study.
 を 見る 	私は勉強するかわりにテレビを見た。	I watched television instead of studying.
 に 失敗 	私は勉強しなかったので試験に失敗した。	I failed the exam because I didn't study.
 を する 	私は勉強した後でテニスをした。	I played tennis after I studied.
 を 書く 	私は返事を書くべき手紙がいくらかある。	I have some correspondence to deal with.
 に 放つ を する 	私は返事をせずに放っておくのは好きではありません。	I don't like to leave people hanging.
 を ぶつける 	私は壁に強く頭をぶつけた。	I hit my head hard against the wall.
 を 掛ける 	私は壁に絵を掛けた。	I hung a picture on the wall.
 を 着る 	私は平日は白いシャツを着ている。	I wear white shirts on weekdays.
 を 立てる 	私は聞き耳を立てた。	I pricked up my ears.
 で いる に すむ 	私は兵庫県にすんでいる。	I live in Hyogo.
 に する で 整える を 書く 	私は文を書く前に頭の中で整えることにしている。	I make a point of arranging sentences in my mind before writing them down.
 を 分類 	私は物事を分類するのが得意でない。	I'm not good at classifying things.
 を 読む 	私は物語の本を読むのが好きだ。	I like to read story books.
 と 聞く 	私は物価がとても上がったと聞いて驚いている。	I am surprised to hear that prices have gone up so high.
 を 読む を 書く 	私は物を書くよりも本を読む方が好きだ。	I prefer reading to writing.
 を 使う を 買う 	私は服を買うためにお金を使います。	I use money for buying clothes.
 を 着替える 	私は服を着替えるために家へ帰った。	I went home in order to change my clothes.
 で 作る 	私は服はすべて注文で作らせる。	I have all my suits made to order.
 で 買う 	私は服についてはたいていそのデパートで買います。	I usually buy my clothes at the department store.
 に 入る 	私は風呂に入り、それからビールを一杯飲んだ。	I took a bath and then had a glass of beer.
 で 暖まる 	私は風呂で暖まった。	I warmed myself in the bath.
 が できる を 治す 	私は風邪を治す事ができない。	I can't get rid of this cold.
 を 訪ねる を 引く 	私は風邪を引いていたので、彼を訪ねなかったのです。	I didn't call on him because I had a cold.
 を 引く 	私は風邪を引きやすい。	I tend to catch colds.
 と 思う を ひく 	私は風邪をひきかけていると思います。	I think I'm getting a cold.
 を ひく に 外出 	私は風邪をひかないように外出しなかった。	I didn't go out for fear of catching cold.
 を ひく 	私は風邪をひいて寝ていました。	I have been down with a cold.
 を ひく 	私は風邪をひいているんですよ。	I have a cold.
 を ひく に 出席 	私は風邪をひいた。そういうわけで昨日会合に出席できなかった。	I caught a cold. That is why I could not attend the meeting yesterday.
 を ひく 	私は風邪をひいた。	I caught a cold.
 に かかる 	私は風邪にかかりそうだ。	I'm coming down with a cold.
 が 治る 	私は風邪が治るのに１ヶ月以上かかった。	It took me more than one month to get over my cold.
 を 破る 	私は封筒を破って開けた。	I ripped the envelope open.
 を 飛ばす 	私は風に帽子を飛ばされた。	I had my hat blown off.
 を 引き出す を 開ける 	私は封筒を開けて手紙を引き出した。	I opened the envelope and pulled out a letter.
 を 忘れる を はる 	私は封筒に切手をはるのを忘れた。	I forgot to attach a stamp to the envelope.
 が ある を 掃除 	私は部屋を掃除する必要がありません。	I don't have to clean my room.
 で 飾る 	私は部屋を花で飾るのが好きだ。	I like to decorate my room with flowers.
 に 預ける 	私は部屋の合かぎを母に預けた。	I left a duplicate key to the room with my mother.
 を 変える 	私は部屋の家具の配置を変えた。	I changed the arrangement of the furniture in my room.
 に 入る と 握手 	私は部屋に入り彼と握手した。	I entered the room and shook hands with him.
 で 眠る 	私は部屋で眠る。	I sleep in my room.
 を 待つ 	私は部屋であなたを待っているでしょう。	I will be waiting for you in my room.
 を 借りる 	私は父親からお金を借りた。	I borrowed money from my father.
 に 思う 	私は父を大変誇りに思っている。	I'm very proud of my father.
 に 紹介 	私は父を先生に紹介した。	I introduced my father to the teacher.
 と する を 買う を 説得 	私は父を説得して新車を買わせようとした。	I tried to argue my father into buying a new car.
 に 思う 	私は父を誇りに思っている。	I'm proud of my father.
 に 行く 	私は父を見送りに京都駅に行ってきたところです。	I have been to Kyoto station to see my father off.
 に ある 	私は父の本棚にある本はどれもみんな読みました。	I have read every book in my father's bookcase.
 を する 	私は父の墓参りをした。	I visited my father's grave.
 を 知る 	私は父の年収を知らない。	I don't know my father's annual income.
 を つとめる 	私は父の代わりをつとめているのです。	I am acting for my father.
 に 感じる に 出る 	私は父の前に出るといつも気詰まりに感じる。	I always felt ill at ease in my father's company.
 を 求める 	私は父の助けを求めた。	I asked for my father's help.
 を 免除 	私は父の借金返済を免除された。	I was absolved from paying my father's debt.
 を 継ぐ 	私は父の仕事を継いだ。	I took over my father's job.
 を する 	私は父の仕事をしなければならない。	I must be about my father's business.
 に 従事 	私は父の仕事に従事するつもりである。	I think I will occupy myself in my father's business.
 を 与える 	私は父の財産の少ないほうの分け前を与えた。	I was given a minor share of my father's wealth.
 に なる に 反対 	私は父に反対してまで彼女の味方になった。	I supported her even against my father.
 を 撮る 	私は父に写真を撮ってもらった。	I had my photograph taken by my father.
 に 似る 	私は父に似ていない。	I don't take after my father.
 を あげる 	私は父に絹のネクタイをあげた。	I gave my father a silk tie.
 に 頼む を 買う 	私は父にこのおもちゃを買ってくれるように頼んだ。	I asked my father to buy this toy.
 と 提案 に 留学 	私は父にクミコが中国に留学してはどうかと提案した。	I suggested to my father that Kumiko study in China.
 を 起こす と 話す 	私は父と話すといつもかんしゃくを起こしてします。	I can't talk with my father without losing my temper.
 に 行く 	私は父と釣に行くのが好きです。	I like to go fishing with my father.
 に する に 行く 	私は父と狩りに行くことを楽しみにしています。	I'm looking forward to going hunting with my father.
 に いる 	私は父と一緒にいると、気詰まりそうだった。	I never felt at ease in my father's company.
 に いる 	私は父と一緒にいると、きづまりだった。	I never felt at ease in my father's company.
 が 合う 	私は父と意見が合わない。	I don't see eye to eye with my father.
 に 行く を 見る 	私は父とよく映画を見に行った。	I often went to the movies with my father.
 を 話す 	私は父さんにそのことを話した。	I told Dad about it.
 に 思う 	私は父が立派なコックであることを誇りに思っている。	I'm proud of my father being a good cook.
 を 恥じる 	私は父が貧しいのを恥じていない。	I'm not ashamed of my father's being poor.
 を 育てる を 育てる 	私は父が私を育てたように息子を育てたい。	I want to bring up my son as my father did me.
 が あたえる 	私は父からコンピューターゲームがあたえられた。	I was given a computer game by my father.
 を 与える 	私は父からゲームを与えられた。	My father gave me a game.
 を 手伝う を する 	私は父がその仕事をするのを手伝った。	I helped my father with the work.
 を 好む に 出る 	私は父がその会合に出ることを好まない。	I don't like my father's attending the meeting.
 を 見る 	私は父がその映画を見てほしい。	I want my father to see the movie.
 が 気に入る が くれる 	私は父がくれたこの時計が気に入っている。	I am pleased with this watch my father gave me.
 に 帰宅 	私は普通六時までに帰宅する。	I usually get home by six o'clock.
 が 覚める 	私は普通六時に目が覚めます。	I usually wake up at six.
 を 見る 	私は普通夕食前にテレビを見る。	I usually watch television before supper.
 に 寝る 	私は普通十時に寝る。	I usually go to bed at ten.
 に 起きる 	私は普通七時に起きる。	I usually get up at seven.
 に 寝る 	私は普通九時に寝る。	I usually go to bed at nine.
 に おきる 	私は普通は６時におきる。	I normally get up at 6 o'clock.
 に 飽きる 	私は普通の仕事に飽きた。	I'm tired of working a nine-to-five job.
 に 起きる 	私は普通８時に起きます。	I usually get up at eight.
 が 覚める 	私は普段６時に目が覚める。	I usually wake up at six.
 に 寝る 	私は普通１０時に寝ます。	I usually go to bed at ten.
 に 行く 	私は普段金曜日に市場に買い物に行きます。	I usually go to market on Friday.
 を たべる 	私は普段７時に朝食をたべます。	I usually have breakfast at seven.
 を 歩ける 	私は怖くて暗闇を歩けない。	I am frightened of walking in the darkness.
 が ある を 見る 	私は富士山を見たことがあります。	I have seen Mt. Fuji.
 に 登る 	私は富士山の頂上に登った。	I climbed to the top of Mt. Fuji.
 に 登る 	私は富士山に登りたい。	I want to climb Mt. Fuji.
 に 登る 	私は富士山に登った事がない。	I've never climbed Mt. Fuji.
 に 登る 	私は富士山に登った。	I've climbed Mt. Fuji.
 が ある 	私は富士山に３度登ったことがある。	I have climbed Mt. Fuji three times.
 が ある 	私は富士山に２度登ったことがある。	I've climbed Mt. Fuji twice.
 に られる を 言う 	私は不平を言わずにはいられない。	I can't help but complain.
 を 儲ける 	私は不正な手段で金を儲けるよりも貧乏している方がよい。	I would rather be poor than make money by dishonest means.
 を 見る 	私は不思議な夢を見た。	I dreamed a strange dream.
 を 忘れる と 言う 	私は不幸は単独にはやってこないと言うことを忘れない。	I bear in mind that misfortunes never come singly.
 が できる に 入れる 	私は貧乏なのでそれを手に入れることができない。	I, who am poor, cannot afford it.
 と 指摘 	私は貧しい人のためにもっとお金が必要だと指摘した。	I pointed out that we needed more money for the poor.
 を 焼く 	私は浜辺で肌を焼いた。	I tanned myself on the beach.
 を 見舞う 	私は病気の友人を見舞った。	I asked after my sick friend.
 を 見舞う 	私は病気の友人を見舞うために大阪へ行ってきた。	I've been to Osaka to ask after my sick friend.
 を 聞く 	私は病気の友人の容態を聞いた。	I asked after my sick friend.
 を 休む 	私は病気のため学校を休んだ。	I was absent from school because of illness.
 を 手伝う 	私は病気のために兄に宿題を手伝ってもらわなくてはならなかった。	I had to have my brother help me with my homework due to illness.
 に 行ける 	私は病気のためにパーティーに行けなかった。	I could not go to the party because of illness.
 を 断る 	私は病気のためその招待を断らなければならなかった。	I had to decline the invitation because I was ill.
 に 行ける 	私は病気で会合に行けなかった。	As I was ill, I couldn't go to the meeting.
 に 出席 	私は病気でした。そうでなければその会合に出席したのですが。	I was ill, otherwise I would have attended the meeting.
 に 行く 	私は病気だったので学校に行かなかった。	As I was sick, I did not go to school.
 に いる 	私は病気だったので家にいた。	I stayed at home because I was sick.
 に 行ける 	私は病気だったので、仕事に行けなかった。	I couldn't go to work because I was sick.
 が 治る 	私は病気が治った。	I recovered from my illness.
 で 働く 	私は病院で働いています。	I work for a hospital.
 で 転ぶ 	私は氷の上で転んだ。	I fell down on the ice.
 を 勉強 	私は標準英語を勉強したい。	I want to learn standard English.
 を する で 滑る 	私は氷の上で滑って頭にけがをした。	I slipped on the ice and hurt my head.
 に まわる を 売る 	私は百科事典を売ろうと一軒ごとにまわった。	I went from door to door trying to sell encyclopedias.
 を 持つ 	私は必要は発明の母なりという意見を持っている。	I am of the opinion that necessity is the mother of invention.
 と 思う 	私は必要と思われる処置は取るつもりだ。	I will take such action as seems necessary.
 に なる 	私は必死になって逃げた。	I ran for my life.
 に 電話 	私は必ず君に電話するよ。	I will call you without fail.
 を 解決 	私は必ずこの問題を解決する。	I am bound to solve this question.
 を 見る 	私は美しい鳥を見た。	I saw a beautiful bird.
 が できる を 抑える 	私は微笑みを抑えることができなかった。	I couldn't restrain a smile.
 を 好む 	私は飛行機の方を好みます。	I prefer to travel by air.
 を 見下ろす 	私は飛行機の窓から富士山を見下ろした。	I looked down on Mt. Fuji from the window of the plane.
 に なる に 酔う 	私は飛行機に酔って吐きそうになった。	I got airsick and felt like throwing up.
 に 乗る 	私は飛行機に乗って、とても怖かった。	I was very much afraid in the airplane.
 に 乗る 	私は飛行機に乗った時とても怖かった。	I was very afraid in the airplane.
 に 乗る 	私は飛行機に乗ったことがない。	I've never flown in an airplane.
 で 旅行 	私は飛行機で旅行したい。	I want to travel by airplane.
 で 行く で 旅行 	私は飛行機で行くより列車で旅行する方が好きだ。	I prefer traveling by train to flying.
 に 行く 	私は飛行機で九州に行った。	I went to Kyushu by airplane.
 に 疲れる 	私は非常に疲れた。	I was very tired.
 に まにあう 	私は非常に速く歩いたので最終列車にまにあった。	I caught the last train because I walked extremely quickly.
 に 間に合う 	私は非常に早く起きたのでその列車に間に合った。	I got up so early that I caught the train.
 を 持つ 	私は非常に古い切手を持っている。	I have a very old stamp.
 を 忘れる を 掛ける で いる に 急ぐ 	私は非常に急いでいたので、ドアの鍵を掛けるのを忘れてしまった。	I was in such a hurry that I forgot to lock the door.
 に 直面 	私は非常な危険に直面している。	I am confronted with a great danger.
 を 終える に かかわる 	私は疲れている、それにかかわらず、宿題を終えなければならない。	I am tired, nevertheless, I must finish my homework.
 に つく 	私は疲れていたので早く床についた。	I was very tired, so I went to bed early.
 を つくす 	私は疲れていたけれども、最善をつくした。	Though I was tired, I did my best.
 が 眠れる 	私は疲れていたが眠れなかった。	I was tired, but I couldn't sleep.
 を 尽くす 	私は疲れていたが、最善を尽くした。	Though I was tired, I did my best.
 を 読む に する 	私は批評を参考にして本を読んだ。	I read the book in the light of criticism.
 と 思う を 知る と する 	私は悲しく感じることが好きである。私はたいていの人は、いかなる悲しみの感情も避けようとすることを知っている。しかし、私はそれは間違っていると思う。	I like to feel sad. I know that most people try to avoid any kind of sad feeling. But I think that is wrong.
 が 立つ と いう 	私は悲しいというよりは腹が立った。	I was more angry than sad.
 で 逃げる と する を 立ち止まる 	私は彼女を立ち止まらせようとしたが、彼女は急いで逃げた。	I tried to stop her but she made off in a hurry.
 に 思う 	私は彼女を妹のように思っている。	I look on her as my sister.
 と 間違える 	私は彼女を美奈子と間違えてしまった。彼女たちはとてもよく似ている。	I mistook her for Minako. They look so much alike.
 に する 	私は彼女を秘書にした。	I made her my secretary.
 と 間違える 	私は彼女を彼女の妹と間違えました。２人はとてもよく似ているから。	I took her for her sister. They look so much alike.
 と 思う 	私は彼女を彼女の姉妹だと思っていました。	I took her for her sister.
 と 思う 	私は彼女を彼女の姉だと思っていました。	I took her for her sister.
 が かかる を 納得 	私は彼女を納得させるのに時間がかかった。	I needed time to convince her.
 で 出迎える 	私は彼女を東京駅で出迎えた。	I met her at Tokyo Station.
 を 怒る 	私は彼女を怒らせてしまった。	I gave offense to her.
 を 知る 	私は彼女を知りません。	I don't know her.
 を 説得 	私は彼女を説得できなかった。	I failed to persuade her.
 と する を 説得 	私は彼女を説得しようとしたが無駄だった。	I tried to persuade her in vain.
 と 結婚 を 説得 	私は彼女を説得して彼と結婚させた。	I talked her into marrying him.
 と 思う 	私は彼女を正直な女性だと思う。	I think she's an honest woman.
 を やる を 説得 	私は彼女を説得して、私の代わりにその仕事をやらせた。	I persuaded her to substitute for me in that job.
 を 得る を 信じる 	私は彼女を信じざるを得ない。	I cannot but believe her.
 が できる を 助ける 	私は彼女を助けることができた。	I was able to help her.
 に 扱う 	私は彼女を実の娘のように扱った。	I treated her as my own daughter.
 に する 	私は彼女を幸福にしたい。	I want to make her happy.
 に する 	私は彼女を幸福にしよう。	I made her happy.
 に する 	私は彼女を幸せにします。	I will make her happy.
 を 思い出す を 見る 	私は彼女を見ると必ず彼女の母親のことを思い出す。	I never see her without thinking of her mother.
 を 見る 	私は彼女を見ていた。	I was looking at her.
 を 興奮 	私は彼女を興奮させた。	I excited her.
 を 許す 	私は彼女を許さない。	I can't excuse her.
 と 考える 	私は彼女を一番の親友と考えている。	I look on her as my best friend.
 が できる を 慰める 	私は彼女を慰めることができる。	I can comfort her.
 で 愛す を 愛す 	私は彼女を愛してはいない、彼女のほうで愛してくれてもごめんだ。	I don't love her, not even if she loves me.
 に られる を 愛す 	私は彼女を愛さずにはいられない。	I can't help loving her.
 を 愛す 	私は彼女を愛していない。	I don't love her.
 と 思う を びっくり 	私は彼女をびっくりさせたいと思った。	I wanted to surprise her.
 に 招く に 提案 	私は彼女をパーティーに招いたらどうかと彼に提案した。	I suggested to him that she be invited to the party.
 が 断る に 誘う 	私は彼女をデートに誘ったが断られただけだった。	I asked her for a date, only to have her say no.
 に 誘う 	私は彼女をデートに誘った。	I asked her for a date.
 と 思う 	私は彼女をたいへん利口だと思った。	I thought her very clever.
 と 間違える 	私は彼女をアンの妹と間違えた。	I mistook her for Ann's sister.
 と 思う 	私は彼女をかわいらしいと思った。	I thought she was pretty.
 に 扱う 	私は彼女よりも年上なのに、彼女は私をまるで召使いのように扱う。	Although I am her elder, she treats me as if I were her servant.
 を 愛す 	私は彼女よりあなたのほうを愛している。	I love you more than her.
 と 思う 	私は彼女は踊りが上手だと思います。	I think she is a good dancer.
 と 思う 	彼女は病気だと思う。	I think she is sick.
 を 取る 	私は彼女の腕を取った。	I took her arm.
 と 思う を とる 	私は彼女は休暇をとったほうがよいと思った。	I thought it better that she should take a vacation.
 を 傾ける 	私は彼女の話に耳を傾けた。	I listened to her story.
 を 信じる 	私は彼女の話を信じます。	I believe her story.
 に 屈服 	私は彼女の要求に屈服した。	I gave in to her demands.
 に 聞き惚れる 	私は彼女の話し方に聞き惚れてしまった。	I was charmed by her way of speaking.
 に だます 	私は彼女の様子にだまされた。	I was deceived by her appearance.
 と する を 避ける を 見る 	私は彼女の目を見るのを避けようとした。	I tried to avoid looking at her eyes.
 に 思い出せる 	私は彼女の名前をすぐに思い出せない。	I can't think of her name at once.
 が 思い出せる 	私は彼女の名前のつづりが思い出せない。	I can't remember how to spell her name.
 に 引き付ける 	私は彼女の魅力に引き付けられた。	I felt drawn toward her.
 を 聞く 	私は彼女の不平不満を聞くのは飽き飽きした。	I'm sick of listening to her complaints.
 に くう 	私は彼女の不親切な態度が気にくわない。	I dislike her unfriendly attitude.
 に なる 	私は彼女の病気のことがとても気になる。	I'm very concerned about her illness.
 が 立つ 	私は彼女の発言にとても腹が立った。	I got very annoyed at her remarks.
 を つける 	私は彼女の年を４０歳と見当をつけた。	I guessed her to be 40.
 と する を 探し出す 	私は彼女の電話番号を探し出そうとした。	I tried to find out her telephone number.
 を 書き留める 	私は彼女の電話番号を書き留めた。	I wrote down her phone number.
 と 解釈 	私は彼女の沈黙は拒絶と解釈した。	I interpreted her silence as a refusal.
 に 招待 	私は彼女の誕生日に招待された。	I was invited to her birthday party.
 に くう 	私は彼女の態度が気にくわない。	I don't like her manner.
 に 感動 	私は彼女の他の人々に対する愛に感動した。	I was moved by her love for other people.
 が 立つ 	私は彼女の粗野な態度に腹が立った。	I was offended by her crude manners.
 に 座る 	私は彼女の側に座った。	I sat beside her.
 で 話す を 引っ張る 	私は彼女の袖を引っ張ったが、彼女は平気で話し続けた。	I pulled her by the sleeve, but she went on talking unconcernedly.
 を する 	私は彼女の赤ん坊の世話をしなければならなかった。	I had to take care of her baby.
 に 感謝 	私は彼女の親切なもてなしに感謝した。	I thanked her for her kind hospitality.
 を 贈る 	私は彼女の親切のお返しにプレゼントを贈った。	I gave her a present in return for her kindness.
 に 気づく が ある 	私は彼女の声に熱意があることに気づいた。	I noted a trace of eagerness in her voice.
 を 受諾 	私は彼女の招待を受諾した。	I accepted her invitation.
 を 愛読 	私は彼女の小説を愛読している。	I like her novel.
 を 費やす を する 	私は彼女の書類の整理をするのに数日を費やした。	I spent several days sorting through her papers.
 を 思い出せる 	私は彼女の住所を思い出せない。	I can't remember her address.
 を 出す 	私は彼女の手紙に返事を出さなければならない。	I must answer her letter.
 を 信じる に 書く 	私は彼女の手紙に書かれていることを信じる。	I believe what is written in her letter.
 を 覚える 	私は彼女の手の温かさを覚えている。	I can remember the warmth of her hands.
 が できる 	私は彼女の嫉妬心には我慢ができない。	I can't stand her jealousy.
 を 見て取る が 震える 	私は彼女の手が震えているのを見て取った。	I noticed her hands shaking.
 を 祝う 	私は彼女の試験の合格を祝った。	I congratulated her on her success in the examination.
 を 集中 	私は彼女の指の動きにあらゆる注意を集中してじっとたっていた。	I stood still, my whole attention fixed on the movements of her fingers.
 を 手伝う 	私は彼女の仕事を手伝った。	I helped her with her work.
 を 祝う 	私は彼女の合格を祝った。	I congratulated her on her success in the examination.
 を 見通す 	私は彼女の考えを見通した。	I read anger in her face.
 が 理解 	私は彼女の言葉が理解できなかった。	I could not catch her words.
 と 思う 	私は彼女の言葉から彼女は彼が好きなのだと思った。	I gathered from what she said that she liked him.
 を 理解 	私は彼女の言うことを理解できない。	I can't make out what she said.
 に 受け取る 	私は彼女の言うことを文字どおりに受け取った。	I took what she said literally.
 を 心配 	私は彼女の健康を心配している。	I'm anxious about her health.
 を 知る 	私は彼女の欠席の理由を知りません。	I don't know the reason for her absence.
 に 見る 	私は彼女の顔をまともに見ることがなかった。	I was unable to look her in the face.
 を 見る に 残る 	私は彼女の顔に残る悲しみの跡を見た。	I saw sorrow's print upon her face.
 に 近付く で 緊張 	私は彼女の間近に近付いた手術のことで緊張していた。	I was keyed up over her impending operation.
 を 合わせる 	私は彼女の顔にカメラの焦点を合わせた。	I focused the camera on her face.
 に 魅了 	私は彼女の甘い声に魅了された。	I was fascinated by her sweet voice.
 に 共鳴 	私は彼女の意見に共鳴した。	I appreciated her sentiments.
 を ひく に そむく 	私は彼女の意志にそむいて彼女にピアノをひかせた。	I made her play the piano against her will.
 を 贈る 	私は彼女のもてなしのお返しにバラの花束を贈った。	I gave a bunch of roses to her in return for her hospitality.
 を 繰り返す 	私は彼女のために数回その言葉を繰り返した。	I repeated the word several times for her.
 を 知る 	私は彼女のスタイルが好きです。彼女は積極的で自分の要求を知っている。	I like her style; she's aggressive and knows what she wants.
 に びっくり 	私は彼女のすばやい反応にびっくりした。	I was amazed by her quick response.
 を 知る 	私は彼女のことを知らない。	I am not acquainted with her.
 に 行く 	私は彼女のカクテルパーティーに行く予定です。	I plan to go to her cocktail party.
 を 理解 	私は彼女のいうことを理解する。	I can make out what she said.
 を 買う 	私は彼女に腕時計を買って上げた。	I got her a wrist watch.
 を 持つ 	私は彼女の３倍の本を持っている。	I have three times as many books as she has.
 を する 	私は彼女に恋をしている。	I love her.
 に 振る に いう を 言う 	私は彼女に本当のことを言うようにいったが、彼女は首を横に振った。	I told her to tell me the truth, but she shook her head.
 に 入る に 付く 	私は彼女に付いて行き、その部屋に入った。	I followed her into the room.
 を 掃除 	私は彼女に部屋を掃除してもらった。	I got her to clean my room.
 を する 	私は彼女に難しい質問をした。	I asked her a difficult question.
 を 知る 	私は彼女に彼の住所を知っているか尋ねた。	I asked her if she knew his address.
 を あげる に 読む 	私は彼女に読むための漫画本をあげた。	I gave her a comic book to read.
 を やる 	私は彼女に難しい仕事をやってもらいたい。	I want her to do the difficult work.
 を あげる に 読む 	私は彼女に読むための漫画の本をあげた。	I gave her a comic book to read.
 を する 	私は彼女に電話をしました。	I called her up.
 が 忘れる に 電話 	私は彼女に電話するつもりだったのですが忘れちゃった。	I meant to call her, but I forgot to.
 が できる に 追いつく 	私は彼女に追いつく事ができるくらい速く走った。	I ran as fast as possible to catch up with her.
 に 追いつく 	私は彼女に追いつこうと精いっぱい走った。	I ran as fast as I could to catch up with her.
 を 書く 	私は彼女に長い手紙を書いた。	I wrote a long letter to her.
 に 勧める に 乗る 	私は彼女に朝の列車に乗るように勧めた。	I advised her to catch a morning train.
 を 持つ と する に 注意 	私は彼女に注意しようとしたが、聞く耳を持たなかった。	I tried to warn her, but she wouldn't listen.
 を 買う 	私は彼女に素敵なクリスマスプレゼントを買った。	I bought her a nice Christmas present.
 を 知らせる 	私は彼女に成功を知らせた。	I informed her about the success.
 を 作る 	私は彼女に人形を作ってやった。	I made her a doll.
 を 話す 	私は彼女に真実を話すべきだった。	I ought to have told her the truth.
 を 買う 	私は彼女に新しいドレスを買ってやる余裕がない。	I can't afford to buy her a new dress.
 が 持つ 	私は彼女に少しではあるが持っていた情報を全部教えた。	I gave her what little information I had.
 を 書く 	私は彼女に手紙を書く時間がない。	I have no time to write to her.
 を 覚える を 書く 	私は彼女に手紙を書いたことを覚えている。	I remember writing to her.
 を 貸す 	私は彼女に自分のカメラを貸した。	I lent her my camera.
 を 見せる 	私は彼女に自分の部屋を見せた。	I showed her my room.
 に 失望 	私は彼女に失望した。	I was disappointed in her.
 を 伝える 	私は彼女に事実を伝える勇気が無かった。	I didn't have the courage to tell her the fact.
 を 知らせる が 到着 	私は彼女に自分が到着した事を知らせた。	I informed her of my arrival.
 を 知らせる 	私は彼女に私の成功を知らせた。	I informed her of my success.
 を 知らせる 	私は彼女に私の出発のことを知らせた。	I informed her of my departure.
 を 尋ねる を 読める 	私は彼女に私がその本を読めるかどうかを尋ねた。	I asked her if I could read the book.
 を たずねる を 読める 	私は彼女に私がその本を読めるかどうかどうかをたずねた。	I asked her if I could read the book.
 に 来る 	私は彼女に今晩ここに来てもらいたかったのです。	I wanted her to come here this evening.
 と 言う に 行く 	私は彼女に行かないようにと言った。	I told her not to go.
 に 行く 	私は彼女に行くよう要求した。	I demanded that she should go.
 に する 	私は彼女に好きなようにさせるつもりだ。	I am going to let her do as she likes.
 に 言う を 書く に 急ぐ 	私は彼女に急いで報告書を書き終えるように言った。	I told her to quickly finish the report.
 を 表す 	私は彼女に感謝の気持ちを表したい。	I would like to express my gratitude to her.
 を 尋ねる 	私は彼女に、顔色が悪いけど大丈夫かを尋ねた。	I said to her, "You look pale. Are you all right?"
 に 落ちる に 会う 	私は彼女に会ったとたんに恋に落ちてしまった。	Hardly had I met her when I fell in love with her.
 に 会う 	私は彼女に会ったとたん誰だか分かった。	I recognized her as soon as I saw her.
 に 会える 	私は彼女に会えて嬉しい。	I am glad to see her.
 に 会う 	私は彼女に会いたい。	I'd like to see her.
 と 思う に 会う 	私は彼女に会いたいと思う。	I hope that I'll see her.
 と わかる を 着る で 会う 	私は彼女に駅で会ったが、制服を着ていたので彼女だとわからなかった。	I met her at the station, but I did not recognize her in uniform.
 と 言う を 放す 	私は彼女にロープを放すなと言ったが、放してしまった。	I told her not to let go of the rope, but she did.
 を 恥じる 	私は彼女にやさしくなかったことを恥じている。	I am ashamed of not having been kind to her.
 に 勧める 	私は彼女にもう少し待っているように勧めた。	I counseled her to wait a little longer.
 を する 	私は彼女になにをすべきか言いました。	I told her what to do.
 を 作る 	私は彼女にドレスを作ったやった。	I made her a dress.
 を 覚える で 会う 	私は彼女にどこかで会ったのを覚えている。	I remember seeing her somewhere.
 で 会う 	私は彼女にときおりクラブで会います。	I meet her on occasion at the club.
 を 納得 	私は彼女にたばこの害を納得させるのに大変苦労した。	I had difficulty convincing her of the dangers of smoking.
 を 約束 	私は彼女にそれを二度としないことを約束した。	I promised her not to do it again.
 を しゃべる 	私は彼女にその秘密をしゃべりたくてしかたがなかった。	I was aching to tell her the secret.
 に 秘める に する 	私は彼女にその件は秘密にしておくといったんです。だから私一人の胸に秘めてきたんです。	I told her I'd keep it secret, so I've kept that to myself.
 で 行う 	私は彼女にそのような服装で行ってもらいたくない。	I don't like her to go in such a dress.
 を やる 	私は彼女にそのむずかしい仕事をやってもらいたい。	I want her to do the difficult work.
 に 行ける 	私は彼女にそのパーティーに行けるかどうかたずねた。	I asked her if she could go to the party.
 を する に 頼む に する 	私は彼女にするように頼まれことをした。	I did that which she asked me to do.
 を 買う 	私は彼女にすばらしい時計を買ってあげた。	I bought a wonderful watch for her.
 を 取る と 思う 	私は彼女にこの仕事は無理だと思う。第一に、年を取りすぎている。	I don't think she is capable of doing this job. To start with, she is far too old.
 を もらう 	私は彼女にこれらの古いコインをもらった。	I got these old coins from her.
 と いう 	私は彼女におやすみといった。	I bade good night to her.
 を 買う に 満足 	私は彼女におもちゃの猫を買ってあげましたが、彼女はそれに満足しませんでした。	I bought her a toy cat, but she wasn't happy with it.
 を 覚える に 会う 	私は彼女に会ったことを覚えています。	I remember seeing her.
 に 来る に 忠告 	私は彼女に９時までに来るように忠告した。	I advised her to come by 9:00.
 に 言う に 帰宅 	私は彼女に９時までに帰宅するように言った。	I told her to be home by nine.
 に 頼む に 来る 	私は彼女に４時ごろ迎えに来てくれるように頼みました。	I asked her to pick me up around four.
 に する を する 	私は彼女に２度とそんなことをさせないようにするつもりだ。	I am going to stop her ever doing that again.
 に する を する 	私は彼女に２度とそんなことをさせないようにした。	I made sure to not let her do such a thing again.
 と たずねる 	私は彼女に、顔色が悪いようだけど大丈夫ですかとたずねた。	I told her she looked pale, and asked if she was all right.
 を する 	私は彼女に１０万円の借金をしている。	I owe her 100,000 yen.
 と いう を する 	私は彼女に、すぐ仕事をしなさい、といった。	I told her to do that work at once.
 を とる 	私は彼女と連絡をとるのに大変苦労した。	I had a lot of difficulty getting in touch with her.
 と 話す 	私は彼女と話したい。	I want to talk to her.
 に なる 	私は彼女と友達になった。	I made friends with her.
 を とる 	私は彼女と連絡をとりたい。	I want to get in touch with her.
 と 別れる 	私は彼女と別れるつもりだ。	I will part company with her.
 と 訪問 	私は彼女と訪問し合う仲だ。	I am on visiting terms with her.
 に 行く 	私は彼女と買い物に行かないときっぱり言った。	I told her once and for all that I wouldn't go shopping with her.
 で 話す 	私は彼女と電話で話した。	I talked to her on the telephone.
 と 心ゆく 	私は彼女と心ゆくまで話した。	I talked with her to my heart's content.
 と られる を 見分ける 	私は彼女と双子の妹とを見分けられない。	I can't tell her from her twin sister.
 を する 	私は彼女と手紙のやりとりをしている。	I exchange letters with her.
 に 決める と 結婚 	私は彼女と結婚することに決めた。	I made up my mind to marry her.
 に なる と 近づく 	私は彼女と近づきになりたい。	I want to make her acquaintance.
 と 思う と 結婚 	私は彼女と結婚したいと思っています。	I think I'd like to marry her.
 を する 	私は彼女と楽しくおしゃべりをした。	I had a nice chat with her.
 に 行く 	私は彼女と一緒に行くつもりだったが、忙しすぎた。	I intended to go with her, but I was too busy.
 に 行く 	私は彼女と一緒にピクニックに行きたいものだ。	I'd like to go on a picnic with her.
 を する 	私は彼女と握手をした。	I shook hands with her.
 が ある 	私は彼女と意見があった。	I agreed with her.
 と 握手 	私は彼女と握手した。	I shook hands with her.
 と 言う に 行く 	私は彼女とは買い物に行かないと言った。	I said that I didn't go shopping with her.
 に 行く 	私は彼女とは買い物に行かないときっぱり言った。	I told her once and for all that I wouldn't go shopping with her.
 に 行く 	私は彼女とハワイに行ったことをいつまでも忘れない。	I'll never forget going to Hawaii with her.
 に 出会う が 死ぬ 	私は彼女とは、おじのウィリアムが死んだ年に出会った。	I met her the year that my uncle William died.
 を 取り消す 	私は彼女との約束を取り消した。	I canceled an appointment with her.
 を する 	私は彼女とけんかをするようなばかではない。	I know better than to quarrel with her.
 に 行く 	私は彼女とスキーに行きたい。	I'd like to go skiing with her.
 に 散歩 	私は彼女といっしょに散歩した。	I accompanied her on a walk.
 を する 	私は彼女と１時間話をした。	I talked to her for an hour.
 を 聞く が 話す 	私は彼女が話すのを聞けば聞くほど、彼女が好きでなくなる。	The longer I listen to her, the less I like her.
 を 知る 	私は彼女たちを知っています。	I know them.
 を 待つ が 話す 	私は彼女が話すのを待った。	I waited for her to speak.
 と 努める を 忘れる を 流す 	私は彼女が涙を流した思い出を忘れようと努めた。	I tried to efface the memory of her tears.
 が 理解 	私は彼女が理解できない。	I can't make her out.
 で 待つ が 来る 	私は彼女が来るまでここで待ちます。	I'll wait here until she comes.
 が 黙る 	私は彼女が黙っているのでいっそう心配だった。	I was all the more worried for her silence.
 と 思う 	私は彼女が貿易摩擦について話すと思う。	I think that she will discuss trade friction.
 を 知る 	私は彼女が忙しかったことを知っている。	I know that she has been busy.
 を 手伝う を かける 	私は彼女が壁に絵をかけるのを手伝った。	I helped her hang the picture on the wall.
 を 見る を 掃除 	彼女が部屋を掃除するのを見ました。	I saw her clean the room.
 を 見る に 入る 	私は彼女が部屋に入るのを見た。	I saw her enter the room.
 が つく 	私は彼女が部屋から出て行くのに気がつかなかった。	I didn't notice her going out of the room.
 を 見る を 手伝う 	私は彼女が父親を手伝うのを見たことがない。	I have never seen her help her father.
 と 思う に 打ち勝つ 	私は彼女が病気に打ち勝ってほしいと思っている。	I hope she will get over her disease.
 と 思い込む 	私は彼女が病気だと思い込まされた。	I was given to understand that she was ill.
 を 知る 	私は彼女が美しいのを知っています。	I know that she is beautiful.
 を 覚える に 感じる を 上げる 	私は彼女が悲鳴を上げたときに感じた恐怖を覚えている。	I remember the horror I felt when she screamed.
 を 恐れる が 罰する 	私は彼女が罰せられるのを恐れた。	I was afraid of her having been punished.
 を 見る に やる 	私は彼女が熱心にやっているところを見た。	I saw her at it with great enthusiasm.
 に 知らせる が 到着 	私は彼女が到着したことを彼に知らせた。	I informed him of her arrival.
 を 聞く が 成功 	私は彼女が成功したという知らせを聞いて喜んだ。	I was delighted at the news of her success.
 に 気がつく を かける 	私は彼女が新しい眼鏡をかけているのに気がついた。	I noticed that she was wearing new glasses.
 に 気づく を かぶる 	私は彼女が新しい帽子をかぶっているのに気づいた。	I noticed she was wearing a new hat.
 と 思う 	私は彼女が親切だと思います。	I think she is kind.
 と 賭ける に 勝つ 	私は彼女が試合に勝つと賭けた。	I made a bet that she would win the game.
 を 聞く で 歌う 	私は彼女が自分の部屋で歌っているのを聞いた。	I heard her singing in her room.
 を 受け取る が 書く 	私は彼女が書いた手紙を受け取った。	I received a letter which was written by her.
 を いやがる 	私は彼女が私を子供扱いすることをいやがった。	I objected to her treating me like a child.
 に 言う 	私は彼女が私に言ったことについて考えていた。	I was thinking about what she had said to me.
 と 思う に 加わる 	私は彼女が私たちに加わってくれるのを当然だと思っている。	I take it for granted that she will join us.
 を 手伝う を 洗う 	私は彼女が皿を洗うのを手伝った。	I helped her wash dishes.
 が 言う 	私は彼女が言うことをほとんど理解できなかった。	I could hardly make out what she said.
 と 思う に なる 	私は彼女が元気になればいいと思う。	I hope she will get well.
 に なる 	私は彼女が嫌いになってきた。	I'm starting to dislike her.
 と する が 帰る に 到着 	私は彼女が帰ろうとしていたちょうどそのときに到着した。	I arrived at the moment she was leaving.
 を 聞く を 歌う 	私は彼女が歌を歌っているところを聞いた。	I heard her singing a song.
 と 確信 	私は彼女が歌手として成功すると確信している。	I think it certain that she will succeed as a singer.
 を 聞く を 歌う 	私は彼女が歌を歌うのを聞いたことがない。	I have never heard her sing.
 を 聞く を 歌う 	私は彼女が歌を歌うのを聞いた。	I heard her sing a song.
 を 話す 	私は彼女が何のことを話しているのかわからなかった。	I couldn't figure out what she was talking about.
 で いる に 住む 	私は彼女が何処に住んでいるか知らない。	I have no idea where she lives.
 を 見る が 泳ぐ 	私は彼女が泳ぐのを見た。	I saw her swim.
 を 聞く に 話す 	私は彼女が英語を流暢に話すのを聞いた。	I heard her speak English fluently.
 と いう で 行う 	私は彼女が一人で行った方が良いといいました。	I suggested that she go alone.
 を もらう 	私は彼女から数冊の本をもらった。	She gave me several books.
 を 受け取る 	私は彼女から手紙を受け取った。	I received a letter from her.
 に 誘う 	私は彼女から食事に誘われた。	I was invited to dinner by her.
 と 待つ が 来る 	私は彼女から手紙が来るかと待っていた。	I was expecting a letter from her.
 を もらう 	私は彼女から手紙をもらった。	I got a letter from her.
 を もらう 	私は彼女からプレゼントをもらって、とてもうれしかった。	I was very glad to get a present from her.
 を 受け取る 	私は彼女から１通も手紙を受け取らなかった。	I didn't get even one letter from her.
 が ある 	私は彼女がメキシコへ行ったことがあるかどうかたずねた。	I asked her if she had been to Mexico.
 を 弾く を 想像 	私は彼女がピアノを弾いているのを想像できない。	I can't picture her playing the piano.
 に 行く を 許可 	私は彼女がパーティーに行くのを許可した。	I allowed her to go to the party.
 を 見る が なく 	私は彼女がなくのを見ていられない。	I can't bear to see her cry.
 を する 	私は彼女がどんな服装をしているのか気づかなかった。	I didn't notice how she was dressed.
 で いる に 住む 	私は彼女がどこに住んでいるのか尋ねた。	I asked where she lived.
 で 言う 	私は彼女がどういうつもりで言っているのかわからない。	I cannot make out what she is driving at.
 を 与える と する 	私は彼女がちょうど必要としているものを与えた。	I gave her just what she needed.
 を する 	私は彼女がそんなことをしたので驚いている。	I am surprised that she should have done such a thing.
 と わかる を 解決 	私は彼女がその問題を解決するのは難しいとわかった。	I found out that it was difficult for her to solve that problem.
 を 見る に 入る 	私は彼女がその部屋に入るのを見た。	I saw her enter the room.
 で 行く 	私は彼女がそこへ一人で行くことには反対だ。	I object to her going there alone.
 に 気づく を 修繕 	私は彼女がスカートを修繕しているのに気づいた。	I found her mending a skirt.
 を 知る 	私は彼女がかわいいのを知っています。	I know that she is cute.
 に 気づく が いる 	私は彼女がいる事に気づいていなかった。	I was not conscious of her presence.
 を 歌う 	私は彼女がオペラを歌うのにうっとりした。	I was fascinated by her opera singing.
 が できる が いる 	私は彼女がいつ来ることができるかわかりません。	I do not know when she can come.
 が いる 	私は彼女がいつ結婚したかわからない。	I don't know when she got married.
 に 気が付く が いる 	私は彼女がいたことに気が付かなかった。	I was not conscious of her presence.
 と 言う で 行く 	私は彼女が１人で行くのがよいと言いました。	I suggested that she go alone.
 を 聞く 	私は彼女が「いいえ」というのを聞いたことがない。	I have never heard her say 'No'.
 で 逃げる と する を 立ち止まる 	私は彼を立ち止まらせようとした。しかし、彼は急いで逃げた。	I tried to stop him but he made off in a hurry.
 を 裏切る 	私は彼を裏切るよりはむしろ餓死するほうがましだ。	I would sooner starve than betray him.
 に する 	私は彼を頼りにした。	I relied on him.
 と 思う 	私は彼を利口だと思った。	I thought him clever.
 と 考える 	私は彼を友人と考えていた。	I look on him as a friend.
 に られる を 誉める 	私は彼を誉めずにはいられない。	I cannot but admire him.
 に せる 	私は彼を無理にも行かせた。	I made him go.
 に する 	私は彼を味方にしよう。	I will make a friend of him.
 を 訪ねる 	私は彼を訪ねるつもりだったのだが、できなかった。	I intended to have called on him, but I couldn't.
 を 訪ねる 	私は彼を訪ねたことは一度もない。	I have never called on him.
 を 訪ねる と 言う を 訪ねる 	私は彼を訪ねたからと言う理由で、彼を訪ねたわけではない。	I didn't call on him because I wanted to.
 を 非難 	私は彼を非難した。	He cast reflections on me.
 に 案内 	私は彼を部屋に案内した。	I showed him into the room.
 を 訪ねる 	私は彼を訪ねたがあいにく留守だった。	I visited him only to find him absent.
 が できる に 思う 	私は彼を非常に哀れに思ったけれども、助けることができなかった。	Much as I pitied him, I could not help him.
 と 取り違える 	私は彼を彼の兄と取り違えた。	I took him for his brother.
 と 思う に 紹介 	私は彼を彼女に紹介しようと思っていた。	I planned to introduce him to her.
 に する 	私は彼を馬鹿にした。	I made an ass of him.
 と 想像 	私は彼を背の高い人だと想像していた。	I imagined him a tall man.
 と 評価 	私は彼を日本で最高の現代の作曲家の一人だと評価している。	I rate him among the best modern composers in Japan.
 で 出迎える 	私は彼を東京駅で出迎えた。	I met him at Tokyo Station.
 を つける を 怒る 	私は彼を怒らせるようなことは一切言わないように気をつけた。	I was careful not to say anything to make him angry.
 を 怒る 	私は彼を怒らせてしまった。	I have made him angry.
 と みなす 	私は彼を敵とみなす。	I regard him as an enemy.
 に 呼び出す 	私は彼を電話に呼び出した。	I called him up on the phone.
 と 考える 	私は彼を町で一番いい医者だと考えていた。	I regarded him as the best doctor in town.
 に なる を 知る 	私は彼を知るようになった。	I came to know him.
 と 思う 	私は彼を大変利口だと思った。	I thought him very clever.
 に 思う 	私は彼を大変気の毒に思っている。	I feel very sorry for him.
 と 思う 	私は彼を大作家だと思う。	I think he's a great writer.
 を 待つ 	私は彼を待っているところです。	I'm waiting for him.
 を 尊敬 	私は彼を尊敬するどころか、嫌いです。	Far from respecting him, I dislike him.
 を 尊敬 	私は彼を尊敬している。	I think highly of him.
 に 信頼 	私は彼を全面的に信頼している。	I have absolute trust in him.
 と する を 説得 	私は彼を説得しようとしたがむだだった。	I tried to persuade him, but in vain.
 を 買う を 説得 	私は彼を説得して新しいベッドを買わせた。	I've managed to talk him into buying a new bed.
 に 自首 を 説得 	私は彼を説得して警察に自首させた。	I persuaded him to give himself up to the police.
 を 受ける を 説得 	私は彼を説得して医者の診察を受けさせた。	I persuaded him to be examined by the doctor.
 を 説得 	私は彼を説得してパーティーへ行かせた。	I persuaded him to go to the party.
 を 受ける を 説得 	私は彼を説得してその申し出を受けさせた。	I persuaded him into accepting the offer.
 が できる を 責める 	私は彼を責めることができない。	I cannot find fault with him.
 を 責める 	私は彼を責めることは出来ない。	I can't find fault with him.
 と 信じる 	私は彼を正直だと信じています。	I believe him honest.
 と 考える 	私は彼を親友の一人と考えています。	I think of him as one of my good friends.
 と 見なす 	私は彼を親友と見なしている。	I look on him as my best friend.
 と 間違える 	私は彼を親しい友人と間違えた。	I took him for my close friend.
 を つく を 信頼 	私は彼を信頼しているなぜなら彼は決して嘘をつかないからだ。	I trust him because he never tells a lie.
 を 信頼 	私は彼を信頼している。	I trust him.
 を 信用 	私は彼を信用しています。	I believe in him.
 を 付ける に いる を 信用 	私は彼を信用していない。彼が近くにいる時しゃべることに気を付けて。	I don't trust him; be careful what you say when he's around.
 を 信じる 	私は彼を信じるほど愚かだった。	I was foolish enough to believe him.
 を 得る を 笑う 	私は彼を笑わざるを得なかった。	I could not help laughing at him.
 を 助ける 	私は彼を助けてあげたい。	I have a mind to help him.
 を 手伝う 	私は彼を手伝います。	I help him.
 と 思う 	私は彼を自分の弟だと思った。	I took him for my brother.
 と 思う 	私は彼を詩人だと思う。	I regard him as a poet.
 と 思う に 訪ねる 	私は彼を事務所に訪ねようと思っていたが、できなかった。	I intended to have visited him at his office.
 に する 	私は彼を私の召使にしました。	I made him my servant.
 に 招く 	私は彼を私の家に招いた。	I invited him to my house.
 が できる に 従う 	私は彼を私の意志に従わせることができない。	I can't bend him to my will.
 と する を 止める が 失敗 	私は彼を止めようとしたが失敗した。	I tried but failed to stop him.
 を 決定 に 転勤 	私は彼を支店に転勤させることを決定した。	I decided that he should be transferred to the branch.
 を 支持 を 指名 	私は彼を指名するのを支持します。	I second his nomination.
 に 連れ出す 	私は彼を散歩に連れ出した。	I took him out for a walk.
 に 乗せる 	私は彼を昨夜車に乗せた。	I gave him a ride in my car last night.
 に 行く 	私は彼を見舞いに病院に行った。	I went to the hospital to visit him.
 に 行く を 見送る 	私は彼を見送るために空港に行った。	I went to the airport to see him off.
 を 見る 	私は彼を見て驚いた。	I was astonished at sight of him.
 と わかる を 見る 	私は彼を見たとたんにその俳優だとわかった。	I recognized the actor the minute I saw him.
 と 思う 	私は彼を金持ちだと思った。	I supposed him to be rich.
 を やめる を 脅す 	私は彼を脅してカンニングするのをやめさせた。	I scared him out of cheating on the exam.
 を 許せる で 侮辱 	私は彼を許せない、なぜなら彼は私を人前で侮辱したのだから。	I cannot forgive him because he insulted me in public.
 に られる に 思う 	私は彼を気の毒に思わずにはいられない。	I can't help feeling sorry for him.
 を 喜ぶ 	私は彼を喜ばせるつもりでそう言ったのだ。	I said so with a view to pleasing him.
 と わかる と する を 喜ぶ 	私は彼を喜ばせようとしたが、それは難しいとわかった。	I tried to please him, which I found very difficult.
 を 喜ばす 	私は彼を喜ばすためにそうした。	I did so with a view to pleasing him.
 を 殴る 	私は彼を殴ってやろうという衝動をかろうじて抑えた。	I barely restrained the impulse to strike him.
 を おく と する を 引き止める 	私は彼を引き止めようとしたが、彼は私をおいて行ってしまった。	I tried to stop him, but he left me behind.
 で 待つ 	私は彼を一時間駅で待った、しかし彼は現れなかった。	I waited for him at the station for an hour, but he didn't show up.
 を 案内 	私は彼を案内して外へ連れ出した。	I conducted him out.
 と 思う 	私は彼を偉大な科学者だと思う。	I consider him a great scientist.
 と 考える 	私は彼をよい先生だと考えていた。	I regarded him as a good teacher.
 を ゆびさす 	私は彼をゆびさした。	I pointed at him.
 と 呼ぶ 	私は彼をマイクと呼びます。	I call him Mike.
 と みなす 	私は彼をボスとみなした。	I looked on him as the boss.
 と 間違える 	私は彼をブラウンさんと間違えた。	I took him for Mr Brown.
 に られる を たたえる 	私は彼をたたえずにはいられなかった。	I couldn't help admiring him.
 を 責める を たたく 	私は彼をたたいたことであなたを責めたりしない。	I don't blame you for hitting him.
 に 行く 	私は彼をすぐにそこに行かせた。	I made him go there at once.
 を きらう 	私は彼をきらっているということは事実だ。	It is a fact that I dislike him.
 を いく 	私は彼をいかせるつもりだ。	I will make him go.
 と 思う 	私は彼をいい先生だと思う。	I think him a good teacher.
 と 言う を ある 	私は彼をあっと言わせてやりたい。	I want to surprise him.
 で 見かける 	私は彼を５日前、つまりこの前の金曜日に駅で見かけた。	I saw her at the station five days ago, that is, last Friday.
 に 行く で 迎える 	私は彼を５時に車で迎えに行く予定である。	I am to pick him up at five.
 で 待つ 	私は彼を１０時まで寝ないで待った。	I waited up for him until ten o'clock.
 を 知る 	私は彼らを知っている。	I know them.
 を 教える 	私は彼らを教える資格などない。	I am quite unqualified to teach them.
 で 降ろす 	私は彼らを神田で降ろした。	I dropped them off at Kanda.
 と 思う 	私は彼らは来ると思う。	I suppose they are coming.
 と いう と 思う 	私は彼らはふた子にちがいないと思うのだが、彼女はそうであるはずがないという。	I think they must be twins, but she says they cannot be so.
 に 屈す 	私は彼らの要求に屈した。	I gave way to their demands.
 に られる 	私は彼らの要求には応じられない。	I cannot meet their demands.
 を つくる 	私は彼らの朝食をつくらなければならない。	I must prepare their breakfast.
 を 知る 	私は彼らの全部を知っているというわけではない。	I do not know every one of them.
 を 知る 	私は彼らの全部を知っている。	I know all of them.
 を 求める 	私は彼らの賛成を求めた。	I asked for their approval.
 に 座る 	私は彼らの間に座った。	I sat among them.
 を 信じる 	私は彼らの言ったことを信じる。	I believe in what they said.
 に 命じる を 出る 	私は彼らに部屋を出るように命じた。	I ordered them to leave the room.
 に する 	私は彼らに馬鹿にされていた。	I was being made a fool of.
 と 約束 に 出来る に 同情 	私は彼らに同情し、私に出来ることは手伝うと約束した。	I sympathized with them, and promised that I would do what I could to help.
 に 付く に 遅れる 	私は彼らに遅れずに付いて行けるほど速くは走れなかった。	I couldn't run fast enough to keep up with them.
 を 振る に 向かう 	私は彼らに向かって手を振った。	I waved my hand to them.
 に 努める 	私は彼らに厳しくして、いつもできるだけ笑わないように努めた。	I always tried to be strict with them and not to smile.
 を 与える 	私は彼らに衣服と食べ物を与えた。	I gave them clothing and some food.
 に 告げる 	私は彼らにもっと勉強するように告げた。	I told them to study harder.
 を 説明 	私は彼らにゲームのルールを説明した。	I explained the rules of the game to them.
 を かける 	私は彼らにあんなに迷惑をかけて大変すまない気持ちでした。	I feel very sorry that I had put them to so much trouble.
 と 言う 	私は彼らに、娘さんのお誕生おめでとうと言った。	I congratulated them on the birth of their daughter.
 を 研究 と 共同 	私は彼らと共同してそれを研究している。	I am studying it in cooperation with them.
 を 見る を する 	私は彼らが野球をするのを見た。	I saw them play baseball.
 と 思う を くれる 	私は彼らが当然領収書をくれるものと思った。	I took for granted that they would give me a receipt.
 に 受かる を 確信 	私は彼らが試験に受かることを確信している。	I am sure of their passing the examination.
 に 押し付ける に 抵抗 	私は彼らが私に押し付けた圧力に抵抗したかった。	I didn't resist the pressure they forced on me.
 を 立てる を 忘れる 	私は彼らが支払いを忘れているのに腹を立てている。	I'm annoyed about them forgetting to pay.
 を 見る 	私は彼らが下の喫茶店から出て行くのを見た。	I saw them leave the coffee shop downstairs.
 を 見る に 入る 	私は彼らがその銀行に入るのを見た。	I saw them enter the bank.
 に 泊まる を 請求 	私は彼らがあの部屋に泊まるのに、お金を請求しすぎた。	I charged them too much money for their room.
 を とる 	私は彼より年をとっている。	I am older than him.
 に ある 	私は彼より有利な立場にある。	I have an advantage over him.
 と たずねる 	私は彼も来るかとたずねた。	I asked him if he would go too.
 を 話せる 	私は彼ほど上手に英語を話せません。	I can't speak English as well as he.
 を 誓う 	私は彼への忠誠を誓った。	I pledged my loyalty to him.
 を 持つ 	私は彼ほどたくさんのお金を持っていない。	I don't have as much money as he does.
 と 考える 	私は彼は成功するだろうと考えている。	I am of the opinion that he will succeed.
 を つく 	私は彼は嘘をついているのではないかと強く疑った。	I strongly suspected that he had been lying.
 と 思う に 向く 	私は彼はその仕事に向いていないと思う。	I don't think he is fit for the job.
 と 思う 	私は彼はそのことについて何も言わないことが一番よいと思った。	I thought it best for him to say nothing about the matter.
 が 我慢 	私は彼の傲慢な態度が我慢できない。	I cannot put up with his arrogance.
 を つかむ 	私は彼の腕をつかんだ。	I caught him by the arm.
 を 信じる 	私は彼の話を信じる気にはなれない。	I can't bring myself to trust his story.
 を 信じる 	私は彼の話を信じない。	I don't trust his story.
 を 疑う 	私は彼の話を疑っている。	I doubt his story.
 が 分かる 	私は彼の話の要点が分からなかった。	I didn't get the point of his speech.
 が 分かる 	私は彼の話の内容が分からなかった。	I couldn't get the point of his speech.
 を 受ける 	私は彼の話に大変感銘を受けた。	I was much impressed by his speech.
 を 受ける 	私は彼の話に深い感銘を受けた。	I was deeply impressed by his speech.
 を 受ける 	私は彼の話に深い感心を受けた。	I was deeply impressed by his speech.
 を 傾ける 	私は彼の話に耳を傾けた。	I listened to his talk.
 と 思う 	私は彼の話が本当ではないと思う。	I doubt the truth of his story.
 に なる 	私は彼の虜になった。	I was fascinated with him.
 を 知る 	私は彼の来る日を知らない。	I don't know the day when he will come.
 を える を 支持 	私は彼の理論を支持せざるをえなかった。	I was forced to support his theory.
 を 断る 	私は彼の要求を断った。	I couldn't help turning down his offer.
 に 応じる 	私は彼の要望に応じるわけにはいかない。	I cannot comply with his request.
 を 承諾 	私は彼の要求を承諾するだろう。	I will accept his request.
 が 理解 	私は彼の要求しているものが理解できない。	I can't make out what he wants.
 に 漂う 	私は彼の葉巻から煙の輪空中に漂っていくのをじっと見つめていた。	I watched a ring of smoke that floated from his cigar into the air.
 を 辞退 	私は彼の夕食の誘いを辞退した。	I declined his invitation to dinner.
 を 主張 	私は彼の有罪を主張するつもりです。	I am going to assert his guilt.
 を える を 賞賛 	私は彼の勇気を賞賛せざるをえない。	I cannot help admiring his courage.
 に 驚嘆 	私は彼の勇気に驚嘆した。	I marveled at his courage.
 に 見る 	私は彼の目をまともに見た。	I looked him in the eyes.
 を 知る 	私は彼の名前を知らない。	I don't know his name.
 を 覚える 	私は彼の名前を覚えていない。	I don't remember his name.
 と 話す 	私は彼の名前は知っているが実際に彼と話したことはない。	I know him by name but I have never actually spoken to him.
 が わかる 	私は彼の名前の読み方がわからない。	I don't know how to pronounce his name.
 を 聞く を する 	私は彼の娘があんなにひどい言葉づかいをしているのを聞いてびっくりした。	I was very much shocked to hear his daughter using such bad language.
 に 驚く 	私は彼の無礼さに驚いた。	I was taken aback by his rudeness.
 を 見る 	私は彼の夢を見た。	I had a dream about him.
 を 受け取る 	私は彼の妹さんからプレゼントを受け取った。	I accepted a present from his sister.
 を 学ぶ 	私は彼の本からたくさんのことを学んだ。	I learned a lot from his books.
 を 理解 	私は彼の望むことを理解できない。	I can't make out what he wants.
 に 困る 	私は彼の不注意さに困っている。	I am annoyed by his carelessness.
 を 負う 	私は彼の不正直さの責任を負うことはできない。	I can't answer for his dishonesty.
 を 下す 	私は彼の判断は正しいと結論を下した。	I concluded his judgement was right.
 と たたく 	私は彼の背中をぽんとたたいた。	I clapped him on the back.
 を 忘れる 	私は彼の突然の出現に我を忘れた。	I was beside myself with his sudden appearance.
 を 聞く 	私は彼の突然の死の知らせを聞いて驚いた。	I was surprised at the news of his sudden death.
 を 疑う 	私は彼の動機を疑った。	I impeached his motives.
 と 考える 	私は彼の独創力がとても重要だと考えた。	I considered his originality of great importance.
 を 助ける 	私は彼の逃亡を助けたので逮捕されました。	I was arrested for aiding in his escape.
 を 受け取る を 知らせる 	私は彼の到着を知らせる手紙を受け取った。	I received a letter informing me of his arrival.
 に 書き留める を 忘れる 	私は彼の電話番号を忘れないように書き留めておいた。	I wrote down his telephone number so that I might remember it.
 を 切る に 断る 	私は彼の提案を丁寧に断り、電話を切った。	I politely turned down his offer and hung up.
 を 得る に 反対 	私は彼の提案に反対せざるを得ない。	I cannot but object to his proposal.
 を 疑う 	私は彼の陳述の正確さを疑い始めた。	I began to doubt the accuracy of his statement.
 と 解釈 	私は彼の沈黙を同意だと解釈した。	I interpreted his silence as consent.
 を 聞く を 後悔 	私は彼の忠告を聞かなかったことを後悔しています。	I regret not having taken his advice.
 と 思う 	私は彼の忠告を貴重なものだと思っている。	I regard his advice as valuable.
 に 従う を 後悔 	私は彼の忠告に従わなかったことを後悔している。	I regret not having taken his advice.
 に 行動 	私は彼の忠告どおりに行動した。	I acted on his advice.
 に 行ける 	私は彼の誕生日パーティーに行けなかった。	I was unable to go to his birthday party.
 を 買う 	私は彼の代わりに彼女に新しい服を買ってやった。	I bought a new dress for her on his behalf.
 に 出席 	私は彼の代わりにその会合に出席した。	I attended the meeting in place of him.
 に 我慢 	私は彼の態度に我慢できない。	I cannot abide his manner.
 と する を 取り戻す 	私は彼の損なわれた名声を取り戻そうとした。	I tried to repair his damaged prestige.
 を 打つ 	私は彼の卒業祝いに電報を打った。	I wired him a message of congratulation on his graduation.
 に 会う 	私は彼の息子２人に会ったわけではない。	I haven't met both of his sons.
 に 参加 	私は彼の葬儀に参加した。	I attended his funeral.
 が 出る に 出る 	私は彼の前に出たら言葉が出なくなった。	Words failed me in his presence.
 で 納得 	私は彼の説明で納得した。	I was convinced by his explanation.
 が 出来る を 思い出す 	私は彼の説明を思い出すことが出来ない。	I can't recollect his explanation.
 を 見破る 	私は彼の正体を見破ることは出来ませんでした。	I could not find him out.
 を 確信 	私は彼の正直さを確信している。	I am assured of his honesty.
 を 書く を 聞く 	私は彼の成功を聞いた時、彼に手紙を書きました。	When I heard of his success, I wrote a letter to him.
 を 危ぶむ 	私は彼の成功を危ぶむ。	I am doubtful of his success.
 を 確信 	私は彼の成功を確信している。	I am sure of his success.
 が 忘れる 	私は彼の数々の親切が忘れられない。	I cannot forget his kindness.
 が 気に入る 	私は彼の人の扱い方が気に入らない。	I do not like the way he treats others.
 に こたえる 	私は彼の親切にこたえたい。	I would like to repay him for his kindness.
 を 理解 	私は彼の真のねらいを理解することはできない。	I fail to understand his true aim.
 で られる に 感心 	私は彼の食欲に感心しないではいられない。	I cannot help admiring his appetite.
 に られる を 聞く 	私は彼の冗談を聞いて笑わずにはいられなかった。	I could not but laugh at his joke.
 に 応じる 	私は彼の招待に応じた。	I accepted his invitation.
 が 気に入る 	私は彼の笑い方が気に入らない。	I dislike how he smiles.
 で いる を 読む 	私は彼の小説を読んでいないし、私の兄もない。	I haven't read his novel, and my brother hasn't either.
 を 読む 	私は彼の小説を読めば必ず深く感動する。	I never read his novels without being deeply moved.
 と 思う 	私は彼の小説をつまらないと思う。	I think little of his novel.
 で 読む 	私は彼の小説の多くを翻訳で読んだ。	I have read many of his novels in translation.
 を 確信 	私は彼の勝利を確信している。	I am sure of his victory.
 を 求める 	私は彼の助けを求めた。	I asked for his help.
 に する 	私は彼の助けをあてにしています。	I look to him for help.
 を 聞く 	私は彼の出発の知らせを聞いた。	I heard news of his departure.
 を 手伝う 	私は彼の宿題を手伝った。	I helped him with his homework.
 を 忘れる 	私は彼の住所を忘れてしまった。	I forgot his address.
 を 知る 	私は彼の住所を知っている。	I know his address.
 を 知る 	私は彼の住所を知っている。でもそれは秘密だ。	I know his address, but it's a secret.
 が できる を 調べる 	私は彼の住所を調べて見つけ出すことができた。	I was able to find out his address.
 を 書き留める 	私は彼の住所と名前を書き留めた。	I took his name and address.
 を つかまえる 	私は彼の手首をつかまえた。	I took him by the wrist.
 を 走る 	私は彼の手紙を走り読みした。	I glanced at his letter.
 を 出す 	私は彼の手紙に返事を出したくない。	I do not want to reply to his letter.
 に 気がつく が 震える 	私は彼の手が震えているのに気がついた。	I observed that his hands were unsteady.
 を 修理 	私は彼の車を修理している。	I'm working on his car.
 を 要求 	私は彼の釈放を要求した。	I demanded that they be allowed to leave.
 を 見る 	私は彼の車が右へ曲がるのを見た。	I saw his car make a turn to the right.
 を 打つ 	私は彼の質問の先手を打った。	I anticipated his question.
 を 知る 	私は彼の質問の仕方を知っている。	I'm familiar with the way he asks questions.
 に 当惑 	私は彼の失礼な態度に当惑した。	I was embarrassed by his rudeness.
 に 我慢 	私は彼の失礼な態度に我慢できなかった。	I couldn't put up with his rudeness.
 を 聞く 	私は彼の失敗を聞いて驚いた。	I was surprised to hear of his failure.
 に 驚く 	私は彼の辞任に驚いた。	I was amazed at his abrupt resignation.
 に 呼ぶ 	私は彼の次に呼ばれた。	My name was called after his name.
 に 憤慨 	私は彼の私に対するやり方に憤慨している。	I am indignant about the way he treated me.
 を 聞く 	私は彼の死を聞いてがっかりした。	I was discouraged to hear of his death.
 を 持つ 	私は彼の死に対して疑いを持っている。	I have a suspicion about his death.
 を 手伝う を 承諾 	私は彼の仕事を手伝うことを承諾した。	I agreed to help him in his work.
 に 満足 	私は彼の仕事に満足している。	I am pleased with his work.
 を 相続 	私は彼の財産を相続するだろう。	I will inherit his estate.
 を 受け継ぐ 	私は彼の財産を受け継いだ。	I inherited his estate.
 と 信じる 	私は彼の行動が正しかったと信じている。	I believe that his action was in the right.
 に 付く 	私は彼の後ろに付いて行った。	I followed him.
 に 入る 	私は彼の後について彼の部屋に入った。	I followed him into his room.
 が 理解 	私は彼の言っている事が理解できなかった。	I couldn't make out what he was saying.
 に 注意 	私は彼の言っていることに注意した。	I took note of what he was saying.
 に 反対 	私は彼の言ったことに反対する。	I dissent from what he said.
 が 信じる 	私は彼の言ったことが信じられなかった。	I could not believe his statement.
 が わかる 	私は彼の言ったことがわからなかった。	I didn't catch what he said.
 に くう 	私は彼の言ったことが気にくわない。	I don't like what he said.
 に する 	私は彼の言う通りにした。	I did it the way he told me to.
 と 努める 	私は彼の言う事を注意深く聞こうと努めた。	I tried to listen to him carefully.
 を 聞く 	私は彼の言うことを聞いて意を強くした。	I felt encouraged to hear what he said.
 を 信じる 	私は彼の言うことを信じます。	I believe what he says.
 で 聞く 	私は彼の言うことを上の空で聞いていた。	While he was talking, I guess I was absent-minded.
 に 理解 	私は彼の言うことが完全に理解できます。	I can understand him perfectly.
 が わかる 	私は彼の言うことがわからなかった。彼の話がうまくのみこめなかった。	I couldn't understand him; I couldn't catch on to his way of speaking.
 が わかる 	私は彼の言いたいことがわからなかった。	I could not make out what he meant.
 が 出来る を 証言 	私は彼の潔白を証言することが出来る。	I can bear witness to his innocence.
 と 思う 	私は彼の決定をよいと思わない。	I don't approve of his decision.
 を 知る 	私は彼の欠席の理由を知りたい。	I want to know the reason for his absence.
 を 知る 	私は彼の計画を知らなかった。	I was ignorant of his plan.
 に 同意 	私は彼の計画に同意した。	I agreed with his plan.
 を 持つ 	私は彼の計画に少しも関心を持っていない。	I have not the slightest interest in his plans.
 に 賛成 	私は彼の計画に賛成します。	I agree to his plan.
 と 思う 	私は彼の経歴を疑わしいと思っている。	I think his job resume is questionable.
 を ほめる 	私は彼の勤勉さをほめた。	I praised him for his diligence.
 を 把握 	私は彼の議論の全体像を把握した。	I grasped the entire structure of his argument.
 が わかる 	私は彼の議論の筋道がわからなくなった。	I lost the thread of his argument.
 に する を 害する 	私は彼の気分を害するのではないかと気にした。	I was afraid that I might hurt his feelings.
 を 思いつく を 変える 	私は彼の気持ちを変えられるかもしれない考えを思いついた。	I struck on an idea that could change his mind.
 に 応える 	私は彼の期待に応えなければならない。	I must live up to his expectations.
 に そえる 	私は彼の期待にそえなかった。	I could not come up to his expectations.
 に する 	私は彼の奇妙な行動を目にして当惑した。	I was bewildered at the sight of his strange behavior.
 を する 	私は彼の顔は知っているが、実際に話をした事はない。	I know him by sight, but I have never actually spoken to him.
 に 思う 	私は彼の間違いを気の毒に思う。	I am sorry for his mistake.
 を 傷付ける 	私は彼の感情を傷付けただろうか。	Did I hurt his feelings?
 を 害する 	私は彼の感情を害するようなことは何も言わなかった。	I didn't say anything to hurt his feelings.
 を 許す 	私は彼の過失を許した。	I forgave his mistake.
 を とがめる 	私は彼の過ちをとがめた。	I blamed him for his fault.
 を 知る 	私は彼の家族を知っている。	I know his family.
 を 覚える を 訪問 	私は彼の家を訪問したことを覚えている。	I remember calling at his house.
 を 訪問 	私は彼の家を訪問した。	I called at his house.
 を 訪ねる 	私は彼の家を訪ねたが彼は不在だった。	I called at his house but found that he was out.
 に 見つける 	私は彼の家を簡単に見つけた。	I found his house with ease.
 に いる 	私は彼の家は行くたびに、彼は家にいない。	Every time I go to his house, he is out.
 に 入れる 	私は彼の音楽をロックに入れる。	I classify his music as rock.
 を 受ける 	私は彼の音楽に深い感銘を受けた。	His music made a deep impression on me.
 に 感動 	私は彼の音楽に感動した。	I was impressed by his music.
 を 誤解 	私は彼の意図を誤解していたということが、だんだんわかってきた。	It has dawned on me that I mistook his intention.
 を 尋ねる 	私は彼の安否を尋ねに病院へ行った。	I went to the hospital to inquire after his health.
 を たずねる 	私は彼の安否をたずねた。	I asked after him.
 を 見つける 	私は彼のレポートを詳しく調べたが、間違いを見つけることはできなかった。	I went over his report, but couldn't find any mistakes.
 を 通す 	彼のレポートに目を通しているところです。	I'm looking over his report.
 に 気がつく が 聞く 	私は彼のレコードを自分が聞いているのに気がついた。	I found myself listening to his records.
 に 通訳 	私は彼のフランス語を日本語に通訳した。	I interpreted what he said in French into Japanese.
 に もらう 	私は彼のひとり娘を妻にもらいたい。	I want to have his only daughter for my wife.
 で 歌う 	私は彼のピアノ伴奏で歌いたい。	I want to sing to his piano accompaniment.
 を 運ぶ 	私は彼のところへたびたび足を運んだ。	I often visited his house.
 を つかむ 	私は彼のそでをつかんだ。	I held his sleeve.
 が 理解 	私は彼のジョークが理解できなかった。	I couldn't catch on to the joke he told us.
 が 気に入る 	私は彼のしゃべり方が気に入らない。	I don't like the way he speaks.
 を 許せる 	私は彼のしたことを許せない。	I can't forgive him for what he did.
 に られる を 考える 	私は彼のことを考えずにはいられない。	I cannot help thinking about him.
 を 信用 	私は彼のことが好きだが、けれども心から彼を信用しているわけではない。	I like him, but at the same time I don't really trust him.
 を 見る を 叱る 	私は彼のお母さんが彼を叱るのを見た。	I saw his mother scold him.
 で いる を する 	私は彼のお付き合いをするよりも一人でいたほうが良い。	I may as well stay alone as keep him company.
 を 得る に 笑う 	私は彼のおかしな物腰に笑わざるを得ません。	I cannot help laughing at his odd manner.
 を つかまえる 	私は彼のえり首をつかまえた。	I held him by the collar.
 を つかむ 	私は彼のえりをつかんだ。	I held him by the collar.
 を 読む 	私は彼の２倍多くの本を読んだ。	I have read twice as many books as he has.
 が できる に 話しかける 	私は彼に話しかけることができなかった。	I could not speak to him.
 に 言う に 来る 	私は彼に来るように言った。	I told him to come.
 に いう を 守る 	私は彼に約束を守るようにいった。	I told him to keep his promise.
 と 聞く 	私は彼に翌日そこへ行くかどうかと聞いた。	I asked him if he would go there the next day.
 に 戻る で 合図 	私は彼に戻るように手で合図した。	I waved him back.
 を 言う と 向かう 	私は彼に面と向かって文句を言った。	I complained to him face to face.
 に 頼む 	私は彼に明日そこへ行くように頼みました。	I asked him to go there tomorrow.
 を 尋ねる 	私は彼に名前を尋ねた。	I asked him what his name was.
 を 与える 	私は彼に無け無しの金を与えた。	I gave him what money I had.
 を さえぎる と する を 話す 	私は彼に本当に起こった事を話そうとしたが、彼は私の言葉をさえぎった。	I was trying to tell him what had really happened, but he cut me short.
 を 言う を 借りる 	私は彼に本を借りた礼を言った。	I thanked him for lending me a book.
 が ある を する 	私は彼に返事をする義務があった。	I was bound to answer him.
 を うつす 	私は彼に風邪をうつした。	I gave my cold to him.
 に 言う 	私は彼に部屋から出て行くように言った。	I told him to clear out of the room.
 と いう が 間違う 	私は彼に彼が間違っているといった。	I told him that he was wrong.
 で 勝つ 	私は彼に判定で勝った。	I beat him on points.
 を 言う に 合格 	私は彼に入学に合格したお祝いを言った。	I congratulated him on passing the entrance exam.
 と 言う 	私は彼に二度と遅刻するなと言った。	I told him not to be late again.
 を える に 同情 	私は彼に同情せざるをえなかった。	I could not help feeling sympathy with him.
 を 与える に つく 	私は彼に土地の購入についてよい助言を与えた。	I gave him some good advice about buying land.
 を する 	私は彼に電話をしたが、話中だった。	I called him, but the line was busy.
 を 尋ねる を 掛ける 	私は彼に電話を掛けて予定を尋ねた。	I called him up and asked his schedule.
 で 伝言 	私は彼に電話で伝言した。	I telephoned him the message.
 を する 	私は彼に電話をした。	I gave him a call.
 を 忘れる に 伝言 	私は彼に伝言するのを忘れました。	I forgot to give him the message.
 を 忘れる を 伝える 	私は彼に伝言を伝えるのを忘れていました。	I forgot to give him the message.
 と 出来る に 追いつく 	私は彼に追いつこうと出来るだけ速く走った。	I ran as fast as possible to catch up with him.
 で 会う 	私は彼に通りで会った。	I met him on the street.
 に 追いつける 	私は彼に追いつけるぐらいにはやく走れる。	I ran as fast as possible to catch up with him.
 に 追いつく 	私は彼に追いつく事が可能なくらい速く走った。	I ran as fast as possible to catch up with him.
 を よこす を 書く 	私は彼に長い手紙を書いたが、彼はそれに返事をよこさなかった。	I wrote him a long letter, but he sent me no reply.
 を 求める 	私は彼に忠告を求めた。	I turned to him for advice.
 を 払う に 忠告 	私は彼に忠告したが、彼はその忠告に注意を払わなかった。	I gave him advice, to which he paid no attention.
 に 忠告 	私は彼に忠告した。	I gave him some advice.
 に 知らせる に 要請 	私は彼に知らせるように要請した。	I requested him to keep me informed.
 が ある 	私は彼に短所があるから、かえっていっそう好きだ。	I like him all the better for his faults.
 に 代わる 	私は彼に代わって応えた。	I answered for him.
 を かける 	私は彼に大変迷惑をかけた。	I gave him much trouble.
 に 対抗 	私は彼に対抗して入札した。	I bid against him.
 で あげる を 選ぶ 	私は彼に素敵なネクタイを選んであげた。	I chose him a nice tie.
 を 覚える に ある 	私は彼に前にあったことを覚えている。	I remember meeting that man before.
 に 説明 	私は彼に説明しました。	I explained it to him.
 に 会う 	私は彼に絶対に会いたくありません。	I don't want to see him at all.
 に 説明 	私は彼に説明してやったのだが、彼は混乱するばかりであった。	I explained it to him, only to make him confused.
 に 言う に する 	私は彼に静かにするように言った。	I told him to be quiet.
 を 述べる 	私は彼に成功のお祝いを述べた。	I congratulated him on his success.
 を 与える 	私は彼に数冊の本を与えた。	I gave some books to him.
 が 折れる を わかる 	私は彼に真実をわからせるのに少なからず骨が折れた。	I had not a little difficulty in bringing the truth home to him.
 を 与える 	私は彼に食べ物を与えた。	I furnished him with food.
 が 立つ に 笑う 	私は彼に笑われたのでそれだけいっそう腹が立った。	I was all the more angry because I was laughed at by him.
 を 掃除 	私は彼に床を掃除させた。	I made him sweep the floor.
 が 持つ 	私は彼に少しではあるが持っていた情報を全部教えた。	I gave him what little information I had.
 を 求める 	私は彼に助言を求めた。	I appeal to him for his advice.
 を 言う に 助ける 	私は彼に助けてもらったお礼を言った。	I thanked him for helping me.
 に 頼む に 助ける 	私は彼に助けてくれるように頼んだ。	I asked him to help me.
 に 助ける 	私は彼に助けてくれるかどうかたずねた。	I asked him if he would help me.
 に 助ける と 懇願 	私は彼に助けてくれと懇願した。	I besought him to help me.
 を 手伝う 	私は彼に宿題を手伝ってもらうつもりだ。	I intend him to help me with my homework.
 を やる 	私は彼に宿題をやってもらった。	I had him do my homework.
 を 教える 	私は彼に住所を教えた。	I gave him my address.
 に 来る 	私は彼に手伝いに来てもらうつもりです。	I will get him to come and help me.
 を かける 	私は彼に手錠をかけた。	I put handcuffs on him.
 を 書く 	私は彼に手紙を書くのを今日まで延ばしておいた。	I have put off writing to him till today.
 を 書く 	私は彼に手紙を書いてもらった。	I had the letter written by him.
 と 尋ねる を 受け取る 	私は彼に手紙を受け取りましたか、と尋ねた。	I asked him if he had got my letter.
 に 主張 	私は彼に主張した。	I suggested to him.
 と 思う を 貸す 	私は彼に手を貸してやらないほうがいいと思う。	I think it's better not to lend him a hand.
 を 洗う 	私は彼に車を洗わせた。	I had him wash the car.
 を 修理 	私は彼に車を修理させた。	I got him to repair my car.
 に 頼む 	私は彼に車で家まで送ってくれるように頼んだ。	I asked him to drive me home.
 を 忘れる と 注意 	私は彼に社長との会見を忘れないようにと注意した。	I reminded him of his interview with the president.
 を 尋ねる 	私は彼に質問を尋ねた。	I asked him a question.
 を する 	私は彼に質問をした。	I asked him a question.
 を する 	私は彼に失礼なことをして後悔している。	I regret having been rude to him.
 を わかる 	私は彼に自分が正直だということをわかってもらえなかった。	I could not persuade him of my honesty.
 を 修理 	私は彼に自転車を修理してもらった。	I got him to fix my bicycle.
 を 修理 	私は彼に時計を修理してもらった。	I had him mend my watch.
 を 修理 	私は彼に時計を修理させた。	I had him fix my watch.
 に 持つ 	私は彼に持っていたお金を全部あげた。	I gave him what money I had.
 を 話す に 要求 	私は彼に事実を話すように要求された。	It was demanded that I tell him the truth.
 を 申し込む 	私は彼に試合を申し込んだ。	I challenged him to a game.
 に いる 	私は彼に私達と一緒にいてほしいのです。	I would like him to stay with us.
 と 努める を 信じる 	私は彼に私の潔白を信じさせようと努めた。	I tried to convince him of my innocence.
 を 修理 	私は彼に私の靴を修理してもらった。	I got him to mend my shoes.
 を なくす と 結婚 	私は彼に私と結婚する気をなくさせた。	I discouraged him from marrying me.
 を 話す 	私は彼に私たちの学校のことを話した。	I told him about our school.
 を 読める 	私は彼に私がそれらを読めるかどうかたずねた。	I asked him if I could read them.
 を 払う に 支払う 	私は彼に支払うべき金を払った。	I paid him the money due to him.
 を 支払う 	私は彼に四ドルを支払った。	I paid him four dollars.
 を 見つける 	私は彼に仕事を見つけてやった。	I found him a job.
 を 買う 	私は彼に雑誌を買ってあげた。	I bought him a magazine.
 を 貸す 	私は彼に雑誌を貸した。	I lent him a magazine.
 と 言う を 尽くす 	私は彼に最善を尽くすと言った。	I told him that I would do my best.
 に 忠告 	私は彼に今すぐ帰るように忠告する。	I advise him to come back at once.
 を 取る 	私は彼に後れを取らないように一生懸命勉強せねばならない。	I must study hard in order to keep up with him.
 が ある 	私は彼に五万円の借金がある。	I owe him 50,000 yen.
 を 開ける 	私は彼に戸を開けさせた。	I made him open the door.
 を 支払う 	私は彼に五ドルを支払った。	I paid him five dollars.
 を 吸う に 忠告 	私は彼に健康のために煙草を吸わないように忠告した。	I admonished him against smoking for the sake of his health.
 を 知らせる 	私は彼に結果を知らせた。	I informed him of the result.
 が ある 	私は彼に欠点があるためにそれだけ彼が好きだった。	I liked him all the better for his faults.
 が ある 	私は彼に欠点があるからそれだけますます彼が好きだ。	I like him all the better for his faults.
 に 警告 	私は彼に警告したが、彼は聞かなかった。	I gave him a warning, to which he paid no attention.
 を 無視 に 警告 	私は彼に警告したが、彼はその警告を無視した。	I gave him a warning, but he took no notice of it.
 を 話す 	私は彼に計画を話したが彼には関心がないようだった。	I told him of our plans, but he seemed uninterested.
 を 変更 	私は彼に計画を変更させた。	I made him change his plan.
 を 磨く 	私は彼に靴を磨いてもらった。	I got him to polish my shoes.
 を 修理 	私は彼に靴を修理させよう。	I will have him mend my shoes.
 に 頼む を 修繕 	私は彼に靴を修繕するように頼んだ。	I asked him to mend my shoes.
 を 贈る 	私は彼に金時計を贈った。	I gave him a gold watch.
 を 預ける 	私は彼に金を預けた。	I trusted him with the money.
 を 貸す 	私は彼に金を貸すほどばかでない。	I know better than to lend him money.
 を 贈る 	私は彼に金の腕時計を贈った。	I presented him with a gold watch.
 を 見る 	私は彼に京都で何を見たらいいか教えました。	I told him what to see in Kyoto.
 を やめる 	私は彼に喫煙をやめさせた。	I got him to stop smoking.
 を きく に 勧める に 喫煙 	私は彼に喫煙するように勧めたのですが、彼はどうしても私の言うことをきこうとはしませんでした。	I advised him to give up smoking, but he would not listen to me.
 を 立てる 	私は彼に義理を立てなければならない。	I have to do right by him.
 を 見せる 	私は彼に顔を見せるのが恥ずかしかった。	I was ashamed of showing my face to him.
 を 塗る 	私は彼に垣根のペンキを塗らせた。	I got him to paint the fence.
 と する を やめる 	私は彼に海外へ行くのをやめさせようとした。	I have tried to discourage him from going abroad.
 を 隠す に 会う 	私は彼に会わないように身を隠した。	I hid myself so that I might not meet him.
 に 会う を 理解 	私は彼に会ってはじめて彼の真意を理解した。	It was only when I met him that I realized his true intention.
 が 忘れる に 会う 	私は彼に会った日の事が忘れられない。	I can't forget the day when I met him.
 に 会う 	私は彼に会う為にそこへ行った。	I went there for the purpose of meeting him.
 に 行く に 会う 	私は彼に会いに行かなければならない。	I must go and see him.
 と 忠告 	私は彼に過去のことはくよくよするなと忠告した。	I advised him not to grieve over the past.
 を 塗る 	私は彼に家を塗らせた。	I made him paint the house.
 で もらう 	私は彼に荷物をプラットホームまで運んでもらった。	I had him carry my luggage to the platform.
 が ある 	私は彼に恩がある。	I am indebted to him.
 と 言う 	私は彼に何と言ったら良いかわからなかった。	I didn't know what to say to him.
 を する 	私は彼に何をしたらよいのか教えてやった。	I told him what to do.
 で 会う 	私は彼に駅で会った。	I met him at the station.
 を 吸う と 警告 	私は彼に煙草を吸うなと警告された。	I warned him not to smoke.
 を 教える 	私は彼に英語を教えた。	I instructed him in English.
 に 助言 に 運転 	私は彼に運転しないように助言した。	I advised him not to drive.
 に 引く 	私は彼に引かれる。	I'm attracted to him.
 が ある 	私は彼に一度会ったおぼえがあります。	I remember seeing him once.
 と 言う に 行く 	私は彼に一人でその場所に行くなと言った。	I told him not to go to the place alone.
 が ある で 会う 	私は彼に以前どこかで会った覚えがある。	I remember seeing him somewhere before.
 が つく 	私は彼に愛想がつきた。	I am disgusted with him.
 に 出会う 	私は彼にまったく偶然に出会ったのだ。	I met him by pure chance.
 を 手渡す 	私は彼にマイクを手渡した。	I handed the mike to him.
 を 買う 	私は彼にペンを買ってあげるつもりです。	I'll buy a pen for him.
 を あげる 	私は彼にペンをあげるつもりです。	I'll give him a pen.
 が なる 	私は彼には我慢がなりませんでした。	I couldn't put up with him.
 を 買う 	私は彼にネクタイを買ってあげた。	I bought him a tie.
 を やる 	私は彼になけなしの金をやった。	I gave the boy what little money I had.
 を かく と 尋ねる 	私は彼になぜかと尋ねる手紙をかいた。	I wrote him to ask why.
 が ある で 会う 	私は彼にどっかで会った記憶がある。	I remember that I met him somewhere.
 と たずねる 	私は彼にどこへ行くところなのかとたずねた。	I asked him where he was going.
 と たずねる 	私は彼にどこは行くところなのかとたずねた。	I asked him where he was going.
 を 覚える が ある 	私は彼にどこかであったことがあるのを覚えている。	I remember seeing him somewhere.
 に 頼む を 開ける 	私は彼にドアを開けるように頼んだが、彼はどうしても開けなかった。	I asked him to open the door, but he would not do so.
 に 言う を 開ける 	私は彼にドアを開けないように言ったけれども、彼は開けた。	He opened the door, though I told him not to.
 に たのむ 	私は彼について来てくれるようにたのんだところ彼は承知してくれた。	I asked him to come with me and he agreed.
 を やめる に 忠告 	私は彼にたばこをやめるように忠告した。	I advised him to give up smoking.
 と 頼む で くれる を 出す 	私は彼にそんなにスピードを出さないでくれと頼みました。	I asked him not to drive so fast.
 が できる を 理解 	私は彼にそれを理解させることができなかった。	I couldn't make him understand it.
 に する と 約束 	私は彼にそれを秘密にしておくと約束した。	I promised him to keep it secret.
 を 書く 	私は彼にそれを書いてもらった。	I had him write it.
 を 守る に 忠告 	私は彼にその約束を守るように忠告した。	I advised him to keep that promise.
 を 解く 	私は彼にその問題を解いてもらいたい。	I want him to solve the problem.
 を 感謝 	私は彼にその素敵な贈り物を感謝した。	I thanked him for the nice present.
 を 払う 	私は彼にその場ですぐ賃金を払った。	I paid him on the spot for his work.
 を 話す を 後悔 	私は彼にその事を話したのを後悔している。	I regret having said that to him.
 を 払う 	私は彼にその金を払った。	I paid him the money.
 を 説明 	私は彼にその規則を説明した。	I explained the rule to him.
 を 警告 	私は彼にその危険を警告した。	I warned him about the danger.
 を 知らせる が ある 	私は彼にその危険があることを知らせた。	I warned him of the danger.
 に 運ぶ 	私は彼にその荷物をあなたの会社に運ばせた。	I had him carry the baggage to your office.
 を 見つける 	私は彼にすてきなアパートを見つけてやった。	I found him a nice apartment.
 を 書く 	私は彼にすぐ母親に手紙を書くよう注意した。	I reminded him to write to his mother soon.
 に 忠告 	私は彼にすぐ帰ってくるように忠告した。	I advised him to come back at once.
 に 頼む 	私は彼にすぐ出発してくれるように頼んだ。	I asked him to start at once.
 と 尋ねる に 戻る 	私は彼にすぐに戻るのかどうかと尋ねた。	I asked him if he would return soon.
 を 書く 	私は彼にすぐに母親に手紙を書くよう注意した。	I reminded him to write to his mother soon.
 に 追いつく 	私は彼にすぐに追いついた。	I caught up with him soon.
 を やる 	私は彼にすぐそれをやらせよう。	I will make him do it at once.
 で もらう 	私は彼にスーツケースを二階へ運んでもらいます。	I'll get him to carry my suitcase upstairs.
 で もらう に 運ぶ 	私は彼にスーツケースをその部屋に運んでもらった。	I had him take my suitcase to the room.
 に さわる 	私は彼にさわってほしくない。	I don't want him to touch me.
 を 借りる 	私は彼にこの本を借りた。	I borrowed this book from him.
 を わたす 	私は彼にこっそり手紙をわたした。	I slipped the letter to him.
 と たのむ に いる 	私は彼にここに６時までにいてくれとたのんだ。	I asked him to be here by six.
 に 言う で 待つ 	私は彼にここで待ってくれるように言った。	I asked him to wait here.
 を 覚える 	私は彼にかつて会ったことを覚えている。	I remember seeing him once.
 を 入れる 	私は彼にお茶を入れるよう頼んだ。	I asked him to make tea.
 を 貸す 	私は彼にお金を貸すほど馬鹿ではない。	I am not so foolish as to lend him money.
 に 頼む を 貸す 	私は彼にお金を貸してくれるように頼んだ。	I asked him to lend me some money.
 を 貸す 	私は彼にお金を貸した。	I left the money with him.
 を 貸す 	私は彼にお金を貸さなければなりませんでした。	I had to lend to him money.
 を 受け取る を 差し出す 	私は彼にお金を差し出したが、彼はどうしてもそれを受け取ろうとはしなかった。	I offered him some money, but he would not take it.
 を つく 	私は彼にうそをつくようなばかなことはしない。	I know that I should not tell him a lie.
 に 行く と 提案 	私は彼にアメリカに行ってみてはどうかと提案した。	I suggested that he try to go to America.
 に 現れる と 言う に 来る 	私は彼に８時に来てくれと言ったが、彼は９時に現れた。	I asked him to come at eight, but he turned up at nine.
 を 払う 	私は彼に５ドルを払った。	I paid five dollars to him.
 を 支払う 	私は彼に５ドルを支払った。	I paid five dollars to him.
 と 申し出る を 与える 	私は彼に３対１の有利な歩を与えようと申し出た。	I offered him odds of 3 to 1.
 を 書く 	私は彼に２０年間月に１度手紙を書いてきました。	I have written to him once a month for almost twenty years.
 を 持つ 	私は彼に１杯のコーヒーを持っていった。	I took him a cup of coffee.
 を する 	私は彼に１つお願いをした。	I asked a favor of him.
 を 洗う 	私は彼に１００ドルで車を洗ってもらった。	I got him to wash my car for a hundred dollars.
 が 間違う を 納得 	私は彼に、彼が間違っていることを納得させた。	I persuaded him that he was wrong.
 を 述べる 	私は彼に、男子出産のお祝いを述べた。	I congratulated him on the birth of his son.
 と 言う を 投げる 	私は彼に、石を投げるなと言った。	I told him not to throw stones.
 に 頼る に 忠告 	私は彼に、親に頼らないように忠告した。	I advised him to be independent of his parents.
 と 尋ねる を 受けとる 	私は彼に、私の手紙を受けとりましたか、と尋ねた。	I asked him if he had got my letter.
 と する を 貸す と する と 説明 	私は彼に、私たちは彼の誤りに対して責任はないと説明しようとしたが、彼は耳を貸そうとしなかった。	I tried to explain to him that we were not responsible for his mistake but he refused to listen.
 と 頼む に 来る 	私は彼に、一緒に来てください、と頼んだ．というのは、市内のその当たりは不案内だったので。	I asked him to come with me, for I was a stranger in that part of the city.
 と 言う 	私は彼に、「一生懸命働きなさい。そうすれば成功するでしょう」と言った。	I told him to work hard and he would succeed.
 と 言う と 失敗 	私は彼に、「一生懸命働きなさい。さもないと失敗しますよ」と言った。	I told him to work hard or he would fail.
 が できる と くつろぐ を する 	私は彼と話をしているとくつろぐ事ができない。	I can't relax when I'm talking with him.
 を 感じる が とまどう を する 	私は彼と話をして、彼がとまどっているようにも思えたが親しみを感じた。	On having a talk with him, I found him troubled but friendly.
 を 楽しむ と 話す 	私は彼と話すのを楽しんだ。	I enjoyed talking with him.
 を 取る 	私は彼と連絡を取りたい。	I want to get in touch with him.
 を 取る 	私は彼と連絡を取った。	I got in touch with him.
 が ある 	私は彼と夕食の約束がある。	I have an appointment to dine with him.
 に なる 	私は彼と友達になった。	I made friends with him.
 を 争う 	私は彼と優勝を争った。	I competed with him for the championship.
 と 向かう 	私は彼と面と向かって話したい。	I would like to talk to him face to face.
 と 訪問 	私は彼と訪問し合う間がらです。	I am on visiting terms with him.
 と 訪問 	私は彼と訪問しあう間柄です。	I am on visiting terms with him.
 と 付き合う 	私は彼と付き合ってもおもしろくない。	I don't enjoy his society.
 で いる を する 	私は彼と不幸な生活をするくらいなら独身でいる方がいい。	I would rather remain single than live an unhappy life with him.
 を もつ 	私は彼と同数の本をもっている。	I have as many books as he.
 を 愛する 	私は彼と同じようにあなたを愛する。	I love you as much as him.
 を 持つ 	私は彼と同じくらいお金を持っている。	I've got as much money as he has.
 で 別れる 	私は彼と通りで別れた。	I parted from him on the street.
 を 食べる 	私は彼と昼食を食べる予定だ。	I am to have lunch with him.
 を 守る 	私は彼と仲良しだ。彼は必ず約束を守り、誰からも信用されている。	I am on good terms with him. He always keeps his promises and is relied upon by everybody.
 と 知り合う 	私は彼と知り合った。	I struck up an acquaintance with him.
 と 知り合う 	私は彼と知り合って長い。	I have known him a long time.
 と 知り合う 	私は彼と知り合いです。	I am acquainted with him.
 が 折り合う 	私は彼と値段が折り合った。	I negotiated the price with him.
 に 付き合う 	私は彼と誠実に付き合ってきました。	I have been honest with him.
 を する と 助け合う 	私は彼と助け合ってその仕事をした。	I cooperated with him in the task.
 を する 	私は彼と仕事をする。	I work with him.
 と 行く 	私は彼と行くつもりだった。	I intended to go with him.
 と 行く に 同意 	私は彼と行くことに同意します。	I agree to go with him.
 を 交わす 	私は彼と言葉を交わしたことはない。	I never exchanged a word with him.
 を する と 協力 	私は彼と協力して仕事をした。	I worked hand in hand with him.
 と 協力 	私は彼と協力した。	I went into partnership with him.
 を やる 	私は彼と共同で事業をやる。	I associate with him in business.
 を やる と 共同 	私は彼と共同して仕事をやるつもりだ。	I will associate with him in business.
 と 競走 	私は彼と競走した。	I ran a race with him.
 と 競争 	私は彼と競争した。	I had a race with him.
 が ある と 会う 	私は彼と会う機会があった。	I had a chance to see him.
 に 遊ぶ 	私は彼と一緒に遊ぶ。	I play with him.
 に いく 	私は彼と一緒に学校にいきます。	I go to school with him.
 に いる に 外出 	私は彼と一緒に外出するよりもむしろ家にいたい。	I would rather stay home than go out with him.
 と くつろげる に いる 	私は彼と一緒にいるとくつろげない。	I never feel at home in his company.
 を する 	私は彼とよくテニスをしたものです。	I would often play tennis with him.
 で 知り合う 	私は彼とフランスで知り合いました。	I got acquainted with him in France.
 を 切る 	私は彼とは手を切った。	I have done with him.
 と 話す 	私は彼とは顔見知りであるが実際に彼と話したことはない。	I know him by sight, but I have never actually spoken to him.
 を 交わす 	私は彼とは解釈を交わす程度の間柄である。	I have a nodding acquaintance with him.
 を する 	私は彼とパーティーでおしゃべりをして楽しんだ。	I enjoyed talking with him at the party.
 を する 	私は彼とテニスの試合をした。	I had a tennis match with him.
 に なれる と ダンス 	私は彼とダンスする気になれなかった。	I could not bring myself to dance with him.
 で 議論 	私は彼とそのことで議論した。	I argued with him about it.
 に なる で 会う 	私は彼とそこで会うことになっている。	I am to meet him there.
 に 行く 	私は彼といっしょに旅行に行った。	I accompanied him on the trip.
 を する 	私は彼といっしょに仕事をしたくなかったが、なんとか我慢してやった。	I didn't want to work with him, but I made the best of it.
 に いる に 外出 	私は彼といっしょに外出するよりはむしろ家にいたい。	I would rather stay home than go out with him.
 に 入れる 	私は彼といういい友人を手に入れた。	I found a good friend in him.
 を する に 会う 	私は彼と７時に会う約束をした。	I made an appointment to see him at seven o'clock.
 に なる に 会う 	私は彼と６時に会うことになっている。	I am to meet him at six.
 に なる で 会う 	私は彼と６時に駅で会うことになっていた。	I was meeting him at the station at six.
 で くる で くる 	私は彼が列車でくるのかそれとも車でくるのか知りません。	I don't know whether he will come by train or by car.
 と わかる 	私は彼が利口な少年とわかった。	I found him a bright boy.
 が 来る と 確信 	私は彼が来ると確信しています。	I'm sure he will come.
 と 思う が 来る 	私は彼が来るだろうと思った。	I thought he would come.
 が 来る を 確信 	私は彼が来ることを確信している。	I am certain of his coming.
 と 思う が 来る 	私は彼が来るかもしれないと思っていた。	I thought he might come.
 と 思う が 来る 	私は彼が来てくれるだろうと思っていた。	I expected him to come.
 で られる を 見る が 踊る 	私は彼が踊っているのを見て、笑わないではいられませんでした。	I could not help laughing to see him dancing.
 を 知る 	私は彼が有名な音楽家であることを知っている。	I know that he is a famous musician.
 と 確信 	私は彼が有罪だと確信した。	I was convinced that he was guilty.
 を 知る を 守る 	私は彼が約束を守ることを知っている。	I know that he keeps his promise.
 を 守る を 確信 	私は彼が約束を守ることを確信している。	I am confident he will keep his promise.
 と 思う を 守る 	私は彼が約束を守るかどうか疑わしいと思う。	I think it doubtful whether he will keep his word.
 と 信じる を 守る 	私は彼が約束を守ってくれると信じていました。	I believed that he would keep his promise.
 を 果たす と 確信 	私は彼が約束を果たすだろうと確信している。	I'm sure he'll be as good as his word.
 を 見る を する 	私は彼が野球をするのを見た。	I saw him play baseball.
 を 見る を する 	私は彼が野球をしているところを見た。	I saw him playing baseball.
 を 書く が 戻る 	私は彼が戻ってきたときちょうど手紙を書き終えた。	I had just written the letter when he came back.
 と 思う 	私は彼が無実であると思った。	I thought that he was innocent.
 を 見る に 抱える 	私は彼が本を小脇に抱えて歩いているのを見た。	I saw him walking with a book under his arm.
 と 確信 で 優勝 	私は彼が弁論大会で優勝すると確信している。	I am sure of his winning the speech contest.
 に 気づく が 変装 	私は彼が変装しているのに気づいてとても驚いた。	I was very surprised to find him in disguise.
 に 気づく 	私は彼が壁にもたれて座っているのに気づいた。	I noticed him sitting with his back against the wall.
 を 見る に 入る 	私は彼が部屋に入るのを見た。	I saw him enter the room.
 を 見つける と する 	私たちは彼が部屋から出ようとしているところを見つけた。	We caught him trying to go out of his room.
 を 捕まえる と する 	私は彼が部屋から出て行こうとしているところを捕まえた。	I caught him trying to go out of the room.
 と 思う 	私は彼が病気だと思った。	I thought he was sick.
 と 思う に 来る 	私は彼が必ずパーティーに来ると思っている。	I am sure of his coming to the party.
 を 見る を たたく 	私は彼が彼女の肩をたたくのを見た。	I saw him pat her on the shoulder.
 を 見る に しかる 	私は彼が彼のおかあさんにしかられるのを見た。	I saw him scolded by his mother.
 を 聞く に 関わる 	私は彼が犯罪に関わったことを聞いた。	I heard of his involvement in crime.
 を 手伝う を 運ぶ 	私は彼が二階に荷物を運ぶのを手伝った。	I helped him to carry his baggage upstairs.
 を 見る を 渡る 	私は彼が道路を渡るのを見た。	I saw him cross the road.
 を 見る を 渡る 	私は彼が道路を渡っているところを見た。	I saw him crossing the road.
 を 見る が 逃げる 	私は彼が逃げるのを見た。	I saw him running away.
 と 思う 	私は彼が当然来ると思った。	I take it for granted that he would come.
 を 見る を 渡る 	私は彼が通りを渡っているのを見た。	I saw him crossing the street.
 を 手伝う を 横断 	私は彼が通りを横断するのを手伝った。	I helped him walk across the street.
 を 見る を 横断 	私は彼が通りを横断するのを見た。	I saw him cross the street.
 が わかる が 遅れる 	私は彼が遅れた理由がわからない。	I don't know why he was late.
 を 立てる が 遅れる 	私は彼が遅れたので腹を立てた。	I was angry because he was late.
 を 知る 	私は彼が誰かを知らない。	I don't know who he is.
 を 疑う 	私は彼が誠実であることを疑わない。	I do not doubt that he is sincere.
 を 訪れる が 生まれる 	私は彼が生まれた村を訪れた。	I visited the village where he was born.
 を 知る が 生まれる 	私は彼が生まれた家を知っている。	I know the house where he was born.
 と 確信 	私は彼が正直な男であると確信している。	I am sure that he is an honest man.
 と 思う と 言う 	私は彼が正直と言うより賢明なのだと思った。	I thought he was more clever than honest.
 と 信じる 	私は彼が正直であると信じている。	I believe that he is honest.
 を 知る 	私は彼が正直であることを知っている。	I know him to be honest.
 と 思う 	私は彼が正直だと思う。	I think that he is honest.
 と 思う 	私は彼が正しいと思います。	I think he is right.
 が 分かる 	私は彼が正しいことが分かった。	I saw that he was right.
 と 確信 が 成功 	私は彼が成功するものと確信している。	I am sure of his success.
 と 思う が 成功 	私は彼が成功するのは当然のことと思っていました。	I took it for granted that he would succeed.
 と 思う が 成功 	私は彼が成功すると思います。	I think he will succeed.
 と 確信 が 成功 	私は彼が成功すると確信している。	I am sure of his success.
 を 確信 が 成功 	私は彼が成功することを確信している。	I am sure that he will succeed.
 が 推薦 	私は彼が推薦する人なら誰でも雇うつもりだ。	I'll hire whoever he recommends.
 を 聞く 	私は彼が人を悪くいうのを聞いたことがない。	I have never heard him speak ill of others.
 と 思う 	私は彼が親切な人だと思った。	I'm thinking he was a kind man.
 と わかる 	私は彼が親切だとわかった。	I found him kind.
 に 取り掛かる 	私は彼が真面目に仕事に取り掛かるのを今までみたことがない。	I've never seen him really get down to work.
 を 聞く 	私は彼が新製品について説明するのを聞いた。	I listened to him explain a new product.
 と 思う を 思いつく 	私は彼が新しいよい考えを思いつくと思う。	I hope he will come up with a new and good idea.
 に 気づく 	私は彼が少し離れたところで私をじっと見ているのに気づいた。	I found that he was gazing at me at a distance.
 と 思う が 助ける 	私は彼が助けてくれるものと思う。	I expect him to help me.
 を 持つ が 書く 	私は彼が書いた手紙を持っています。	I have a letter written by him.
 に つく が 出発 	私は彼が出発した夜についた。	I arrived on the night he left.
 に 着く が 出発 	私は彼が出発した日の夜に着いた。	I arrived on the night he left.
 に 気がつく が 出る 	私は彼が出て行く事に気がつきませんでした。	I didn't notice him go out.
 を 見る が 出る 	私は彼が出て行くのを見た。	I saw him go out.
 で いる が 住む 	私は彼が住んでいる家は好きではない。	I don't like the house in which he lives.
 を とらえる で いる を 盗む 	私は彼が写真機を盗んでいる現場をとらえた。	I caught him stealing the camera.
 と 思う に 落ちる 	私は彼が試験に落ちると思ったが結局は受かった。	I thought he was going to fail the exam, but he passed after all.
 を 期待 に 合格 	私は彼が試験に合格するのを期待している。	I expect he'll pass the examination.
 と 確信 に 合格 	私は彼が試験に合格すると確信している。	I am sure of his passing the exam.
 に する を 助ける 	私は彼が私を助けてくれるものと当てにしていた。	I was banking on him to help me.
 で いる と 当てこむ を 助ける 	私は彼が私を助けてくれるものだと当てこんでいた。	I was banking on him to help me.
 を からかう 	私は彼が私をからかっているのかどうか確かめて見た。	I looked to see if he was teasing me.
 に 頼む 	私は彼が私の連絡し続けるように頼んだ。	I requested him to keep me informed.
 を する と 期待 	私は彼が私の弟の世話をしてくれるものと期待している。	I expect him to take care of my younger brother.
 を 愛す と 確信 	私は彼が私の姉を愛している、というのは本当だと確信している。	I am convinced of the truth that he was in love with my sister.
 を 好む 	私は彼が私の家にしばしば来るのを好まない。	I don't like him coming to my house so often.
 に 気付く を 履く 	私は彼が私のスリッパを履いているのに気付いた。	I noticed he was wearing my slippers.
 に 従う に 提案 	私は彼が私のアドバイスに従うように提案した。	I suggested that he follow my advice.
 で いる を する 	私は彼が私に何をするよう望んでいるのか理解できない。	I can't understand what he wants me to do.
 と 思う が 死ぬ 	私は彼が死ぬのかもしれないと思った。	I was afraid he might die.
 に 気づく が 止まる 	私は彼が止まったのに気づいた。	I observed him stop.
 を おぼえる に つく 	私は彼が仕事についた年をおぼえています。	I remember the year when he got a job.
 を 止める が 行く 	私は彼が行くのを止めさせるつもりだ。	I will stop him from going.
 に する が 行く 	私は彼が行かなくてもよいようにした。	I wish to spare him the trouble of going there.
 が 考える が 理解 	私は彼が考えていることが理解できない。	I can't understand what he is thinking about.
 に なる 	私は彼が好きになった。	I came to like him.
 を 見つける に 乗る 	私は彼が公園で自転車に乗っているのを見つけた。	I found him riding a bicycle in the park.
 が 言う を 理解 	私は彼が言っている事を理解できなかった。	I couldn't make out what he was saying.
 が 言う が 理解 	私は彼が言っていたことが理解できない。	I can't make out what he was saying.
 に 食う が 言う 	私は彼が言った事が気に食わない。	I don't like what he said.
 を 信じる が 言う 	私は彼が言ったすべての言葉を信じた。	I believed every word he said.
 が 分かる と する が 言う 	私は彼が言おうとしていることが分かる。	I can figure out what he is trying to say.
 と 思う 	私は彼が現代最高の芸術家だと思う。	I think he is the greatest artist of the time.
 と 思う 	私は彼が健康だと思う。	I think him in good health.
 に なる を 持つ 	私は彼が欠点を持っているのでそれだけ彼が好きになるのです。	I like him all the better for his faults.
 が 欠席 	私は彼が欠席しているのにすぐ気がついた。	I soon noticed his absence.
 を 知る が 欠席 	私は彼が欠席した本当の理由を知っている。	I know the real reason for his absence.
 を 見る に 捕まえる 	私は彼が警察に捕まえられるのを見た。	I saw him caught by the police.
 が わかる に 引き渡す 	私は彼が警察に引き渡されたことがわかった。	I found that he was turned over to the police.
 と 聞く に 入る 	私は彼が刑務所に入っていると聞いて、驚いています。	I'm surprised to hear that he is in prison.
 と 思う に 話しかける 	私は彼が君に話しかけなかったのは変だと思う。	I think it's strange that he didn't speak to you.
 が する が 見える が 近づく 	私は彼が近づいてくるのが見えた気がする。	I had a fancy that I could see him approaching.
 と 思う に 勝つ 	私は彼が競争に勝つのは当然だと思った。	I took it for granted that he would win the race.
 に 気づく が 居る 	私は彼が居たことに気づかなかった。	I was not conscious of his presence.
 と 思う が 去る 	私は彼が去っていくのではないかと思った。	I had a suspicion that he would leave me.
 を 知る が 休む 	私は彼が休んだ理由を知らない。	I don't know the reason why he was absent.
 に くう 	私は彼が気にくわない。	I don't care for him.
 を 手伝う を 運ぶ 	私は彼が机を運ぶのを手伝った。	I helped him carry his desk.
 に 悟る が 間違う 	私は彼が間違っていることを彼に悟らせた。	I convinced him that he was wrong.
 が わかる を 辞める 	私は彼が会社を辞めた理由がわからない。	I don't know why he quit the company.
 が つく に 欠席 	私は彼が会に欠席しているのに気がつかなかった。	I was not aware of his absence from the meeting.
 を 見つける で いる を 盗む 	私は彼が果樹園でナシを盗んでいるところを見つけた。	I caught him stealing pears in the orchard.
 を 見る に 入る 	私は彼が家に入るのを見た。	I saw him enter the house.
 を 言う 	私は彼が何を言っているのか理解出来なかった。	I couldn't figure out what he meant.
 を 言う 	私は彼が何を言っているのかわからなかった。	It was difficult for me to make out what he was saying.
 を 言う 	私は彼が何を言いたいのか分からなかった。	I couldn't make out what he wanted to say.
 を する と 確信 	私は彼が何も間違いをしていないと確信している。	I am convinced that he did nothing wrong.
 を 知る を 話せる 	私は彼が英語を話せるのを知らなかった。	I didn't know that he could speak English.
 を 聞く を 話す 	私は彼が英語を話すのを聞いたことがない。	I have never heard him speak English.
 を 見る 	私は彼が泳ぎわたるのを見ました。	I saw him swim across the river.
 と 疑う を つく 	私は彼が嘘をついているのではにかと疑った。	I strongly suspected that he had been lying.
 を つく 	私は彼が嘘をついているのではないかと強く疑った。	I strongly suspected that he had been lying.
 に 思う を つく 	私は彼が嘘をついたことを残念に思う。	I think it a pity that he told a lie.
 と 思う 	私は彼が嘘つきではないかと思った。	I suspected he was a liar.
 を 見る を 歩く 	私は彼が一人で公園を歩いているのを見た。	I saw him walking alone in the park.
 と 思う 	私は彼が医者だと思いました。	I thought that he was a doctor.
 を 知る に 行く 	私は彼がロンドンに行ったことを知っている。	I know that he went to London.
 を 得る 	私は彼から有益な情報を得た。	I got a useful piece of information out of him.
 に 飲ます 	私は彼から無理に飲まされた？	I was made to drink by him.
 に 待つ が 来る 	私は彼から便りが来るのを楽しみに待っている。	I am looking forward to hearing from him.
 を 学ぶ 	私は彼から天文学について多くのことを学んだ。	I learned much about astronomy from him.
 を 得る 	私は彼から直接にその情報を得た。	I got the information from him directly.
 を 入手 	私は彼から直接その情報を入手した。	I got the information from him directly.
 を もらう 	私は彼から月に一度便りをもらう。	I hear from him once a month.
 を 学ぶ 	私は彼からたくさんのことを学んだ。	I learned a lot from him.
 を 聞く 	私は彼からその事故の話を聞いた。	He told me about the accident.
 と 分かる 	私は彼がよい職人だと分かった。	I found him to be a good workman.
 と 思う 	私は彼がまもなく来るだろうと思いました。	I thought he would come soon.
 を 確かめる 	私は彼がまだ生きているのかを確かめた。	I ascertained that he was still alive.
 を する 	私は彼がへまをしたから怒っているのではない。	I am not angry with him because he made a mistake.
 が ある を ひく 	私は彼がピアノをひくのを一度聞いたことがある。	I heard him play the piano once.
 に する 	私は彼がなんと言おうと気にしていない。	I don't care what he says.
 を する 	私は彼がなぜそんな事をしたかとても知りたい。	I am very anxious to know why he did such a thing.
 と 考える 	私は彼がとても親切な人だと考えている。	I think he is a very kind man.
 で いる に 住む 	私は彼がどこに住んでいるのか知っている。	I know where he lives.
 で いる に 住む 	私は彼がどこに住んでいるのかは確実にはいえない。	I cannot say for sure where he lives.
 を 知る で いる に 住む 	私は彼がどこに住んでいるかを知っている。でもそれは秘密だ。	I know where he lives. But it is a secret.
 と 思う 	私は彼がテニスの試合に必ず勝つと思います。	I am sure of his winning the tennis match.
 を 取り戻す 	私は彼がついに正気を取り戻したのでうれしかった。	I was glad to see that he finally came to his senses.
 を える を 見る を する 	私は彼がダンスをしているのを見て笑わざるをえません。	I can not help laughing to see him dance.
 と 思う 	私は彼がダンスは下手だと思いました。	I thought him a poor dancer.
 を 知る 	私は彼がそれを知っているかどうか知らない。	I don't know if he knows it.
 と 思う を する 	私は彼がそれをしてしまったと思う。	I think he has done it.
 を 知る を する 	私は彼がそれをしたのを知っている。	I know that it was done by him.
 と 思う を する 	私は彼がそれをしたと思う。	I think he did it.
 と 思う を 解く 	私は彼がその問題を解くのは不可能だと思う。	I think it's impossible for him to solve the problem.
 と 思う を 解く 	私は彼がその問題を解くことは不可能だと思った。	I thought it impossible for him to solve the problem.
 に 驚く を 引き受ける 	私は彼がその申し出を引き受けたことに驚いている。	I'm surprised that he accepted the offer.
 を 知る に いる 	私は彼がその場所にいる事を知らなかった。	I was ignorant that he was present.
 を 知る 	私は彼がその準備をあまりしていなかったのを知っている。	I know he hardly prepared for it.
 を 見る を 引き裂く 	私は彼がその手紙を引き裂くのを見た。	I saw him tear up the letter.
 と 思う に 合格 	私は彼がその試験に合格するのは当然だと思った。	I took it for granted that he would pass the exam.
 に する で 吹く 	私は彼がそのメロディーをトランペットで吹いているのをたびたび耳にした。	I often heard him playing the melody on the trumpet.
 を 知る 	私は彼がそこへ行った理由を知らない。	I don't know the reason why he went there.
 を 思い出す 	私は彼がそういったのを思い出す。	I recollect his saying so.
 を 支払う 	私は彼がすぐに勘定を支払うよう要求した。	I demanded that he pay the bill immediately.
 と 思う 	私は彼がすぐくるだろうと思っている。	I expect him to come soon.
 を 見る が ジャンプ 	私は彼がジャンプするのを見た。	I saw him jump.
 を 知る 	私は彼がジャズが好きなことを知っている。	I know he likes jazz music.
 を 述べる が する 	私は彼がしてくれた事に対して礼を述べた。	I thanked him for what he had done.
 が ある が する 	私は彼がしてくれたことに恩義がある。	I owe him a debt of gratitude for what he did.
 を 聞く で 歌う 	私は彼がコンサートで歌うのを聞いた。	I heard him sing at the concert.
 で 使う 	私は彼がこの電話を私的用件で使うのがいやだ。	I object to his making private calls on this phone.
 と 思う 	私は彼がきっと成功すると思う。	I'm pretty sure he'll succeed.
 と 確信 に 合格 	私は彼がきっと試験に合格すると確信している。	I am sure of his passing the examination.
 を 見る に 叱る 	私は彼がお母さんに叱られるのを見た。	I saw him scolded by his mother.
 を 見る に しかる 	私は彼がお父さんにしかられるのを見た。	I saw him scolded by his father.
 と 疑う を つく 	私は彼がうそをついているのではないかと疑ったが、それで驚きはしなかった。	I suspected that he was telling a lie, but that didn't surprise me.
 に 気がつく が いる 	私は彼がいることに気がつかなかった。	I was not aware of his presence.
 が いる 	私は彼がいつ来るのか知らない。	I don't know when he will come.
 が いる 	私は彼がいつ来たかはっきりとは知らない。	I don't know for certain when he will come.
 と いう が いう 	私は彼がいってもよいといった。	I said he could go.
 が いじめる 	私は彼がいじめられるのを何度もみた。	I've often seen him bullied.
 と 信じる 	私は彼がアメリカ人だと信じている。	I believe him an American.
 を 愛す を 愛す 	私は彼があなたを愛している以上にあなたを愛しています。	I love you better than he.
 と 確信 	私は彼が９０歳まで生きると確信している。	I am sure of his living to be ninety years old.
 を 見かける に 上がる 	私は彼が２階に上がってくるのを見かけました。	I saw him coming upstairs.
 を 間違える 	私は番号を間違えたようだ。	I must have the wrong number.
 と 疑う 	私は犯人と疑われた。	I was suspected to be the criminal.
 に 行く 	私は犯罪の現場に行ってみた。	I went to the scene of the crime.
 を 切る 	私は髪を切ってもらった。	I got my hair cut.
 に 出会う 	私は八百屋の外で彼に出会った。	I met him outside the greengrocer's.
 を 持つ 	私は箱を持っていません。	I don't have a box.
 で 結ぶ で 包む 	私は箱を紙で包み、それをリボンで結んだ。	I put a piece of paper around the box and tied it up with a ribbon.
 に 担ぐ 	私は箱を肩に担いだ。	I carried the box on my shoulder.
 を 見る を 開ける 	私は箱を開けて中を見た。	I opened the box and looked inside.
 に なる 	私は箱がばらばらにならないように紐でしっかり結んだ。	I fastened the box tight with a rope so that it wouldn't break up.
 を 相続 	私は莫大な遺産を相続した。	I came into a huge fortune.
 を 見る を 飛び越える 	私は白い犬が塀を飛び越えるのを見た。	I saw a white dog jump over the fence.
 と いける を つける に 間違う 	私は博物館に間違った入り口から入ってしまった。もっと気をつけないといけなかった。	I entered the museum through the wrong gate. I should have been more careful.
 に 来る 	私は買い物に来たものです。	I'm only a customer.
 に 行く 	私は買い物に行くよう頼まれるのが好きではない。	I don't like being asked to go shopping.
 に 走る 	私は馬を好きに走らせた。	I gave my horse its head.
 に 訓練 	私は馬をレース用に訓練している。	I am training a horse for the race.
 に 乗れる 	私は馬に乗れる。	I can ride a horse.
 と する を 売る 	私は農場を売ろうとしているのだが、今までのところ申し込みは全くない。	I am trying to sell my farm, but I haven't had any offers so far.
 で 働く 	私は農場で働いた。	I worked on a farm.
 を 買う 	私は農場から来たばかりの新鮮な卵を買った。	I bought some fresh eggs which had just come from the farm.
 を 遂行 	私は能力の限り職務を遂行します。	I will do my duty to the best of my ability.
 を がんばる 	私は能力の限りその仕事をがんばります。	I will do the work to the best of my ability.
 に 会う を 持つ 	私は能に興味を持つアメリカ人に会いました。	I met an American who was interested in Noh plays.
 を 敬う 	私は年輩の人を敬う。	I respect elderly people.
 を とる 	私は年をとりすぎたかもしれない。	I may be too old.
 を 訪れる 	私は年に一度その都市を訪れます。	I visit the city yearly.
 を 受ける 	私は年に１度身体検査を受けている。	I get a physical examination once a year.
 を 受ける 	私は年に１度からだの検査を受けている。	I get a physical examination once a year.
 に 乗る 	私は熱気球に乗った。	I rode in a hot air balloon.
 を やけど 	私は熱いアイロンで指をやけどした。	I burned my fingers on a hot iron.
 に 入れる 	私は猫を部屋に入れた。	I let the cat into my room.
 を 飼う 	私は猫を飼っていない。	I do not have a cat.
 に 出す 	私は猫を家の外に出した。	I let the cat out of the house.
 を つかむ 	私は猫の首筋をつかんだ。	I seized the cat by the neck.
 が 嫌う 	私は猫が嫌いだし私の兄もそうだ。	I do not like cats and my brother does not either.
 を みる を 追いかける 	私は猫がその犬を追いかけているのをみた。	I saw a cat running after the dog.
 を する 	私は入試の準備をしている。	I'm prepared for the entrance examination.
 を 止める 	私は入院中はタバコを止めなければならなかった。	I had to abstain from smoking while I was in the hospital.
 に 行く 	私は入院中の友達を見舞いに行かなければならない。	I must visit my friend in the hospital.
 に 行く 	私は入院中の友人を一日おきに見舞いに行きます。	I go to see my friend in hospital every other day.
 を やめる 	私は入院中たばこをやめなければならなかった。	I had to abstain from smoking while I was in the hospital.
 を する 	私は日曜日に彼と一緒によくテニスをしたものだった。	I used to play tennis with him on Sunday.
 を する 	私は日曜日に彼とよくテニスをしたものだった。	I would play tennis with him on Sunday.
 に 発つ 	私は日曜日に発つ。	I'm leaving on Sunday.
 を する 	私は日曜日に公園でテニスをします。	I play tennis in the park on Sunday.
 に 行く 	私は日曜日に教会に行く。	I go to church on Sunday.
 に いる 	私は日曜日に家にいることはありませんよ。	I am never at home on Sundays.
 に 行く 	私は日曜日には教会へ礼拝に行きます。	I go to church on Sundays.
 に 行く 	私は日曜日には学校に行かない。	I don't go to school on Sunday.
 が ある に 出かける 	私は日曜日にドライブに出かける習慣がある。	I am in the habit of going for a drive on Sundays.
 に いる 	私は日曜日にいつも家にいるわけではない。	I am not always at home on Sundays.
 に いる 	私は日曜日にいつも家にいるとは限らない。	I'm not always at home on Sundays.
 に いる 	私は日曜日にいつも家にいる。	I am always at home on Sundays.
 に 片付ける 	私は日曜日ごとに自分の部屋をきれいに片付けます。	I clean up my room every Sunday.
 を 訪ねる 	私は日曜の朝彼女を訪ねました。	I visited her on Sunday morning.
 を する 	私は日曜に彼といっしょによくテニスをしたものだった。	I used to play tennis with him on Sunday.
 に 行く を 見る 	私は日曜にはたいてい映画を見に行った。	I usually went to the movies on Sunday.
 に 感銘 	私は日本人学生の「一般常識」に感銘した。	I was impressed by the general knowledge of Japanese students.
 を 勉強 	私は日本史を勉強している。	I study Japanese history.
 が ある 	私は日本史に興味がある。	I am interested in Japanese history.
 が 読む 	私は日本史に関する本が読みたい。	I would like to read books on Japanese history.
 を 話せる 	私は日本語を話せなかった。	I couldn't speak Japanese.
 を 勉強 	私は日本語を勉強しなければなりません。	I have to study Japanese.
 を 勉強 	私は日本語を勉強しなくてもよいです。	I do not have to study Japanese.
 を 知る に 話す 	私は日本語を上手に話すアメリカ人を知っている。	I know an American girl who speaks Japanese very well.
 に なる を 学ぶ 	私は日本語を学びはじめてから４０年になる。	It is forty years since I began the study of Japanese.
 を 知る に 話す 	私は日本語をとても上手に話すアメリカ人の女の子を知っています。	I know an American girl who speaks Japanese very well.
 に なる 	私は日本語の先生になりたい。	I want to become a teacher of Japanese.
 が 話せる 	私は日本語が話せません。	I can't speak Japanese.
 を 話す 	私は日本語、英語、フランス語を話します。	I speak Japanese, English, and French.
 を 仕上げる 	私は日本経済にに関する論文を仕上げなければならない。	I have to complete a paper on the Japanese economy.
 を 勉強 	私は日本演劇を勉強しています。	I'm studying the Japanese drama.
 を 旅する 	私は日本を旅していた。	I was traveling in Japan.
 に する 	私は日本を明日の朝発つことにしている。	I am leaving Japan tomorrow morning.
 を する を 去る 	私は日本を去る決心をした。	I have made up my mind to leave Japan.
 と 思う 	私は日本はとても安全な国だと思います。	I think that Japan is a very safe country.
 が ある 	私は日本の歴史に興味がある。	I am interested in Japanese history.
 に なる に 住む 	私は日本の食物と慣習が好きだ。だから私は日本に住むのが好きだということになる。	I like Japanese food and customs, so it follows that I like living in Japan.
 を 書く 	私は日本の習慣を書いた本がほしい。	I want a book telling about Japanese customs.
 を 食べる に 来る 	私は日本に来て初めて刺身を食べた。	It was not until I came to Japan that I ate sashimi.
 に なる に 来る 	私は日本に来て２か月になる。	I have been in Japan for two months.
 に 戻る 	私は日本に戻った。	I returned to Japan.
 で いる に 住む 	私は日本に住んでいます。	I live in Japan.
 で やってくる を 埋める 	私は日本に骨を埋める覚悟でやってきた。	When I came to Japan, I burned my bridges.
 に 帰る に 滞在 	私は日本に帰ってくる前にずっとボストンに滞在していた。	I had been staying in Boston before I came back to Japan.
 に 帰る を 勉強 	私は日本に帰ってくるまでボストンで音楽を勉強していました。	I had been studying music in Boston before I returned to Japan.
 を もらう に いる 	私は日本にいる友人から手紙をもらった。	I got a letter from a friend of mine in Japan.
 に する を 食べる で 生まれる 	私は日本で生まれたので、夕食にごはんを食べることにしている。	Born in Japan, I make it a rule to have rice at dinner.
 を 守る を 希望 	私は日本が憲法第９条を守ることを希望します。	I hope that Japan will abide by Article 9 of her Constitution.
 を 望む を 守る 	私は日本が憲法を守るのを望む。	I hope that Japan will abide by its Constitution.
 を する 	私は日焼けをしたくない。	I don't want to get a suntan.
 で もらう 	私は日給でもらっている。	I'm paid by the day.
 に 立つ 	私は日陰に立っている。	I'm standing in the shade.
 を 好む 	私は肉料理を好まない。	I don't care for meat.
 に 向かう 	私は日に日に快方に向かっている。	I'm getting better every day.
 を 控える を 食べる 	私は肉を食べるのを控えた。	I don't eat as much meat as I used to.
 に 合う 	私は肉は好きだが、卵は体に合わない。	I like meat, but eggs do not agree with me.
 に 乗り遅れる 	私は二分の差で列車に乗り遅れた。	I missed the train by two minutes.
 に 帰宅 	私は二年ぶりに帰宅した。	I returned home after an absence of two years.
 を 見る 	私は二年ぶりに映画を見た。	I saw a movie for the first time in two years.
 を 買う 	私は二日前にカメラを買った。	I bought a camera two days ago.
 に 滞在 	私は二日間ここに滞在するつもりです。	I am going to stay here for a couple of days.
 を する 	私は二度とそれをしないつもりです。	I will never do it again.
 に 生まれる 	私は二十年前に生まれた。	I was born 20 years ago.
 に いる 	私は二時間ここにいます。	I have been here for two hours.
 を 抜かす 	私は二つの文を抜かした。	I left out two sentences.
 を 持つ 	私は二冊の本を持っています。	I have two books.
 を もらう を 説得 	私は難なく父を説得して留学の許可をもらった。	I had no difficulty in persuading my father to let me study abroad.
 が 解ける 	私は難なくその問題が解けた。	I had difficulty working out the problem.
 が できる を 解く 	私は難なくその問題を解くことができた。	I could solve the problem without any difficulty.
 に 合格 	私は難なくその試験に合格した。	I passed the examination with ease.
 を 話す に 話す 	私は内緒でそれを君に話したのに、なぜジェーンにそれを話したんだ。	I told you that in confidence, so why did you tell Jane about it?
 が ある を 訪れる 	私は奈良を訪れたことがあります。	I've visited Nara.
 を 見物 	私は奈良を見物するつもりです。	I am going to see the sights of Nara.
 が いる で いる に すむ 	私は奈良にすんでいる友人がいます。	I have a friend living in Nara.
 に 話しかける 	私は突然外国人に話しかけられたのでめんくらった。	I didn't know what to do because I was suddenly spoken to by a foreigner.
 を 感じる 	私は突然胃に鋭い痛みを感じた。	All of a sudden, I felt a sharp pain in my stomach.
 に びっくり 	私は突然の雷にびっくりした。	I was surprised at the sudden thunder.
 を する 	私は読書をする時間がない。	I have no time to read.
 と する に 集中 	私は読書に集中しようとした。	I tried to focus my attention on reading.
 に あきる 	私は読書にあきている。	I am tired of reading.
 に 置く で いる 	私は読んでいた本をわきに置いた。	I put aside the book I was reading.
 を 解く 	私は独力でその問題を解くつもりだ。	I am going to work out the problem by myself.
 で 歩く 	私は独りで歩いた。	I walked alone.
 を 持つ 	私は特別な切符を持っていました。	I had a special ticket.
 に 勤務 	私は特殊部隊に勤務する。	I work in a special unit.
 が ある 	私は特に何も言うことがありません。	I don't have anything particular to say.
 に 行く 	私は特にそこに行きたいわけではない。	I don't want to go there in particular.
 と 思う を 横断 	私は道路を横断するのは不可能だと思った。	I found it impossible to cross the road.
 を 間違える 	私は道を間違えているのでしょうか。	Am I on the wrong road?
 に たどり着く に 迷う に 苦労 	私は道に迷ってホテルにたどり着くのに苦労した。	I got lost and had a hard time finding my way back to the hotel.
 が 降り出す に 迷う 	私は道に迷った、そして、さらに悪いことに、雨が降り出した。	I lost my way and, what was worse, it began to rain.
 が 降り出す に 迷う 	私は道に迷い、さらに悪いことに雨が降り出した。	I got lost, and to make matter worse, it began to rain.
 に 出会う 	私は道で偶然昔の友達に出会った。	I ran across an old friend in the street.
 を する 	私は同僚と一緒に海外旅行をしたい。	I would like to travel abroad in company with my colleague.
 を 守る に 行動 	私は同じような運命から自分を守るように行動した。	I acted to protect myself from a similar destiny.
 を 行う 	私は動物に実験を行った。	I experimented on animals.
 を 買う 	私は動物についての本を買った。	I bought a book about animals.
 で いる を 読む 	私は動物に関する本を読んでいる。	I am reading a book about animals.
 を 見る を 受ける 	私は動物が残酷な扱いを受けるのを見たくはない。	I don't like to see animals cruelly treated.
 に 堪える が いじめる 	私は動物がいじめられているのは見るに堪えない。	I can't stand to see animals be teased.
 を 感じる 	私は頭に少し痛みを感じた。	I felt a touch of pain in my head.
 に いる を 飲む 	私は頭が痛くなると鎮痛剤を飲まずにいられない。	I can't help taking painkillers when I have a headache.
 で いる に 富む 	私は頭がよく、敏感で想像力に富んでいます。	I am clever, sensitive and imaginative.
 と する 	私は逃げようとした。	I tried to escape.
 を 持つ 	私は討論で彼の方を持った。	I took his part in the discussion.
 を 聞ける 	私は到着が遅かったので彼の演説を聞けなかった。	I arrived too late to hear his speech.
 を しぼる を 出す 	私は答えを出そうと脳みそをしぼった。	I racked my brains for an answer.
 に いる 	私は当分ホテルにいるつもりです。	For the time being, I intend to stay at a hotel.
 を 休む 	私は当分の間、学校を休まねばならない。	I have to be absent from school for the moment.
 に 滞在 	私は当分のあいだここに滞在します。	I shall stay here for the time being.
 に 慣れる 	私は当地の厳しい気候に慣れつつあります。	I am becoming accustomed to the severe climate here bit by bit.
 と 思う 	私は当然彼女は来るだろうと思っていた。	I took it for granted that she would come.
 と 思う を 受け取る 	私は当然彼女が私の手紙を受け取ったものと思った。	I took it for granted that she had received my letter.
 と 思う に いる 	私は当然彼女がそこにいると思った。	I assumed that she was there.
 と 思う が 出席 	私は当然彼が出席するものだと思っていた。	I took his attendance for granted.
 と 思う 	私は当然人間は正直なものだと思う。	I take it for granted that people are honest.
 と 思う 	私は当然私の解答が正しいと思っている。	I take for granted that my answer is correct.
 と 思う に 気がつく 	私は当然君がその危険に気がついているものと思った。	I took it for granted that you were aware of the danger.
 に 起きる 	私は当時たいてい５時に起きた。	I usually got up at five in those days.
 が ある 	私はこちらの銀行に１０００ドルの預金がある。	I have a deposit of a thousand dollars here.
 を する 	私は盗みをするくらいなら餓死したほうがよい。	I would rather starve to death than steal.
 に 行く 	私は東京大学に行っています。	I go to Tokyo University.
 を 乗り換える 	私は東京駅で電車を乗り換えた。	I changed trains at Tokyo Station.
 を 持つ 	私は東京までの帰りの航空券を持っています。	I have a return ticket to Tokyo.
 で いる に 住む 	私は東京の赤坂に住んでいます。	I live at Akasaka in Tokyo.
 に 滞在 	私は東京の叔父の家に滞在しています。	I am staying with my uncle in Tokyo.
 を 運転 	私は東京のような大都会では車を運転するより歩く方が好きだ。	I prefer walking to driving in a big city like Tokyo.
 に 旅行 	私は東京に旅行した。	I took a trip to Tokyo.
 で いる に 住む に 来る 	私は東京に来るまでに１０年間仙台に住んでいました。	I had lived in Sendai for ten years before I came to Tokyo.
 に 立ち寄る に 行く 	私は東京に行くときいつも彼女の家に立ち寄る。	I always drop in at her house when I go to Tokyo.
 が ある 	私は東京に１度だけ行ったことがあります。	I have been to Tokyo only once.
 で 生まれる 	私は東京で生まれ育った。	I was born and brought up in Tokyo.
 に 会う 	私は東京で偶然彼に会った。	I met him in Tokyo by chance.
 で 行う 	私は東京から九州まで飛行機で行った。	I took an airplane from Tokyo to Kyushu.
 に 精通 	私は東加古川の地理に精通している。	I am at home with the geography of Higashikakogawa.
 で 滑る 	私は凍った歩道で滑って転んだ。	I slipped and fell on the icy sidewalk.
 を ひく 	私は冬によく風邪をひきます。	I often catch cold in winter.
 を ひく 	私は冬にいつも風邪をひく。	I always catch a cold in the winter.
 が 出来る を 抑える 	私は怒りを抑えることが出来なかった。	I couldn't keep my anger down.
 を おさえる 	私は怒りをおさえられなかった。	I couldn't control my anger.
 に なる と 思う に なる 	私は奴隷になろうと思わないと同じように、奴隷の主人になろうとも思わない。	As I will not be a slave, so I will not be a master.
 に なる を やる 	私は土曜日男友達のシリルとテニスの試合をやることになっている。	I will be playing a tennis match on Saturday with my boyfriend Cyril.
 を 出る 	私は都会を出て自然を再発見したい。	I'd like to leave the city and rediscover nature.
 に 住む 	私は都会より田舎に住みたい。	I prefer living in the country to living in the city.
 に 慣れる 	私は都会の騒音に慣れていない。	I'm not accustomed to the city noises.
 に 暮れる 	私は途方に暮れている。	I'm at my wits' end.
 に ある 	私は途中で彼女にあった。	I met her along the way.
 に ある 	私は途中でにわか雨にあった。	I was caught in a shower on the way.
 に 会う 	私は途中でトムに会った。	I met Tom on the way.
 が ある 	私は登山に興味があります。	I am interested in mountain climbing.
 に ある 	私は登校途中彼女にあった。	I met her along the way to school.
 を 調べる 	私は電話帳で彼の電話番号を調べた。	I looked up his telephone number in a telephone directory.
 を 受ける 	私は電話を受けました。	I catch the telephone.
 を する 	私は電話で話をしました。	I talked on the telephone.
 と 話す 	私は電話で彼と話しました。	I spoke to him by telephone.
 が 覚める が 鳴る 	私は電話が鳴って初めて目が覚めた。	It was not until the telephone rang that I woke up.
 を 盗む 	私は電卓を盗まれてしまった。	I've had my pocket calculator stolen.
 に 置き忘れる 	私は電車の中に置き忘れたのかもしれない。	I may have left them behind in the train.
 で 読む 	私は電車の中で読む本がほしい。	I want a book to read in the train.
 に 乗る 	私は電車に乗った。	I got on the train.
 に 乗り遅れる 	私は電車に乗り遅れた。	I was late for the train.
 が 遅れる 	私は電車が遅れたので遅刻した。	I was late as a result of the train delay.
 を 散歩 	私は田舎を散歩するのが好きだ。	I like to walk in the country.
 を 通る 	私は田舎へ行く途中小さな村を通った。	We came by a tiny village on our way to the country.
 を 保つ 	私は田舎の両親と連絡を保っている。	I keep in touch with my parents in my hometown by phone.
 に 住む 	私は田舎に住むのは嫌だ。	I don't like living in the country.
 に 住む 	私は田舎に住みたい。	I want to live in the country.
 に 出かける 	私は田舎にドライブに出かけた。	I went for a drive in the country.
 で 育てる 	私は田舎で育てられた。	I was brought up in the country.
 で 行う 	私は店まで自転車で行った。	I rode my bicycle to the store.
 を 見回す 	私は店の中を見回した。	I looked around the inside of the store.
 が 考える を 見る 	私は店の中を見まわしたが考えていたものは見つからなかった。	I looked around the store but couldn't find what I had in mind.
 に 会う 	私は店の前でトムに会いました。	I met Tom in front of the store.
 を 選ぶ 	私は店で新しい帽子を選んだ。	I picked out a new hat at the store.
 を 修理 	私は店で時計を修理してもらった。	I had my watch repaired at the store.
 を 待つ が 開く 	私は店が開くのを待っている。	I am waiting for the store to open.
 に なる 	私は天然痘に免疫になっている。	I am immune to smallpox.
 が 届く 	私は天井まで手が届かない。	I can't reach the ceiling.
 に 座る 	私は鉄道の駅に座っている。	I'm sitting in the railway station.
 に 慣れる で 働く 	私は徹夜で働くのに慣れている。	I'm used to working all night.
 に 専念 	私は哲学の研究に専念した。	I give myself to the study of philosophy.
 を 破る に 引っ掛かる 	私は釘に引っ掛かって上着を破ってしまった。	I tore my jacket on a nail.
 に 行く 	私は弟を駅に行かせた。	I made my brother go to the station.
 を 掃除 	私は弟に部屋を掃除してもらった。	I had my brother clean the room.
 を する を 手伝う 	私は弟の宿題を手伝う約束をした。	I promised to help my brother with his homework.
 を あげる 	私は弟に辞書をあげました。	I gave my brother a dictionary.
 を 整理 	私は弟にこの部屋を整理させた。	I had my brother put this room in order.
 と 口論 	私は弟と口論するほど馬鹿ではありませんよ。	I know better than to quarrel with my brother.
 を 覚える が 生まれる 	私は弟が生まれた日を覚えている。	I recall the day when the younger brother was born.
 に 登る 	私は弟が山に登るのが好きではない。	I don't like my brother climbing the mountains.
 を 手伝う を 動かす 	私は弟が机を動かすのを手伝った。	I helped my brother move his desk.
 を 探す 	私は庭の雑草を全部取り除く効果的な方法を探している。	I am looking for an effective method to get rid of all the weeds in my yard.
 に 吸い込む 	私は庭の花の香りを胸一杯に吸い込んだ。	I breathed the smell of the flowers in the garden.
 に 働く 	私は庭で熱心に働く。	I work hard in the garden.
 を 育てる 	私は庭でバラを育てている。	I raise a variety of roses in the garden.
 を 付ける 	私は釣り針にえさを付けた。	I baited the hook.
 に 投げ入れる 	私は釣り糸を海に投げ入れた。	I cast my fishing line into the sea.
 が ある 	私は釣りに大変興味があります。	I am very interested in fishing.
 に 行く と 提案 	私は釣りに行こうと提案した。	I suggested that we go fishing.
 に 行く 	私は釣りに行くつもりだったのですが。	I intended to have gone fishing.
 で 踊れる 	私は爪先立ちで踊れる。	I can dance on my toes.
 を いう 	私は通り掛かりの人にどの道をいったらいいのか尋ねた。	I enquired of a passer-by which road to take.
 を 歩く 	私は通りを歩いて横切った。	I walked across the street.
 を 行う 	私は通りを行ったり来たりした。	I walked back and forth on the street.
 を 見る を 横切る 	私は通りを横切るのを見られた。	I was seen to cross the street.
 に そう 	私は通りにそって歩いた。	I walked along the street.
 を 見る に 倒れる 	私は通りで老人があお向けに倒れるのを見た。	I saw an old man fall on his back in the street.
 と 会う 	私は通りで彼女と会った。	I met her on the street.
 に 会う 	私は通りで彼の父に会った。	I met his father on the street.
 を 聞く が 呼ぶ 	私は通りで誰かに自分の名前が呼ばれるのを聞いた。	I heard my name called by someone on the street.
 を 聞く を 呼ぶ 	私は通りで誰かが私を呼ぶのを聞いた。	I heard someone on the street calling me.
 に 出会う 	私は通りで偶然旧友に出会った。	I ran across an old friend in the street.
 と 会う 	私は通りで偶然級友と会った。	I ran across an old friend in the street.
 に 会う 	私は通りで偶然に彼女に会った。	I met her on the street by accident.
 に 会う 	私は通りでフレッドに会った。	I met Fred on the street.
 に できる 	私は追いつくためにできるだけ早く走った。	I ran as fast as possible to catch up with.
 に 会う 	私は直ちに出発した。さもなければ彼に会いそこなっただろう。	We started at once, otherwise we would have missed him.
 を 傾ける 	私は鳥のさえずりに耳を傾けた。	I listened to the music of birds.
 に なる 	私は鳥ではないが、鳥になりたい。	I am not a bird, but I'd like to be.
 に 着く 	私は頂上に着いたとき、すっかり疲れきっていた。	When I reached the summit, I was thoroughly worn out.
 と 思う を 務める 	私は長年議長を務めてきたので、もうそろそろ引退しようかと思っている。	I've spent so many years as chairman that I feel it's time I stepped down.
 と 考える を 除く 	私は長嶋茂雄を除いては誰も国民的英雄と考えることはできない。	I cannot look on anybody as a national hero with the exception of Shigeo Nagashima.
 に 行く を 案内 	私は長崎を案内するために彼女たちといっしょに行きました。	I went with them so that I could guide them around Nagasaki.
 に 慣れる を 歩く 	私は長距離を歩くことに慣れてない。	I'm not accustomed to walking long distances.
 を 信じる 	私は長い時間話して、どうにか彼女に私のいうことを信じさせた。	I talked a long time, and I managed to make her believe me.
 で 疲れる 	私は長い散歩で疲れた。	I am tired from a long walk.
 を 取る 	私は長い休暇を取る余裕がない。	I cannot afford a long vacation.
 で 待たす 	私は長い間病院で待たされた。	I was kept waiting for a long time at the hospital.
 を もらう 	私は長い間彼女から便りをもらっていません。	I haven't heard from her for a long time.
 に 会う 	私は長い間彼に会っていない。	I haven't seen him for a long time.
 を 取る 	私は長い間彼と連絡を取ってない。	I haven't got in touch with him for a long time.
 を 吸う 	私は長い間たばこを吸っていません。	I haven't smoked for ages.
 で いる に 住む 	私は長い間ここに住んでいます。	I have lived here a long time.
 に ある 	私は長い間あなたにあっていない。	I have not seen you for ages.
 を 待つ 	私は長い間、彼女を待った。	I waited for her for a long time.
 と 思う に なる 	私は長い間、画家になりたいと思っている。	I have wanted to be a painter for a long time.
 を 吸う 	私は長いこと煙草を吸っていない。	I haven't smoked for ages.
 を 愛す 	私は長いあいだ彼女を愛してきた。	I have loved her for a long time.
 を 知る を 生やす 	私は長いあごひげを生やしたあのドイツ人を知っています。	I know that German with a long beard.
 で いる に 住む で いる に 住む 	私は町に住んでいるが、両親は田舎に住んでいる。	I live in a town, but my parents live in the country.
 が 覚める 	私は朝早く目が覚める。	I wake up early.
 に 着く 	私は朝早く出発し、夜遅くそこに着いた。	I started early in the morning, arriving there late at night.
 に いく 	私は朝早く散歩にいった。	I went for a walk early in the morning.
 に する 	私は朝早く散歩することにしている。	I make it a rule to take a walk early in the morning.
 が ある 	私は朝早く起きる習慣がある。	I have a habit of getting up early.
 に 慣れる 	私は朝早く起きるのに慣れていない。	I'm not accustomed to getting up early.
 に する 	私は朝早く起きることにしている。	I make it a rule to get up early in the morning.
 に 出る 	私は朝早く外に出た。	I went outside early in the morning.
 に する を する 	私は朝早くジョギングをすることにしている。	I make it a rule to jog early in the morning.
 が ある を する 	私は朝食前に散歩をする習慣があります。	I am in the habit of going for a walk before breakfast.
 に する を する 	私は朝食前に散歩をすることにしています。	I make it a rule to take a walk before breakfast.
 に する に 運動 	私は朝食前に運動することにしている。	I make it a rule to do some exercise before breakfast.
 に する 	私は朝食前に、散歩することにしている。	I make it a rule to take a walk before breakfast.
 に なる を する 	私は朝食の前に練習をするのが習慣になっている。	I am in the habit of taking some exercise before breakfast.
 を 浴びる 	私は朝食の前にシャワーを浴びた。	I showered before breakfast.
 を する 	私は朝食のしたくをしなければならない。	I must get the breakfast ready.
 を 好む 	私は朝食にチーズを好まないし、私の妻もそうである。	I don't like cheese for breakfast, nor does my wife.
 に する を する 	私は朝一時間散歩をすることにしている。	I make it a rule to take a walk for an hour in the morning.
 を 塗る 	私は朝、トーストに蜂蜜を塗るのが好きです。	I like to spread honey on my toast in the morning.
 を する 	私は朝６時に散歩をします。	I take a walk at six in the morning.
 に おく 	私は朝６時におきます。	I get up at six in the morning.
 を する 	私は丁寧におじぎをした。	I bowed politely.
 と する を 書く 	私は丁度手紙を書こうとした。	I was just going to write a letter.
 を 抜く 	私は虫歯を抜いてもらった。	I got my decayed tooth pulled out.
 を 使い果たす 	私は貯金を使い果たしてしまった。	I've run out of my savings.
 を 回る を 取る 	私は注文を取りに町中を回った。	I canvassed the whole town for orders.
 を 見る 	私は注意深く彼の顔を見た。	I looked at his face carefully.
 を 書く 	私は注意深く答えを書きました。	I wrote the answers carefully.
 を 述べる 	私は注意深く準備してきたスピーチを述べた。	I gave my carefully prepared speech.
 を 食べる 	私は昼食を食べた。	I have already eaten lunch.
 を 買う を 忘れる 	私は昼食を忘れて学校でサンドイッチを買った。	I forgot my lunch and bought a sandwich at school.
 に 招待 	私は昼食に招待された。	I was invited to lunch.
 を とる 	私は昼食にホットドッグをとった。	I ate a hot dog for lunch.
 を 食べる と ゆでる 	私は昼食にパンとゆで卵を食べた。	I ate some bread and a boiled egg for lunch.
 を する 	私は昼まで寝て、それから残りの１日勉強をした。	I slept until noon, and then studied for the rest of the day.
 を 書く 	私は昼までに手紙を書き終えた。	I finished writing the letter by noon.
 を 食べる 	私は昼にホットドッグを食べた。	I ate a hotdog for lunch.
 で 頑張る 	私は昼からずっと台所で頑張っていたのよ。	I've been toiling away in the kitchen all afternoon.
 を 訪ねる を する 	私は忠告をしようと彼女を訪ねた。	I visited her with a view to giving a piece of advice.
 を 見る を 燃やす 	私は中国人が石炭を燃やしているのを見て驚いた。	I marveled at seeing the Chinese people burning coal.
 を 話す 	私は中国語を話すことはできますが、読むことはできません。	I can speak Chinese, but I cannot read it.
 に くる 	私は中国から日本にきた。	I came to Japan from China.
 を 買う 	私は中古車を買う余裕がない、まして新車は買えない。	I can't afford to buy a used car, much less a new one.
 を 入れる 	私は中へ猫を入れた。	I let the cat in.
 に 入れる 	私は中に入れなかった。	I couldn't get in.
 に 帰る 	私は着替える為に家に帰った。	I went home in order to change my clothes.
 に 乗り遅れる 	私は着くのが遅すぎたので列車に乗り遅れた。	I arrived too late and missed the train.
 に 注意 	私は遅刻しないように注意された。	I was admonished against being late.
 を 取り戻す 	私は遅れを取り戻すために一生懸命勉強しなくてはならない。	I must study hard to make up for lost time.
 と 急ぐ を 埋め合わせる 	私は遅れた時間を埋め合わせようと急いだ。	I hurried to make up for the lost time.
 に 詫びる 	私は遅れたことを大げさに詫びた。	I apologized profusely for my being late.
 に 慣れる 	私は遅くまで起きているのに慣れている。	I am accustomed to staying up late.
 を 見る を はる 	私は蜘蛛が天井をはっているのを見た。	I saw a spider walking on the ceiling.
 を かく 	私は恥をかいて生きているよりはむしろ死にたい。	I would rather die than live in disgrace.
 と 思う 	私は恥より死のほうがましだと思っている。	I think death is preferable to shame.
 に 見る 	私は恥ずかしくて彼女の顔がまともに見られなかった。	I was too shy to look her in the face.
 が 出来る で 歌う 	私は恥ずかしくて大衆の前で歌うことが出来ない。	I cannot sing in front of an audience for shame.
 が できる 	私は恥ずかしくてそれができない。	I am too ashamed to do it.
 を 感じる が 揺れる 	私は地面が揺れるのを感じた。	I felt the earth shake.
 と 信じる を 見る 	私は地球外の知的生命が地球を見ていると信じている。	I believe that an alien intelligence is watching the Earth.
 を 心配 	私は地球の温暖化傾向を心配している。	I'm worried about the global warming trend.
 に 行く 	私は地下鉄で学校に行く。	I go to school by subway.
 を する を 捨てる 	私は地位を捨てる覚悟をしている。	I am ready to give up my position.
 に 立候補 	私は知事に立候補した。	I ran for the governor.
 に いる 	私は知らない人の中にいてもぜんぜん緊張しない。	I feel quite at ease among strangers.
 を 聞く 	私は知らせを聞いて喜んだ。	I was glad to hear the news.
 と 思う 	私は男の子は元気なのが良いと思う。	I like boys to be lively.
 を 見る 	私は男の姿を見た。	I saw the figure of a man.
 を もらう 	私は誕生日に彼女からセーターをもらった。	I received a sweater from her on my birthday.
 を 受け取る 	私は誕生プレゼントを受け取りました。	I received my birthday present.
 を 書く 	私は短編小説を書くのに忙しい。	I have been busy writing a short story.
 を 見つける 	私は探していた鍵を見つけた。	I found the key I was looking for.
 に 飽きる 	私は単調な生活に飽きた。	I'm tired of the monotonous life.
 に あきあきする 	私は単調な生活にあきあきしている。	I'm tired of this monotonous life.
 を 確かめる 	私は誰も見ていないことを確かめた。	I made sure that no one was watching.
 で いる を 望む を する 	私は誰もがけがをしないことを望んでいる。	I am anxious that nobody should be hurt.
 を 求める 	私は誰に忠告を求めたら良いのか分からない。	I don't know who to ask for advice.
 を 捜す を する 	私は誰か彼女の代わりをする人を捜した。	I looked for someone to take her place.
 を 書く 	私は誰がこの手紙を書いたのか知りません。	I don't know who wrote this letter.
 を 知る で いる に 住む 	私は誰がこの家に住んでいるのかを知っています。	I know who lives in this house.
 を 作る 	私は誰がこのケーキを作ったのか知りません。	I don't know who made the cake.
 を 聞く に 入る 	私は誰かが部屋に入ってくるのを聞いた。	I heard someone come into the room.
 が 聞こえる を あげる 	私は誰かが悲鳴をあげるのが聞こえた。	I heard someone scream.
 を 探す を する 	私は誰かが彼女の代わりをする人を探した。	I looked for someone to take her place.
 を 聞く を ノック 	私は誰かがドアをノックするのを聞いた。	I heard someone knock on the door.
 を 見る を 盗む 	私は誰かがその商品を盗むのを見た。	I saw somebody steal the merchandise.
 を 見下ろす 	私は谷間を見下ろす部屋が好きだった。	I liked the room overlooking the valley.
 を とる 	私は棚から本をとった。	I took a book from the shelf.
 を 書く 	私は第二次世界大戦後の国際紛争についての論文を書いています。	I am writing a thesis about international disputes after World War II.
 で いる に 住む 	私は大都会に住んでいる。	I live in a big city.
 を 任す 	私は大切な仕事を任された。	I was charged with an important task.
 を 出す 	私は大声を出したのに、あなたは聞こえないこともあったわよね。	I used to shout but you couldn't hear me sometimes.
 を 呼ぶ 	私は大声で彼の名前を呼んだが彼は振り向かなかった。	I called his name loudly, but he didn't even look back.
 で 笑う 	私は大声で笑い出すところだった。	I almost laughed out loud.
 を 求める 	私は大声で助けを求めた。	I called for help.
 で 見る が 餓死 	私は大勢の人が餓死して行くのをテレビで見た。	I saw many people starving to death on TV.
 を 買う に なる 	私は大人になったら車を買うつもりだった。	I intended to buy a car when I come of age.
 を とる 	私は大事をとってもう一日寝ていた。	I stayed in bed one more day just to be on the safe side.
 で 育つ 	私は大阪生まれですが、東京で育ちました。	I was born in Osaka, but was brought up in Tokyo.
 を 持つ 	私は大阪までの帰りの航空券を持っています。	I have a return ticket to Osaka.
 を 持つ 	私は大阪までの往復航空券を持っています。	I have a round-trip ticket to Osaka.
 で 育つ 	私は大坂生まれですが、東京で育ちました。	I was born in Osaka, but brought up in Tokyo.
 に 出席 を 代表 	私は大学を代表してその会議に出席した。	I represented my university at the conference.
 で いる で 悩む を 辞める 	私は大学を辞めるかどうかという問題で悩んでいた。	The question whether I should quit college or not bothered me.
 が ある 	私は大学の時一度オーストラリアへ行ったことがある。	I have been to Australia once when I was in college.
 に 入る 	私は大学に入ったら両親から自立したい。	I want to be independent of my parents when I enter college.
 に 行く 	私は大学に行きたい。	I want to go to college.
 を 勉強 	私は大学で経済学を勉強しています。	I'm studying economics at university.
 を 専攻 	私は大学で化学を専攻した。	I majored in chemistry at the university.
 を 専攻 	私は大学ではヨーロッパ史を専攻しました。	I majored in European history at university.
 を 専攻 	私は大学ではアメリカ文学を専攻した。	I majored in American literature at college.
 を 専攻 	私は大学でアメリカ文学を専攻した。	I majored in American literature at college.
 を 専攻 	私は大学でアメリカの歴史を専攻しています。	I'm majoring in American history at college.
 を 養う 	私は大家族を養わなければならない。	I have to support a large family.
 を 養う 	私は大家族を養っています。	I have a large family to provide for.
 を 見る 	私は大英博物館の宝を見た。	I saw the treasures of the British Museum.
 を 作る 	私は大きな鍋でスープを作ります。	I cook soup in a big pot.
 を 訪れる 	私は大きな都市を訪れるのは好きではない。	I don't like visiting big cities.
 を 見つける 	私は大きな誤りを見つけた。	I've detected a big mistake.
 に なる 	私は大きくなって偉大な科学者になりたい。	I want to grow up to be a great scientist.
 を 飼う 	私は大きくて黒い犬を飼っています。	I have a big black dog.
 が ある で 勉強 	私は大いに海外で勉強する気がある。	I have a good mind to study abroad.
 を 考える 	私は退学する事を考えたが更に考え直して止めた。	I considered leaving school, but thought better of it.
 に 置く 	私は袋をいすの上か横に置いた。	I put the bag on or beside the chair.
 を 恥じる 	私は怠惰であったことを恥じている。	I am ashamed of having been lazy.
 が やってくる に 待つ 	私は待ちに待ったが、ついにジョンがやってきた。	I waited and waited and at last John arrived.
 に 待つ 	私は待ちに待ちました。	I waited and waited.
 を 減らす 	私は体重を減らしたい。	I want to lose weight.
 を 抜く を 減らす 	私は体重を減らすために昼食を抜きはじめた。	I have started skipping lunch with a view to losing weight.
 を 変える が 落ちる 	私は体重が落ちたので服を変えなければなりません。	I have to alter my clothes because I've lost weight.
 が 増える 	私は体重が増えた。	I have gained weight.
 が 減る 	私は体重が減らなかった。	I haven't lost any weight.
 と する で 去る を 急ぐ 	私は体育館を急いで去ろうとする力士をちらりと見た。	I got a glimpse of the wrestler as he hurriedly left the gymnasium.
 を 洗う 	私は体を洗った。	I washed myself.
 に 持ち込む を 許す に 希望 	私は妥協を許さずに希望していた通りの契約に持ち込んだ。	I stood my ground and got the contract I wanted.
 を 眺める で いく に 沈む 	私は太陽が西の海に沈んでいくのを眺めていた。	I was looking at the sun setting in the sea in the west.
 を 楽しむ 	私は太平洋横断の航海を楽しんだ。	I enjoyed the voyage across the Pacific.
 に 選ぶ 	私は多分彼を私達の会長に選びます。	I will most likely choose him as our president.
 に 招待 	私は多数の人を誕生パーティーに招待した。	I invited scores of people to my birthday party.
 が ある 	私は多少外国映画に興味がある。	I am kind of interested in foreign films.
 に なる と 知り合う 	私は多くの大学生と知り合うようになった。	I came to know many university students.
 を 傷つける 	私は多くの人達によって、気持ちを傷つけられた。	I was hurt by many people.
 を かかす 	私は多くの人のいる前で恥をかかされた。	I was humiliated in public.
 に 直面 	私は多くの障害に直面した。	I was confronted with many difficulties.
 を 栽培 	私は多くの種類のバラを栽培している。	I grow many kinds of roses.
 に 話す を 経験 	私は多くの困難を経験したと私たちに話した。	He told us he had gone through many hardships.
 に 直面 	私は多くの困難に直面した。	I was confronted with many difficulties.
 を 読む 	私は多くの現代作家を読んだ。	I have read many modern authors.
 を 経験 	私は多くの苦難を経験してきた。	I have gone through many hardships.
 を 持つ 	私は多くの花を持っている。	I have a lot of flowers.
 を 持つ 	私は多くとも１０冊しか英語の本を持っていない。	I have no more than ten English books.
 に 耐える で 嘲笑 	私は他人の前で嘲笑されるのに耐えられない。	I can't stand being laughed at in front of others.
 と わかる に する 	私は他人に親切にすることが難しいとわかった。	I found it difficult to be kind to others.
 が いる 	私は他の惑星に生物がいるなんて想像できない。	I can't imagine life on another planet.
 を 支持 	私は他の多くの人たちといっしょに、新しい法律を支持する。	I, in company with most other people, support that new law.
 に 遅れる に 勉強 	私は他の生徒に遅れないように一生懸命に勉強しなければならなかった。	I had to study hard to keep up with the other students.
 と 向かう を 告げる 	私は村人たちに別れを告げて次の目的地へと向かった。	I took leave of the villagers and made for my next destination.
 を 弁償 	私は損害を弁償した。	I paid for the damage.
 を 取る 	私は卒業するのに十分な単位を取っていない。	I don't have enough credits to graduate.
 が 解る 	私は卒業してからはじめて勉強の重要さが解った。	It was not until I left school that I realized the importance of study.
 を 読む 	私は続けてその本を読んだ。	I went on to read the book.
 と する 	私は速く走ろうとした。	I tried to run fast.
 を 飼う 	私は速く走れる犬を飼っています。	I have a dog which can run fast.
 を 痛める 	私は足を痛めている。	I have sore feet.
 と 思う を 洗う 	私は足を洗いたいと思っています。	I want to go straight.
 を 骨折 	私は足を骨折した。	I broke my leg.
 を する 	私は足にやけどをした。	I burnt myself on the leg.
 を する 	私は足にも大けがをした。	I badly injured myself in the leg, too.
 が ある 	私は足には自信がある。	I am a good walker.
 を つける 	私は足がかりをつけた。	I have made a foothold.
 に 亡くす 	私は息子を約十年前に亡くした。	I lost my son about a decade ago.
 に 上げる 	私は息子を大学に上げた。	I put my son through college.
 に 思う 	私は息子を誇りに思っている。	I'm proud of my son.
 に 診察 	私は息子を医者に診察させた。	I made my son see the doctor.
 に する 	私は息子を医者にした。	I made my son a doctor.
 を 信じる 	私は息子の潔白を信じています。	I am convinced that my son is innocent.
 を 使う 	私は息子の教育に多くの金を使った。	I put out a lot of money for my son's education.
 が ある 	私は息子のしたことに責任がある。	I'm responsible for what my son has done.
 を 買う 	私は息子に腕時計を買ってやるつもりです。	I'll buy a watch for my son.
 に 欲する 	私は息子に欲しがるものは何でも与えてきた。	I have given to my son whatever he wants.
 を 作る 	私は息子に夕食を作ってもらった。	I got my son to cook supper.
 を 見る 	私は息子に面倒を見てもらっている。	I am looked after by my son.
 を 作る 	私は息子に新しい服を作ってやった。	I made my son a new suit.
 を 作る 	私は息子に新しいスーツを作ってやった。	I made his son a new suit.
 を 撒く 	私は息子に芝生に水を撒かせた。	I had my son water the lawn.
 を まかせる 	私は息子に芝生に水をまかせた。	I had my son water the lawn.
 を 掃除 	私は息子に私の部屋を掃除させた。	I got my room cleaned by my son.
 を 修理 	私は息子にドアを修理させた。	I got my son to repair the door.
 を 投函 	私は息子にその手紙を投函させた。	I got my son to post the letters.
 を 洗う を 払う 	私は息子に５ドルを払って車を洗わせた。	I paid my son 5 dollars to wash my car.
 が 留学 	私は息子が留学することに反対だ。	I object to my son studying abroad.
 に 成功 	私は息子がリサイタルに成功したことが大変うれしい。	I am very happy about my son's success in his recital.
 を 切る 	私は息を切らせて走った。	I ran out of breath.
 に かけこむ を 切らす 	私は息を切らして教室にかけこんだ。	I ran into the classroom out of breath.
 を 殺す 	私は息を殺して待った。	I held my breath and waited.
 で 話す 	私は即興で話すのが苦手だ。	I'm not good at speaking off the cuff.
 を 読む 	私は蔵書のうち、とてもおもしろい本を読んだ。	I read a most interesting book in my library.
 を 読む 	私は蔵書のうち、いちばんおもしろい本を読んだ。	I read the most interesting book in my library.
 が 通る 	私は騒々しいクラスで声が通らなかった。	I couldn't make myself heard in the noisy class.
 が できる を 通る 	私は騒音のため、自分の声を通らせることができなかった。	I could not make myself heard on account of the noise.
 に なれる 	私は騒音になれている。	I'm used to the noise.
 を 聞く 	私は騒がしいクラスで自分の言うことを聞いて貰えなかった。	I could not make myself heard in the noisy class.
 が できる 	私は走ることができる。	I'm able to run.
 に 走る 	私は走りに走った。でなければ遅れていたかもしれない。	I ran and ran; otherwise I might have been late.
 に 寝る 	私は草の上に寝た。	I laid myself on the grass.
 を 閉める 	私は窓を閉め忘れただけでなく、掃除することも忘れた。	Not only did I forget to close the window, but I also forgot to sweep.
 を 見る を 割る 	私は窓を割るのを見られた。	I was seen to break the window.
 に すわる 	私は窓ぎわにすわるのが好きだ。	I like sitting by the window.
 を 眺める 	私は窓から風景を眺めていた。	I gazed out of the window at the landscape.
 を 見る 	私は窓から外を見た。	I looked out the window.
 を 眺める 	私は窓からの景色を眺めた。	I gazed out of the window at the landscape.
 を 習う 	私は相変わらず車の運転を習っていない。	I still have not learned to drive a car.
 と する を 避ける 	私は争いを避けようとした。	I tried to avoid conflict.
 に する を する 	私は早寝早起きをすることにしている。	I make it a rule to keep early hours.
 と 決めつける を つく 	私は早合点して彼がうそをついているのだと決めつけてしまった。	I was too hasty in concluding that he was lying.
 を 実行 	私は早起きを実行している。	I practice early rising.
 と おもう 	私は早起きはよいとおもう。	I believe in early rising.
 を つける 	私は早起きの習慣をつけねばならない。	I have to form the habit of getting up early.
 に なれる 	私は早起きするのになれている。	I'm used to getting up early.
 に なれる 	私は早起きすることになれていない。	I'm not used to getting up early.
 に なる 	私は早く母に元気になってもらいたい。	I want my mother to get well soon.
 に する 	私は早く起きることにしている。	I make it a rule to get up early.
 に 間に合う 	私は早く起きたので、始発列車に間に合った。	I got up early, so that I could catch the first train.
 が 出来る に 間に合う 	私は早くおきたので、始発列車に間に合うことが出来た。	I got up early, so that I could catch the first train.
 が ある に 変わる 	私は訴訟に変わるものがあればなんでもいい。	I would prefer any alternative to a lawsuit.
 に 覚える 	私は祖母のことをかすかに覚えている。	I have a dim memory of my grandmother.
 に 養育 	私は祖母に養育された。	I was brought up by my grandmother.
 に 育てる 	私は祖母に育てられた。	I was brought up by my grandmother.
 と 名付ける 	私は祖父によってロバートと名付けられました。	I was named Robert by my grandfather.
 に 生まれる が 死ぬ 	私は祖父が死んだ年に生まれた。	I was born the year my grandfather died.
 を 尽くす 	私は全力を尽くしたが再び失敗しただけだった。	I tried my best, only to fail again.
 を 尽くす 	私は全力を尽くしたが再び失敗した。	I tried my best, only to fail again.
 に 同意 	私は全面的に君に同意しているわけではない。	I don't wholly agree with you.
 を 閉める 	私は全部の戸を閉めて寝た。	Locking all the doors, I went to bed.
 を 掛ける 	私は全部の戸に鍵を掛けた後で、寝た。	Locking all the doors, I went to bed.
 を 使い果たす 	私は全精力を使い果たしてしまった。	I consumed my whole energy.
 に 使い果たす 	私は全精力をそのプロジェクトに使い果たした。	I spent all my energy on that project.
 を 求める 	私は全従業員に絶対的な忠誠を求めます。	I require absolute loyalty of my employees.
 と 出会う 	私は全く思いがけなく彼と出会った。	I met him quite unexpectedly.
 を 見つける 	私は前日無くした本を見つけた。	I found the book which I had lost the day before.
 に ある 	私は前日彼にあった。	I met him the day before.
 を 訪れる 	私は前の日曜日彼女を訪れるつもりだったのだが。	I intended to have called on her last Sunday.
 を なくす に 買う 	私は前の日に買った時計をなくした。	I lost the watch I had bought the day before.
 が ある に 住む 	私は前に札幌に住んでた事がある。	I've been in Sapporo before.
 が ある 	私は前にアメリカへ行ったことがあります。	I have already visited America.
 で 寝る 	私は船の中で寝た。	I slept aboard the ship.
 に 従う に れる と 言う で 行く で 行く 	私は船で行かず飛行機で行くようにと言われて、その忠告に従った。	I was told to go not by boat but by plane, which advice I followed.
 を 見る に 沈む 	私は船が海に沈むのを見た。	I saw the ship sink in the sea.
 と 信じる 	私は戦争がよいなどと信じたことはない。	I have never believed in wars.
 に 行く 	私は川へ釣りに行った。	I went fishing in the river.
 を 歩く 	私は川べりを歩いた。	I walked along the river.
 を 楽しむ 	私は川の中での水泳を楽しんだ。	I enjoyed swimming in the river.
 に 沿う 	私は川に沿って歩いた。	I walked along the river.
 を する 	私は川で釣りをするのが好きだ。	I like to fish in the river.
 を 楽しむ で 泳ぐ 	私は川で泳ぐのを楽しみました。	I enjoyed swimming in the river.
 で いる で 泳ぐ 	私は川で泳いでいた。	I was swimming in the river.
 で 勤める 	私は千葉市民ですが、東京で勤めています。	I am a citizen of Chiba, but work in Tokyo.
 が できる に 行く 	私は先約がなければ、そのパーティーに行くことができただろう。	If I had not had a previous engagement, I could have come to the party.
 に 行く を する 	私は先日野球をするために公園に行った。	I went to the park to play baseball the other day.
 に 会う 	私は先日ジェーンに会った。	I met Jane the other day.
 に 会う 	私は先日あなたのお兄さんに会いました。	I saw your brother the other day.
 を 買う 	私は先日、一冊の辞書を買いました。	I bought a dictionary the other day.
 を 歩く に 立つ 	私は先頭に立って道を歩いた。	I went ahead on the road.
 が 理解 	私は先生の説明していることが理解できた。	I caught on to what the teacher was explaining.
 を 提出 	私は先生に答案用紙を提出した。	I handed the examination papers in to the teacher.
 に 怒る 	私は先生に怒られた。	I was scolded by my teacher.
 に 叱る 	私は先生に叱られた。	I was scolded by my teacher.
 を 指摘 	私は先生に私の間違いを指摘してもらった。	I had my mistakes pointed out by my teacher.
 を 直す 	私は先生に英作文を直してもらった。	I had my teacher correct my English composition.
 を 書く 	私は先生に英語で手紙を書いてもらいたかった。	I wanted the teacher to write a letter in English.
 に なる 	私は先生になりたい。	I'd like to be a teacher.
 を 言う を 後悔 	私は先生にそんなことを言ったのを後悔しています。	I regret having said such a thing to my teacher.
 に 隠れる に しかる 	私は先生にしかられないように隠れた。	I hid myself for fear of being scolded by my teacher.
 に 努める を 保つ 	私は先生との距離を保つように努めた。	I tried to keep my teacher at a distance.
 と 思う 	私は先生と思われる方がよいのだ。	I prefer to be looked upon as a teacher.
 に 書き留める が おっしゃる 	私は先生がおっしゃったことをすべて慎重に書き留めた。	I carefully took down everything that my teacher said.
 に 会う 	私は先週彼女に会った。	I saw her last week.
 に あう 	私は先週彼にあいました。	I saw him last week.
 に 会う 	私は先週祖父に会った。	I saw grandfather last week.
 を 抜く 	私は先週歯を抜いてもらった。	I had a tooth pulled out last week.
 を 引く 	私は先週ひどい風邪を引いた。	I caught a bad cold last week.
 に 会う 	私は先週の今日、すなわち、６月２５日に彼に会った。	I met him this day last week, that is, the 25th of June.
 で 寝る 	私は先週の金曜日からずっと病気で寝ている。	I have been ill in bed since last Friday.
 に 会う 	私は先週の今日彼女に会った。	I saw her a week ago today.
 を 訪問 	私は先週その寺を訪問するつもりだった。	I had intended to visit the temple last week.
 に 迷う 	私は先週ここで道に迷った。	I lost my way here last week.
 に 泊まる 	私は先週おじの家に泊まりました。	I stayed with my uncle last week.
 に 会う 	私は先週、昔のクラスメートに会った。彼女は、相変わらず退屈なひとだった。	I saw my old classmate last week. She's as boring as ever.
 を ひく 	私は先月風邪をひいた。	I caught cold last month.
 を 買う 	私は先月新しいコンピューターを買いました。	I bought a new computer last month.
 に 行く 	私は先月学校に行きませんでした。	I didn't go to school last month.
 に いる 	私は先月ロンドンにいました。	I was in London last month.
 に 会う 	私は先月から彼女に会っていない。	I haven't seen her since last month.
 を 変更 	私は先月、住所を変更した。	I changed my address last month.
 を 更新 	私は先月、運転免許証を更新してもらった。	I had my driver's license renewed last month.
 に 行く 	私は先に行きます。	I will go on ahead.
 を 訪れる に 住む 	私は仙台に住んで１０年してからやっと松島を訪れた。	I had lived in Sendai for ten years before I visited Matsushima.
 と 衝突 	私は絶対に彼と衝突したくありません。	I wouldn't ever want to cross him.
 を 借りる 	私は絶対に金を借りない。	I make it a rule never to borrow money.
 を 忘れる 	私は絶えず人の名前を忘れて困る。	I am constantly forgetting people's names.
 が 降る 	私は雪が降ってもかまわない。	I don't care if it snows.
 を 持つ を 買う 	私は切符を買うお金を持っていなかった。	I had no money to buy the ticket.
 を なくす 	私は切符をなくしたのです。	I've lost my ticket.
 を 買う 	私は切手を買いに郵便局へ行ってきたところだ。	I have just been to the post-office to buy some stamps.
 が ある に 入れる 	私は切手を手に入れる必要がある。	I need to get a stamp.
 を 持つ に 使う 	私は切るのに使うナイフを持っていない。	I have no knife to cut with.
 と いう 	私は赤ん坊に、お前はなんてかわいいのだといった。	I told my baby that she was very wonderful.
 を 持つ 	私は赤い新車を持っている。	I have a new red car.
 に 見える を 見る 	私は赤い車と白い車を見た。赤い車は白い車よりすてきに見えた。	I saw a red car and a white one; the red one was nicer looking than the other.
 が 見える 	私は赤い屋根の家が見えた。	I saw a house whose roof was red.
 を 買う 	私は赤いスポーツカーを買った。	I bought a red sports car.
 に 勤める 	私は石油会社に勤めている。	I work for an oil company.
 に つまずく 	私は石につまずいて転んだ。	I tripped over a stone and fell to the ground.
 が なくなる 	私は昔のような罪悪感がなくなっている。	I am free of past guilt.
 に する 	私は昔のあなたなど気にしない。	I don't care what you were.
 を 歩く を 見つける 	私は席を見つけるために列車の客車の中を歩いた。	I walked through the cars of the train to find a seat.
 で いる を 楽しむ 	私は静けさを楽しんでいた。	I was enjoying the serenity.
 が ある 	私は青年時代にその本を３回読んだ覚えがある。	I remember reading the book three times when I was young.
 に 入る 	私は生命保険に入っています。	I have life insurance.
 に さらす を 失う 	私は生命を失う危険にさらされていた。	I was in danger of losing my life.
 を 見る で 掃除 	私は生徒達が放課後教室で掃除しているのを見た。	I saw the students cleaning their classroom after school.
 を する 	私は生態学について彼に多くの質問をした。	I asked him many questions about ecology.
 を 受ける 	私は生活保護を受けて生きるだろう。	I'll live on welfare.
 に する 	私は生まれながらにしての天才だ。	I am natural born master.
 に 乗る 	私は生まれて初めて飛行機に乗った。	I took an airplane for the first time in my life.
 を 訪れる 	私は生まれて初めてローマを訪れた。	I visited Rome for the first time in my life.
 が ある 	私は生まれてから何も描いたことがありません。	I have never drawn anything in my life.
 を 援助 	私は生きている限りあなたを援助する。	I'll support you as long as I live.
 を 見る 	私は生きている鯨を見たことがない。	I've never seen a live whale.
 と 思う 	私は正直は最良の策だと思います。	I think that honesty is the best policy.
 に 着く 	私は正午に東京に着いた。	I arrived in Tokyo at noon.
 を 食べる 	私は正午に昼食を食べます。	I have lunch at noon.
 を とる 	私は正午に昼食をとる。	I have lunch at noon.
 と 思う 	私は正しいと思ったことは何でもする。	I will do whatever I think is right.
 を 持つ 	私は政治に強い関心を持っている。	I have a keen interest in politics.
 を 待ちこがれる と 会える 	私は成田空港で彼と会える日を待ちこがれています。	I long for the day when I can meet him at Narita Airport.
 を 上げる 	私は成績を上げるよう努力した。	I made efforts to improve my grades.
 を 確信 	私は成功を確信している。	I am sure of succeeding.
 が 成功 	私は成功するつもりだったのだが成功できなかった。	I intended to succeed, but I could not.
 と 思う 	私は成功するだろうと思った。	I thought that I should succeed.
 を 達成 	私は是非とも目的を達成せねばならない。	I have to attain my purpose at all costs.
 を 実行 	私は是非ともその計画を実行したい。	I want to execute the plan by all means.
 に 出席 	私は是非ともそのパーティーに出席したい。	I am eager to be present at the party.
 を する 	私は世界中旅行をしたい。	I want to travel all over the world.
 を 旅行 	私は世界中を旅行する。	I travel to all parts of the globe.
 が する 	私は世界一周の旅がしたい。	I'd like to travel around the world.
 を 持つ 	私は世界の古い都市に興味を持っています。	I am interested in old cities in the world.
 に 変わる を 確信 	私は世の中がよいほうに変わることを確信している。	I am convinced that things will change for the better.
 を 見つける 	私は数枚の古い硬貨の入った壷を見つけた。	I found a pot in which there were several old coins.
 を 忘れる に 会う 	私は数年前に彼女に会ったことを忘れていた。	I had forgotten that I had met her several years ago.
 に なる を 訪れる 	私は数年したら再び日本を訪れることになるでしょう。	I'll be visiting Japan again in a few years.
 を 勉強 	私は数学を勉強することが必要だ。	I need to study math.
 を 勉強 	私は数学を勉強したい。	I want to study math.
 に 勉強 	私は数学を英語より熱心に勉強する。	I study math harder than English.
 に 勉強 	私は数学を英語ほど熱心に勉強しない。	I don't study math as hard as English.
 に 勉強 	私は数学を英語と同じだけ熱心に勉強する。	I study math as hard as English.
 に 勉強 	私は数学を、君よりも熱心に勉強する。	I study math harder than you do.
 を 勉強 	私は数学を、英語を勉強するのよりも勉強する。	I study math harder than English.
 に 満足 	私は数学のテストの結果に満足しています。	I am satisfied with the result of my math test.
 が わかる 	私は数学では彼にはなかなかかなわないことがわかった。	I found it very difficult to come up to him in mathematics.
 に 会う 	私は数回彼に会った。	I met him several times.
 を 始める 	私は数ヶ月前にスカッシュを始めたばかりだ。	I took up squash only a few months ago.
 に 入る 	私は水泳部に入っています。	I belong to the swimming club.
 に 参加 	私は水泳大会に参加するつもりです。	I will enter the swim meet.
 を 楽しむ 	私は水泳を楽しんだ。	I enjoyed swimming.
 を 持つ 	私は水泳に相当の自信を持っていた。	I thought I was a fairly good swimmer.
 を 授ける 	私は水でバプテスマを授けている。	I baptize with water.
 を 読む 	私は推理小説を読むのが好きです。	I like reading mysteries.
 が ある 	私は推理小説に興味があります。	Detective stories hold a special attraction for me.
 に 会う 	私は図書館へ行く途中で友達に会いました。	On my way to the library I met my friend.
 と 言う に 言う を 求める と 言う 	私は図書館の職員に金曜日締め切りのレポートのためにその本が必要だと言った。そうしたら彼女は借りている人に返却を求めるように言うと言った。	I told the librarian that I needed the book for a report due on Friday; so she said she would call it in.
 で しまう を 読む 	私は図書館のすべての本を読んでしまいました。	I have read every book in the library.
 に 行く 	私は図書館に行ったが、残念ながら閉まっていた。	I went to the library, but I'm afraid it was closed.
 で いる を 借りる 	私は図書館から本を借りたがまだそれをあまり読んでいない。	I borrowed the book from the library, but I haven't read much of it yet.
 に 心がける を 判断 	私は人柄で人を判断するように心がけている。	I make a point of judging a man by his personality.
 に 慣れる で 話す 	私は人前で話すのに慣れていない。	I'm not used to speaking in public.
 で 話す 	私は人前で話すのが嫌いだ。	I dislike speaking in public.
 に なれる で 話す 	私は人前で話すことになれていない。	I am not accustomed to speaking in public.
 を する 	私は人前で話をすることには慣れていない。	I am not accustomed to making a speech in public.
 で 笑う が 我慢 	私は人前で笑われるのが我慢できない。	I can't stand being laughed at in public.
 で 歌わす 	私は人前で歌わされた。	I was made to sing in public.
 に 慣れる で 演説 	私は人前で演説することに慣れていない。	I'm not used to making speeches in public.
 に 捧げる 	私は人生を教育に捧げたい。	I want to devote my life to education.
 を 聞く が 呼ぶ 	私は人混みの中で私の名前が呼ばれるのを聞いた。	I heard my name called in the crowd.
 を 見失う 	私は人込みの中で彼女を見失った。	I lost sight of her in the crowd.
 と 思う で 生活 	私は人間が月で生活することは可能だと思う。	I think it possible for man to live on the moon.
 を みる 	私は人をみて直ぐ判断するのはあまりうまくない。	I am not very good at sizing people up quickly.
 で 侮辱 	私は人の前で侮辱された。	I was insulted in front of other people.
 を 置く 	私は人の外見にはほとんど重要性を置かない。	I attach little importance to a person's appearance.
 を 見失う 	私は人ごみの中で彼を見失った。	I lost him among the crowd.
 を もつ と 変わる 	私は人と変わった気質をもった女ではありません。	I am not a woman with strange humors.
 に 迷う 	私は人ごみの中で道に迷った。	I was lost in the crowd.
 で 見失う 	私は人ごみの中で君をもう少しで見失うところだった。	I all but lost you in the crowd.
 を 見つける 	私は人ごみの中で旧友を見つけた。	I caught sight of an old friend of mine in the crowd.
 が できる を 見分ける 	私は人ごみの中でも彼を見分けることができる。	I can recognize him even in a crowd.
 を 見かける 	私は人ごみの真ん中に古い知人を見かけた。	I caught sight of an old acquaintance in the middle of the crowd.
 を 見つける 	私は人ごみのなかで彼女を見つけた。	I caught sight of her in the crowd.
 を 乗り回す 	私は人が大きな車を乗り回すのに反対だ。	I'm against people driving big cars.
 を 見る に 立つ 	私は見知らぬ人が戸口に立っているのを見た。	I saw a stranger standing at the door.
 に だます と 思う 	私は親友だと思っていた男にだまされた。	I have been deceived by the man who I thought was my best friend.
 を 拾い上げる に 落ちる を かがめる 	私は身をかがめて床に落ちたペンを拾い上げた。	I bent over to pick up my pen which had fallen on the floor.
 に 独立 	私は親から経済的に独立している。	I'm economically independent of my parents.
 に 住む 	私は神戸の郊外に住みたい。	I'd like to live in the suburbs of Kobe.
 に ある に 行く 	私は神戸に行って、初めて彼女にあった。	I went to Kobe, where I first met her.
 を 信じる 	私は神を信じます。	I believe in God.
 を 信じる 	私は神の存在を信じない。	I do not believe in the existence of God.
 を 聞く 	私は真夜中に奇妙な物音を聞いた。	I heard a strange sound in the dead of night.
 を 知る 	私は真実を知っている。	I know the truth.
 と 信じる を 語る 	私は真実を語るのが正しいと信じている。	I believe it right to tell the truth.
 を 見いだす 	私は真実を見いだした。	I found out the truth.
 と 思う に 会う 	私は真の大人の女性に会いたいと思った。	I wanted to meet a really mature woman.
 を 告げる 	私は真っ先に母にそれを告げた。	I told it to my mother first and foremost.
 を 見る で いく に 沈む 	私は真っ赤な太陽が西に沈んでいくのを見ていた。	I was watching the red sun sinking in the west.
 に なる に 応じる 	私は申し込みに応じる気になっている。	I lean toward accepting the proposal.
 に 迷う 	私は森林の中で道に迷った。	I lost my way in the forest.
 を 散歩 	私は森の中を散歩するのが好きです。	I like taking a walk in the forest.
 に 迷う 	私は森で道に迷った。	I lost my way in the woods.
 に 引き裂く 	私は新聞を粉々に引き裂いた。	I tore the paper into pieces.
 を 読む 	私は新聞を読んで初めてそのことについて知った。	I didn't know about it until I read the paper.
 を 投げ出す 	私は新聞を投げ出した。	I threw down the newspaper.
 を 出す 	私は新聞に売家の広告を出した。	I've advertised my house in the newspaper.
 を 出す 	私は新聞に新刊書の広告を出した。	I put an advertisement for the new publications in the newspaper.
 を 出す 	私は新聞に自分の家の広告を出した。	I advertised my house in the newspaper.
 を 知る 	私は新聞で彼の死去のことを知った。	I read about his death in the paper.
 に 乗る 	私は新宿駅でタクシーに乗った。	I got into a taxi outside Shinjuku Station.
 を 買う 	私は新車を買った。	I bought a new car.
 を 買う 	私は新車を買うつもりです。	I am going to buy a new car.
 を する を 買う 	私は新車を買うために貯金をしている。	I'm saving up to buy a new car.
 を 持つ 	私は新車を持つ余裕なんて無い。	I can't afford a new car.
 を 見る を する に 越す 	私は新しく隣に越してきた人と話をしたことはない。ただ、ちらっと顔を見ただけだ。	I have not spoken to our new neighbors; I simply know them by sight.
 を 作る 	私は新しい服を作らせた。	I had a new suit made.
 が 気に入る 	私は新しい水着が気に入っている。	I'm pleased with my new bathing suit.
 が 気に入る 	私は新しい上着が気に入っている。	I'm pleased with my new jacket.
 に 従事 	私は新しい商売に従事している。	I am engaged in a new business.
 に 置き忘れる 	私は新しい手袋１組を図書館に置き忘れてきた。	I left my new pair of gloves in the library.
 と 思う を 買う 	新しい車を買おうかと思っている。	I think I'll buy a new car.
 と 議論 	私は新しい計画について彼と議論した。	I argued with him about the new plan.
 が 気に入る 	私は新しい靴が気に入っている。	He is pleased with his new shoes.
 に 順応 	私は新しい環境に順応するのが遅い。	I am slow to adapt myself to new circumstances.
 が なくなる に なる 	私は新しい環境になるとすぐに元気がなくなる。	I can easily get lost in a new environment.
 を 建てる 	私は新しい家を建てた。	I built a new house.
 に 満足 	私は新しい家に満足している。	I am very pleased with my new house.
 に 満足 	私は新しい家に完全に満足している。	I am very pleased with my new house.
 が 気に入る 	私は新しい家が気に入っている。	I am pleased with my new house.
 を 買う 	私は新しいバッグを買った。	I bought a new bag.
 を 購入 	私は新しいテレビを購入した。	I bought a new television.
 を 買う 	私は新しいコンピューターを買いたい。	I want to buy a new computer.
 で 買う 	私は新しいコートをあのデパートで買いたい。	I would like to buy a new coat at that department store.
 を 買う 	私は新しいカメラを買いたい。	I want to buy a new camera.
 に 入れる 	私は新しいカメラを手に入れた。	I got a new camera.
 と 思う に 話す 	私は慎太郎君は英語を上手に話すと思います。	I think that Shintaro speaks English well.
 を 感じる 	私は心臓が激しく打つのを感じた。	I felt my heart beat violently.
 を 感じる 	私は心臓が激しく鼓動するのを感じた。	I felt my heart beating violently.
 を 楽しむ 	私は心ゆくまでその音楽を楽しんだ。	I enjoyed the music to my heart's content.
 を 持つ 	私は心によい考えを持っている。	I have a good idea in my mind.
 を 受ける 	私は心からの歓迎を受けた。	I received a warm welcome.
 を 祈る 	私は心からあなたの幸せを祈ります。	I wish you happiness from the bottom of my heart.
 に 乗り遅れる 	私は寝坊して始発電車に乗り遅れた。	I slept late and I missed the first train.
 に 行ける 	私は寝坊したそのため彼らと一緒に行けなかった。	I overslept and consequently couldn't join them.
 で 使う 	私は寝室を姉と共同で使っている。	I share a bedroom with my sister.
 を 買う 	私は寝室にレースのカーテンを買った。	I bought lace curtains for my bedroom window.
 に 乗れる 	私は寝過ごしてバスに乗れなかった。	I overslept and was not able to catch the bus.
 に する を 読む 	私は寝る前に本を読む事にしている。	I make it a rule to read before going to bed.
 を 磨く 	私は寝る前に歯を磨きます。	I always brush my teeth before I go to bed.
 に する を みがく 	私は寝る前に歯をみがくことにしている。	I make it a rule to brush my teeth before I go to bed.
 を 忘れる を 消す 	私は寝る前にテレビを消すのを忘れた。	I forgot to turn off the TV before going to bed.
 に する を 磨く 	私は寝る前にくつを磨くことにしている。	I make it a point to shine my shoes before I go to bed.
 を 探す 	私は寝る場所を探した。	I looked for a place in which to sleep.
 を 噛む 	私は唇を噛んだ。	I bit my lip.
 を 信じる 	私は信心深い男で、死後の生命の存在を信じています。	I'm a deeply religious man and believe in life after death.
 が ある 	私は食欲がある。	I have a good appetite.
 が 聞こえる が 呼ぶ 	私は食堂で自分の名前が呼ばれるのが聞こえた。	I heard my name called in the cafeteria.
 を する 	私は食事療法をするような人間ではない。	I am not one of those who go in for dieting.
 を する 	私は食事制限をしています。	I'm on a diet.
 を する 	私は食事のあと片付けをした。	I cleared the table.
 を 磨く 	私は食後にいつも歯を磨くわけではない。	I don't always brush my teeth after I eat.
 を 洗う 	私は食器を洗っています。	I'm washing the dishes.
 に 餓死 	私は食べ物が無いために餓死するところだった。	I should have starved to death for want of food.
 に きづく が 泣く 	私は食べ始めるすぐに彼女が泣いていることにきづいた。	I had hardly started to eat when I noticed that she was crying.
 に する 	私は食べ過ぎないようにしてる。なぜなら食べ過ぎが健康に悪い事は明らかだから。	I make it a rule not to eat too much, for it is plain that overeating is bad for the health.
 と 考える を 変える 	私は職を変えようと考えた。	I considered changing my job.
 に 同意 	私は条件付きで提案に同意する。	I accept the proposal with reservations.
 に する 	私は状況が私達に不利であることを明らかにした。	I made it plain that the situation was unfavourable to us.
 を 置く 	私は常に知識には高い価値を置いている。	I always place a high value on knowledge.
 を 体験 	私は乗馬を体験した。	I experienced horse riding.
 で 運ぶ 	私は乗り物で運ばれるよりも歩くほうが好きだ。	I prefer walking to being carried in a vehicle.
 に 着る を 裏返す 	私は上着を裏返しに着た。	I put my coat on inside out.
 で 乗り換える 	私は上野駅で乗り換えた。	I changed trains at Ueno Station.
 を かける 	私は上着にブラシをかけた。	I gave my coat a brush.
 を 知る を 話す 	私は上手に英語を話す女の子を知っている。	I know a girl who speaks English well.
 が できる に 泳ぐ 	私は上手に泳ぐことができます。	I can swim well.
 を 提供 	私は上司に新しいプロジェクトについて情報を提供した。	I briefed my boss on the new project.
 に 努める 	私は笑わないように努めた。	I tried not to laugh.
 で られる 	私は笑わないではいられませんでした。	I could not help laughing.
 に られる 	私は笑わずにはいられなかった。	I couldn't help but laugh.
 を 忘れる 	私は笑いを忘れる。	I'm running out of laughter.
 が できる を こらえる 	私は笑いをこらえることができなかった。	I could hardly resist laughing.
 を 抑える 	私は笑いたいのを抑えられなかった。	I could not subdue the desire to laugh.
 に なる に 書く に とりつく 	私は松茸をどうして見つけるかということにとりつかれて、とうとうそのことを本に書くことになってしまいました。	The art of recognizing matsutake mushrooms became my passion, culminating in my writing a book on it.
 に 生まれる 	私は松山に生まれて育った。	I was born and brought up in Matsuyama.
 を かける と 競争 	私は昇進をかけて彼と競争しなければならなかった。	I had to compete with him for promotion.
 を 受け取る 	私は招待状を受け取った。	I received an invitation.
 に いく 	私は床屋にいくつもりだ。	I intend to go to the barbershop.
 で 散髪 	私は床屋で散髪した。	I had my hair cut at the barber's.
 を 刈る 	私は床屋さんで髪を刈ってもらいました。	I had my hair cut at the barber's.
 で 吸い取る 	私は床のほこりを掃除機で吸い取った。	I sucked up the dust on the floor with a vacuum cleaner.
 を こぼす 	私は床に卵をこぼした。	I spilled egg on the floor.
 を 磨く 	私は床と家具を磨いた。	I polished up the floor and furniture.
 を 感じる が 揺れる 	私は床が揺れるのを感じた。	I felt the floor shake.
 を 知る 	私は少年達の何人かを知っている。	I know some of the boys.
 を 見る 	私は少年を見た。	I caught sight of the boy.
 を 読む 	私は少年の頃、よくベッドで本を読んだ。	When I was a boy, I often read a book in bed.
 に 話しかける 	私は少年のほうに話しかけた、その少年は少女より年上のようだったからだ。	I spoke to the boy, who seemed to be older than the girl.
 に 来る 	私は少年のころ、よくこの浜辺に来たものです。	I used to come to this beach when I was a boy.
 を やる 	私は少年に無け無しの金をやった。	I gave the boy what little money I had.
 を 教える に 会う 	私は少年に会ったが、彼はこの会館への道を教えてくれた。	I met a boy, who showed me the way to this hall.
 を 聞く が 歌う 	私は少年たちが歌っているのを聞いた。	I heard the boys singing.
 を 許す を 盗む 	私は少年が金庫からお金を盗んだことを許してやった。	I forgave the boy for stealing the money from the safe.
 を 聞く で いる を 求める 	私は少女が助けを求めて叫んでいるのを聞いた。	I heard the girl crying for help.
 に なる 	私は少なくとも十人のアメリカ人と友達になった。	I became friends with at least 10 Americans.
 を 終わらす 	私は少なくとも月曜日までに宿題を終わらさなければならない。	I should finish my homework at least by Monday.
 に 行く 	私は少なくとも一週間に一回図書館に行きます。	I go to the library at least once a week.
 が 立つ 	私は少なからず腹が立った。	I was not a little annoyed.
 に やる 	私は少ないながら持ち合わせていたお金を全部彼にやった。	I gave him what little money I had with me.
 を 眺める 	私は少し離れてその絵を眺めた。	I viewed the picture at a distance.
 を 持つ 	私は少し本を持っています。	I have a few books.
 に 伝える を する 	私は少し買い物をしてから行くと彼女に伝えてください。	Please tell her I'll come after I do some shopping.
 が ある 	私は少し熱がある。	I have a slight fever.
 を 感じる が ある 	私は少し熱があった、私は心臓が激しく打つのを感じた。	I had a little fever, I felt my heart beat violently.
 を 話す 	私は少し日本語を話します。	I speak a little Japanese.
 が できる を 話す 	私は少し英語を話すことができる。	I can speak English a little.
 に する 	私は少しも気にしていない。	I don't care a rap.
 を 疑う 	私は少しもそれを疑わない。	I do not doubt it in the least.
 が すく 	私は少しもお腹がすいていません。	I'm not even a little hungry.
 を 持つ 	私は少しペンを持っています。	I have some pens.
 が ある 	私は少しは金の持ち合わせがある。	I have a little money with me.
 と 思う を 押さえる 	私は少しはやる心を押さえたほうがよいと思う。	I think you should hold your horses a little.
 を 持つ 	私は少しだけお金を持っています。	I have a little money.
 を 持つ 	私は少ししか本を持っていません。	I have few books.
 を 持つ 	私は少しお金を持っています。	I have some money.
 を 渡る に 乗る 	私は小船に乗って川を渡った。	I crossed the river by boat.
 に 会う 	私は小説家と詩人に会った。	I met a novelist and a poet.
 に いる を 読む 	私は小説を読んで一日中家にいた。	I stayed home all day long reading novels.
 を 読む に 熱中 	私は小説を読むのに熱中していた。	I was absorbed in reading a novel.
 が 不足 	私は小遣いが不足している。	I am short of pocket money.
 で いる に 住む 	私は小さな町に住んでいる。	I live in a small town.
 を 見る を 横切る 	私は小さな男の子が１人で通りを横切っているのを見た。	I saw a young boy crossing the street by himself.
 を 聞く 	私は小さな女の子がないているのを聞いた。	I heard a little girl crying.
 に する 	私は小さなメアリーに石油ストーブをそのままにしておくよう注意した。	I warned little Mary to leave the kerosene heater alone.
 を 見る 	私は将来両親の面倒を見ます。	I will look after my parents in the future.
 を 継ぐ 	私は将来父の仕事の後を継がなければならないだろう。	I'll have to take over my father's business in the future.
 が 用意 	私は将来自分に何が用意されているか知らない。	I don't know what is in store for me in the future.
 に なる 	私は将来歯医者になりたい。	I hope I will become a dentist in the future.
 を 考える 	私は将来の事を考えた。	I thought about the future.
 に なる 	私は将来医者になりたい。	I want to become a doctor in the future.
 を 持つ 	私は将来に希望を持っている。	I feel hopeful about the future.
 に なる 	私は将来テレビのアナウンサーになりたい。	I want to become a TV announcer in the future.
 と 思う に なる 	私は将来できればパイロットになりたいと思います。	I would like to be a pilot in the future.
 に なる 	私は将来できればパイロットになりたいです。	I want to be a pilot in the future.
 を やる 	私は将来、外国貿易をやりたい。	I would like to engage in foreign trade in the future.
 を する 	私は将棋をすることが好きだ。	I'm fond of playing shogi.
 を 受ける 	私は奨学金の試験を受けた。	I sat for a scholarship.
 を 持つ 	私は商用ビザを持っています。	I have a business visa.
 に 会う 	私は商用で人に会わなければならなかった。	I had to see someone on business.
 を 集める 	私は商品の質についての情報を集めています。	I gather information about the quality of goods.
 で 働く 	私は商社で働いています。	I work for a trading company.
 を 聞く を 上げる 	私は女性が悲鳴を上げるのを聞きました。	I heard a woman scream.
 を 覚える に 会う 	私は女王に会ったことを覚えている。	I remember that I met the queen.
 に 会う 	私は女王に会うつもりである。	I intend seeing the queen.
 に 惚れる 	私は女の子に惚れたことがない。	I have never fallen in love with any girl.
 を 見る を つむ 	私は女の子たちが野生の花をつむのを見た。	I saw the girls pick the wild flowers.
 を 聞く を 求める 	私は助けを求める呼び声を聞いた。	I heard a call for help.
 を 望む を 求める 	私は助けを求めたことはないし、それを望んでもない。	I have not asked for help, nor do I desire it.
 が いる 	私は助けてくれる友人がいない。	I have no friends to help me.
 に 預ける 	私は書類を彼に預けた。	I've deposited the papers with him.
 に 署名 	私は書類に署名した。	I attached my signature to the document.
 を 担当 	私は書籍売り場を担当している。	I am in charge of the book department.
 に たえる 	私はこの暑さにたえられない。	I can't stand the heat.
 を 交わす 	私は初対面のあいさつを交わした。	We introduced ourselves to each other.
 が 信じる 	私は初めは彼の言葉が信じられなかった。	I wasn't able to believe him at first.
 に ある 	私は初めて彼にあった。	I met him for the first time.
 を 食べる 	私は初めて日本料理を食べた。	I ate Japanese food for the first time.
 に 来る 	私は初めて日本に来た。	I came to Japan for the first time.
 を 訪れる 	私は初めてニューヨークを訪れた。	I visited New York for the first time.
 を する 	私は初めてスキーをした。	I skied for the first time.
 を 見る 	私は初めてその山を見た。	I saw the mountain for the first time.
 を 見る 	私は初めてコアラを見た。	I saw a koala for the first time.
 を する 	私は春休みの間仕事をするつもりです。	I'm going to work during the spring vacation.
 を する 	私は春休みの間アルバイトをするつもりです。	I am going to do odd jobs during the spring vacation.
 を 待ちわびる 	私は春の到来を待ちわびている。	I'm impatient for spring to arrive.
 に 我慢 	私は出来る限り、彼女に我慢した。	I put up with her as long as I could.
 に する 	私は出来るだけ静かにしていた。	I kept as quiet as possible.
 に する を 避ける 	私は出来るだけトンネルを避けるようにします。	I will try to avoid tunnels as much as possible.
 で 働く 	私は出版会社で働いている。	I work for a firm of publishers.
 が できる 	私は出発する準備ができています。	I am ready to start.
 と する 	私は出発しようとしていた。	I was about to start.
 に いる 	私は出かけるよりむしろ家にいたい。	I'd rather stay home than go out.
 に いる が 変わる 	私は出かけることに気が変わり、家にいた。	I changed my mind about going out and stayed home.
 を 片付ける 	私は宿題を片付けた。	I have finished my assignment.
 が できる を 終える 	私は宿題を終えることができなかった。	I was unable to finish my homework.
 を 終える 	私は宿題を終えたところだ。	I have just finished my homework.
 を 読む を 終える 	私は宿題を終えてしまってからその本を読んだ。	I read the book after I had finished my homework.
 を 終える 	私は宿題を終えた。	I've finished my homework.
 を 見る を 済ませる 	私は宿題を済ませてから、テレビで野球を見た。	Having done my homework, I watched the baseball game on television.
 が ある を する 	私は宿題をする時間がありません。	I have no time to do my homework.
 を する 	私は宿題をするのに３時間かかった。	It took me three hours to do my homework.
 を する 	私は宿題をしなければならない。	I have to do my homework.
 を する 	私は宿題をして疲れました。	I was tired from doing my homework.
 で しまう に 眠り込む を する 	私は宿題をしているうちに眠り込んでしまった。	I fell asleep while I was doing my homework.
 に 飽きる 	私は宿題に飽きた。	I am tired of homework.
 を 見る が 終わる 	私は宿題が終わってからテレビを見ます。	I watch TV after I finish my homework.
 を 見つける 	私は宿屋で部屋を見つけました。	We found a room at the inn.
 と 名付ける に ちなむ を 尊敬 	私は叔父を尊敬しているので、彼にちなんで長男をジョンと名付けた。	I respect my uncle, so I named my first son John after him.
 に 行く 	私は叔父を見送りに駅に行ってきたところだ。	I have just been to the station to see my uncle off.
 で いる に 住む 	私は叔父の家に住んでいる。	I am living with my uncle.
 を くれる を 書く 	私は叔父に手紙を書いた、すると叔父はすぐに返事をくれた。	I wrote to my uncle, who wrote back to me soon.
 を もらう 	私は叔父にカメラをもらいました。	I was given a camera by my uncle.
 が ある 	私は叔父に１万ドルの借金がある。	I'm in debt to my uncle for $10,000.
 を 犯す 	私は重大な過ちを犯した。	I made a serious mistake.
 に する に 応じる 	私は十分考慮した結果、申し出に応じることにした。	I accepted the offer after due consideration.
 を とる 	私は十分な睡眠をとった。	I had a good sleep.
 を 覚える 	私は十八歳で酒の味を覚えた。	I took to drinking when I was eighteen.
 で 苦しむ 	私は住宅ローンで苦しんだ。	I suffered from my mortgage loan.
 で 過ごす 	私は週末を東京で過ごします。	I am going to spend the weekend in Tokyo.
 で 過ごす 	私は週末を金沢で過ごします。	I am going to spend the weekend in Kanazawa.
 に 済ませる 	私は週末までに済ませなければならない仕事がたくさんある。	I have a lot of work to clear up by the weekend.
 に 済ます 	私は週末までに済まさなければならない仕事がたくさんある。	I have a lot of work to finish up before the end of the week.
 を する 	私は週末はテニスをして楽しんだ。	I enjoyed playing tennis over the weekend.
 を する 	私は週末には絶対に仕事をしない。	I never work on weekends.
 で 支払う 	私は週単位で支払われる。	I am paid by the week.
 を 買う 	私は週刊誌を買いました。	I bought a weekly magazine.
 に 行く 	私は週の後半に買い物に行きます。	I'll be going shopping in the latter part of the week.
 と 会う 	私は週に一回彼女と会う。	I meet her once a week.
 に 行く に 会う 	私は週に２回祖母に会いに行く。	I visit my grandmother twice a week.
 に 行く に 会う 	私は週に２回祖父母に会いに行く。	I visit my grandparents twice a week.
 を する 	私は週に２回ジョギングをします。	I jog twice a week.
 で 過ごす を 読む 	私は終日小説を読んで過ごした。	I spent the whole day reading a novel.
 で 間に合う 	私は終電にぎりぎりのところで間に合った。	I was just in time for the last train.
 を 歩く に 乗り遅れる 	私は終バスに乗り遅れて、うちまで雨の中を歩かなければならなかった。	I missed the last bus and had to walk home in the rain.
 に ひっくり返す 	私は修理するためにテーブルを上下にひっくり返した。	I turned the table upside down to fix it.
 を 合わす に 苦労 	私は収支を合わすのに苦労しました。	I had a hard time making both ends meet.
 を なくす 	私は自身の信仰をなくしてしまった。	I've lost my religious faith.
 に する 	私は修学旅行を大変楽しみにしている。	I am looking forward very much to the school excursion.
 に 寝る 	私は授業中に寝てしまった。	I went to sleep during the lesson.
 で 出かける に 急ぐ に 間に合う 	私は授業に間に合うように急いで出かけた。	I hurried out so as to be in time for class.
 に 当てる 	私は受話器を耳に当てた。	I put the receiver to my ear.
 に 専念 	私は受験勉強に専念するつもりです。	I will devote myself to studying for entrance examinations.
 を 取り戻す 	私は首尾よく盗まれた財布を取り戻した。	I succeeded in the recovery of the stolen wallet.
 に 到達 	私は首尾よく山頂に到達できた。	I succeeded in reaching the top of the mountain.
 に 振る 	私は首を横に振った。	I shook my head.
 を 好む 	私は酒類を好みません。	I don't care for alcoholic drink.
 を 止める 	私は酒を止めるつもりだ。	I mean to stop drinking.
 が ぼんやり 	私は酒で頭がぼんやりしていました。	The spirits muddled my brain.
 を 収集 	私は趣味で切手を収集しています。	I collect stamps as a hobby.
 に なる 	私は手品師になりたい。	I want to be a magician.
 を 手伝う 	私を手伝っていただけませんか。	Will you please help me?
 と 知る が 成功 	私は手術が成功したと知って安心しました。	I was relieved to know that the operation was a success.
 を 覚える を 投函 	私は手紙を投函したことを覚えていない。	I don't remember to post the letter.
 を 書く 	私は手紙を書くつもりです。	I am going to write a letter.
 を 書く 	私は手紙を書き終えた。	I finished writing a letter.
 を 書く 	私は手紙を書かなければなりませんか。	Do I have to write a letter?
 を 書く 	私は手紙を書いているところではない。	I am not writing a letter.
 を 書く 	私は手紙を書いているところです。	I am writing a letter.
 を 書く 	私は手紙を書いています。	I'm writing a letter.
 を 書く 	私は手紙を書いた。	I wrote a letter.
 に する を 書く を もらう 	私は手紙をもらうと決まってすぐ返事を書くことにしている。	I make a point of writing an answer as soon as I get a letter.
 を 述べる 	私は手紙ですべて適切なことを述べているか確かめるため。	To make sure that I said all the right things in the letter.
 と する を 変える を 変える を 説得 	私は手を変え品を変え彼を説得しようとした。	I tried to persuade him by all possible means.
 を 持つ 	私は手もとによい参考書を持っていない。	I don't have any good reference book at hand.
 を 持つ 	私は手に本を持っている。	I have a book in my hand.
 に 入る 	私は手に入るわずかばかりの金をすべて蓄えた。	I save what money I got.
 を 感じる が 震える 	私は手が震えるのを感じた。	I felt my hands tremble.
 を 感じる が 震える が どきどき 	私は手が震え、胸がどきどきしているのを感じた。	I felt my hands shaking and my heart beating fast.
 を 読む 	私は手あたり次第に小説を読んだものだ。	I used to read novels at random.
 に する と 別れる 	私は主人と別れる事にしました。	My husband and I are calling it quits.
 を 書き留める と 思う に 役に立つ 	私は若い人達に役に立つと思ったことを書き留めた。	I put down what I thought was useful to young men.
 に 賛成 	私は若い女性がひとりでそこへ行くことに賛成しかねます。	I don't agree to a young lady going there alone.
 で 働く 	私は若い時にウッドさんの農場で働いたのよ。	I worked on Mr Wood's farm when I was young.
 を 下る 	私は若い時、よく筏で川を下ったものだ。	In my youth we used to float down the river on a raft.
 を 後悔 	私は若い頃怠惰であったことを後悔している。	I regret having been idle in my youth.
 で いる を 悔やむ を する 	私は若い頃一生懸命仕事をしなかったことを悔やんでいる。	I regret not having worked hard in my youth.
 を 見る 	私は若い頃よく野球を見たものだった。	When I was young, I would often watch baseball.
 に 行く 	私は若い頃よく山に行っていたものだ。	I would go to the mountains when young.
 を 読む 	私は若い頃にたくさん本を読んだので、それなりに物知りだ。	I read a lot of books in my youth; I am a scholar in my own way.
 を する 	私は若い学生のころはよくテニスをしたものです。	I used to play tennis as a young student.
 を する 	私は若いときよく野球をした。	I often played baseball when I was young.
 を する 	私は若いときよくテニスをした。	I often played tennis when I was young.
 を する 	私は若いときよくサッカーをした。	I often played soccer when I was young.
 を 吸う 	私は若いころ煙草を吸った。	I did smoke when I was young.
 を 見る 	私は若いころよく野球の試合を見たものだった。	When I was young, I would often watch baseball.
 を 出る 	私は若いころに故郷を出た。	I left home when I was young.
 を する 	私は若いころその日暮らしをしていた。	When I was young, I was living from hand to mouth.
 を 返す 	私は借金を返さなければならない。	I must repay the debt.
 を する 	私は借金をしたところだ。	I just went into debt.
 を 返す 	私は借りたナイフを返した。	I returned the knife which I had borrowed.
 を かむ 	私は蛇に脚をかまれた。	The snake bit me in the leg.
 を 見る 	私は車庫の窓から様子を見ていてびっくりしてしまった。	I watched from the garage window, amazed at what I saw.
 に 歩みよる 	私は車庫から出て、トラックに歩みより、訊いた。	I came out of the garage and walked to the truck.
 を 得る を 売る 	私は車を売って大きな利益を得た。	I made a good profit by selling my car.
 が ある を 買える 	私は車を買えるだけのお金がある。	I have enough money to buy a car.
 が する を 買う 	私は車を買う気がしない。	I didn't feel like buying a car.
 を 買う 	私は車を買うつもりです。	I will buy a car.
 に する を 買う 	私は車を買うことにした。	I decided to buy a car.
 を 盗む 	私は車を盗まれた。	I had my car stolen.
 を 修理 	私は車を修理してもらわなければならない。	I must have my car repaired.
 を 持つ 	私は車を持っていませんが、妹は持っています。	I don't have a car, but my sister does.
 を 持つ 	私は車を持っていません。	I don't have a car.
 を 運転 	私は車を運転できるが、トムはできない。	I can drive a car, but Tom can't.
 を 運転 	私は車を運転できる。	I am able to drive a car.
 を する を 守る を 運転 	私は車を運転するときはいつも自分を守るためにシートベルトをする。	Whenever I drive, I fasten my seat belt to protect myself.
 を 見る を 運転 	私は車を運転している幽霊を見た。	I caught a glimpse of the phantom sitting behind the wheel.
 を 運転 	私は車を運転したい。	I want to drive.
 と する を 閉め出す 	私は車の騒音を閉め出そうとしたが、それはききめがなかった。	I tried to shut out the noise of the traffic, but it was of no avail.
 を 知る 	私は車の運転方法を知らない。	I do not know how to drive a car.
 を 知る 	私は車の運転の仕方を知っています。	I know how to drive a car.
 に 切る 	私は車のハンドルを右に切った。	I turned right.
 を 取り戻す を 上げる 	私は車のスピードを上げて時間の遅れを取り戻さなければならない。	I must make up for lost time by driving fast.
 に 乗る 	私は車に乗るより歩く方が好きだ。	I prefer walking to riding.
 に する を 出る に できる に 巻き込む で 通勤 	私は車で通勤していますが、交通渋滞に巻き込まれないようにできるだけ早くに家を出るようにしています。	I go to the office by car, and I try to leave home as early as I can so that I can avoid the traffic jams.
 に 届ける が 盗む 	私は車が盗まれたことを警察に届けた。	I reported the theft of my car to the police.
 を 見守る を 曲がる 	私は車がゆっくり角を曲がって見えなくなるのを見守った。	I watched the car disappearing slowly around the corner.
 に 会う 	私は社長に会いたいのです。	I want to see the director of the company.
 と いう を 上げる 	私は社長に給料を上げて欲しいといった。	I asked my boss for a pay increase.
 を 専攻 	私は社会学を専攻している。	I'm majoring in sociology.
 が ある を 撮る 	私は写真を撮る事に興味がある。	I am interested in taking pictures.
 を 撮る 	私は写真を撮るのが好きです。	I'm fond of taking pictures.
 を 撮る に 出席 	私は写真を撮るつもりでパーティーに出席した。	I attended the party with the intention of taking some pictures.
 を 撮る 	私は写真を撮ってもらった。	I had my photograph taken.
 を 上げる 	私は質問するために手を上げた。	I raised my hand to ask a question.
 を 挙げる が ある 	私は質問があったので、手を挙げた。	I had some questions and raised my hand.
 に 行く 	私は室内よりむしろ外に行きたい。	I would rather go out than stay indoors.
 で 呼ぶ 	私は失礼もかえりみず、彼をファースト・ネームで呼んだ。	I took the liberty of calling him by his first name.
 を する 	私は失敗の説明をした。	I accounted for the failure.
 を 埋め合わせる 	私は失った時間を埋め合わせた。	I made up for lost time.
 を する を 補う 	私は失った時間を補うために一生懸命に仕事をしなければいけない。	I must work hard to make up for lost time.
 を 取り戻す 	私は失った時間を取り戻さなければならない。	I must make up for lost time.
 を する 	私は失った時間の埋め合わせをしなければならない。	I must make up for lost time.
 を 食べる 	私は七時に夕食を食べる。	I will eat supper at seven.
 に 帰宅 	私は七時に帰宅した。	I got home at seven.
 を 出る 	私は七時に家を出た。	I left home at seven.
 を とる 	私は七時にすばらしい朝食をとった。	I had an excellent breakfast at seven.
 を 持つ 	私は辞書を持っています。	I have a dictionary.
 を 集める を つくる 	私は辞書をつくる目的で用例を集めた。	I have gathered examples with the object of making a dictionary.
 で 済ます 	私は辞書なしで済ますことはできない。	I cannot do without a dictionary.
 を 引く 	私は辞書でそれらの単語を引いた。	I looked up the words in my dictionary.
 を 捜す 	私は辞書でこの単語の意味を捜した。	I searched for the meaning of this word in the dictionary.
 を 見る 	私は自由の女神像を見たいです。	I'd like to see the Statue of Liberty.
 に 使える 	私は自由に使えるお金がたくさんある。	I have a lot of money at my disposal.
 に 生きる 	私は自分自身のために生きている。	I live my life for the sake of myself.
 に 思う で 選ぶ 	私は自分自身で選んだ仕事をとても誇りに思っている。	I am very proud of the job I chose myself.
 を つく を 守る 	私は自分を守るために嘘をつかなければならなかった。	To defend myself, I had to tell a lie.
 が できる を 解く 	私は自分の力でその問題を解くことができない。	I cannot solve the problem on my own.
 を 費やす と 決心 	私は自分の理想の追求に生涯を費やそうと決心した。	I am determined to spend my lifetime pursuing my ideals.
 を 見失う 	私は自分の友達を見失った。	I lost sight of my friends.
 を 達成 	私は自分の目的の全てを達成するつもりだ。	I will carry out my aims.
 を うたがう 	私は自分の目をうたがった。	I couldn't believe my eyes.
 を 見る 	私は自分の目でそれを見たのです。	I saw it with my own eyes.
 と 信じる が かかる 	私は自分の名誉がかかっていると信じた。	I felt that my honor was at stake.
 と 感じる が かかる 	私は自分の名誉がかかっていると感じた。	I felt that my honor was at stake.
 を 聞く を 呼ぶ 	私は自分の名前を呼ばれるのを聞いた。	I heard my name called.
 を 見つける に 書く 	私は自分の名前が黒板に書かれているのを見つけた。	I found my name written on the blackboard.
 を 聞く が 呼ぶ 	私は自分の名前が呼ばれるのを聞いて驚いた。	I was surprised to hear my name called.
 を 聞く が 呼ぶ 	私は自分の名前が呼ばれるのを聞いた。	I heard my name called.
 が 聞こえる が 呼ぶ 	私は自分の名前が呼ばれるのが聞こえた。	I could hear my name called.
 を 引用 	私は自分の本に有名な言葉を引用した。	I quoted some famous phrases in my book.
 と 構う 	私は自分の服装を人がどう思おうと構わない。	I don't care what people think about the way I dress.
 を 掃除 	私は自分の部屋を掃除するのに午前中をすべて費やしました。	I've spent the entire morning cleaning my room.
 を 掃除 	私は自分の部屋を掃除するつもりです。	I will sweep out my room.
 を 掃除 	私は自分の部屋を掃除しなければなりません。	I have to clean my room.
 を 勉強 	私は自分の部屋で英語を勉強している。	I am studying English in my room.
 が できる を 心ゆく 	私は自分の部屋では、好きな歌手の歌を心ゆくまで聞くことができる。	In my room, I can listen to my favorite singer to my heart's content.
 に 描く 	私は自分の答えを大胆に描きました。	I boldly painted my answer.
 に 満足 	私は自分の置かれた境遇に満足している。	I am content with my circumstances.
 に 思う 	私は自分の息子を自慢に思っている。	He is proud of his son.
 を 抱く 	私は自分の生まれ故郷に深い愛着を抱いている。	I am deeply attached to my hometown.
 を 覚える 	私は自分の生まれ育った家を覚えている。	I remember the house where I grew up.
 を 知る 	私は自分の生まれた正確な場所を知らない。	I don't know the exact place I was born.
 を 覚える 	私は自分の生まれた家を覚えている。	I remember the house where I grew up.
 を 愛す 	私は自分の人生とお金を愛していた。	I loved my life and my money.
 を 捨てる 	私は自分の職業を捨てるほど馬鹿ではない。	I am not so foolish as to quarrel with my bread and butter.
 に 満足 	私は自分の職に完全に満足しているわけではない。	I'm not entirely satisfied with my position.
 と 話す 	私は自分の将来について彼と話したい。	I want to have a talk with him about my future.
 を 恐れる 	私は自分の手紙に対する彼の返事を恐れていた。	I dreaded his reply to my letter.
 と くらべる 	私は自分の車を彼のものとくらべた。	I compared my car with his.
 を 得る を 売る 	私は自分の車を売って大きな利益を得た。	I made a good profit by selling my car.
 を する 	私は自分の車で旅をするのが好きだ。	I like going on trips in my car.
 を 好む で 旅する 	私は自分の車で旅するのを好む。	I prefer to travel in my car.
 に 直す 	私は自分の自転車を弟に直させた。	I had my bicycle fixed by my brother.
 が ある 	私は自分の時計があっているとばかり思っていた。	I took it for granted that my watch kept the correct time.
 に 満足 	私は自分の仕事に満足している。	I am content with my job.
 を 失う 	私は自分の仕事に興味を失った。	I lost interest in my work.
 が 気に入る 	私は自分の仕事が気に入っている。	I am very pleased with my job.
 が わかる が 違う 	私は自分の傘が違うのがわかる。	I can tell my umbrella from the others.
 に 委ねる 	私は自分の財産を弁護士に委ねた。	I entrusted my property to the lawyer.
 に する を まとめる 	私は自分の考えをまとめて本にしてみるつもりだ。	I'll try to shape my ideas into a book.
 に あらわす 	私は自分の考えをことばにあらわすのがむずかしい。	It's hard for me to put my thoughts into words.
 を 認める 	私は自分の誤りを認める。	I admit my mistake.
 に 出す を 知らせる 	私は自分の決定を知らせる手紙を彼に出した。	I wrote to inform him of my decision.
 に 適合 	私は自分の計画をその新しい状況に適合させた。	I accommodated my plan to those new circumstances.
 に いる を 笑う 	私は自分の愚かさを笑わずにいられない。	I cannot help laughing at my folly.
 を 表現 	私は自分の気持ちを表現するのが得意ではない。	I'm not good at expressing my feelings.
 が できる に 抑える 	私は自分の気持ちを完全に抑えることができた。	I had complete mastery over my feeling.
 に 暮れる 	私は自分の気持ちをどう表してよいか途方に暮れた。	I was at a loss for words.
 が 変わる 	私は自分の気持ちが変わっていないことをはっきりさせたい。	I want to make it clear that I have not changed my mind.
 に なる を 後悔 	私は自分の間違いを後悔するようになった。	I came to regret my mistake.
 を すむ 	私は自分の間違いをすまなく思っている。	I'm sorry about my mistake.
 で 伝える 	私は自分の感情を言葉で伝えられない。	I can't convey my feelings in words.
 を 認める 	私は自分の過失を認めます。	I acknowledge my mistake.
 を 経験 	私は自分の家の料理と文化を経験したい。	I long to experience the food and culture of my home.
 が 取り壊す 	私は自分の家が取り壊されるのを、我慢できなかった。	I could not stand my house being torn down.
 と 気がつく を 落とす 	私は自分の演説の最も重要な部分を落としてしまったと気がついたが、遅すぎた。	I discovered too late that I left out the most important part of my speech.
 に 満足 	私は自分の英語力に満足していない。	I'm not satisfied with my English ability.
 に 知らせる 	私は自分の意図を両親に知らせた。	I made known my intentions to my parents.
 を する に 反す 	私は自分の意志に反してそれをした。	I did it against my will.
 を つく に 逆らう 	私は自分の意志に逆らってうそをついた。	I told a lie against my will.
 に 決める に 告げる 	私は自分の愛を彼女に告げる事に決めた。	I decided on telling her of my love.
 を 通す 	私は自分のやり方を通します。	I will have my own way.
 を もらす に 用心 	私は自分のもくろみをもらさないように用心した。	I was wary of showing my intentions.
 を 作る 	私は自分のホームページを作ることが趣味です。	I'm interested in creating my own web pages.
 に なる 	私は自分のベッドに横になった。	I lay on my bed.
 を 恥じる 	私は自分のふるまいを恥じた。	I was ashamed of my behavior.
 に 買う を 買う 	私は自分のためにこの本を買ったのであって、妻のために買ったのではない。	I bought this book for myself, not for my wife.
 を 後悔 	私は自分のしたことを後悔している。	I'm sorry for what I have done.
 と 思う 	私は自分のしたことを悪かったと思わない。	I have no regrets for what I have done.
 と 思う が できる 	私は自分にそんな事ができるかしらと思った。	I wondered if I could do such a thing.
 を 見つける で 選ぶ 	私は自分で選んだ仕事を見つけたい。	I hope to find a job of my own choosing.
 に 嫉妬 	私は自分では意識しなかったが、彼の成功に嫉妬していたかもしれない。	I myself was not conscious of it, but I may have been jealous of his success.
 を 習う が 作れる 	私は自分でドレスが作れるよう裁縫を習っている。	I'm learning to sew so that I can make myself a dress.
 を する 	私は自分でそれをします。	I will do it myself.
 を 使う で いく 	私は自分でいかないで、使者を使った。	Instead of going myself, I sent a messenger.
 を 終わる 	私は自分だけでその仕事を終わらせたいのです。	I want to finish the work on my own.
 が わかる が もてる が 選ぶ 	私は自分が選んだものにあまり興味がもてないということがわかった。	I realized that what I had chosen didn't really interest me.
 を 知る が 生まれる 	私は自分が生まれた正確な場所を知らない。	I don't know the exact place I was born.
 と 信じる 	私は自分が正しいと信じています。	I believe I am in the right.
 と 確信 	私は自分が正しいと確信している。	I am convinced that I am right.
 が できる を 証明 	私は自分が正しいことを証明することができる。	I can prove that I am right.
 と 思う 	私は自分が凄く有能だと思う。	I hope I am very efficient.
 を 謝る が 言う 	私は自分が言ったことを謝る必要が無い。	I don't have to apologize for what I said.
 と 思う 	私は自分が健康で何よりだと思っている。	I count myself lucky in having good health.
 を 知る を 言える が 感じる 	私は自分が感じたことを言えるのが必要であることを知った。	I find it necessary to be able to say what I feel.
 を しゃべる 	私は自分が何をしゃべっているのかわかっているつもりです。	I like to think I know what I'm talking about.
 に 思う 	私は自分が医者であることを誇りに思っている。	I am proud of being a doctor.
 に なる と 確信 	私は自分がチャンピオンになると確信している。	I'm sure of winning the championship.
 を 知る 	私は自分がその本によって退屈されたのを知った。	I found myself bored by the book.
 が する 	私は自分がした事に何も後悔はしていない。	I have no regrets about what I did.
 が えらぶ 	私は自分がえらんだ仕事をとても自慢している。	I'm very proud of the job I chose myself.
 が いう 	私は自分がいったことについて謝らなくてもよい。	I don't have to apologize for what I said.
 と 思う 	私は自分がいい教師だと思う。	I know that I am a good teacher.
 を 持つ 	私は自動車を持っている。	I have a car.
 に なおす 	私は自動車を２、３日のうちになおしてもらわなければならない。	I must have my car fixed in a few days.
 に ある を 盗む 	私は自転車を盗まれるというひどい被害にあった。	I had my bicycle stolen.
 を 修理 	私は自転車を修理してもらわなければならない。	I must have my bicycle repaired.
 を 修理 	私は自転車を修理してもらった。	I got my bicycle repaired.
 を 持つ 	私は自転車を持っています。	I have a bicycle.
 を 差す 	私は自転車に油を差した。	I oiled my bicycle.
 が 出来る に 乗る 	私は自転車に乗ることが出来る。	I can ride a bicycle.
 で いる に 住む に 乗る 	私は自転車に乗りたい。なぜなら学校から遠くに住んでいるからだ。	I want to ride a bicycle, because I live far from my school.
 を 追いかける に 乗る 	私は自転車に乗り、その泥棒を追いかけた。	I got on a bicycle and chased after the thief.
 に 乗る 	私は自転車に乗らねばならない。	I must ride a bicycle.
 に 行く 	私は自転車で学校に行きます。	I go to school by bicycle.
 で ころぶ 	私は自転車でころんだとき、しばらく立ち上がれなかった。	When I fell off my bicycle, I couldn't get up for a few minutes.
 に 気づく が なくなる 	私は自転車がなくなっているのに気づいた。	I found my bicycle gone.
 に られる を 愛す 	私は自国を愛さずにはいられない。	I can't help loving my country.
 を 言う 	私は自ら進んでそんなことを言ったわけではない。	I didn't say such a thing of my own will.
 が ある が する 	私は耳鳴りがすることがある。	My ears sometimes ring.
 を 傾ける 	私は耳を傾けたが、何の音も聞こえなかった。	I listened but could not hear any sound.
 を すます 	私は耳をすまして聞いていた。	I was all ears.
 を めくる 	私は次々とページをめくった。	I turned page after page.
 で 降りる 	私は次の停留所で降りるつもりです。	I'm getting off at the next stop.
 に 診察 	私は次の金曜日にもう一度医者に診察してもらう予定です。	I will be seeing the doctor again next Friday.
 で 降りる 	私は次の駅で降りるつもりです。	I'm getting off at the next station.
 で 降りる 	私は次の駅で降ります。	I am getting off at the next station.
 で 降りる 	私は次の駅で降りなければならない。	I must get off at the next station.
 を 待つ 	私は次のバスを待つよりはむしろ歩きたい。	I would rather walk than wait for the next bus.
 に 乗る 	私は次のニューヨーク行きの飛行機に乗ります。	I will take the next plane for New York.
 を やる 	私は次に何をやればよいのか困った。	I was embarrassed when he talked to me.
 に 暮れる を やる 	私は次に何をやって良いのか途方に暮れた。	I was puzzled about what to do next.
 を する 	私は次に何をすべきかわからない。	I don't know what to do next.
 に 暮れる を する 	私は次に何をしてよいのか途方に暮れていた。	I was at a loss what to do next.
 を する 	私は次に何をしたらよいかわからない。	I don't know what to do next.
 に 尋ねる を する 	私は次に何をしたらいいか先生に尋ねた。	I asked my teacher what to do next.
 を 待つ 	私は次ぎのバスを待つよりむしろ歩きたい。	I would rather walk than wait for the next bus.
 が ある 	私は次から次へと厄介なことがある。	I am having trouble with one thing after another.
 に 巻き込む 	私は次から次へと面倒なことに巻き込まれる。	I am forever in trouble.
 が ある と やる 	私は次から次へとやっきなことがある。	I am having trouble with one thing after another.
 を 読む に 遅れる 	私は時流に遅れないように新聞を読む。	I read newspapers in order to keep up with the times.
 を 読む に する に 遅れる 	私は時代に遅れないようにするため本や雑誌を読む。	I read books and magazines to keep up with the times.
 を 読む に 遅れる 	私は時代に遅れないように、毎日新聞を読む。	I read a newspaper every day so that I may keep up with the time.
 が 出来る で 走る 	私は時速５０マイルで走ることが出来ます。	I can run at the rate of fifty miles an hour.
 に 会う 	私は時折学校で彼女に会う。	I meet her at school now and then.
 に する を 読む に 遅れる 	私は時勢に遅れないように毎日、新聞を読むことにしている。	I make it a rule to read the newspaper every day lest I should fall behind the times.
 で いる を 読む に 遅れる 	私は時勢に遅れないように３種類の新聞を読んでいる。	I read three kind of newspapers in order to keep abreast with the times.
 を 作る 	私は時々夕食を作る。	I sometimes cook dinner.
 を 訪ねる 	私は時々友達の家を訪ねる。	I sometimes visit my friends' homes.
 が ある 	私は時々悲しくなることがある。	I feel sad every now and then.
 を する 	私は時々彼女とテニスをする。	I sometimes play tennis with her.
 を 訪れる 	私は時々彼を訪れます。	I call on him sometimes.
 に あう 	私は時々彼にあいます。	I meet him from time to time.
 を 楽しむ に 乗る 	私は時々馬に乗るのを楽しみます。	I like to ride a horse now and then.
 に 出かける 	私は時々図書館に出かける。	I go to the library from time to time.
 に なる 	私は時々将来について不安になる。	I sometimes get uneasy about the future.
 を する 	私は時々授業中に居眠りをしてしまいます。	I fall asleep in the class every now and then.
 を 見る 	私は時々故郷の夢を見る。	I sometimes dream of home.
 に 行く を 見る 	私は時々映画を見に行く。	I go to the movies once in a while.
 を する 	私は時々一人で外国旅行をしたものだ。	I would sometimes travel abroad alone.
 が 痛む 	私は時々胃が痛む。	I have occasional pains in the stomach.
 を する 	私は時々よかにつりをする。	I sometimes enjoy my leisure in fishing.
 を する 	私は時々テニスをします。	I play tennis once in a while.
 に 会う 	私は時々クラブで彼に会う。	I meet him at the club from time to time.
 を する 	私は時々スケートをします。	I sometimes skate.
 を 混同 	私は時々ＣｕｒｖｅとＣａｒｖｅを混同してしまう。	At times I confuse curve with carve.
 を 書く 	私は時々、彼にとても長い手紙を書いた。	I sometimes wrote him a very long letter.
 を 飲む 	私は時々、私のオフィスから逃げ出してコーヒーを飲みます。	I sometimes escape from my office and have a cup of coffee.
 を 調べる 	私は時刻表でその到着時間を調べた。	I looked up the arrival time in the timetable.
 を 無くす 	私は時計を無くしました。	I lost my watch.
 に なくす を 買う 	私は時計を買って、その翌日になくしてしまった。	I bought a watch and I lost it the next day.
 を 買う 	私は時計を買いました。	I bought a watch.
 を なくす を 買う 	私は時計を買いました、そして次の日それをなくしました。	I bought a watch, and I lost it the day after.
 を 盗む 	私は時計を盗まれた。	I had my watch stolen.
 を 直す 	私は時計を直してもらった。	I had my watch repaired.
 に 出す 	私は時計を修理に出した。	I put my watch in for repair.
 を 修理 	私は時計を修理してもらった。	I had my watch repaired.
 を 修理 	私は時計を修理させた。	I had my watch mended.
 を 失う 	私は時計を失ったままなんですよ。	I have lost my watch.
 で 買う 	私は時計を現金で買った。	I bought a watch with cash.
 を なくす 	私は時計をなくしてしまった。	I have lost my watch.
 を 買う を なくす 	私は時計をなくしたので、時計を買わなければいけない。	I lost my watch, so I have to buy one.
 に なおす 	私は時計をジョンになおしてもらうつもりだ。	I am going to have my watch repaired by John.
 を 進める 	私は時計の針を進めた。	I advanced the hands on the clock.
 を 使う 	私は時計の修理にたくさんのお金を使った。	I used much money for the repair of a clock.
 を 確かめる 	私は時計で時刻を確かめた。	I checked the time on the clock.
 に 気付く が 壊れる 	私は時計が壊れているのに気付いた。	I found my watch broken.
 に する 	私は時間厳守を第一にしている。	I make a point of being punctual.
 を 持て余す 	私は時間を持て余している。	I've got time on my hands.
 に 着く 	私は時間までに学校に着かなかった。	I did not reach school in time.
 が できる に 行く 	私は時間までにそこに行くことができなかった。	I failed to go there in time.
 を 借りる 	私は時間ぎめでボートを借りた。	I hired a boat by the hour.
 に 行く 	私は時たましか映画に行きません。	I rarely go to the movies.
 を 売る 	私は持っているうちで一番良い宝石を売った。	I sold the best jewel that I had.
 が ある 	私は持ち合わせのお金がありません。	I don't have any money on hand.
 を 与える を 掃除 	私は事務所を掃除する仕事を与えられた。	I was given the task of cleaning the office.
 を 訪ねる 	私は事務所にストーン氏を訪ねていった。	I called for Mr Stone at the office.
 が ある 	私は事情があってお手伝いできませんでした。	Circumstances did not permit me to help you.
 に 知らせる 	私は事実を友達全員に知らせた。	I made the fact known to all my friends.
 を 知る 	私は事実としてそれを知っている。	I know it for a fact.
 に 呼び出す 	私は事故の現場に呼び出された。	I was called out to the scene of the accident.
 を する を 知る 	私は事故の原因を知りたいためにこのような質問をするのです。	I ask these questions by way of finding out the cause of the accident.
 に 遅れる 	私は事故のために遅れた。	I was late on account of an accident.
 に 遅れる 	私は事故で学校に遅れた。	I was late for school on account of an accident.
 を 負傷 	私は事故で右足を負傷した。	I got my right leg hurt in the accident.
 に 譲る 	私は事業を息子に譲った。	I turned over the business to my son.
 を 確かめる 	私は事の真相を確かめるつもりだ。	I am going to ascertain the truth of the matter.
 に する 	私は事の真実を明らかにした。	I revealed the truth of the matter.
 に 行く 	私は歯医者に行ってきた。	I've been to the dentist's.
 を 調べる 	私は歯医者で歯を調べてもらった。	I had my teeth examined at the dentist's.
 が ある に 行く 	私は歯医者さんに行く必要がありますか。	Need I go to the dentist's?
 を 覚える を 読む を 食べる 	私は飼い主を食べてしまった犬の話を読んだのを覚えている。	I remember reading about a dog that had eaten its owner.
 を 飼う 	私は雌猫を飼っている。	I keep a female cat.
 を する 	私は試験勉強をしなければならないのです。	I must prepare for the exam.
 を する を する 	私は試験勉強をして夜更かしをした。	I stayed up late preparing for the examination.
 を 受ける を 受ける 	私は試験を受ける前に面接を受けなければならない。	I have to have an interview before taking the examination.
 を 通す 	私は試験の前にもう一度テキストに目を通した。	I ran through the textbook once more before the examination.
 を 心配 	私は試験の成績を心配しています。	I am anxious about the results of the examination.
 に 落ちる 	私は試験に落ちた。	I failed the exam.
 に 受かる 	私は試験に受かるように一生懸命勉強した。	I studied hard so that I could pass the examination.
 に 受かる に 勉強 	私は試験に受かるために熱心に勉強した。	I studied hard in order to pass the examination.
 に 失敗 	私は試験に失敗した。	I failed the exam.
 に 合格 	私は試験に合格できるように一生懸命勉強している。	I am studying hard so that I can pass the exam.
 に 努力 に 合格 	私は試験に合格するように努力した。	I exerted myself to pass the examination.
 を 尽くす に 合格 	私は試験に合格するために最善を尽くすつもりだ。	I will do my best to pass the examination.
 に 合格 	私は試験に合格しトムも合格した。	I passed the exam and so did Tom.
 に 合格 	私は試験に合格してうれしかった。	I was happy to pass the exam.
 に 逆立つ 	私は試しに逆立ちしてみた。	I tried standing on my head.
 を 着る 	私は試しにこの服を着てみたいわ。	I would like to try this dress on.
 で 切る 	私は紙をはさみで切った。	I cut the paper with a pair of scissors.
 を 書き留める 	私は紙に彼の住所を書き留めた。	I put down his address on paper.
 を する 	私は私達自身でそれをした。	We did it ourselves.
 と 思う 	私は私達の公園や山について書こうと思っている。	I am going to write about our parks and mountains.
 を 修正 	私は私自身を修正したい。	I want to improve myself.
 を 見る 	私は私自身の目でそれを見たのだ。	I saw it with my own eyes.
 に 思う 	私は私以外に誰も彼の名前さえ覚えていないではないかと疑問に思う。	I doubt if anyone even remembers his name now, except for me.
 を 待つ に いらいら 	私は私を待たせたことで、彼にいらいらした。	I was annoyed with him for keeping me waiting.
 に 頼む を 殺す 	私は私を殺してくれるようにと何回も村人に頼みました。	I asked the villagers many times to let me die.
 に 愛す 	私は私の両親に愛されています。	I am loved by my parents.
 で 見る 	私は私の目で見る。	I see with my eyes.
 が 聞こえる を 呼ぶ 	私は私の名前を呼ばれるのが聞こえた。	I heard my name called.
 を 嗅ぐ 	私は私の鼻で臭いを嗅ぐ。	I smell with my nose.
 で 考える 	私は私の頭で考える。	I think with my head.
 に する 	私は私の息子を医者にした。	I made my son a doctor.
 を する 	私は私の宿題をしています。	I'm doing my homework.
 を とる 	私は私の写真をとってもらいました。	I had my picture taken.
 で 聞く 	私は私の耳で聞く。	I hear with my ears.
 と 見る 	私は私の行為を犯罪と見た。	I viewed my action in the light of a crime.
 と する 	私は私の行為を犯罪としてみた。	I viewed my action as a crime.
 を 読む 	私は私の古い日記を読むのが楽しい。	It's fun to read my old diary.
 が 出来る に する に 理解 	私は私の言うことを人に理解されるようにすることが出来なかった。	I couldn't make myself understood.
 を 請求 	私は私の荷物を請求した。	I claimed my baggage.
 に 思う 	私は私の可愛い猫を自慢に思っています。	I am proud of my pretty cat.
 を 聞く 	私は私のジョークを聞いて笑う時の彼女が好きだ。	I like the way she laughs at my jokes.
 を 探す 	私は私のカメラを探しています。	I'm looking for my camera.
 を 蓄える 	私は私たちの結婚資金として少しのお金を蓄えておいた。	I saved for future needs a little money as our marriage fund.
 と 思う に する 	私は私たちが冷静にしていることが大切だと思う。	I think it important that we should keep calm.
 に 至る を 犯す 	私は私たちが致命的な誤りを犯したという結論に至った。	I was led to the conclusion that we made a fatal mistake.
 に なれる 	私は私たちが親友になれると最初から思っていた。	I thought that we would be good friends from the beginning.
 を 廃止 	私は死刑を廃止します。	I will abolish capital punishment.
 で 働く 	私は死んだつもりで働いた。	I worked as if there were no tomorrow.
 を 片づける 	私は指定の日までに仕事を片づけなければならない。	I had to finish the job by the stated date.
 を 火傷 	私は指先を火傷した。	I burned my fingertip.
 を 刺す 	私は指にとげを刺した。	I ran a splinter into my finger.
 が できる を 終わる 	私は思ったより早く仕事を終わらせることができた。	I was able to finish the work earlier than I had expected.
 が できる に 話しかける 	私は思い切って彼女に話しかけることができない。	I dare not speak to her.
 に 話しかける 	私は思い切って彼女に話しかけてみた。	I chanced talking to her.
 に 話しかける 	私は思い切って彼女に話しかけた。	I chanced talking to her.
 に 電話 	私は思い切って警察に電話した。	I took it upon myself to telephone the police.
 に 行く 	私は思い切ってそこに行った。	I mustered up my courage and went there.
 に 驚く 	私は思いもよらぬ結果に驚いた。	I was amazed at the unexpected result.
 を 借りる 	私は市立図書館で本を借りています。	I borrow them from the city library.
 と 信じる を 守る 	私は子供達を守るのが私の義務だと信じる。	I believe it's my duty to protect these children.
 に 忠告 	私は子供達の扱いについて彼に忠告した。	I remonstrated with him about his treatment of his children.
 を 考える 	私は子供達のことを考えなければならない。	I have to think of my children.
 を あてがう 	私は子供達に必要な本をあてがった。	I supplied the children with necessary books.
 を 見る が 歩く を 横断 	私は子供達が歩いて道を横断するのを見た。	I saw the children walk across the street.
 に 恵まれる 	私は子供運に恵まれている。	I am greatly blessed in my children.
 に いく 	私は子供の頃毎日曜日に教会にいきました。	I went to church every Sunday when I was a boy.
 で いる に 住む 	私は子供の頃からここに住んでいる。	I have lived here since I was a boy.
 に 行く 	私は子供の頃、兄とよく川へつりに行った。	When I was a little boy, I often went fishing with my brother in the river.
 に 扱う 	私は子供のように扱われるのには反対だ。	I object to being treated like a child.
 を 知る 	私は子供のとき以来ずっと彼のことを知っている。	I have known him ever since he was a child.
 に 泳げる 	私は子供のときでも上手に泳げた。	I could swim well even when I was a boy.
 に 泳げる 	私は子供のときは上手に泳げました。	I could swim well when I was a boy.
 に 思う 	私は子供のころ足が早かったことを自慢に思っています。	I'm proud of having run fast as a boy.
 を 知る 	私は子供のころからトムを知っている。	I have known Tom since I was a little boy.
 に なる 	私は子供のころ、松田聖子のようなタレントになりたかった。	When I was a kid, I dreamed of becoming a star like Seiko Matsuda.
 を 歩く 	私は子供のころ、雨の中を歩くのが好きだった。	I used to like walking in the rain when I was a child.
 に いく 	私は子供のころ、よく釣りにいっていた。	As a boy, I used to go fishing.
 に 行く 	私は子供のころ、よくその川に釣りに行きました。	I used to go fishing in the river when I was a child.
 に 行く 	私は子供のころ、よくその川に行きました。	I used to go fishing in the river when I was a child.
 を する 	私は子供ではないのに、あなたったらときどきまるで私が子供であるかのような口のきき方をするのね。	I'm not a child, but sometimes you talk to me as if I were a child.
 を 考える 	私は子供たちのことを考えなくてはならない。	I have to think of her name at once.
 を 買う 	私は子供たちに必要な本を買った。	I bought the book which the children need.
 を 聞く に 歌う 	私は子供たちが一緒に歌っているのを聞いた。	I heard the children singing together.
 を する 	私は子供たちにおもしろい話をして聞かせた。	I told an amusing story to the children.
 に なる 	私は子供が好きです。そういうわけで教師になったのです。	I like children. That's why I became a teacher.
 と 思う で 泳ぐ 	私は子供がこの湖で泳ぐのは危険だと思う。	I think it's dangerous for children to swim in this lake.
 が いる 	私は子供がいません。	I don't have any children.
 に 話す で 決定 	私はこの場所で決定できません。まず上司に話さなければなりませんから。	I can't make a decision on the spot. I'll have to talk to my boss first.
 に 行く に 預ける 	私は子どもを彼女に預けて買い物に行った。	I left my baby in her care and went shopping.
 が 食べる 	私は子どもの頃、魚が食べられなかった。	I couldn't eat fish when I was a child.
 に 扱う に 反対 	私は子どものように扱われることに反対した。	I objected to being treated like a child.
 を 知る 	私は姉妹の両方を知っているわけではない。	I don't know both of the sisters.
 を 持つ 	私は姉よりたくさんドレスを持っています。	I have more dresses than my sister.
 に 向ける に 行く 	私は姉のところに遊びに行くために来週ヴァンクーヴァーに向けて出発する。	I'm going off to Vancouver next week to see my sister.
 に 相談 	私は姉に相談した。	I consulted with my sister.
 を 頼る 	私は姉に助言を頼っていた。	I turned to my sister for a piece of advice.
 を 手伝う 	私は姉に宿題を手伝ってもらった。	I was helped to do my homework by my sister.
 を 掃除 と 協力 	私は姉と協力して部屋を掃除した。	I cooperated with my sister in cleaning the room.
 に 行く 	私は姉といっしょに動物園に行った。	I went to the zoo with my sister.
 で いる を 望む に 受かる 	私は姉が入学試験に受かることを望んでいる。	I hope that my sister will pass the entrance examination.
 が 持つ 	私は姉が持っているのと同じ時計がほしい。	I want the same watch as my sister has.
 を 見る を ひきさく 	私は姉がその手紙をひきさくのを見た。	I saw my sister tear up the letter.
 に 乗る 	私は始発列車に乗りたかった。	I had wanted to catch the first train.
 に 乗る 	私は始発電車に乗るためにとても急いだ。	I was in a great hurry to take the first train.
 に 乗る 	私は始発電車に乗らねばならない。	I must catch the first train.
 に 間に合う 	私は始発電車に間に合うように早く起きた。	I got up early so that I might be in time for the first train.
 に 出かける に 乗れる 	私は始発バスに乗れるように、早めに出かけた。	I made an early start in order to catch the first bus.
 が 折れる 	私は始めは非常に骨が折れた。	I had great difficulty at the beginning.
 と する を 貸す と いう が 信頼 	私は始めから彼が信頼できる人ではないといったが、あなたは私の言うことに耳を貸そうとしなかった。	I said all along that he was not a person to be trusted, but you would not listen to me.
 で 行う 	私は四階までエレベーターで行った。	I took the lift to the third floor.
 に 入れる に 捨てる 	私は使い古した注射器を安全に捨てる捨てるために缶の中に入れました。	I put the used syringes in a can for safe disposal.
 を 手放す 	私は使い慣れた家具を手放したくない。	I have to part with my old furniture.
 に つかまる 	私は仕方なく、つり革につかまった。	I was compelled to hold a strap.
 と 思う 	私は仕事中毒者は日本人だけかと思っていました。	I thought only Japanese were workaholics.
 に 遭う 	私は仕事中に事故に遭った。	I had an accident at work.
 で くる に 割り込む 	私は仕事中に割り込んでくる人が好きではない。	I do not like anyone to intrude when I am working.
 に する と 考える を 変える 	私は仕事を変えようと考えたが、結局変えないことにした。	I considered changing my job, but in the end I decided not to.
 を 探す 	私は仕事を探しています。	I'm looking for work.
 を 続ける 	私は仕事を続けた。	I carried on my work.
 で やる 	私は仕事を全部自分でやった。	I did the whole of the work by myself.
 を 終える と 努力 	私は仕事を終えようと努力した。	I made an effort to finish my work.
 を 終える 	私は仕事を終えた後、一休みするため喫茶店へ行った。	Having finished the work, I went to the coffee shop for a rest.
 に くれる を 失う 	私は仕事を失いお金もない。私は途方にくれている。	I lost my job and I have no money. I'm at my wit's end.
 で やる を 急ぐ 	私は仕事を急いでやらねばならなかった。	I had to hurry the work.
 を 完成 	私は仕事を完成するよう努力しましょう。	I will endeavor to complete my task.
 で チェック 	私は仕事を一つ終えるごとにリストの上でチェックする。	I check off each task on my list as soon as I complete it.
 を 覚える 	私は仕事を１つやり終えてしまったときいつも満足感を覚える。	I always feel pleased when I've finished a piece of work.
 に 満足 	私は仕事に満足している。	I'm satisfied with my work.
 に 追う 	私は仕事に追われています。	I am up to my neck in work.
 に 取りかかる 	私は仕事に取りかからねばならない。	I must go about my work.
 に いる に 行く 	私は仕事に行かないで一日中家にいた。	I stayed home all day instead of going to work.
 に する 	私は仕事と遊びを一緒にするのは、好きではない。	I don't like to mix business with pleasure.
 で 疲れる 	私は仕事で疲れ果てた。	I was exhausted from work.
 で 疲れる 	私は仕事で疲れた。	I was tired with the work.
 で 出かける 	私は仕事で出かけていました。	I was out of town on an assignment.
 に 行く 	私は仕事で外国に行っていました。	I was abroad on an assignment.
 と 接触 	私は仕事であらゆる種類の人と接触する。	I come into contact with all kinds of people in my work.
 に くる に 会う 	私は仕事であなたに会いにきました。	I have come to see you on business.
 に 言う 	私は暫く待つように言われた。	I was told to wait for a while.
 に 行く と 提案 	私は散歩に行こうと提案した。	I suggested going for a walk.
 に 行く 	私は散歩に行く気など無い。	I have no mind to go for a walk.
 に なる を 認める 	私は惨めな失敗のため、負けを認めたい気になった。	I felt ready to give in because of my miserable failure.
 を する 	私は散髪をしてもらった。	I got my hair cut.
 と 思う 	私は山へ行こうかと思っています。	I am thinking of going to the mountains.
 を 歩く 	私は山のなかを歩くのがすきです。	I like to walk in the mountains.
 に ある に 登る 	私は山に登る、なぜならそれがそこにあるからだ。	I climb mountains because they are there.
 に いく 	私は山にいく。	I go to the mountain.
 を 持つ 	私は傘を持って行く必要はなかった。	I didn't need to take an umbrella with me.
 を 持つ 	私は傘を持っていたが、友人は持っていなかった。	I had an umbrella with me but my friend did not.
 を なくす 	私は傘をなくした。	I lost my umbrella.
 で いる に 住む 	私は三年前に日本に住んでいた。	I lived in Japan three years ago.
 を つける 	私は三年間日記をつけている。	I have kept a diary for three years.
 を つける 	私は三年間日記をつけつづけた。	I have kept a diary for three years.
 に なる に 従事 	私は三年間、すなわち、２０歳になるまでその仕事に従事した。	I was engaged in it for three years, that is, till I was twenty years old.
 で 読む 	私は三日前にそれを雑誌で読んだ。	I read it in the magazine three days ago.
 を 見つける が つける 	私は三十年間父がつけた日記を見つけた。	I found a diary my father kept for thirty years.
 を 予約 	私は三週間前にホテルを予約しておいた。	I reserved my hotel room three weeks in advance.
 に いる 	私は三時までここにいます。	I will stay here till three o'clock.
 に 行く 	私は三時に駅に行かなければならない。	I must go to the station at three o'clock.
 と 思う に なる を 習う 	私は三歳からバレエを習っており、バレリーナになりたいと思っています。	I have been taking ballet lessons since I was three and hope to be a ballerina.
 を 洗う 	私は皿を洗う時にはきわめて不器用です。	When I wash dishes, I am all thumbs.
 で いる を 読む 	私は雑誌を読んでいます。	I am reading a magazine.
 に 塗る 	私は柵を緑に塗った。	I painted the fence green.
 を 見る 	私は昨夜不思議な夢を見ました。	I had a strange dream last night.
 に なる 	私は昨夜彼と知り合いになった。	I got acquainted with him last night.
 を 書く 	私は昨夜手紙を書きました。	I wrote a letter last night.
 を 盗む 	私は昨夜車を盗まれた。	I had my car stolen last night.
 を 盗む 	私は昨夜自転車を盗まれた。	My bike was stolen last night.
 に 行く と いう 	私は昨夜どちらかというとコンサートに行きたかった。	I'd rather have gone to the concert last night.
 を 見る 	私は昨夜テレビを見た。	I watched TV last night.
 に する 	私は昨夜テレビをつけっぱなしにして寝てしまった。	Last night I fell asleep with television on.
 を 過ごす を 見る 	私は昨夜テレビで野球の試合を見て２時間を過ごした。	I spent two hours watching a baseball game on TV last night.
 を 読む 	私は昨夜その本を読み終えた。	I finished reading the book last night.
 を 見る 	私は昨夜サッカーを見て楽しんだ。	I enjoyed watching soccer last night.
 に 着く 	私は昨夜ここに着いた。	I arrived here last night.
 を 見る 	私は昨夜おかしな夢を見ました。	I had a funny dream last night.
 を 見る 	私は昨夜いやな夢を見た。	I had a bad dream last night.
 に いる 	私は昨夜、家にいた。	I stayed at home last night.
 を 見る 	私は昨晩野球の試合を見た。	I watched the baseball game last night.
 を 起こす 	私は昨晩警察といざこざを起こした。	I was in trouble with the police last night.
 に なやます 	私は昨晩蚊になやまされた。	I was harried by mosquitoes last night.
 を 見る 	私は昨晩悪い夢を見ました。	I had a bad dream last night.
 に 会う 	私は昨晩レストランで偶然先生に会った。	I met my teacher by accident at the restaurant last night.
 を 開く 	私は昨晩レコードを開いた。	I listened to some records last night.
 を 置き忘れる 	私は昨晩キーを置き忘れたらしい。	I seem to have misplaced my key last night.
 を 読む 	私は昨晩その本を読み終えた。	I finished reading the book last night.
 を 聞く 	私は昨晩ＣＤを聞いた。	I listened to some CDs last night.
 と 握手 	私は昨年大統領と握手したことを決して忘れないだろう。	I'll never forget shaking the President's hand last year.
 に 行く 	私は昨年初めてウィーンに行った。	I went to Vienna for the first time last year.
 を 始める 	私は昨年ヨットの操縦を始めた。	I started sailing last year.
 を 覚える に 紹介 	私は昨年パーティーで彼に紹介されたことを覚えている。	I remember being introduced to him at a party last year.
 を する に 来る 	私は昨年日本に来る決心をした。	I decided to come to Japan last year.
 に 行く を 見る 	私は昨日野球の試合を見に行った。	I went to see the baseball game yesterday.
 を ひく 	私は昨日風邪をひいた。	I caught a cold yesterday.
 を 手伝う 	私は昨日父を手伝いました。	I helped my father yesterday.
 を 見る 	私は昨日不思議な夢を見ました。	I had a strange dream last night.
 を 受け取る 	私は昨日彼女の手紙を受け取った。	I received her letter yesterday.
 を 通る 	私は昨日彼女の家のそばを通った。	I passed by her house yesterday.
 に 言う 	私は昨日彼女に言ってしまったことを大変後悔している。	I really regret what I said to her yesterday.
 を 訪問 	私は昨日彼を訪問した。	I paid him a visit yesterday.
 を 手伝う 	昨日彼を手伝いました。	I helped him yesterday.
 を 訪ねる 	私は昨日彼の家を訪ねた。	I called at his house yesterday.
 を かける 	私は昨日彼に電話をかけた。	I called him up yesterday.
 に 話す に 会う 	私は昨日彼に会ったが、そのとき彼はそのニュースを私に話した。	I met him yesterday, when he told me the news.
 に 会う 	私は昨日彼に会った。	I met him yesterday.
 に 到着 	私は昨日東京に到着した。	I arrived in Tokyo yesterday.
 に いる 	私は昨日東京にいました。	I was in Tokyo yesterday.
 を する 	私は昨日釣りをしに川へ行った。	I went fishing in the river yesterday.
 を する 	私は昨日全く勉強をしなかった。	I didn't study at all yesterday.
 に 行く 	私は昨日川に泳ぎに行った。	I went to swim in the river yesterday.
 に 会う 	私は昨日初めて彼に会った。	I met him yesterday for the first time.
 を する 	私は昨日初めてテニスをしました。	I played tennis yesterday for the first time.
 を 修理 	私は昨日自転車を修理してもらった。	I had my bicycle fixed yesterday.
 を 盗む 	私は昨日時計を盗まれた。	I had my watch stolen yesterday.
 を 失う 	私は昨日時計を失いました。	I lost my watch yesterday.
 を 入れる 	私は昨日時計に新しい電池を入れてもらった。	I got a new battery put in my watch yesterday.
 を 済ませる 	私は昨日仕事を済ませてしまったので今日は暇だ。	Having finished the work yesterday, I am free today.
 を 済ませる 	私は昨日仕事を済ませたので、今日は暇だ。	Having finished the work yesterday, I am free today.
 を 休む 	私は昨日仕事を休んだ。	I was absent from work yesterday.
 に 乗り遅れる 	私は昨日最終バスに乗り遅れてしまった。	I missed the last bus yesterday.
 に ある 	私は昨日公園の散歩からの帰り道でにわか雨にあった。	Yesterday I was caught in a shower on my way home from walking in the park.
 に いく 	私は昨日公園にいきました。	I went to the park yesterday.
 を 見かける 	私は昨日劇場でスミスさんを見かけた。	I saw Miss Smith in the theater yesterday.
 を 見る 	私は昨日見た試合ほどおもしろいラグビーの試合を見たことがなかった。	I had never seen such an exciting rugby match as one I saw yesterday.
 を する 	私は昨日兄と喧嘩をした。	I quarrelled with my older brother yesterday.
 を 訪ねる 	私は昨日君を訪ねるつもりだったのだが。	I intended to have called on you yesterday.
 に 会う 	私は昨日君のお父さんに会った。	I met your father yesterday.
 に 会う 	私は昨日空港で偶然彼に会った。	I met him by accident at the airport yesterday.
 を 盗む 	私は昨日汽車の中で財布を盗まれた。	I got my wallet stolen in the train yesterday.
 に ある 	私は昨日学校の帰り道でにわか雨にあった。	Yesterday I was caught in a shower on my way home from school.
 に 遅れる 	私は昨日学校に遅れました。	I was late for school yesterday.
 に 行く 	私は昨日学校に行きました。	I went to school yesterday.
 に 遭う 	私は昨日学校からのかえり道でにわか雨に遭った。	Yesterday I was caught in a shower on my way home from school.
 を する 	私は昨日解雇した３人の従業員の埋め合わせをしなければならない。	I had to make up for three other employees, who were laid off yesterday.
 に 出席 	私は昨日会合に出席した。	I attended the meeting yesterday.
 に 出会う に 帰る 	私は昨日家に帰る途中にトニー君に出会った。	I met Tony on my way home yesterday.
 に 行く を 見る 	私は昨日映画を見に行きました。	I went to see the movies yesterday.
 を 提出 	私は昨日レポートを提出した。	I turned in a paper yesterday.
 を える 	私は昨日やむをえず外出せざるをえなかった。	I was obliged to go out yesterday.
 に 会う 	私は昨日メアリーに会いました。	I met Mary yesterday.
 に いく 	私は昨日メアリーと公園にいきました。	I went to the park with Mary yesterday.
 を 仕上げる 	私は昨日までにその仕事を仕上げなければなりませんでした。	I had to finish the work by yesterday.
 を ひく 	私は昨日は風邪をひいて寝ていた。	I caught a cold and was in bed yesterday.
 を 出る を とる 	私は昨日は朝食をとらないで家を出た。	I left home without having breakfast yesterday.
 に いる 	私は昨日は終日家にいた。	I was home all day yesterday.
 に 会う 	私は昨日バスでたまたま旧友に会った。	I unexpectedly met an old friend of mine on the bus yesterday.
 を 見る 	私は昨日の夜の６時にテレビを見ました。	I watched TV at six last night.
 を 見る 	私は昨日の今ごろテレビを見ていた。	I was watching TV at this time yesterday.
 を 知る に なる 	私は昨日になって初めて本当の事を知った。	It was not until yesterday that I learned the truth.
 を 知る に なる 	私は昨日になって初めてそれを知った。	It was not until yesterday that I knew it.
 を 知る に なる 	私は昨日になって初めてその事実を知った。	It was not till yesterday that I knew the fact.
 を うける に なる 	私は昨日になってはじめてその知らせをうけた。	It was not until yesterday that I got the news.
 を 訪れる 	私は昨日トニー君を訪れた。	I visited Tony yesterday.
 を 訪れる 	私は昨日トニー君の家を訪れた。	I called at Tony's house yesterday.
 と 遊ぶ 	私は昨日トニー君と遊んだ。	I played with Tony yesterday.
 を 見る 	私は昨日テレビを見ました。	I watched TV yesterday.
 を する 	私は昨日テニスをしませんでした。	I did not play tennis yesterday.
 を 買う 	私は昨日それを買いました。	I bought it yesterday.
 と 思う を 終える 	私は昨日それを終えたいと思っていたのだが。	I had hoped to finish it yesterday.
 を 買う 	私は昨日その本を買った。	I bought the book yesterday.
 を 修理 	私は昨日その車を修理した。	I fixed the car yesterday.
 に 行く 	私は昨日その川へ魚釣りに行った。	I went fishing in the river yesterday.
 を 修理 	私は昨日その自転車を修理した。	I fixed the bike yesterday.
 と 会う 	私は昨日そのホテルでベンと会った。	I met Ben at the hotel yesterday.
 を 買う 	私は昨日このカメラを買った。	I bought this camera yesterday.
 で いる に 住む 	私は昨日から神戸に住んでいます。	I have lived in Kobe since yesterday.
 を 取る 	私は昨日お金を取られた。	I had some money stolen yesterday.
 を 得る 	私は昨日２０万円の利益を得た。	I profited 200,000 yen yesterday.
 を 見る が 殴る 	私は昨日、彼が殴られるのを見た。	I saw him beaten yesterday.
 を 読む 	私は昨日、酸性雨についての記事を読んだ。	I read an article about acid rain yesterday.
 を する 	私は昨日、結婚式でスピーチをしました。	I gave a speech at the wedding yesterday.
 を 受け取る 	私は昨日、英語の手紙を受け取った。	I received a letter in English yesterday.
 を 受け取る で 書く 	私は昨日、英語で書かれた手紙を受け取った。	I received a letter written in English yesterday.
 を 辞める 	私は昨シーズンで野球を辞めた。	I stopped playing baseball last season.
 に 直す 	私は作文の間違いを兄に直してもらった。	I had my brother correct the errors in my composition.
 を 目指す 	私は作家を目指している。	I aim to be a writer.
 に なる 	私は作家になるつもりだ。	I aim to be a writer.
 を 置き忘れる 	私は財布を置き忘れた。	I left my purse behind.
 を しでかす を 忘れる 	私は財布を忘れてくるというへまをしでかしてしまった。	I contrived to leave my wallet behind.
 を 置く を 置く 	私は財布を置いたところに鍵を置いてきた。	I left the keys with my wallet.
 を 告白 	私は罪を告白した。	I confessed my sin.
 を なくす 	私は財布をなくしたらしい。	I seem to have lost my purse.
 を 取る 	私は歳を取って体の具合が良くない。	I'm old and not too well.
 に いく 	私は妻を見舞いに病院にいった。	I went to the hospital to see my wife.
 を やめる を 買う を 説得 	私は妻を説得して新しいカーペットを買うのをやめさせた。	I talked my wife out of buying a new carpet.
 に 死ぬ 	私は妻に死なれた。	I had my wife die.
 に 言う を する に 急ぐ 	私は妻に急いで用意をするように言った。	I told my wife to get ready in a hurry.
 が できる を 認める 	私は妻が本当に死んだということを認めることができなかった。	I could not accept that my wife was really dead.
 を 尽くす と 決心 	私は最善を尽くそうと決心した。	I resolved I would do my best.
 を 受ける 	私は妻がその招待を受けるのは気に入らなかった。	I was unwilling for my wife to accept the invitation.
 を する を 尽くす 	私は最善を尽くすよう努力をします。	I will try to do my best.
 を 尽くす 	私は最善を尽くすつもりだ。	I will do my best.
 を 持つ 	私は最新型の自転車を持っている。	I have a bicycle of the latest model.
 を 尽くす 	私は最善を尽くさなければならない。	I have to do my best.
 が わかる 	私は最初に彼の言うことがわからなかった。	I couldn't understand him at first.
 を する 	私は最初に何をしたらよいかわからなかった。	I didn't know what to do first.
 を おかす に 乗り遅れる 	私は最終電車に乗り遅れる危険をおかしたくない。	I don't want to risk missing the last train of the day.
 に 遅れる 	私は最終バスに遅れた。	I was late for the last bus.
 で 帰る が できる に 乗る 	私は最終バスに乗ることができなくて、タクシーで帰った。	I failed to catch the last bus, and came home by taxi.
 に 間に合う 	私は最終バスに間に合った。	I caught the last bus.
 と 信じる を 得る 	私は最後には正直者が勝利を得ると信じている。	I believe the honest will win in the long run.
 を 引く 	私は最近風邪を引いたことがない。	I have not had a cold lately.
 を 見る 	私は最近彼を見ていない。	I haven't seen him lately.
 に 会う 	私は最近彼に会っていません。	I haven't seen him lately.
 に 会う 	私は最近彼に会ったばかりだ。	I have seen him quite recently.
 に 会う 	私は最近トムに会っていない。	I haven't seen Tom lately.
 を やめる 	私は最近タバコをやめた。	I have recently given up smoking.
 に ついていける 	私は最近イギリスの音楽の状況についていけない。	I can't keep up with the recent British music scene.
 が すぐれる 	私は最近あまり調子がすぐれない。	I've not been feeling very well lately.
 に 話しかける と 思う 	私は最も年上と思われる少年に話しかけた。	I spoke to the boy who seemed to be the oldest.
 に 会う 	私は再び彼に会った。	I saw him again.
 に 慣れる を 飲む を 入れる 	私は砂糖を入れずにコーヒーを飲むのに慣れていません。	I am not used to drinking coffee without sugar.
 に 招待 	私は佐知子さんのパーティーに招待されました。	I was invited to Sachiko's party.
 を 思い出す を 見る 	私はこの絵を見るといつも父のことを思い出す。	I never see this picture without thinking of my father.
 が ある 	私は昆虫の研究に興味がある。	I am interested in the study of insects.
 に 直面 	私は困難な問題に直面している。	I am confronted with a difficult problem.
 に 相談 	私は困った時はいつでも彼に相談する。	Whenever I'm in trouble, I confer with him.
 を する 	私は今野球をしているところだ。	I am playing baseball.
 に なる 	私は今夜話すことになっている。	I am due to speak tonight.
 と する 	私は今夜は何としても外出するつもりだ。	I'm going out tonight, regardless.
 と 思う に 入る 	私は今夜ふろに入ろうと思います。	I think I'll take a bath tonight.
 に 出席 	私は今夜のパーティーに出席しなければなりませんか。	Must I attend the party tonight?
 を 取り戻す 	私は今夜、宿題のおくれを取り戻すつもりだ。	I will catch up on my homework tonight.
 に いる 	私は今夜、あなたと一緒にいるでしょう。	I will be with you tonight.
 で いる を 読む 	私は今本を読んでいます。	I am reading a book now.
 を 書く 	私は今本を書くのに忙しい。	I'm now busy writing a book.
 を する 	私は今勉強をしている。	I am studying now.
 を ひく 	私は今風邪をひいている。	I have a cold now.
 を 思い出せる 	私は今彼女の名前を思い出せない。	I can't recall her name at the moment.
 に 会う 	私は今彼女に会う気がない。	I have no thought of seeing her now.
 が 思い出せる 	私は今、彼の名前が思い出せない。	I can't think of his name just now.
 を 出発 	私は今晩東京を出発します。	I'll leave Tokyo tonight.
 に 向かう を 出発 	私は今晩東京を出発して大阪に向かいます。	I'll leave Tokyo for Osaka tonight.
 が する 	私は今晩は出かける気がしない。	I don't feel like going out tonight.
 を 見る 	私は今晩テレビを見るつもりです。	I am going to watch TV this evening.
 を 見る 	私は今晩テレビで野球を見たい。	I want to see baseball on television this evening.
 に 招待 	私は今晩ディナーに招待されている。	I am invited to dinner this evening.
 に 行く 	私は今晩あなたのパーティーに行きます。	I will come to your party this evening.
 を 済ませる 	私は今晩７時までにその仕事を済ませているでしょう。	I will have finished the work by seven this evening.
 を 食べる 	私は今晩、ピザを食べたい。	I feel like having some pizza tonight.
 に 行く 	私は今年何度か海外に行きました。	I have been abroad several times this year.
 を 取る 	私は今年の夏は５日だけ休暇を取る。	I get only five days off this summer.
 に 約束 	私は今日来ますと彼に約束しました。	I promised him that I would come today.
 を 作る 	私は今日夕食を作らねばなりません。	I have to cook dinner today.
 を 受け取る 	私は今日彼女から手紙を受け取った。	I got a letter from her today.
 に いる 	私は今日東京にいます。	I am in Tokyo today.
 に 行く 	私は今日町へ買い物に行った。	I went shopping in town today.
 を 食べる 	私は今日昼食を食べなかった。	I didn't have lunch today.
 が する 	私は今日はひどい頭痛がする。	I have a bad headache today.
 と 遊ぶ 	私は今日の昼から直子さんと遊びます。	I will play with Naoko this afternoon.
 を 勉強 	私は今日の午後英語を勉強するつもりだ。	I'm going to study English this afternoon.
 と 会う 	私は今日の午後メアリーと会うつもりです。	I'm going to see Mary this afternoon.
 に なる と 会う 	私は今日の午後メアリーと会うことになるでしょう。	I'll be seeing Mary this afternoon.
 が ある 	私は今日の午後は何もすることがありません。	I have nothing to do this afternoon.
 に 会う 	私は今日の午後にわか雨に会った。	I was caught in a shower this afternoon.
 を する 	私は今日の午後テニスをします。	I will play tennis this afternoon.
 と 思う 	私は今日の午後には、この仕事を全部終えられないだろうと思う。	I don't think I will get through all this work this afternoon.
 を 見かける に 帰る 	私は今日の午後、家に帰る途中でジョージを見かけた。	I caught sight of George on my way home this afternoon.
 に なる 	私は今日そこへ行くことになっています。	I am to go there today.
 を 受ける 	私は今日、入学試験を受けなければならない。	I have to take the entrance examination today.
 を 控える 	私は今日、外出することを控えよう。	I'll abstain from going out today.
 を 買う を 整頓 	私は今日、たくさん本を買ったので、それらを整頓した。	I bought many books today so I put them in order.
 を する 	私は今日、けがをしてしまった。	I got hurt today.
 に いる 	私は今難しい立場にいます。	I am now in a delicate position.
 に いる 	私は今度の日曜日は家にいません。	I'll not be at home next Sunday.
 を する 	私は今度の日曜日にテニスをするつもりです。	I am going to play tennis next Sunday.
 を 終える 	私は今度の火曜日までにこの仕事を終えてしまわなければならない。	I must get this work finished by next Tuesday.
 に なる 	私は今度の２月で５年間勉強していることになります。	I will have been studying for five years next February.
 に なる を 勉強 	私は今度の２月で５年間英語を勉強していることになります。	I will have been studying English for five years next February.
 と 思う を 受ける 	私は今度、テストを受けようと思います。	I think I'll take the test this time.
 に 起きる 	私は今朝六時に起きました。	I got up at six this morning.
 と 思う に おきる 	私は今朝六時におきようと思いました。	I tried to get up at six this morning.
 に 着く 	私は今朝無事に当地に着きました。	I have arrived here safe and sound this morning.
 を する 	私は今朝彼に電話をして話しました。	I called him this morning.
 に 会う に 乗る 	私は今朝電車に乗るときに旧友に会った。	As I got the train this morning, I met an old friend of mine.
 に 着く 	私は今朝早く名古屋に着いた。	I reached Nagoya early this morning.
 に 着く 	私は今朝早く無事当地に着いた。	I arrived here safely early this morning.
 に 会う 	私は今朝早く彼に会った。	I met him early this morning.
 に 到着 	私は今朝成田空港に到着した。	I arrived at Narita Airport this morning.
 を 食べる 	私は今朝食を食べた所です。	I've just eaten breakfast.
 を とる 	私は今朝食をとったところです。	I've just eaten breakfast.
 を すませる 	私は今朝食をすませたところです。	I've just eaten breakfast.
 を 連れる 	私は今朝犬を連れて散歩した。	I took a walk with my dog this morning.
 に 遅れる 	私は今朝学校に遅れました。	I was late for school this morning.
 に 間に合う 	私は今朝学校に間に合いませんでした。	I wasn't in time for school this morning.
 に 着く 	私は今朝駅に着いた。	I got to the station this morning.
 を 怒る 	私は今朝また遅刻し、そのことが私の上司を怒らせた。	I was late again this morning, which made my boss angry.
 を する 	私は今朝の６時から仕事をしています。	I have been working since six this morning.
 を 知る に なる 	私は今朝になって初めて真実を知った。	Not until this morning did I learn the truth.
 で 驚く 	私は今朝そのニュースで驚きました。	I was surprised at the news this morning.
 に 着く 	私は今朝ここに着いたばかりです。	I just got here this morning.
 が ある 	私は今朝から少し熱がある。	I have had a slight fever since this morning.
 を 待つ 	私は今朝からずっとここで彼を待っている。	I've been waiting here for him since this morning.
 で 乗り遅れる 	私は今朝８時３０分の汽車に５分の差で乗り遅れた。	This morning I missed the 8:30 train by five minutes.
 に 起きる 	私は今朝６時に起きました。	I got up at six this morning.
 を する に 滑る を する 	私は今朝、道路の雪かきをしているときに滑ってけがをしてしまった。	I slipped and hurt myself while I was clearing the road of snow this morning.
 に 会う 	私は今朝、新宿駅で山田氏に会った。	I saw Mr. Yamada at Shinjuku Station this morning.
 に なる 	私は今食べる気にならない。	I don't feel like eating now.
 が する 	私は今食べる気がしない。	I don't feel like eating now.
 を する 	私は今宿題をしなければならない。	I've got to do my homework now.
 に 言う を 暗記 	私は今週末までにこの詩を暗記するように言われた。	I was told to learn this poem by heart by the end of this week.
 に 行く 	私は今週仕事の会議のため飛行機でロンドンに行きます。	I'm flying to London for a business meeting this week.
 と 思う を 取る 	私は今週休暇を取ろうと思っている。	I think I will take a vacation this week.
 を 取る 	私は今週休暇を取る。	I take a vacation this week.
 を 書く 	私は今手紙を書いているところです。	I am writing a letter.
 を 書く 	私は今手紙を書いています。	I am writing a letter now.
 に いる 	私は今古い城にいます。	I am now in an old castle.
 を きりつめる 	私は今月支出をきりつめなくてはならない。	I have to reduce my expenses this month.
 が する 	私は今軽い頭痛がする。	I have a slight headache now.
 に いる 	私は今空港にいます。	I'm at the airport now.
 で いる に 住む 	私は今京都に住んでいる。	I live in Kyoto now.
 を 取る 	私は今休暇を取っています。	I'm on vacation.
 を とる 	私は今学期ひどい成績をとった。	I got terrible grades this term.
 に する 	私は今回は自分の思い通りにするつもりだ。	I'm going to get my own way this time.
 を する 	私は今何をすべきですか。	What should I do now?
 が わかる を する 	私は今何をしてよいかがわからない。	I don't know what to do now.
 を する 	私は今何をしたらよいか解らない。	I don't know what to do now.
 が する 	私は今何も食べる気がしない。	I don't feel like eating anything now.
 が わかる 	私は今何してよいかがわからない。	I don't know what to do now.
 を 吸う 	私は今煙草を吸いませんが、昔はよく吸いました。	I don't smoke now, but I used to.
 を 勉強 	私は今英語を勉強している。	I am studying English now.
 に なる 	私は今医者のやっかいになっています。	I am now under a doctor's care.
 を あげる 	私は今まで誰にもエルメスのスカーフをあげたことがない。	I've never given anyone a Hermes scarf.
 に 思う に 遅刻 	私は今まで学校に遅刻したことがないことを誇りに思っている。	I'm proud to think that I have never yet been late to school.
 を 見る 	私は今まではそんなにのどかな光景を見たことがない。	Never in my life have I seen such a peaceful sight.
 に 満足 	私は今までのところ自分の仕事に満足している。	I have been satisfied with my work so far.
 を 読む 	私は今までに約１００冊の本を読んだ。	I've read some hundred books so far.
 を 聞く を 言う 	私は今までに誰であれそんなことを言うのを聞いたことありません。	Never have I heard anyone say a thing like that.
 を 見る 	私は今までにこんなに不思議な夢を見たことがない。	Never have I dreamed such a strange dream.
 を 見る 	私は今までにこれほどかわいい小犬を見たことはなかった。	This is the cutest puppy I've ever seen.
 を 見る 	私は今までに、これほどのどかな光景を見たことがない。	Never have I seen such a peaceful sight.
 を 結び付ける 	私は今まであなたとこの場所を結び付けて考えたことはなかった。	I've never associated you with this place.
 を 勉強 	私は今まで３年間英語を勉強している。	I have been studying English for three years.
 を する 	私は今フットボールをしています。	I am playing football now.
 を ひく 	私は今ひどい風邪をひいている。	I am suffering from a bad cold.
 を 弾く 	私は今ピアノを弾いています。	I am playing the piano now.
 を 食べる 	私は今は昼食を食べたくない。	I don't want to eat lunch now.
 が する 	私は今は何も食べる気がしません。	I don't feel like eating anything now.
 を する 	私は今は以前ほどテニスをしない。	I do not play tennis as much as I used to.
 を する 	私は今バレーボールをしています。	I am playing volleyball now.
 に 甘んじる 	私は今の境遇に甘んじてはいない。	I am not satisfied with my present lot.
 と いける を 受け入れる 	私は今の給料を受け入れないといけなかった。	I had to come to terms with my present salary.
 が 入る と する 	私は今にも出かけようとしているところへあなたが入ってきたのだ。	I was about to leave when you came in.
 を 覚える 	私は今でも彼女の名前を覚えている。	I am learning her name still, too.
 を 思い出す 	私は今でも時々彼女の事を思い出す。	I still think about her from time to time.
 を 抱える 	私は今たくさんの問題を抱えている。	I have a lot of problems at the moment.
 を する 	私は今すぐそれをします。	I will do it right now.
 を ひく 	私は今ギターをひいています。	I am playing the guitar now.
 を 助ける 	私は今あなたを助けられる境遇ではない。	I am not now in a position to help you.
 が する を 読む 	私は今、本を読む気がしない。	I am in no humor for reading now.
 と 遊べる 	私は今、忙しいので君と遊べません。	I am busy now and can't play with you.
 が する に 入る 	私は今、風呂に入りたい気がする。	I feel like taking a bath now.
 を おろす 	私は腰をおろすとすぐ寝込んだ。	As soon as I sat down, I fell asleep.
 を かける を 見る 	私は黒板を見るために眼鏡をかけた。	I put on my glasses to see the blackboard.
 を もつ 	私は黒の上着と白の上着をもっている。	I have a black and a white coat.
 に 受かる 	私は国語のテストに受かった。	I passed a test in Japanese.
 に 行く 	私は合衆国に行ったことがない。	I have never been to the U.S.
 が ある を 読む 	私は高校以来、日本の古典文学を読んだことがありません。	The last time I read classical Japanese literature was in high school.
 と 思う に 行く を 卒業 	私は高校を卒業したロンドンに行こうと思う。	I think I will go to London after finishing high school.
 に 連れる 	私は降っても照っても犬を散歩に連れて行ってやる。	I take my dog for a walk, rain or shine.
 に 座る 	私は講義をはっきり聞くために前に座った。	I sat at the front in order to hear the lecture clearly.
 を する 	私は行動の決断をする前によく考える時間が欲しい。	I need time to mull things over before I decide what to do.
 を 考える 	私は行動する前に様々な要因を考えた。	I thought of various factors before I acted.
 が 忘れる 	私は行くつもりだったが忘れた。	I intended to go, but forgot to.
 を 承諾 	私は行くことを承諾した。	I consented to go.
 を える を 受ける に する 	私は行きたくなかったのだが、あんまり彼女が親切にしてくれるので招待を受けざるをえなかった。	I didn't want to go, but she had been so kind to me that I couldn't but accept the invitation.
 に いる 	私は行かないで、家にいた。	I didn't go, but stayed at home.
 を 忠告 	私は行かないことを忠告する。	I advise you not to go.
 に 留まる 	私は行かずに留まった。	I didn't go but stayed.
 を 受ける 	私は航空の関税で身体検査を受けた。	I was searched by the customs officers at the airport.
 を 変える 	私は考えを変えるつもりのないことをはっきりさせておきたい。	I'd like to make it clear that I will not change my mind.
 を 飲む 	私は紅茶が好きではないので、朝食には普通コーヒーを飲む。	I do not like tea, so I generally drink coffee for breakfast.
 で 払う 	私は硬貨で払った。	I paid in coin.
 に ある 	私は校長先生自身にあったのです。	I met the principal himself.
 を する 	私は校長先生に直接話をしました。	I spoke to the principal himself.
 が できる に みる 	私は抗議もしないでそのことを大目にみることができない。	I cannot pass the matter by without making a protest.
 を 送る 	私は幸福な生活を送りたい。	I want to live a happy life.
 を 送る 	私は幸福な生活を送った。	I lead a happy life.
 を 送る 	私は幸福な子供時代を送った。	I had a happy childhood.
 を 回顧 	私は幸福だった学生時代を回顧した。	I looked back upon my happy school days.
 を 貸す 	私は幸二ではなく、健にそのレコードを貸した。	I lent the record to Ken, not to Koji.
 に れる 	私は幸運にも選ばれた。	I had the good fortune to be chosen.
 が とれる 	私は幸運にもよい席がとれました。	I was lucky enough to get a good seat.
 を 見つける 	私は幸運にもよい仕事を見つけた。	I had the luck to find a good job.
 で 優勝 	私は幸いにもその弁論大会で優勝した。	I had the fortune to win the first prize in the speech contest.
 を する 	私は好奇心からその質問をしただけだ。	I only asked you the question out of curiosity.
 を 飾る に 合わせる 	私は好みに合わせてアパートを飾るのが好きです。	I like to decorate my apartment to suit my taste.
 を 知る に すわる 	私は向こうにすわっている人を知っている。	I know the man sitting over there.
 が ある 	私は口語英語に一層興味があります。	I'm more interested in spoken English.
 が ある 	私は口語英語についていっそう興味があります。	I'm more interested in spoken English.
 で 味わう 	私は口で味わい、食べ、そして飲む。	I taste, eat and drink with my mouth.
 が きける 	私は口がきけなかった。	My tongue failed me.
 に 慣れる で 演説 	私は公衆の面前で演説するのに慣れてない。	I am not accustomed to making speeches in public.
 を 散歩 	私は公園を散歩するのが好きだ。	I like going for a walk in the park.
 に 行く 	私は公園へ散歩に行った。	I went for a walk in the park.
 を 買う を なくす 	私は公園のどこかでかさをなくしてしまった。かさを買わなければならない。	I have lost my umbrella somewhere in the park. I have to buy one.
 に 歩く 	私は公園に歩く。	I walk to the park.
 に 行く 	私は公園に行く。	I go to the park.
 を 見る で いる が 楽しむ に 行く 	私は公園に行って、遊び場で子供達が楽しんでいるのを見るのが好きです。	I like to go to the park and watch the children in the playground enjoying themselves.
 に 会う 	私は公園で彼に会いました。	I saw him in the park.
 を 見つける で なくす 	私は公園でなくしたボールを見つけた。	I found the lost ball in the park.
 に 会う 	私は公園でケンに会いました。	I met Ken at the park.
 で 遅れる に 説明 	私は交通渋滞で遅れたと主人に説明した。	I explained to the host that I had been delayed by a traffic jam.
 を 折る 	私は交通事故で足を折った。	My leg was broken in a traffic accident.
 に なる に なる 	私は交互に楽観主義になったり悲観主義になる。	I am by turns an optimist and a pessimist.
 を 与える に 持つ 	私は乞食に持ち金全部を与えた。	I gave the beggar what money I had.
 を する を 指摘 	私は誤りを指摘されて決まり悪い思いをした。	I was abashed when my mistakes were pointed out.
 に する に 残る 	私は後に残るより出発することにした。	I chose to leave instead of staying behind.
 に 残る 	私は後に残るよう命ぜられた。	I was bidden to stay behind.
 に 合流 	私は後で君たちに合流する。	I'll join you later.
 で くる を 読む 	私は午前中はずっと本を読んできました。	I have been reading a book all morning.
 を する 	私は午前中ずっと部屋の掃除をしている。	I've been vacuuming the rooms all morning.
 を 書く 	私は午前中ずっと手紙を書いていました。	I have been writing letters all morning.
 を 感じる 	私は午前中ずっと泳いで少し疲れを感じた。	I felt a bit tired from swimming all morning.
 に 働く 	私は午前中、庭で熱心に働く。	I work hard in the garden in the morning.
 を する 	私は午後二時に散歩をします。	I take a walk at two in the afternoon.
 に 到着 	私は午後四時に球場に到着したが、試合はすでに始まっていた。	I arrived at the stadium at 4:00 p.m., but the game had already started.
 を 寝る 	私は午後を寝て過ごした。	I slept the whole afternoon away.
 を 描く 	私は午後は絵を描いて過ごした。	I spent the afternoon painting a picture.
 に なる 	私は午後は暇になります。	I am free this afternoon.
 で いる を 読む 	私は午後ずっと本を読んでいます。	I have been reading books all afternoon.
 で いる を 読む 	私は午後ずっとその本を読んでいます。	I have been reading that book all afternoon.
 を 読む 	私は午後ずっとその本を読み続けている。	I have been reading the book all afternoon.
 を える 	私は互いに協力せざるをえなかった。	We had to cooperate with each other.
 を 勉強 	私は五年間ずっと英語を勉強し続けている。	I have been studying English for five years.
 を 終える 	私は五日間でその仕事を終えます。	I will finish the work in five days.
 を 掃く 	私は枯葉を掃き集めた。	I swept up dead leaves.
 を 書く 	私は故郷の両親に手紙を書いた。	I wrote a letter to my parents at home.
 を 修理 	私は戸を修理してもらった。	I had the door mended.
 に 行く を 楽しむ 	私は孤独を楽しむために森の小屋に行くのが好きです。	I like to go to a cabin in the woods to enjoy solitude.
 と 結ぶ 	私は固い友情で彼と結ばれている。	I am bound to him by a close friendship.
 を 見つける 	私は古本屋で偶然珍しい本を見つけた。	I ran across a rare book in a secondhand bookstore.
 に 会う 	私は古い友人に会った。	I saw an old friend of mine.
 に 保存 	私は古い本を大切に保存している。	I keep old books with care.
 を 買う 	私は古い車を買いました。	I bought an old car.
 を 買う に 出す 	私は古い車を下取りに出して新車を買った。	I traded in my old car for a new one.
 を 持つ 	私は古い自転車を持っている。	I have an old bicycle.
 を 買う 	私は古いランプを買った。	I bought an old lamp.
 を つける 	私は古いストーブに１０ドルの値をつけた。	I bid ten dollars for the old stove.
 を 断る 	私は個人的な理由でそれを断った。	I refused it for private reasons.
 に 選ぶ 	私は言葉を慎重に選んだ。	I chose a word carefully.
 に 窮する 	私は言葉に窮した。	I didn't know how to express myself.
 に 困る 	私は言葉に困った。	I was at a loss for words.
 に 詰まる 	私は言葉に詰まった。	I was at a loss for words.
 が できる を 伝える 	私は言葉で気持ちを伝えることができます。	I can convey my feelings in words.
 に する 	私は言われたとおりにしただけです。	I only did as I was told.
 を 見る 	私は現代劇を見にその劇場へ行った。	I went to the theater to see a modern drama.
 を 認める 	私は現代の音楽はあまり好きではない事を認めます。	I must admit I don't like much contemporary music.
 に 行く 	私は現場に行ってみた。	I went to the scene of the crime.
 に 満足 	私は現在の給料に満足しなければならない。	I must be content with my present salary.
 を 持ち合わせる 	私は現金を持ち合わせていない。	I don't have any cash about me.
 で 支払う 	私は現金で支払います。	I'd like to pay in cash.
 を 聞く が 鳴る 	私は玄関のベルが鳴るのを聞いた。	I heard the front doorbell ring.
 に やる 	私は元気にやってます。	I am getting on well.
 に 戻る を 忘れる 	私は鍵を忘れて取りに戻った。	I forgot the key and went back for it.
 を 壊す 	私は鍵を失くしたのでドアを壊した。	I broke down the door because I lost the key.
 を もらう 	私は鍵をもらい、二階の部屋へ行った。	I asked for the key and went upstairs to my room.
 を なくす 	私は鍵をなくしてしまった。	I have lost the key.
 を なくす 	私は鍵をなくしたようだ。	It seems that I have lost my keys.
 を なくす 	私は鍵をなくした。	I have lost my key.
 に 来る 	私は見物に来ました。	I've come to see the sights.
 を 見る に 忍び込む 	私は見知らぬ人が彼の家に忍び込むのを見た。	I saw a stranger steal into his house.
 を 見る に 入る 	私は見知らぬ人がその家に入るのを見た。	I saw a stranger enter that house.
 を する 	私は見て彼は眠っているふりをした。	When he saw me, he pretended to be asleep.
 を 買う が できる 	私は見つけることができる日本に関するあらゆる本を買った。	I bought every book on Japan I could find.
 と わかる 	私は見た瞬間彼女だとわかった。	I recognized her the moment I saw her.
 を 痛める 	私は肩を痛めました。	I got hurt in the shoulder.
 と 解る 	私は見たとたんに彼女だと解った。	I recognized her the moment I saw her.
 を 感じる に 触る 	私は肩に触られるのを感じた。	I felt myself touched on the shoulder.
 が 凝る 	私は肩が凝った。	I have a stiff shoulder.
 を 集中 	私は研究に努力を集中した。	I concentrated my effort on the study.
 を 連れる 	私は犬を連れてあちこち歩き回った。	I went about with my dog.
 で おく に つなぐ 	私は犬を庭の木につないでおいた。	I tied my dog to the tree in the yard.
 を 寝る 	私は犬を寝転ばした。	I made my dog lie down.
 を 飼う 	私は犬を飼っている。	I have a dog.
 に くわえる を 見る 	私は犬を見た。その犬は一片の肉を口にくわえていた。	I saw a dog. The dog held a piece of meat in its mouth.
 を 与える 	私は犬に肉を与えた。	I fed some meat to my dog.
 を やる 	私は犬に肉をやる。	I feed meat to my dog.
 を やめる で 吠える を やる 	私は犬に骨をやって、それで吠えるのをやめさせた。	I gave the dog a bone, stopping its barking.
 を 見る で 渡る を 泳ぐ 	私は犬が川を泳いで渡るのを見た。	I saw a dog swim across the river.
 に つける 	私は拳銃を身につけていた。	He had a gun on his person.
 と する を 止める 	私は懸命に彼らの争いを止めようとした。	I tried to stop their quarrel eagerly.
 と する を 止める 	私は懸命に彼らの激論を止めようとした。	I tried very hard to put an end to their heated argument.
 を 終わる 	私は喧嘩を終わらせたい。	I want to put an end to the quarrel.
 に 通う 	私は健次と同じ学校に通っている。	I go to the same school as Kenji.
 を 受ける 	私は健康診断を受けた。	I had a physical checkup.
 を 重視 	私は健康を重視しています。	I take my health seriously.
 を やめる 	私は健康のためたばこをやめた。	I gave up smoking for health.
 を やめる を 吸う 	私は健康のためにたばこを吸うのをやめた。	I stopped smoking for the sake of my health.
 に たのむ に 手伝う 	私は健に手伝ってくれるようにたのんだ。	I asked Ken to help me.
 を する 	私は健康でいたいから運動をする。	I exercise because I want to stay healthy.
 を 招待 	私は健とビルと由美を招待した。	I invited Ken, Bill and Yumi.
 を 貸す 	私は健にそのレコードを貸した。	I lent the record to Ken.
 が する 	私は月旅行がしたい。	I want to travel to the moon.
 に 会う 	私は月曜日に彼に会うつもりだ。	I expect that I will see him on Monday.
 を 勉強 	私は月曜と金曜に英語を勉強する。	I study English on Monday and Friday.
 を 書く 	私は月に一度必ず母に手紙を書く。	I never fail to write to my mother once a month.
 に 行く を 見る 	私は月に１度映画を見に行く。	I go to the movies once a month.
 を 想像 	私は月での生活を想像してみた。	I tried to imagine life on the moon.
 に 相談 	私は結婚のことで姉に相談した。	I consulted with my sister about my marriage.
 が 上達 に なる 	私は結婚した後、日本語が上達してもっと理解できるようになった。	After I got married, my Japanese got better and I could understand more.
 と 思う 	私は結局、損はしないだろうと思う。	I trust that, in the long run, I will not be a loser.
 を する 	私は決心をしました。	I've made up my mind.
 に 撮る 	私は決定的瞬間を写真に撮った。	I took a picture at the decisive moment.
 が かかる 	私は決心するのにとても時間がかかる。	I'm very slow at making up my mind.
 に 見る 	私は決まりが悪くて彼女の目をまともに見られなかった。	I was too embarrassed to look her in the eye.
 を 食べる 	私は決して肉を食べません。	I never eat meat.
 を 欠席 	私は決して怠けてこの授業を欠席しているのではない。	I am by no means absent from this class because I am lazy.
 に なれる 	私は決して船酔いしません。なぜなら船の旅になれているからです。	I never get seasick because I am used to traveling by boat.
 に する を する 	私は決して借金をしないことにしている。	I make it rule never to borrow money.
 を 変える 	私は決して自分の決心を変えない。	I adhered to my decision.
 に する を する 	私は決して間食をしない事にしている。	I make it a rule never to eat between meals.
 に 満足 	私は決してその結果に満足していない。	I am far from satisfied with the result.
 と する 	私は決してそこへ行こうとしない。	I never try to go to there.
 を 責める 	私は決してあなたを責めているのではない。	I am far from blaming you.
 を 失望 	私は決してあなたを失望させません。	I'll never let you down.
 を 忘れる 	私は決してあなたの親切を忘れはしません。	I'll never forget your kindness.
 を 見る 	私は劇場で喜劇を見るのが好きだ。	I like to see comedy in the theater.
 に 座る 	私は劇場でとても背の高い人の後ろに座った。	I sat behind a very tall man in the theater.
 で 働く 	私は芸術畑で働いています。	I work in the field of art.
 を とる 	私は軽い昼食をとった。	I ate a light lunch.
 に 殴る 	私は警察官に殴られた。	I was hit by the policeman.
 と 試みる を とる 	私は警察と接触をとろうと試みた。	I tried to get in touch with the police.
 を 尋ねる 	私は警官に方向を尋ねた。	I asked a policeman for directions.
 に 知る 	私は警官に知っていることを全部話した。	I told the policeman what I knew.
 を 立てる を 実行 	私は計画を立てただけでなくそれを実行した。	I didn't just make the plan, I carried it out.
 を 変える 	私は計画を変えなければならなかった。	I had to vary my plan.
 を 見る を する 	私は恵子が放課後テニスをしているのを見た。	I saw Keiko playing tennis after school.
 を 得る と あきらめる を 死ぬ 	私は兄を死んだものとあきらめざるを得ない。	I've given up my brother for dead.
 に いく 	私は兄を見送りに駅にいった。	I went to the station to see my brother off.
 に 思う 	私は兄を誇りに思う。	I'm proud of my brother.
 を 貸す 	私は兄の友人に自分のコートを貸した。	I lent my coat to a friend of my brother.
 に 来る を たよる 	私は兄の援助をたよって大阪から東京に来た。	I came to Tokyo from Osaka counting on my brother's help.
 を 修理 	私は兄に自転車を修理してもらった。	I had my brother repair my bicycle.
 に 行く 	私は兄と映画に行きました。	I went to the movies with my brother.
 を する 	私は兄とテニスをしました。	I played tennis with my brother.
 を 見つける 	私は群衆の中で彼女を見つけた。	I caught sight of her in the crowd.
 を 信頼 	私は君を信頼している。	I have confidence in you.
 を 信じる 	私は君を信じている。	I believe in you.
 を 助ける 	私は君を助けるためにはできることは何でもやります。	I'll do whatever I can to help you.
 で やる を 手伝う 	私は君を手伝うことはできない。宿題は自分でやりなさい。	I can't help you. Do your assignment yourself.
 を 支持 	私は君を支持します。	I'll stand up for you.
 を 誤解 	私は君を誤解していたようですね。	It occurs to me that I may have misunderstood you.
 を 見捨てる 	私は君を見捨てたりは決してしない。	I'll never fail you.
 と 思う 	私は君をもっと一生懸命働かせたいと思います。	I want to make you work harder.
 を まく 	私は君をまき込みたくなかった。	I didn't want to bring you in.
 に 巻き込む 	私は君をその揉め事に巻き込ませたくない。	I don't want to have you involved in the trouble.
 を 持つ 	私は君より１０本たくさんペンを持っている。	I have ten more pens than you.
 に する に 会える 	私は君や君の家族に会えるのを楽しみにしている。	I'm looking forward to seeing you and your family.
 に ついていける 	私は君の理論についていけない。	I cannot follow your theory.
 を 疑う 	私は君の友情を疑いたくなる。	I am tempted to doubt your friendship.
 に 同意 	私は君の提案に同意する。	I agree to your proposal.
 を 持つ 	私は君の弟と同じ辞書を持っている。	I have the same dictionary as your brother has.
 を 贈る 	私は君の誕生日に自転車を贈るつもりです。	I will give you a bicycle for your birthday.
 を 書く 	私は君の代わりに手紙を書いてもいいですよ。	I may write a letter for you.
 を 保証 	私は君の成功を保証できる。	I can assure you of your success.
 で おれる 	私は君の将来について無関心でおれない。	I can't be unconcerned about your future.
 を 考える 	私は君の事を考えている。	I'm thinking about you.
 に 感心 	私は君の仕事に非常に感心しています。	I'm very impressed by your work.
 を 聞く 	私は君の行いについて弁明を聞きたい。	I shall want an explanation of your behavior.
 を 知る 	私は君の言っている人を知っている。	I know the person you are talking about.
 を 信じる 	私は君の言うことを信じている。	I believe you.
 を しんじる 	私は君の言うことをしんじるほどお人好しではない。	I'm not so simple as to believe you.
 を 心配 	私は君の健康を心配している。	I am anxious about your health.
 に 反対 	私は君の計画に反対しない。	I don't object to your plan.
 を 追う 	私は君の議論の筋道を追っていけない。	I can't follow the course of your argument.
 が 気に入る 	私は君のプレゼントが気に入っている。	I am pleased with your present.
 を 得る に いらいら 	私は君のことにいらいらせざるを得なかった。	I couldn't but be irritated with you.
 に 会う 	私は君のガールフレンドに会った。	I met your girlfriend.
 を 知る 	私は君のお父さんを知っている。	I know your father.
 に 話す に 話す 	私は君に話したことを彼に話した。	I told him what I had told you.
 を つける 	私は君に目をつけていた。	I always had my eye on you.
 に 同意 	私は君に同意する。	I agree with you.
 に 会う 	私は君に彼女に会ってほしい。	I want you to see her.
 を 守る 	私は君に時間を守るよう忠告する。	I advise you to be punctual.
 を 勧める を 買う 	私は君に学習者用辞書を買うことを勧めます。	I recommend that you should buy a learner's dictionary.
 に する を する 	私は君に開会の挨拶をしてもらおうと当てにしています。	I am counting on you to deliver the opening address.
 に する に 会える 	私は君に会えるのを楽しみにしています。	I'm looking forward to seeing you.
 に 会える 	私は君に会えてうれしい。	I'm happy to see you.
 に 待つ に 会う 	私は君に会うのを楽しみに待っている。	I am looking forward to seeing you.
 に 会う 	私は君に会いたい。	I want to see you.
 を 受ける 	私は君に何から何まで恩恵を受けている。	I owe everything to you.
 で 行う 	私は君に一人で行って欲しくない。	I don't like your going there by yourself.
 を やる 	私は君にほうびをやろう。	You shall have a reward.
 を あげる 	私は君にノートをあげよう。	I will give you a notebook.
 を する 	私は君にそれをさせるわけにはいかない。	I can't allow you to do that.
 を 言う 	私は君にそのようなことを言ったかもしれないが、全然覚えていない。	I may have told you such a thing, but I don't remember it at all.
 に 行く 	私は君にそこに行ってもらいたい。	I'd like you to go there.
 に する 	私は君にこの話を以前にしたかもしれません。	I may have told you this story before.
 で もらう を 読む 	私は君にこの手紙を読んでもらいたい。	I want you to read this letter.
 で もらう を 読む 	私は君にこの英語の手紙を読んでもらいたい。	I want you to read this English letter.
 が ある 	私は君にいくら借りがありますか。	How much do I owe you?
 を 弾く 	私は君にギターを弾いてもらいたい。	I want you to play the guitar for me.
 を 貸す 	私は君にいくらかお金を貸してもかまいません。	I don't mind lending some money to you.
 が ある 	私は君に１つ頼みがある。	I want to ask a favor of you.
 が ある 	私は君に３、０００円借りがある。	I owe you 3,000 yen.
 に 達す 	私は君と同じ結論に達した。	I came to the same decision as you.
 と 行く 	私は君と行きたい。	I'd love to come with you.
 が 合う 	私は君とは全然意見が合わない。	I do not agree with you at all.
 に 行く 	私は君と一緒に行きたい。	I want to go with you.
 を 間違える 	私は君と君の兄を間違えました。	I mistook you for your brother.
 で いる を 待ち望む 	私は君との再会を待ち望んでいる。	I am looking forward to seeing you again.
 を 期待 	私は君との再会を期待している。	I'm looking forward to seeing you again.
 に 出る 	私は君たち兄弟がテレビに出ていてビックリした。	I was surprised at you and your brother appearing on TV.
 を 尽くす を 期待 	私は君たちみなが最善を尽くすことを期待する。	I expect you all to do your best.
 と 思う が 来る 	私は君が来るのを当然だと思っていた。	I took it for granted that you would come.
 を 責める を たたく 	私は君が彼をたたいたことを責めなかった。	I didn't blame you for hitting him.
 と 思う に 会う 	私は君が彼に会うことが必要だと思う。	I think it necessary for you to see him.
 と 外出 	私は君が彼と外出するのは認められない。	I cannot approve of your going out with him.
 が 着る 	私は君が着ているような型の上着がほしい。	I want the same style of jacket as yours.
 と 信じる 	私は君が正直だと信じている。	I believe you are honest.
 と 聞く が 成功 	私は君が成功したと聞いてとてもうれしい。	I am very glad to hear of your success.
 を 聞く が 成功 	私は君が成功したということを聞いてたいへんうれしい。	I am very glad to hear of your success.
 に 言う 	私は君が私に言ったことを決して忘れません。	I'll never forget what you told me.
 を 聞く を 言う 	私は君が昨夜寝言を言っていたのを聞いた。	I heard you talking in your sleep last night.
 を 持つ が 考える 	私は君が考えているほどたいしてお金を持っていない。	I don't have as much money as you think.
 と 言う が 間違う を 後悔 	私は君が間違っていると言ったことを後悔している。	I regret saying that you were wrong.
 が やる 	私は君がやったような事はできません。	I can't do such a thing as you have done.
 が 気に入る が やる 	私は君がやったことが気に入りません。	I am not pleased with what you have done.
 と 思う 	私は君がそうすることは必要だと思う。	I think it necessary that you should do so.
 を とがめる 	私は君がそうしたことをとがめない。	I don't blame you for doing that.
 が 気に入る 	私は君がいつも遅れてくるのが気に入らない。	I don't like your coming late every time.
 と 見る 	私は君があの事故に関してその話をデッチ上げたと見ている。	I think you made up that story about the accident.
 を 磨く 	私は靴を磨いてもらった。	I had my shoes cleaned.
 に する 	私は靴をぼろぼろにしてしまった。	I have worn out my shoes.
 を ぬらす 	私は靴をぬらした。	I got my shoes wet.
 で 直す 	私は靴をあの店で直してもらった。	I had my shoes mended at that store.
 を ほどく 	私は靴の紐をほどいた。	I loosened my shoelaces.
 に 会う 	私は偶然彼女に会った。	I met her by accident.
 で 会う 	私は偶然彼女に駅で会った。	I met her at the station by accident.
 に 出会う 	私は偶然彼に出会った。	I met him by chance.
 に 出会う 	私は偶然電車の中で旧友に出会った。	I came upon an old friend of mine on the train.
 に 会う 	私は偶然空港で彼に会った。	It chanced that I met him at the airport.
 で 会う 	私は偶然に彼女とバス停で会いました。	I met her by accident at the bus stop.
 に ある 	私は偶然にも京都で旧友にあった。	I met an old friend by chance in Kyoto.
 に 来る 	私は偶然にリバプールに来たのだった。	I came to Liverpool by chance.
 で 働く 	私は偶然そこで働いていた。	I chanced to be working there.
 を 見つける 	私は偶然その本を見つけた。	I found the book by chance.
 に 会う 	私は偶然ジェーンに会った。	I met Jane by accident.
 が する 	私は空腹でめまいがした。	I felt faint with hunger.
 に 過ごす に ふける 	私は空想にふけって多くの時間を無駄に過ごす。	I waste a lot of time daydreaming.
 に 行く 	私は空港へ母を見送りに行った。	I went to the airport to see my mother off.
 を 持つ 	私は空港の写真を持っています。	I have a picture of an airport.
 に 会う 	私は空港で友達に会った。	I met a friend of mine at the airport.
 に 入る 	私は空軍に入った。	I went into the air force.
 を 見る 	私は空に不思議な動く物体を見た。	I saw a strange moving object in the sky.
 と 思う 	私は愚か者だと思いますか。	Do you take me for a fool?
 を 信じる 	私は愚かにも彼を信じてしまった。	I was foolish enough to believe him.
 に 置き忘れる 	私は愚かにも定期券を家に置き忘れた。	I was foolish enough to leave my commutation ticket at home.
 を 信じる 	私は愚かにもそれを信じた。	I was foolish enough to believe it.
 を 拒む を 引き取る を 言う 	私は苦情を言ったが、店ではこのセーターを引き取るのを拒んだ。	I complained, but they refused to take this sweater back.
 を やる 	私は九時までに宿題をやってしまうつもりだ。	I will finish my homework by nine.
 に 行く 	私は銀行に行って預金から２万ドル引き出した。	I went to the bank to withdraw $20,000 from deposit.
 に 行く 	私は銀行に行きます。	I'm going to the bank.
 に 行く 	私は銀行に行かなければいけない。	I have to go to the bank.
 で 働く 	私は銀行で働いています。	I work for a bank.
 で 働く 	私は銀行で働いていました。	I worked for a bank.
 に 両替 	私は銀行で円を少しドルに両替した。	I exchanged some yen for dollars at the bank.
 を 集める 	私は銀のティースプーンを集めています。	I collect silver tea spoons.
 を する 	私は金儲けをしようという特別の目的でそこへ行った。	I went there for the express purpose of earning money.
 に なる 	私は金持ちではないし、金持ちになりたくもない。	I'm not rich, nor do I wish to be.
 が 捧げる 	私は金持ちじゃないが捧げられるものがたくさんある。	I'm not rich but have so much to offer.
 を 持ち合わせる 	私は金を持ち合わせていない。	I have no money with me.
 を 選ぶ 	私は金よりむしろ名誉を選ぶ。	I would choose honor before money.
 が 考える 	私は金もないし友だちもありませんが、あなたが考えていらっしゃるほど不幸ではありません。	Though I have neither money nor friends, I am not so unhappy as you think.
 を 訪問 	私は近日中に彼を訪問しよう。	I will call on him one of these days.
 を する 	私は近所の人と楽しい会話をしました。	I had an interesting conversation with my neighbor.
 に 行く を 見る 	私は近いうちにその展覧会を見に行くつもりだ。	I am going to visit the art exhibition one of these days.
 に する を たのしむ に 会う 	私は近いうちにあなたに会うのをたのしみにしています。	I'm looking forward to seeing you soon.
 を 誓う 	私は禁酒を誓ったが、結局次の週からまた飲み始めた。	I swore off drinking only to start again the next week.
 を 頼む 	私は禁煙席を頼んだのですが。	I asked for a seat in the non-smoking section.
 を 持つ 	私は勤勉の重要性に対する信念を持っている。	I hold a belief in the importance of hard work.
 と する を 覚える 	私は曲を覚えようとした。	I tried to learn the melody by heart.
 を 吹きかける 	私は鏡に息を吹きかけた。	I blew my breath against the mirror.
 を 受ける 	私は橋本君からその知らせを受けた。	I was told the news by Hashimoto.
 と 別れる 	私は橋の上で彼と別れた。	I parted from him on the bridge.
 が ある に 会う 	私は教授と１時３０分に会う約束がある。	I have an appointment with the professor at 1:30.
 で いる 	私は教室に１人でいた。	I was alone in the classroom.
 を 学ぶ に なる 	私は教師になる目的で英語を学び始めた。	I started to learn English with the aim of becoming a teacher.
 を 学ぶ に なる 	私は教師になるつもりで英語を学び始めた。	I started to learn English with the aim of becoming a teacher.
 に なる 	私は教師になるつもりだった。	I intended to have become a teacher.
 と いう 	私は教師というよりもむしろ作家だ。	I am a writer rather than a teacher.
 に 会う 	私は教会で彼女に会った。	I met her at the church.
 に 残る に 会う 	私は教会である女性に会いましたが、その人の美しさはいつまでも印象に残っています。	I saw a woman at the church, whose beauty made a lasting impression on me.
 を 忘れる を 買う 	私は教科書を買うのを忘れた。	I forgot to buy the textbook.
 に なる を 後悔 	私は教員になったことを後悔している。	I regret becoming a teacher.
 と 感じる 	私は教育の必要性をしみじみと感じた。	The necessity of education came home to me.
 を 痛感 	私は教育の重要性を痛感した。	It was brought home to me how important education is.
 を 痛感 	私は教育がいかに重要であるかを痛感しました。	It was brought home to me how important education is.
 を 持つ 	私は恐竜の進化にとても興味を持っている。	The evolution of dinosaurs interests me greatly.
 に 震える 	私は恐怖のために震えていた。	I was trembling with fear.
 を 見る 	私は恐ろしい夢を見た。	I had a terrible dream.
 に ある 	私は恐ろしい事故にあった。	I met with an awful accident.
 を 吹き飛ばす 	私は強い風に傘を吹き飛ばされた。	I had my umbrella blown off by the strong wind.
 に 我慢 	私は協力的でない人たちに我慢できない。	I am impatient with those who aren't cooperative.
 を 卒業 	私は京都大学を卒業しました。	I graduated from the University of Kyoto.
 を 訪れる 	私は京都を訪れるつもりだ。	I will visit Kyoto.
 を 訪れる 	私は京都へ行くと必ず南禅寺を訪れる。	I never go to Kyoto without visiting the Nanzenji Temple.
 が ある 	私は京都へ一度行ったことがあります。	I have once been to Kyoto.
 に 泊まる 	私は京都の叔父のところに泊まるつもりだ。	I'm going to stay with my uncle in Kyoto.
 を 感じる 	私は京都の古い寺に深い愛着を感じる。	I am deeply attached to old temples in Kyoto.
 に 泊まる 	私は京都の叔母さんの家に泊まる予定だ。	I am going to stay with my aunt in Kyoto.
 に なる に 着く 	私は京都に着くとすぐ病気になった。	I had no sooner arrived in Kyoto than I fell ill.
 が いる で いる に 住む 	私は京都に住んでいる友達がいる。	I have a friend who lives in Kyoto.
 に ある に 行く 	私は京都に行った。そしてそこでたまたま彼女にあった。	I went to Kyoto, where I happened to see her.
 に 行く 	私は東京に行きたい。	I want to go to Tokyo.
 が ある に 行く 	私は京都に行ったことがある。	I have been to Kyoto.
 を 立てる 	私は京都と、そして奈良にも訪れる計画を立てている。	I am planning to visit Kyoto, and Nara as well.
 で 生まれる 	私は京都で生まれた。	I was born in Kyoto.
 に 住む 	私は京都か奈良に住みたい。	I want to live in Kyoto or in Nara.
 を 好む 	私は魚より肉の方を好む。	I'd prefer meat to fish.
 に 気づく を 乗り過ごす を する 	私は居眠りをして降りる駅を乗り過ごした事に気づいた。	I noticed that I had slept past my station.
 に なる 	私は去年彼と知り合いになった。	I got acquainted with him last year.
 に 来る 	私は去年日本に来ました。	I came to Japan last year.
 を 受ける 	私は去年大手術を受けた。	I underwent major surgery last year.
 を 卒業 	私は去年大学を卒業した。	I graduated from university last year.
 で いる に 住む 	私は去年三田市に住んでいました。	I lived in Sanda City last year.
 で いる に 住む 	私は去年三田に住んでいませんでした。	I did not live in Sanda last year.
 を 卒業 	私は去年高校を卒業しました。	I graduated from high school last year.
 に 行く 	私は去年医者に行きませんでした。	I didn't see a doctor last year.
 を 訪れる 	私は去年ローマを訪れるつもりだった。	I intended to visit Rome last year.
 に いく 	私は去年の秋にアメリカにいった。	I went to America last fall.
 を 忘れる に 行く 	私は去年の夏パリに行った事を忘れないでしょう。	I'll never forget visiting Paris last summer.
 を 覚える 	私は去年の夏の冒険を覚えている。	I remember last summer's adventure.
 を する 	私は去年の４月、カナダ横断旅行をした。	I took a trip across Canada last April.
 で いる に 住む 	私は去年ニューヨークに住んでいた。	I lived in New York last year.
 で いる に 住む 	私は去年から神戸に住んでいるの。	I have lived in Kobe since last year.
 で いる に 住む 	私は去年から三田に住んでいません。	I have not lived in Sanda since last year.
 が 飲む 	私は牛乳が飲みたい。	I want to drink milk.
 に 出会う に 出会う 	私は旧友に出会い、さらに不思議な事に恩師に出会った。	I met an old friend, and what was more strange, my former teacher.
 に 追いつく 	私は級友に追いつく為に一生懸命勉強する。	I work hard to catch up with the class.
 を 提案 	私は級友に計画を提案したが、級友の何人かはそれに反対だった。	I proposed the plan to my classmates, some of whom were against it.
 に 会う 	私は級友に会った。	I met my classmate.
 が する 	私は泣きたいような気がした。	I felt like crying.
 に いる 	私は泣かずにいられなかった。	I couldn't help but cry.
 で 外出 	私は急用で外出しなければならない。	I must be away on urgent business.
 を する 	私は急にスピーチをしなければならなくなった。	I had to make a speech at short notice.
 を 着る 	私は急いで服を着た。	I put on my clothes in a hurry.
 を 出る を 食べる 	私は急いで朝食を食べて、家を出た。	I had a hasty breakfast and left home.
 を 終える 	私は急いで昼食を終えた。	I finished my lunch quickly.
 を とる 	私は急いで昼食をとった。	I ate a hasty lunch.
 を 着る 	私は急いで着物を着た。	I hurried my clothes on.
 を する 	私は急いで計算をした。	I calculated hastily.
 で いる 	私は急いでいません。	I'm not in a hurry.
 に 乗る で いる 	私は急いでいたので、タクシーに乗らなければならなかった。	As I was in a hurry, I had to take a taxi.
 に 吸う 	私は吸う前に吸って良いのか良く考える。	I think twice before I smoke.
 を する 	私は休日によく何時間もつりをしたものだった。	I used to fish for hours on holidays.
 を する 	私は休日にはよく何時間も釣りをしたものだった。	I used to fish for hours on holidays.
 を 訪れる を 利用 	私は休暇を利用して東京を訪れた。	I availed myself of a holiday to visit Tokyo.
 を 取る 	私は休暇を取る余裕がない。	I cannot afford a holiday.
 で 過ごす 	私は休暇を箱根で過ごした。	I spent my vacation in Hakone.
 で 過ごす 	私は休暇の大部分を叔父の家で過ごした。	I spent the major part of my vacation at my uncle's.
 を 立てる 	私は休暇の計画を立てた。	I laid out a schedule for the vacation.
 を する 	私は休暇の間に京都見物をしました。	I saw the sights of Kyoto during my vacation.
 に 行く 	私は休暇で外国に行っていました。	I was abroad on vacation.
 に 行く 	私は休暇で２週間ハワイに行っていた。	I went to Hawaii on vacation for a couple of weeks.
 に なる 	私は休むために横になった。	I lay down to rest.
 を 訪ねる 	私は久しぶりにその町を訪ねた。	I visited the town for the first time in a long time.
 を 持つ 	私は逆の意見を持っている。	I hold the converse opinion.
 と 会う に 入る 	私は喫茶店に入ったが、そこでたまたま彼と会った。	I went into a tearoom, where I happened to see him.
 に 任命 	私は議長に任命された。	I have been nominated for the chairman.
 に 指名 	私は議長に指名された。	I was appointed chairperson.
 を 果たす と 努力 	私は義務を果たそうと努力した。	I tried to fulfill my duty.
 を 表明 	私は疑念を表明せずにはおれない。	I cannot forbear expressing my doubts.
 に なる 	私は技師になるつもりです。	I am going to be an engineer.
 に なる 	私は技師になりたい。	I want to be an engineer.
 を 出る が 急ぐ 	私は貴乃花が急いで体育館を出てくる時、彼をちらっと見た。	I got a quick glimpse of Takanohana as he hurriedly left the gymnasium.
 で 拝見 	私は貴社のモデル１２３を「テクノワールド」誌の１９９７年１月号で拝見しました。	I noticed your Model 123 in the January 1997 issue of Techno-World Magazine.
 が 不足 	私は記憶力が不足している。	I am running short of memory.
 を する 	私は記憶違いをしていた。	I was guilty of a slip of memory.
 が 不足 	私は記憶が不足している。	I am running short of memory.
 を する 	私は規則的な生活をしています。	I lead a regular life.
 を する 	私は規則正しい生活をしている。	I have an orderly lifestyle.
 に 間に合う 	私は汽車に間に合うように早く起きた。	I got up early so as to be in time for the train.
 で 旅行 	私は汽車で旅行することが好きだ。	I am very fond of travelling by train.
 を 聴く と 提案 	私は気分転換に音楽を聴こうと提案した。	I suggested that we should listen to music for a change.
 を 隠せる 	私は気持ちを隠せない。	I can't hide my feelings.
 を 延ばす に 行く 	私は気候が暖かくなるまで、イギリスに行くのを延ばすよ。	I'll put off my visit to England till the weather is warmer.
 を 通る 	私は気づかれることなく彼の後ろを通りすぎた。	I passed behind him without being noticed.
 を 盗む 	私は帰宅の途中どこかで財布を盗まれた。	I had my purse stolen somewhere on my way home.
 に 寄る 	私は帰宅の途中で彼の家に寄るつもりです。	I'm going to drop in at his house on my way home.
 を 得る 	私は帰宅の許可を得た。	I got leave to go home.
 に 寝る 	私は帰宅するとすぐに寝た。	I slept soon when I came home.
 を かける 	私は帰宅するといつもコートにブラシをかける。	I always brush my coat when I come home.
 に 遭う 	私は帰り道に交通事故に遭った。	I met with a traffic accident on my way back.
 を 訪れる を つかむ 	私は機会をつかんでローマを訪れた。	I took the opportunity to visit Rome.
 が ある 	私は機会があればいつでもその博物館へ行きます。	I go to the museum whenever I get the chance.
 を 広げる 	私は机の上に大きな地図を広げた。	I spread the big map on the table.
 を 感じる 	私は幾分疲れを感じています。	I'm feeling kind of tired.
 に 気づく に 落ちる 	私は奇妙な物体が道路に落ちているのに気づいた。	I found a strange object lying on the road.
 を 聞く 	私は奇妙な物音を聞いた。	I heard a funny noise.
 で びっくり 	私は奇妙な音でびっくりしたので飛び上がりました。	As I was frightened by the strange sound, I jumped up.
 を する 	私は喜んで返事をした。	I answered with joy.
 を 手伝う 	私は喜んで君の仕事を手伝います。	I am willing to help you with your work.
 に 出席 	私は喜んでその会に出席します。	I am willing to attend the meeting.
 で お手伝い 	私は喜んでお手伝いします。	I am happy to help you.
 を 助ける 	私は喜んであなたを助けよう。	I am ready to help you.
 を する 	私は喜んであなたのお供をします。	I am ready to follow you.
 を 抑える 	私は喜びを抑え切れなかった。	I could hardly contain myself for joy.
 を 忘れる 	私は喜びで我を忘れた。	I was beside myself with joy.
 を 冒す 	私は危険を冒すのは好きではない。	I don't like to run a risk.
 を 犯す 	私は危険を犯して敢えてソニーの株を５００株買った。	I went out on a limb and bought 500 shares of Sony stock.
 を 助かる 	私は危ないところを助かりました。	I had a narrow escape.
 に 巻き込む 	私は危うく犯罪に巻き込まれるところだった。	I came near to getting involved in a crime.
 に なる に 引く 	私は危うくトラックに引かれそうになった。	I came near to being run over by the truck.
 に ひく 	私は危うくトラックにひかれるところだった。	I was nearly run over by a truck.
 に 失敗 	私は企てに失敗した。	I was foiled in my attempt.
 を かぶせる 	私は顔の上にハンカチをかぶせて眠った。	I went to sleep with a handkerchief over my face.
 に 感じる が 燃える 	私は顔が燃えているように感じた。	I felt as if my face were on fire.
 が 見える を 壊す 	私は眼鏡を壊してしまった。それで黒板が見えなかった。	I had broken my glasses, so that I couldn't see the blackboard.
 を する 	私は眼の検査をしてもらった。	I got my eyes tested.
 を 見つける 	私は岸辺で美しい貝殻を見つけた。	I found a beautiful shell on the shore.
 を 話せる 	私は間違わずには英語を話せない。	I cannot speak English without making some mistakes.
 を 持つ 	私は間違って彼の傘を持って帰った。	I took his umbrella by mistake.
 を 持つ 	私は間違って彼の傘を持ってきてしまった。	I have brought his umbrella by mistake.
 と 謝る 	私は間違ってすみませんと謝った。	I asked pardon for making a mistake.
 を 持つ 	私は間違ってあなたのかさを持って行ったかもしれません。	I'm afraid I took your umbrella by mistake.
 を する を 指摘 	私は間違いを指摘されて、きまり悪い思いをした。	I was abashed when my mistakes were pointed out.
 を する 	私は間違いをすることが好きではありません。	I do not like to make mistakes.
 を 持つ 	私は観光ビザを持っています。	I have a tourist visa.
 が 読める 	私は簡単にスペイン語が読める。	I can read Spanish easily.
 に なる 	私は看護婦になりたい。	I want to be a nurse.
 に 気づく 	私は監視されているのに気づいていた。	I was aware of being watched.
 に する を 食べる 	私は甘い物を食べないようにしている。	I allow myself no sweets.
 を 知る 	私は環境問題について多くのことを知っています。	I know a lot about environmental problems.
 を する を する 	私は環境保護の仕事をしている女性にインタビューをしました。	I interviewed a lady who works to protect the environment.
 を うける 	私は歓迎をうけた。	I received a welcome.
 を 捨てる 	私は完全にその考え方を捨てたわけではない。	I haven't completely given up the idea.
 に なれる 	私は寒さになれている。	I am accustomed to cold weather.
 と 感じる 	私は寒いと感じた。	I felt cold.
 で もらう に 運ぶ 	私は鞄をボーイに運んでもらった。	I had the boy carry my bag.
 に 預ける 	私は鞄と傘を一時預かり室に預けた。	I checked my briefcase and umbrella in the cloakroom.
 に 着く 	私は楽屋の外に着きました。	I arrived outside the dressing room.
 を 解く 	私は楽にその問題を解いた。	I found it easy to solve the problem.
 と 思う を する 	私は楽ではない生き方をすると思う。	I have a fancy to live the hard way.
 に する 	私は楽しみにしています。	I'm looking forward to it.
 を 弾く 	私は楽しみでピアノを弾く。	I play the piano for amusement.
 を 遊ぶ 	私は楽しくテニスを遊んだ。	I had a time playing tennis.
 に なる を 期待 	私は楽しい休暇になることを期待している。	I anticipate a good vacation.
 を 過ごす 	私は楽しいひとときを過ごしました。	I had a good time.
 に 怠ける を 後悔 	私は学生時代に怠けていたことを後悔している。	I regret having been lazy in my school days.
 を 持つ 	私は学生ビザを持っています。	I have a student visa.
 と 思う を する 	私は学生は勉強をしに学校へ来るのが当然だと思っている。	I take it for granted that students come to school to study.
 を する 	私は学生の頃はよくテニスをしたものだ。	I used to play tennis when I was a student.
 が わかる を 卒業 	私は学校を卒業してはじめて勉強の重要さがわかった。	It wasn't until I left school that I realized the importance of study.
 に ある 	私は学校時代にあったいろいろなことを今でもはっきり覚えている。	I still have many clear memories of my school days.
 に 思う 	私は学校を誇りに思っている。	I'm proud of my school.
 を やめる 	私は学校をやめなければならない。	I have to leave school.
 に 出会う 	私は学校へ行く途中にトニー君に出会った。	I met Tony on my way school this morning.
 に 遭う を 横断 	私は学校へ行く途中で、通りを横断しているときに事故に遭った。	While crossing the street on my way to school, I met with an accident.
 で 通う 	私は学校へバスで通っています。	I go to school by bus.
 に 会う 	私は学校へいく途中彼に会った。	I met him on my way to school.
 に 戻る を 食べる で いる に 住む 	私は学校の近くに住んでいるので、昼食を食べに家に戻ってくる。	Living near the school, I come home for lunch.
 に 戻る を とる で いる に 住む 	私は学校の近くに住んでいるので、昼食をとりに家に戻ってくる。	Because I live near the school, I come home for lunch.
 に 急ぐ に 遅刻 	私は学校に遅刻しないように急いだ。	I hurried in order not to be late for school.
 に 思う に 遅刻 	私は学校に遅刻したことがないのを誇りに思ってる。	I am proud of never being late for school.
 を 謝る に 遅れる 	私は学校に遅れてしまったことを謝った。	I apologized for having been late for school.
 に 遅れる 	私は学校に遅れたので走った。	I ran because I was late for school.
 に 着く 	私は学校に時間どおりに着いた。	I arrived at school on time.
 に 行く 	私は学校に行ってきました。	You were going to the school.
 に ある に 行く 	私は学校に行く途中で叔父にあった。	I saw my uncle on the way to school.
 に 当てる に 行く 	私は学校に行く前に一時間ジョギングに当てています。	I put in an hour of jogging before I go to school.
 を もつ 	私は学校に誇りをもっている。	I'm proud of my school.
 に いる 	私は学校にいる時が一番楽しい。	I feel happiest when I am in school.
 で 勉強 	私は学校で勉強する。	I study at school.
 を 勉強 	私は学校で美術を勉強しています。	I'm studying art at school.
 を 後悔 に 勉強 	私は学校でもっと一生懸命に勉強しなかったことを後悔している。	I regret not having studied harder at school.
 に 会う 	私は学校でめったに彼に会ったことがなかった。	I rarely saw him at school.
 を 書く 	私は学校での勉強とは別に、詩を書いている。	Apart from schoolwork, I write poetry.
 を する が 終わる 	私は学校が終わってからテニスをした。	I played tennis after school was over.
 に 会う 	私は学校から帰宅の途中彼女に会った。	On my way home from school I met her.
 に 会う 	私は学校から帰る途中で彼に会った。	I met him on my way from school.
 に ある 	私は学校から帰る途中でにわか雨にあった。	We were caught in a shower on our way home from school.
 を する 	私は学校から帰ってから、時々店で両親の手伝いをします。	I sometimes help my parents in the shop after school.
 に 出会う に 帰る 	私は学校から家に帰る途中にトニー君に出会った。	I met Tony on my way home from school.
 に 会う 	私は学校からの帰り道で彼に会った。	I met him on my way home from school.
 を 曲がる 	私は角を曲がる彼の姿をちらっと見た。	I caught a glimpse of him as he turned the corner.
 が できる で 済ます 	私は外套なしで済ますことができる。	I can do without an overcoat.
 に いる 	私は外出せずに家にいた。	I stayed at home instead of going out.
 を 終える 	私は外出する前にそれを終えなければならない。	I must finish it before I go out.
 に いる 	私は外出するよりむしろ家にいたい。	I would rather stay at home than go out.
 を 買う 	私は外出すると必ず何かを買ってしまう。	I never go out without buying something.
 を 持つ 	私は外出するときには傘を持って行く。	I take an umbrella with me when I go out.
 が 鳴る と する 	私は外出しようとしていた。その時電話が鳴った。	I was getting ready to go out. At that time, the telephone rang.
 に したがう に 言う 	私は外出しないように言われたので、その忠告にしたがった。	I was told not go out, which advice I followed.
 を 買う 	私は外国製品よりもも国内製品を買う方が好きだ。	I prefer to buy domestic rather than foreign products.
 を 教える 	私は外国人に英語を教えてもらった。	I was taught English by a foreigner.
 が 分かる 	私は外国人なのでその冗談の意味が分からなかった。	Being a foreigner, I couldn't catch on to the joke.
 に 行く 	私は外国に行きたい。	I wish to go abroad.
 を 集中 	私は外の風景にすべての注意を集中した。	I addressed my full attention to the landscape outside.
 を つかまえる に 走る 	私は外に走って行って、タクシーをつかまえた。	I ran out and caught a taxi.
 を かぶる に 出る 	私は外に出るために帽子をかぶった。	I put on my cap to go out.
 に 会う を 上る 	私は階段を上っているときに、彼に会った。	I met him on the stairs as I was coming up.
 と 計画 を 招待 	私は開会式には沢山の客を招待しようと計画している。	I plan to invite a lot of guests to the opening ceremony.
 を あげる 	私は絵美に新しいＣＤをあげるつもりです。	I'm going to give Emi a new CD.
 を 描く 	私は絵を描くのが好きです。	I like to draw pictures.
 を 描く 	私は絵を描くための部屋がほしい。	I want a room to paint a picture in.
 を 描く 	私は絵を描きたい。	I would like to draw.
 を 書く 	私は絵を書きたい。	I like to draw pictures.
 を かく 	私は絵をかくのが苦手だ。	I am poor at drawing.
 に 行く を する 	私は絵の勉強をする為に、パリに行きたい。	I wish to go to Paris to study art.
 を みせる 	私は絵の才能をみせた。	I showed genius in painting.
 と 思う 	私は絵のことはよくわからないが、この筆のタッチはすごいと思う。	I don't know much about painting, but I can tell that this brush has an excellent stroke feel to it.
 で 話す に 聞こえる 	私は皆に聞こえてしまうほどの大声で話した。	I spoke so loudly as to be heard by everyone.
 を 守る 	私は皆さんにもっと時間を守っていただきたい。	I'd like you to be more punctual.
 に 思う 	私は皆さんと仕事を共にすることを誇りに思います。	I am proud to work with you.
 に する 	私は海辺での楽しい休暇を楽しみにしている。	I am anticipating a good vacation at the seaside.
 に 入る 	私は海軍に入った。	I went into the navy.
 で いる に 住む 	私は海岸の近くに住んでいるあいだ、よく泳いだ。	While living near the beach, I often enjoyed swimming.
 で 働く 	私は海外事業部で働いています。	I am working in the Overseas Operations Division.
 を 得る を あきらめる 	私は海外へ行く夢をあきらめざるを得ません。	There's nothing I can do but give up the idea of going abroad.
 を 見下ろす 	私は海を見下ろした。	I looked down at the sea.
 に いく 	私は海に泳ぎにいった。	I went swimming in the sea.
 を 過ごす 	私は海で休暇を過ごしました。	I spent my vacation at the beach.
 で 泳ぐ 	私は海で泳ぎたい。	I want to bathe in the sea.
 が する 	私は快適な生活がしたい。	I want to live in comfort.
 に 気がつく 	私は壊れた人形が誰かによって直されているのに気がついた。	I found the broken doll mended by somebody.
 を する 	私は回答をする前にその問題をじっくり考えねばならない。	I must think over the matter before giving my answer.
 に つく 	私は会社のトップの座につきたい。	I want to be at the top of the company.
 を する 	私は会社のために旅行をした。	I traveled in the interest of my company.
 に 頼む を 買う 	私は会社から帰宅する途中でケーキを買ってくるように頼まれた。	I was asked to buy some cakes on the way home from the office.
 に 出席 	私は会合に出席します。	I'll attend the meeting.
 を 忘れる 	私は会議の日付を忘れた。	I forgot the date of the meeting.
 を 聞く に 遅れる 	私は会議に遅れたので、最も大切な部分を聞き逃がしてしまった。	I was late for the meeting with the result that I missed the most important part.
 に 出席 	私は会議に出席するために早く起きた。	I got up early in order to attend the meeting.
 を 出る に 間に合う 	私は会議に間に合うよう早めに家を出た。	I left home early so I'd be time for the meeting.
 を 拒絶 	私は会議で提案を拒絶された。	My proposal was turned down in the conference.
 を 述べる で 思い切る 	私は会議で思い切って自分の意見を述べた。	I ventured to say my opinion at the conference.
 を 過ごす 	私は会議でひどい時間を過ごした。	I had an awful time at the conference.
 を 欠席 	私は会を欠席した。	I was absent from the meeting.
 を 提案 を 延期 	私は会を延期することを提案します。	I suggest that the meeting be postponed.
 に 出席 	私は会に出席した。	I presented myself at the meeting.
 を 話す 	私は会った人すべてにそのニュースを話した。	I told the news to everyone I met.
 を 閉める を 入れる 	私は蚊を入れないよう窓を閉めた。	I shut the window to keep the mosquitoes out.
 に 刺す 	私は蚊に刺された。	I got bitten by mosquitoes.
 に なる に 出発 	私は荷造りに忙しかった、なぜなら２日後にフランスに出発することになっていたから。	I was busy packing, because I was leaving for France in two days.
 に 行く 	私は花見に行ってきました。	I have been to see the cherry blossoms.
 に 行く を 見る 	私は花を見に公園に行ってきたところです。	I have been to the park to see flowers.
 を 展示 	私は花の展覧会に薔薇を展示するつもりだ。	I'm going to exhibit my roses at the flower show.
 を 展示 	私は花の展示会にバラを展示するつもりだ。	I'm going to exhibit my roses at the flower show.
 が 降る を やる を やる 	私は花に水をやる必要はなかった。水をやった直後に雨が降り始めた。	I needn't have watered the flowers. Just after I finished it started raining.
 が 降る を やる を やる 	私は花に水をやる必要はなかった。水をやった後に雨が降った。	I need not have watered the flowers. Just after I finished it started raining.
 が 降る を やる を やる 	私は花に水をやる必要はなかった。水をやった後でちょうど雨が降り始めた。	I needn't have watered the flowers. Just after I finished it started raining.
 を やる 	私は花に水をやっている所です。	I am watering the flowers.
 と する 	私は稼ぐお金を全て貯めようとした。	I tried to set by all the money I could earn.
 を 読む 	私は火曜日までにこの本を読み終えているだろう。	I will have finished reading this book by Tuesday.
 を 研究 	私は歌舞伎を研究しています。	I'm studying kabuki drama.
 に なる 	私は歌手になりたい。	I hope to become a singer.
 を 歌う 	私は歌を歌うことが好きです。	I like to sing songs.
 が する 	私は歌いたい気がする。	I feel like singing.
 を 見つける 	私は果物を安く買えるところを見つけた。	I found out where to buy fruit cheaply.
 を 書く 	私は暇な時間に詩を書きます。	I write poems in my free time.
 を 聴く 	私は暇なときはラジオを聴いて過ごすことが多いです。	I often spend my leisure time listening to the radio.
 に 居残る に つく 	私は家路につき、ビルは会社に居残った。	I went home and Bill stayed at the office.
 に 働く を 養う 	私は家族を養うために懸命に働いた。	I worked hard in order to support my family.
 を する 	私は家族や友人に贈り物をするのが好きです。	I like to give gifts to my family and friends.
 に 愛す 	私は家族のみなに愛されています。	I am loved by all my family.
 が できる を 用意 	私は家族に食べ物や洋服を用意してあげることができる。	I am able to provide food and clothes for my family.
 で あげる を 読む 	私は家族にあなたの手紙を読んであげた。	I read your letter to my family.
 を 感じる に いる 	私は家族といっしょに家にいるときがいちばん幸せを感じる。	I feel happiest when I am at home with my family.
 に 延ばす を する 	私は家事をするのを数時間後に延ばした。	I postponed doing my housework for a few hours.
 に 任せる 	私は家計を妻に任せた。	I entrusted my wife with the family finances.
 に 売る 	私は家を有利に売った。	I sold the house to advantage.
 を 売る 	私は家を売るつもりです。	I'm going to sell my house.
 を 捨てる を 買う 	私は家を買う考えを捨てた。	I have abandoned the idea of buying a house.
 を 探す 	私は家を探している。	I'm looking for a house.
 を 釣る 	私は家の裏で泳ぎ行く鱒を釣るのが好きです。	I love to fish in the trout stream behind my house.
 を 維持 	私は家の伝統を維持していくつもりはなかった。	I was not going to keep up the family tradition.
 を 見回す 	私は家の中を見回した。	I looked round the inside of the house.
 に いる 	私は家の中にいる。	I am in the house.
 を 感じる が 動く 	私は家の中で何かが動くのを感じた。	I felt something move in the house.
 に くれる を 失う 	私は家の鍵を失って途方にくれた。	I was at a loss when I lost my house key.
 が できる を 見つける 	私は家のそばに木を見つけることができます。	I can find a tree by the house.
 に 着く 	私は家に着くやいなや寝た。	The moment I arrived home, I went to bed.
 が ある 	私は家に自分の部屋があります。	At home I have a room of my own.
 に ある に 帰る 	私は家に帰る途中で嵐にあった。	I got caught in a storm on my way home.
 を 見る に 帰る 	私は家に帰る途中で白い鳥を見た。	I saw a white bird on my way home.
 に 会う に 帰る 	私は家に帰る途中で私の友人の一人に会った。	I met one of my friends on my way home.
 に あう に 帰る 	私は家に帰る途中でにわか雨にあいました。	I was caught in a shower on my way home.
 に 立ち寄る に 帰る 	私は家に帰る途中でその本屋に立ち寄るのが常であった。	I used to drop in at the bookstore on my way home.
 に 会う に 帰る 	私は家に帰る途中、彼女に会いました。	I met her on my way home.
 に 帰る 	私は家に帰りました。	I went home.
 を 塗る 	私は家にペンキを塗ってもらった。	I had my house painted.
 を 傾ける に 言う に とどまる 	私は家にとどまるようにと彼らに懸命に言ったが、彼らは断固として私の意見に耳を傾けようとはしなかった。	I tried hard to make them stay home, but they refused to listen to me.
 に いる 	私は家にいるより外出するのが好きだ。	I prefer going out to staying home.
 に いる 	私は家にいるよりも外出するほうがいい。	I prefer going out to staying at home.
 に いる 	私は家にいるつもりだ。	I'll stay home.
 に いる 	私は家にいます。	I will stay at home.
 に いる 	私は家にいなければならない。	I have to stay home.
 に いる 	私は家にいて小説でも読む方がよい。	For my part I prefer to stay at home and read a novel.
 が ふる に いる 	私は家にいた。というのはその日は雨がふったからである。	I stayed at home, for it rained that day.
 に 貸す に ある 	私は家にあるだけのバターをジョーンズ夫人に貸してあげた。	I lent Mrs. Jones all the butter there was in the house.
 を 勉強 	私は家で英語を勉強します。	I will study English at home.
 を する 	私は家で英語の勉強をします。	I study English at home.
 を 感じる 	私は家がひどくゆれているのを感じた。	I felt the house shaking terribly.
 に 行く 	私は夏北海道に行きます。	I am going to Hokkaido in the summer.
 を する 	私は夏休み中午後には水泳をした。	I swam in the afternoons during the summer vacation.
 を 旅行 を 利用 	私は夏休みを利用して外国を旅行する。	I will take advantage of the summer vacation to travel abroad.
 に 待つ 	私は夏休みを楽しみに待っている。	I am looking forward to the summer vacation.
 で 過ごす に する 	私は夏休みをたとえ全部ではないにしても、４分の３以上を旅行で過ごした。	I spent more than three-fourths, if not all, of my summer holidays on trip.
 で 過ごす 	私は夏休みは叔母さんの家で過ごしました。	I spent the summer vacation at my aunt's house.
 で 働く 	私は夏休みの間、郵便局で働いていた。	I worked in a post office during the summer vacation.
 に 勉強 	私は夏休みには午前中に勉強した。	I studied in the morning during the summer vacation.
 を 思い出す を 思う 	私は夏を思えば、かならず子どものころを思い出す。	I never think of summer without thinking of my childhood.
 を すごす に 滞在 	私は夏をすごすために叔母の家に滞在しています。	I'm staying at my aunt's for the summer.
 を しゃぶる 	私は夏は凍った棒アイスクリームをしゃぶるのが好きです。	I like to suck on frozen ice cream bars in the summer.
 で 済ます 	私は夏はエアコンなしで済ますことはできない。	I can't do without an air conditioner in the summer.
 を 用意 	私は夏のために別荘を用意した。	I took a cottage for the summer.
 に 行く 	私は夏に北海道に行きます。	I am going to Hokkaido in the summer.
 に 泳ぐ 	私は夏に泳ぐ。	I swim in the summer.
 と する を 鍛える が 近づく 	私は夏が近づくにつれて、つい体を鍛えようとする。	I end up unconsciously trying to get fit as summer draws near.
 と 契約 	私は価格について彼と契約する。	I make a bargain with him over the price.
 を 見つける 	私は何百羽もの鳥を見つけた。	I caught sight of hundreds of birds.
 が ある 	私は何年もこの店と取り引きがある。	I've dealt with this store for years.
 に いる 	私は何年もここにいます。	I have been here for many years.
 が ある 	私は何度も旅行したことがある。	I have traveled many times.
 が ある 	私は何度も幽霊について考えたことがある。	I have thought about ghosts many times.
 に 電話 	私は何度も彼の事務所に電話したが誰もでなかった。	I called his office again and again, but no one answered.
 が ある に 会う 	私は何度も彼に会ったことがある。	I have met him many times.
 と する を とる 	私は何度も彼と連絡をとろうとしていた。	I have tried innumerable times to contact him.
 を 下る 	私は何度も転びながら、坂を下っていった。	I went down the slope, falling again and again.
 に 使う を 試す 	私は何度もパソコンを試しに使ってみた。	I tried many times to use a personal computer.
 に 挑戦 	私は何度もその問題に挑戦した。	I tried the problem again and again.
 を 聞く を 言う 	私は何人かの生徒が宿題のことで文句を言うのを聞いた。	I heard some students complain about the homework.
 を 尊敬 	私は何人かの若い作家たちを尊敬していた。	I respected some young writers.
 に なる に 出発 	私は何時に出発することになっているか確認したい。	I want to make sure what time I'm supposed to leave.
 を 尽くす 	私は何事においても全力を尽くすつもりだ。	I will do my best in everything.
 を 読む 	私は何冊かの本を読むために図書館へ行きました。	I went to the library to read some books.
 と 思う 	私は何歳だと思いますか。	How old do you think I am?
 を 探す 	私は何軒もの店でその本を探しました。	I inquired about the book in many stores.
 を 見る 	私は何気なくその雑誌を見た。	I took a casual look at the magazine.
 を 勉強 	私は何を勉強すべきか分かりません。	I don't know what to study.
 に 暮れる を 言う 	私は何を言えばよいか途方に暮れた。	I was at a loss what to say.
 を なす 	私は何をなすべきか決めなければならない。	I must decide what to do.
 を する 	私は何をすべきか知っている。	I know what to do.
 を する 	私は何をすべきか決めなくてはならない。	I must decide what to do.
 を 知る を する 	私は何をすべきかを知っている。	I know what to do.
 を する 	私は何をしましょうか。	Where do I come in?
 に くれる を する 	私は何をして良いのか途方にくれた。	I was at sea as to what to do.
 に 聞く を する 	私は何をしたらよいのかわからなかったので、彼に聞いた。	Not knowing what to do, I asked him for advice.
 を する 	私は何をしたらよいでしょう。	What had I better do?
 に くれる を する 	私は何をしたらよいか途方にくれた。	I was at a loss what to do.
 を する 	私は何をしたらいいのか知っています。	I know what to do.
 を 求める を する 	私は何をしたらいいのかわからなかったので、彼に助言を求めた。	Since I didn't know what to do, I asked him for advice.
 に なる 	私は何も食べる気にならない。	I can't bring myself to eat anything.
 を 怒る 	私は何も言わなかったが、それが彼を怒らせてしまった。	I said nothing, which made him angry.
 を 怒る 	私は何も言わなかった。そのことが彼女を怒らせた。	I said nothing, which made her angry.
 を 思いつく 	私は何も言うことを思いつかなかった。	I couldn't think of anything to say.
 が できる 	私は何もすることができない。	I can't do anything.
 で 過ごす 	私は何もしないで１週間そこで過ごした。	I spent an idle week there.
 を する 	私は何の予告もされないでその場で話をしなければならなかった。	I had to speak at a moment's notice.
 を 見つける 	私は難なく彼の家を見つけた。	I had no difficulty in finding his house.
 と 言う 	私は何と言ってよいのか分かりませんでした。	I didn't know what to say.
 と 言う 	何と言ってよいかわからなかったので、私は黙っていた。	Not knowing what to say, I remained silent.
 と 言う 	私は何と言ったらいいのか困ってしまった。	I was at a loss what to say.
 と 言う 	私は何と言ったらいいかわからなかった。	I was at a loss for words.
 を 果たす と する 	私は何としても目的を果たすつもりだ。	I will accomplish my purpose at any cost.
 を 止める と する 	私は何としても酒を止めるつもりです。	I will give up drinking at any cost.
 を 切り抜ける 	私は何とかその場を切り抜けた。	I managed to get out of the scrape.
 に 会う 	私は何とかして彼女に会いたい。	I want to see her by any means.
 と いう 	私は何といってよいのか解りませんでした。	I didn't know what to say.
 に する 	私は何でも自分のしたい放題にしたかったのに。	I wanted to have had everything my own way.
 が 飲む 	私は何か冷たいものが飲みたい。	I want to drink something cold.
 で 読む 	私は何か電車で読むものが欲しい。	I want something to read on the train.
 を 買う 	私は何か食べるものを買いたい。	I want to buy something to eat.
 が する 	私は何か食べたいような気がする。	I feel like eating something.
 を 食べる 	私は何か悪いものを食べたようだ。	I am afraid I ate something bad.
 を 得る 	私は何がなんでもそのコンサートの切符を得なければならない。	I must get the concert ticket by all means.
 に ある 	私は何がこの箱の中にあるのか知っています。	I know what is in the box.
 を 感じる で 動く 	私は何かが背中で動いているのを感じた。	I felt something moving on my back.
 を 感じる に 触れる 	私は何かが足に触れるのを感じた。	I felt something touch my foot.
 を 教える 	私は下宿させてもらっているのと交換にリーさんの子供に英語を教えている。	I teach Mr. Lee's children English in exchange for room and board.
 を 聴く 	私は音楽を聴くのが好きです。	I like listening to music.
 を 聞く を 聴く 	私は音楽を聴くこと、とりわけジャズを聞くのが好きです。	I like listening to the music, jazz music above all.
 を 聴く 	私は音楽を聴きながら勉強をよくする。	I often study while listening to music.
 を 聴く 	私は音楽を聴きながら勉強することがよくある。	I often study while listening to music.
 を 過ごす を 聴く 	私は音楽を聴いてかなりの時間を過ごす。	I spend a lot of time listening to music.
 を 聴く 	私は音楽を聴いています。	I am listening to the music.
 を きく 	私は音楽をきくのが好きだし、まして演奏するのはなおさら好きだ。	I like listening to music, and playing music even more.
 に 熱中 	私は音楽に熱中していた。	I have given myself to music.
 が ある 	私は音楽に興味があります。	I am interested in music.
 を もつ 	私は音楽にたいへん興味をもっている。	I am very interested in music.
 に 入る 	私は音楽クラブに入っています。	I am in the music club.
 が 分かる 	私は音楽が分からない。	I have no ear for music.
 に 当たる 	私は屋根に当たる雨の音が好きだ。	I love the sound of rain on the roof.
 に あう 	私は王子その人にあいました。	I met the prince himself.
 で いる に 住む 	私は横浜に住んでいる。	I live in Yokohama.
 で 生まれる 	私は横浜で生まれました。	I was born in Yokohama.
 で 育つ 	私は横浜で育った。	I was raised in Yokohama.
 に 歩く に 曲がる 	私は横に曲がらないで道をまっすぐに歩いていった。	I went straight ahead, of turning off.
 に なる 	私は横になって休んだ。	I lay down to rest.
 に 閉じ込める 	私は押入れに閉じ込められるのがこわかった。	I was afraid of being put into a closet.
 を 待つ 	私は応答を待ったが、誰も出なかった。	I waited for the answer but nobody answered.
 に 案内 	私は応接間に案内された。	I was ushered into the drawing room.
 を 持つ 	私は鉛筆を持っていません。	I have not any pencils.
 に かす 	私は鉛筆を彼にかしてやった。	I lent my pencil to him.
 を なくす 	私は鉛筆をなくした。	I have lost my pencil.
 に なる に 与える 	私は鉛筆を１０本買ったが、そのうち半分は弟に与える事になっていた。	I bought ten pencils, half of which were to be given to my brother.
 を 見つける 	私は遠くに彼女の姿を見つけた。	I caught sight of her figure in the distance.
 を 禁じる 	私は煙草を禁じられている。	I am forbidden tobacco.
 に られる を 吸う 	私は煙草を吸わずにはいられなかった。	I could not refrain from smoking.
 を やめる 	私は煙草をやめればいいのだが。	I wish I could give up smoking.
 を やめる 	私は煙草をやめられない。	I can't give up smoking.
 を やめる 	私は煙草と酒をやめた。	I stopped smoking and drinking.
 が できる 	私は煙のために息ができなかった。	I was unable to breathe because of the smoke.
 に 入る 	私は演劇部に入っている。	I belong to the drama club.
 を 果たす 	私は園遊会で大切な役目を果たした。	I played an important part in the garden party.
 に 乗る 	私は駅までタクシーに乗った。	I took a cab to the station.
 に 会う 	私は駅へ行く途中に先生に会いました。	I met my teacher on the way to the station.
 に 会う 	私は駅へ行く途中で私の先生に会いました。	I met my teacher on the way to the station.
 に 乗り遅れる 	私は駅へ急いだが、列車に乗り遅れた。	I hurried to the station only to miss the train.
 に 出発 	私は駅の方に出発するところだ。	I'm just about to set off for the station.
 に いる 	私は駅の近くにいます。	I am near the station.
 と 待ち合わせる に ある 	私は駅の近くにある喫茶店で彼女と待ち合わせた。	I met her in a coffee shop near the station.
 に 会う 	私は駅の近くで１人の老人に会った。	I met an old man near the station.
 に 行く を 迎える 	私は駅に彼を迎えに行きます。	I will pick him up at the station.
 に 着く 	私は駅に着いた。	I arrived at the station.
 に 出くわす 	私は駅で彼に出くわした。	I bumped into him at the station.
 と 落ち合う 	私は駅で彼と落ち合った。	I joined him at the station.
 を 探す 	私は駅で切符を探すのに大変苦労した。	I had great difficulty in finding my ticket at the station.
 を 聞く が 呼ぶ 	私は駅で自分の名前が呼ばれるのを聞いた。	I heard my name called in the station.
 に 会う 	私は駅で偶然叔父に会った。	I ran across my uncle at the station.
 を 待つ 	私は駅で一時間彼を待ったが、彼はやって来なかった。	I waited for him at the station for an hour, but he didn't show up.
 が ある に 会う 	私は駅でしばしば佐々木先生に会ったことがある。	I have often met Mr Sasaki at the station.
 に なる と 会う 	私は駅で５時に彼女と会うことになっている。	I am to meet her at five at the station.
 に 住む 	私は駅から遠くないところに住みたい。	I want to live not far from the station.
 で いる に 住む 	私は駅から一時間のところに住んでいる。	I live about an hour from the station.
 で 行う 	私は駅からホテルまでタクシーで行った。	I took a taxi from the station to the hotel.
 で いる に 住む 	私は駅から二百メートル以内に住んでいます。	I live within 200 meters of the station.
 に られる を 感じる 	私は英国の田舎に愛着を感じずにはいられない。	I can't help feeling affection for the English countryside.
 が できる を 喋る 	私は英語を喋ることができる。	I can speak English.
 に なる を 話せる 	私は英語を話せるようになりたい。	I want to be able to speak English.
 が 出来る を 話す 	私は英語を話す事が出来ます。	I can speak English.
 を 話す 	私は英語を話すのが上手だ。	I am good at speaking English.
 を 話す 	私は英語を話すと必ず間違える。	I cannot speak English without making some mistakes.
 を 勉強 	私は英語を勉強するのが好きです。	I like to study English.
 を 勉強 	私は英語を勉強するつもりです。	I am going to study English.
 を 勉強 	私は英語を勉強します。	I study English.
 を 勉強 	私は英語を勉強したい。	I want to study English.
 が 話せる を 読める 	私は英語を読めるが話せない。	I can read English, but I can't speak it.
 に なる を 始める 	私は英語を始めてからもう６年になる。	It is six years since I started to study English.
 が できる を 教える 	私は英語を教える事ができます。	I can teach English.
 を やり直す 	私は英語をやり直さなければならない。	I must brush up my English.
 を やり直す 	私は英語をやり直したい。	I want to brush up my English.
 を しゃべれる 	私は英語をしゃべれる。	I can speak English.
 を 買う 	私は英語の本を買ったが、その本はわかりにくかった。	I bought an English book, but the book was hard to understand.
 で いる に 加える 	私は英語の勉強に加えてフランス語も学んでいる。	I study French in addition to English.
 を 使う 	私は英語の勉強に一日に数時間を使うつもりである。	I intend to devote a few hours a day to the study of English.
 を 勉強 	私は英語を勉強することが好きです。	I like studying English.
 を 尊敬 	私は英語の谷口先生を尊敬しています。	I respect my English teacher, Mr. Taniguchi.
 を かける 	私は英語の授業の予習にあまり時間をかけない。	I don't do much study ahead for the English classes.
 を 知る 	私は英語の手紙の書き方を知っています。	I know how to write a letter in English.
 に 当てる 	私は英語の時間に当てられた。	I was called on in English class.
 に する に 悟る を 取る 	私は英語の試験でＣを取ったことを両親に悟られないようにした。	I didn't let on to my parents that I got a C on the English test.
 に 飽き飽きする 	私は英語に飽き飽きしている。	I'm fed up with English.
 に 精通 	私は英語に精通しています。	I'm fed up with English.
 が ある 	私は英語に興味があります。	I am interested in English.
 に 加える 	私は英語に加えて、ドイツ語も勉強したい。	I want to study German in addition to English.
 を かける 	私は英語にみがきをかけなければならない。	I must brush up my English.
 を かける 	私は英語にみがきをかけたい。	I would like to brush up my English.
 が 通じる 	私は英語で話が通じた。	I could make myself understood in English.
 で 理解 	私は英語で理解してもらえなかった。	I couldn't make myself understood in English.
 が たせる 	私は英語で用がたせなかった。	I could not make myself understood in English.
 と わかる を 負かす 	私は英語で彼を負かすのは不可能だとわかった。	I found it impossible to beat him at English.
 を つける 	私は英語で日記をつけている。	I keep a diary in English.
 を 書く 	私は英語で先生に手紙を書いた。	I wrote to my teacher in English.
 を 買う で 書く 	私は英語で書かれた新聞を買った。	I bought a newspaper written in English.
 を うけとる で 書く 	私は英語で書かれた手紙をうけとった。	I received a letter written in English.
 を 書く 	私は英語で手紙を書き終えた。	I finished writing a letter in English.
 を 書く 	私は英語で手紙を書きました。	I wrote a letter in English.
 と 思う に 理解 	私は英語で自分の言うことを他人に理解させるのは難しいと思った。	I found it difficult to make myself understood in English.
 に 通じる 	私は英語で自分の意志を相手に通じさせることは出来ない。	I can't make myself understood in English.
 を 言える が 思う 	私は英語で自分が思っていることを言えなかった。	I couldn't make myself understood in English.
 を する 	私は英語で講義をした。	I delivered a lecture in English.
 を する 	私は英語で演説をするよう求められた。	I was called upon to make a speech in English.
 を 取る 	私は英語でよい成績を取った。	I got a good grade in English.
 と 思う が 通じる 	私の英語では話が通じないのではないかと思います。	I'm afraid I cannot make myself understood in English.
 が できる を 伝える 	私は英語でうまく自分の意思を伝えることができなかった。	I couldn't make myself understood well in English.
 が 話せる 	私は英語が話せる。	I can speak English.
 が 話せる 	私は英語が話せない、ましてドイツ語はだめだ。	I can't speak English, much less German.
 が 読める 	私は英語が読める。	I am able to read English.
 が わかる 	私は英語がわかりません。	I don't understand English.
 が 出来る 	私は泳ぐことが出来ます。	I can swim.
 を する 	私は泳ぐよりもむしろテニスをしたい。	I would rather play tennis than swim.
 を 楽しむ 	私は泳ぐのを楽しんだ。	I enjoyed swimming.
 が ある 	私は泳ぐことに興味があります。	I am interested in swimming.
 を 知る 	私は泳ぎ方を知らない。	I don't know how to swim.
 を 知る 	私は泳ぎ方を知っている。	I know how to swim.
 を 覚える 	私は泳ぎ方を覚えたい。	I want to learn how to swim.
 に 生きる 	私は永久に生きたいのです。	I want to live forever.
 を 止める を 吸う 	私は永久にタバコを吸うのを止めた。	I have given up smoking for good and all.
 を やめる 	私は永遠に煙草をやめるでしょう。	I will quit smoking for good.
 を もらう 	私は長いこと彼から便りをもらっていません。	I haven't heard from him for a long time.
 が する に 行く を 見る 	私は映画を見に行きたい気がする。	I feel like going to the movies.
 に 行く と 提案 	私は映画に行こうと提案した。	I suggested that we should go to the movies.
 に いる 	私は映画には行かず、一日中家にいました。	I stayed home all day long instead of going to the movies.
 で みる を 飛ぶ 	私は雲の上を飛んでみたい。	I want to fly above the clouds.
 を 飛ぶ 	私は雲の上を飛んだ。	I flew above the clouds.
 に 会える 	私は運良く彼に会えた。	It was very lucky for me that I saw him.
 に 満足 	私は運命に満足している。	I am contented with my lot.
 を 得る に 服従 	私は運命に服従せざるを得なかった。	I was forced to submit to my fate.
 を 折る を する 	私は運動をして骨を折ってしまった。	I broke a bone in my foot while exercising.
 に 居眠り 	私は運転中に居眠りするのではないかと心配だった。	I was afraid I might fall asleep while driving.
 が ある 	私は運転の経験がありません。	I am not experienced in driving.
 を つく 	私は嘘をつくような人間ではない。	I'm above telling lies.
 を つく 	私は嘘をついたことがない。	I always keep my promises.
 に なる を 歩く 	私は雨の中を歩くのは気にならない。	It doesn't bother me to walk in the rain.
 に 行ける 	私は雨のためにピクニックに行けなかった。	I couldn't go on a picnic because of the rain.
 を 延期 	私は雨で出発を延期した。	We put off our departure because of the rain.
 に 気付く が 痛む が 降る 	私は雨が降ると腰が痛むことに気付いています。	I am aware that my hip aches when it rains.
 に 着く が 降り出す 	私は雨が降り出す前に学校に着いた。	I reached school before the rain started.
 と 思う が 降る 	私は雨が降り始めたのだと思った。	I thought rain was beginning to fall.
 が 降る 	私は雨が降っても行くつもりだ。	I will go even if it rains.
 が 出かける が 降る 	私は雨が降っていたが出かけた。	I went out although it was raining.
 を 負傷 	私は右足を負傷した。	I got my right leg injured.
 を 折る 	私は右足を折った。	I broke my right leg.
 が 見える 	私は右の目が見えない。	I am blind in the right eye.
 を 治す 	私は飲酒の習慣を治してもらいました。	I was cured of my drinking habit.
 と 決心 	私は引退しようと決心しています。	I have decided to retire.
 に なる に 完成 	私はそれを夏になる前に完成させるべきだった。	I should have completed it before summer.
 を 知る に 乗れる 	私は一輪車に乗れる女の子を知っている。	I know a girl who can ride a unicycle.
 と 知る 	私は一目見て彼は非凡な男であると知りました。	I saw at a glance that he was an extraordinary man.
 と わかる 	私は一目見ただけで彼だとわかった。	I recognized him at first glance.
 に なる 	私は一文無しになった。	I'm cleaned out.
 を 見る 	私は一匹の犬を見た。	I saw a dog.
 に 乗る 	私は一番列車に乗るために翌朝早く起きた。	I got up early the next morning to catch the first train.
 に 間に合う 	私は一番列車に間に合うように駅へ急いだ。	I hurried to the station so as to be in time for the first train.
 に 急ぐ に 間に合う 	私は一番列車に間に合うように急いだ。	I hurried in order to catch the first train.
 に 間に合う 	私は一番列車に間に合うくらい早く起きた。	I got up early enough to catch the first train.
 が 届く 	私は一番上の棚まで手が届かない。	I can't reach the top shelf.
 に いる 	私は一番下の階にいる。	I live on the bottom floor.
 を 着る 	私は一番いい服を着ていた。	I was wearing my best clothes.
 を 言う を 言う 	私は一般の学生のことを言っているのであって、特定の学生のことを言っているのではない。	I mean students in general, but not in particular.
 で 生き返る 	私は一杯の水で生き返った。	I was revived by a glass of water.
 で 過ごす 	私は一日中海辺で過ごした。	I spent the entire day on the beach.
 に 伺う 	私は一日中暇ですので、いつでもあなたの都合のよい時に伺います。	I am free all day, I'll come and see you at any time that suits you.
 に 居る 	私は一日中家に居ました。	I stayed home all day.
 を 使う 	私は一日中英語を使わなければならなかった。	I have to use English all day.
 を 訪問 	私は一日おきに彼を訪問します。	I call on him every other day.
 に 入る 	私は一日おきにふろに入ります。	I have a bath every other day.
 に 行く 	私は一日おきにそのレストランに行く。	I go to the restaurant every 2 days.
 と 争う を めざす 	私は一等賞をめざして彼と争った。	I competed with him for the first prize.
 が ある に 行く 	私は一度も釧路に行ったことがありません。	I have never been to Kushiro.
 が ある 	私は一度もヨーロッパへ行ったことがありません。	I have never been to Europe.
 が ある に 行く 	私は一度もアメリカに行ったことがありません。	I have never been to America.
 が ある を 訪れる 	私は一度パリを訪れたことがある。	I have visited Paris once.
 が ある を 見る 	私は一度テレビドラマで彼女を見たことがある。	I have seen her once in a TV drama.
 を 消す が ある を 見る 	私は一度その映画を見たことがありましたのでテレビを消しました。	I turned off the TV because I had seen the movie before.
 と 思う が ある を 理解 	私は一体、自分が本当に誰かを理解したことがあったのだろうか、と思った。	I wondered if I had ever really understood anyone.
 に 取り組む 	私は一生懸命物理に取り組まなければならない。	I have to bone up on my physics.
 に 慣れる 	私は一生懸命働くのに慣れている。	I am accustomed to working hard.
 に おちる 	私は一生懸命したのだが、その試験におちてしまった。	I studied very hard, only to fail the examination.
 が いる 	私は一人も兄弟がいません。	I don't have any brothers.
 が いる 	私は一人の弟がいます。	I have one brother.
 に 会う 	私は一人のおばあさんに会った。	I met an old woman.
 を する 	私は一人で旅行をする事が好きです。	I like to travel alone.
 に 行く 	私は一人で旅に行くということは絶対にない。	There is absolutely no way that I would go on a trip alone.
 に 耐える で 暮らす 	私は一人で暮らすことに耐えられない。	I can't bear living alone.
 を 歩く 	私は一人で森を歩いた。	I walked in the woods by myself.
 と 思う で 行く 	私は一人で行くべきだと思いますか。	Do you think I should go alone?
 に 行く 	私は一人では買い物に行きたくない。	I would rather not go shopping alone.
 が できる 	私は一人でそれができる。	I can do it by myself.
 を 終える 	私は一人でその仕事を終えた。	I finished the work by myself.
 を 作る 	私は一人でこの犬小屋を作った。	I built this doghouse by myself.
 で いる 	私は一人でいるのは嫌いだ。	I don't like to be alone.
 で いる 	私は一人でいるのが好きです。	I like being alone.
 に 付す 	私は一笑に付されてしまった。	I was laughed out of court.
 で 見失う を 見る 	私は一瞬彼女の姿を見たが、群衆の中で見失った。	I saw her for a moment, but then lost sight of her in the crowd.
 に 出会う 	私は一週間前彼女に出会った。	I saw her a week ago.
 に 出る を する 	私は一週間前に事故でけがをしたので外に出られない。	I can't go out, because I was injured a week ago in an accident.
 に 帰る 	私は一週間以内に故郷に帰らなければなりません。	I must return home within a week.
 に 行く 	私は一週間に２、３度図書館に行きます。	I go to the library two or three times a week.
 に 滞在 	私は一週間ここに滞在しています。	I have been here for a week.
 を 買う 	私は一冊の本を買った。	I bought a book.
 を 見守る が 出発 	私は一行が出発するのを見守った。	I watched the expedition as it set off.
 と わかる 	私は一見して彼が正直者だとわかった。	I knew at a glance that he was an honest man.
 に すぎる 	私は一介の貧乏教師にすぎない。	I am just a humble teacher.
 で くる 	私は一つの袋は運んできたが、もう一つのほうは後へ残してきた。	I carried one bag, but the other one was left behind.
 が ある 	私は一つおねがいがある。	I have just one thing to ask of you.
 を 受ける 	私は一か八か彼の挑戦を受けてみた。	I took a chance and accepted his challenge.
 と 聞く に 泊まる 	私は井上氏がそのホテルに泊まったと聞いた。	I hear Mr Inoue has put up at that hotel.
 に 決める と する 	私は医者を職業とすることに決めた。	I decided to make medicine my vocation.
 に やる を 呼ぶ 	私は医者を呼びにやらなければならない。	I must send for the doctor.
 に 信頼 	私は医者を完全に信頼している。	I have complete faith in my doctor.
 に 従う を 後悔 	私は医者の忠告に従わなかったことを後悔している。	I regret not having taken my doctor's advice.
 を 飲む 	私は医者の忠告によって酒を飲み過ぎなかった。	The doctor' advice kept me from drinking too much.
 に 行く に 診る 	私は医者に診てもらいに行ったが、あいにく留守だった。	I went to see the doctor, only to find him absent.
 を 止める 	私は医者に酒を止められている。	The doctor tells me not to touch alcohol.
 に 行く 	私は医者に行かなければならない。	I must pay a visit to the doctor.
 と 言う に 見る 	私は医者に見てもらったほうがいいと言われた。	I was told that I should see a doctor.
 に なる と 決心 	私は医者になろうと決心した。	I decided to be a doctor.
 を する に なる 	私は医者になる決心をした。	I made up my mind to be a doctor.
 に なる 	私は医者になるつもりだったのに。	I intended to have been a doctor.
 に なる 	私は医者になるつもりだった。	I intended to have been a doctor.
 に なる 	私は医者になりたかった。	I wanted to become a doctor.
 に なる 	私は医者になりたい。	I wish to be a doctor.
 に なる 	私は医者か看護婦か先生になりたい。	I want to be a doctor or a nurse or a teacher.
 に 忠告 に 禁煙 	私は医師としての立場であなたに禁煙するように忠告します。	I advise you in my capacity as a doctor to stop smoking.
 を 専攻 	私は医学を専攻しています。	I am majoring in medicine.
 に 贈る 	私は遺産を病院に贈ろう。	I shall will my money to a hospital.
 と 相談 	私は遺言のことで弁護士と相談した。	I had a consultation with a lawyer about my will.
 を 見る 	私は違った観点からその問題を見ています。	I am looking at the matter from a different viewpoint.
 に 乗る 	私は違う列車に乗ったことが次第に分かり始めた。	It gradually dawned on me that I had taken the wrong train.
 で 買う 	私は衣類は普通地元の店で買います。	I usually buy clothing at a local store.
 を 覚える 	私は胃に激しい痛みを覚えた。	I felt a sharp pain in the stomach.
 を える を する に 反す 	私は意に反してこれをせざるをえなかった。	I was compelled to do this against my will.
 を 支持 	私は委員会の決議を支持した。	I supported the committee's decision.
 を 知る 	私は委員会の議長を知っている。	I am acquainted with the chairman of the committee.
 が ある に 登る 	私は以前富士山に登ったことがある。	I have climbed Mt. Fuji before.
 が ある に 会う 	私は以前彼に会ったことがある。	I have met him before.
 が ある に 住む 	私は以前神戸に住んでいた事がある。	I've lived in Kobe before.
 を 覚える に 会う 	私は以前君に会った事を覚えている。	I remember seeing you before.
 と 言う に 頼む 	私は以前君にまずお母さんに頼むべきだと言ったよ。	I told you before that you should ask your mother first.
 が ある を 訪れる 	私は以前京都を訪れたことがあります。	I have visited Kyoto before.
 を する 	私は以前よく彼と日曜日テニスをしたものだ。	I would play tennis with him on Sunday.
 を する 	私は以前よく朝早く散歩をしたものだ。	I used to take a walk early in the morning.
 が ある を 見る 	私は以前ユーフォーを見た事がある。	I have seen a UFO before.
 を つける 	私は以前は日記をつけていた。	I used to keep a diary.
 を やる 	私は以前はバトミントンをやったものですが、今はもうやりません。	I used to play badminton, but I do not any more.
 が ある に 会う 	私は以前彼女に会ったことがある。	I have seen her before.
 と 会う を 確信 	私は以前に彼女と会った事が無い事を確信した。	I was sure I had never seen her before.
 が ある に 行く 	私は以前に札幌に行った事がある。	I've been to Sapporo before.
 に 遅刻 	私は以前に学校に遅刻したことはなかった。	I had never been late for school before.
 が ある を 見る 	私は以前にその絵を見たことがある。	I have seen the picture before.
 を みつける 	私は以前なくした本をみつけた。	I found the book which I had lost the day before.
 が ある を 読む 	私は以前この本を読んだことがあります。	I have read this book before.
 が ある を 読む 	私は以前この小説を読んだ覚えがある。	I remember reading this novel before.
 が する が ある 	私は以前ここへ来たことがあるような気がする。	I have a feeling that I have been here before.
 を 覚える に 会う 	私は以前あなたに会ったことを覚えている。	I remember seeing you before.
 を 探す 	私は暗闇の中で手探りで電気のスイッチを探した。	I felt for the light switch in the dark.
 に 帰る 	私は暗くならないうちに家に帰らなければなりません。	I must get home before it gets dark.
 で 歩く 	私は暗くなってから一人で歩いて帰るのは嫌だ。	I don't like walking home alone after dark.
 を 探す 	私は暗がりでいすを探している。	I am looking for the chair in the dark.
 が なおる 	私の悪性のかぜがなおった。	I have recovered from my bad cold.
 が ある 	私は悪意があってしたのではない。	I meant no harm.
 と 認める を する 	私は悪いことをしたと認める。	I admit having done wrong.
 に 登る 	私は阿蘇山に登った。	I climbed Mt. Aso.
 で 暮らす 	私はわずかな収入で暮らさねばならない。	I have to live on my very small income.
 に 貸す 	私はわずかな持ち金をすべて彼に貸してやった。	I lent him what little money I had.
 を 訪れる 	私はワシントンを訪れてその翌週ニューヨークへ行った。	I visited Washington and then went to New York this next week.
 に 行く に 診る 	私はわざわざ医者に診てもらいに行ったのに、不在だった。	I went all the way to see my doctor, only to find him absent.
 を 傷付ける 	私はわざと彼女の気持ちを傷付けた。	I hurt her feelings on purpose.
 を 割る 	私はわざとその花瓶を割った。	I broke the vase on purpose.
 に 洗う 	私はワイシャツをきれいに洗った。	I washed my shirt clean.
 で 行う 	私はロンドンまで車で行った。	I went as far as London by car.
 で 行う 	私はロンドンまでバスで行った。	I went by bus as far as London.
 が ある 	私はロンドンへ行ったことがある。	I have been to London.
 を 訪れる 	私はロンドンへ行けば必ず大英博物館を訪れる。	I never go to London without visiting the British Museum.
 に 着く 	私はロンドンに着いた。	I arrived in London.
 に なる 	私はロンドンに滞在中彼女と友達になった。	I made friends with her during my stay in London.
 に なる に 行く 	私はロンドンに行くことになっている。	I am assumed to go to London.
 と 思う に 行く 	私はロンドンに行きたいと思っています。	I'd like to visit London.
 に 行く 	私はロンドンに行きたい。	I want to go to London.
 が ある 	私はロンドンに２回行ったことがある。	I have been to London twice.
 に 会う 	私はロンドンで初めて彼女に会った。	I met her in London for the first time.
 と 思う 	私はロシアのバレエが一番素晴らしいと思います。	I consider the Russian ballet the greatest.
 に いく を 見る 	私はロサンゼルスに滞在中にハリウッドを見にいった。	I visited Hollywood while I stayed in Los Angeles.
 と 考える に 行く 	私はロサンゼルスに行こうかと考えています。	I am thinking of going to Los Angeles.
 を 受ける 	私はローマ建築に深い感銘を受けた。	I was deeply impressed by Roman architecture.
 を 吹く 	私はろうそくの火を吹き消した。	I blew the candle out.
 で 歌う 	私はロイが人前で歌うのを一度も聞いたことがない。	I have never heard Roy sing a song in public.
 を 食べる に 入る 	私はレストランに入って昼食を食べた。	I entered a restaurant and had lunch.
 を する に 入る 	私はレストランに入って昼食をした。	I entered the restaurant and had lunch.
 を 食べる 	私はリンゴを食べるのが好きです。	I like to eat apples.
 を 守る を 信頼 	私はリチャードを信頼している。なぜならいつも約束を守るからだ。	I trust Richard, who is a man of his word.
 を 守る を 信用 	私はリチャードを信用する。彼は約束を守る人間だから。	I trust Richard; he is a man of his word.
 を 過ごす を 聞く 	私はラジオを聞いて時を過ごした。	I spent my time listening to the radio.
 を 聞く 	私はラジオを聞いています。	I am listening to the radio.
 を 聴く 	私はラジオを聴くのが好きだ。	I like to listen to the radio.
 を 消す 	私はラジオを消した。	I turned off the radio.
 を 聞く 	私はラジオで音楽を聞くのも好きだ。	I also like listening to music on the radio.
 を 聞く 	私はラジオでそれを聞いた。	I heard it on the radio.
 を 聞く 	私はラジオでそのニュースを聞いた。	I heard the news on the radio.
 に 入る 	私はラグビー部に入っています。	I belong to the rugby football club.
 を つける 	私はライトをつけた。	I turned on the lights.
 を 見る 	私はライオンを見て驚いた。	I was surprised to see a lion.
 を する 	私はよる六時に散歩をします。	I take a walk at six in the evening.
 に 寝る 	私は夜遅くに寝ます。	I go to bed late at night.
 と 決心 に 勉強 	私はより熱心に勉強しようと決心した。	I resolved to study harder.
 を 確信 	私はよりよい時代が近いことを確信しています。	I'm sure that better times are on the way.
 に 入る 	私はヨット部に入っている。	I belong to the sailing club.
 に 所属 	私はヨット部に所属している。	I belong to the sailing club.
 を 横断 	私はヨットで太平洋を横断したいといつも思ってきました。	I've always hoped to sail across the Pacific in a yacht.
 を 聴く 	私はよく夕食後クラシック音楽を聴いて楽しみます。	I often enjoy listening to classical music after supper.
 を する 	私はよく夜遅くまで起きて読書をしたものでした。	I would often sit reading far into the night.
 を 読む 	私はよく本を読んで夜遅くまで起きている。	I often sit up late at night to read.
 を する 	私はよく放課後にテニスをする。	I often play tennis after school.
 を ひく 	私はよく風邪をひく。	I often catch cold.
 を 議論 	私はよく彼女とその問題を議論したものだ。	I used to debate the problem with her.
 と けんか 	私はよく彼女とけんかする。	I often have quarrels with her.
 に 頼る 	私はよく彼に頼っています。	I am on good terms with him.
 を 見る 	私はよく同じ夢を見る。	I often have the same dream.
 に 出かける 	私はよく冬にスキーに出かけたものだった。	I used to go skiing in winter.
 に いく 	私はよく冬にスキーにいったものだ。	I used to go skiing in winter.
 を する 	私はよく電話をするが、手紙はめったに書かない。	I often call, but seldom write a letter.
 を 手伝う 	私はよく弟の宿題を手伝う。	I often help my brother with his homework.
 を する 	私はよく釣りをしたものだ。	I used to do fishing.
 に 散歩 	私はよく朝食の前に散歩したものだった。	I would often take a walk before breakfast.
 に 行く 	私はよく川へ泳ぎに行く。	I often go swimming in the river.
 を 聞く 	私はよく深夜にラジオを聞いたものだ。	I used to listen to the radio very late at night.
 を 思い出す 	私はよく死んだ母親のことを思い出す。	I often think of my dead mother.
 を 思い出す 	私はよく子供のころの楽しい思い出を思い出す。	I often remember my happy childhood.
 を 殺す 	私はよく言うが、偉大な医者は偉大な将軍よりも多くの人々を殺す。	I often say a great doctor kills more people than a great general.
 を する 	私はよく兄にいたずらをしたものだ。	I would play tricks on my brother.
 と 対比 	私はよく兄と対比される。	I am often contrasted with my brother.
 に 行く を 見る 	私はよく映画を見に行く。	I often go to the movies.
 を 聞く 	私はよくラジオを聞きながら夜更かししたものだ。	I used to sit up late at night listening to the radio.
 を 知る 	私はよくピアノを知っている。	I am familiar with the piano.
 に 沿う 	私はよくその川に沿って散歩したものだ。	I used to often take walks along that river.
 を 参照 	私はよくその辞書を参照する。	I often refer to the dictionary.
 に 襲う 	私はよくそうした感情に襲われた。	Such feelings often came over me.
 に なる 	私はよくこのベンチに横になります。	I often lie on this bench.
 が ある 	私はヨーロッパへ二度行った事があります。	I have been to Europe twice.
 と 思う 	私はヨーロッパへ行こうと思っている。	I'm thinking of going to Europe.
 を 決心 	私はヨーロッパへ行かないことを決心した。	I decided not to go to Europe.
 に 行く 	私はヨーロッパのどこかに行きたい。	I want to go somewhere in Europe.
 を 買う 	私はようやく決心してその新しいビデオゲームを買った。	Finally, I made up my mind and bought the new video game.
 を 栽培 	私はよい野菜や米、果物などを栽培したいのです。	I want to grow good vegetables, rice, fruit and so on.
 が できる を とる 	私はよい席をとることができた。	I got a good seat.
 を 聞く 	私はよい音楽を聞くのが好きだ。	I like listening to good music.
 に 評価 	私はよい音楽を正当に評価する。	I appreciate good music.
 を 捜す 	私はよいレストランを捜して街へ出た。	I went into the town in search of a good restaurant.
 を 思いつく 	私はよいアイディアを思いついた。	I hit on a good idea.
 を 食べる を かける 	私はゆっくり時間をかけて昼食を食べた。	I took my time having lunch.
 を 書く 	私はゆうべ母に手紙を書いた。	I wrote a letter to my mother last night.
 を 見る 	私はゆうべ君の夢を見た。	I had a dream about you last night.
 に する 	私はやるべきことを山積みにしている。	I've got too much to do.
 に 失敗 	私はやるたびに失敗した。	Each time I tried, I failed.
 を やめる 	私はやむを得ずその計画をやめた。	I was forced to abandon the plan.
 を つく 	私はやむなく嘘をついた。	I was constrained to tell a lie.
 を 見つける 	私はやっと彼の家を見つけた。	At length, I found his house.
 に 慣れる 	私はやっと都会の生活に慣れてきた。	I've finally got used to urban life.
 を 渡る 	私はやっと川を渡った。	I finally got across the river.
 を 仕上げる 	私はやっと宿題を仕上げた。	I finished my homework with difficulty.
 が 終わる 	私はやっと宿題が終わった。	My homework was finally finished.
 に 間に合う 	私はやっと授業に間に合った。	I was just in time for class.
 が できる 	私はやっと休むことができる。	I can take a rest at last.
 を する 	私はやっとの事で彼に返事をした。	I gave an answer to him with great difficulty.
 で いく で 沈む 	私はやっとのことで沈んでいく船から脱出した。	I escaped from the sinking boat with difficulty.
 が できる を 見つける 	私はやっとのことで、あなたの家を見つけることができた。	I found your house with difficulty.
 を 暗記 	私はやっとゲティスバーグの演説を暗記した。	I have at last learned the Gettysburg Address by heart.
 に 迷う 	私はもりの中で道に迷った。	I got lost in the forest.
 を 待てる 	私はもはや彼を待てない。	I can wait for him no longer.
 に 我慢 	私はもはやその雑音に我慢する事はできなかった。	I couldn't put up with that noise any longer.
 を 切る 	私はもっと話したかったが彼女が電話を切ってしまった。	I wanted to talk more, but she just hung up on me.
 と 決心 を 提案 	私はもっと良い解決策を提案すると決心した。	I've made up my mind to come up with a better solution.
 と 決心 	私はもっと勉強しようと決心した。	I resolved that I would work harder.
 に 気づく が 得る 	私はもっと不完全な性質の作品からより長続きする満足感が得られることに気づいた。	I noticed that I got a more lasting satisfaction from works of a more incomplete character.
 と 決める に 勉強 	私はもっと熱心に勉強しようと決めました。	I made up my mind to study harder.
 を 説得 	私はもっと一生懸命勉強するように弟を説得した。	I persuaded my brother to study harder.
 と 決心 	私はもっと一生懸命勉強しようと決心しました。	I have made up my mind to work harder.
 が できる を みせる 	私はもっといい目をみせることができる。	I can show you a better time.
 と 思う 	私はもちろんあなたが私たちの味方だと思っていた。	I took it for granted that you were on our side.
 を 終える 	私はもう夕食を終えました。	I have already finished dinner.
 を 受ける 	私はもう父の援助を受けていない。	I am now independent of my father.
 に 会う 	私はもう彼女に会わない。	I'll see her no more.
 を 愛す 	私はもう彼を愛してはいない。	I do not love him any longer.
 に 我慢 	私はもう彼のあの意地悪な態度に我慢できない。	I can't stand that nasty attitude of his any longer.
 に 会う 	私はもう彼に会わないだろう。	I will never see him.
 に 会う 	私はもう彼に会わない。	I won't see him anymore.
 に なる 	私はもう当地に３日もいることになるでしょう。	I'll be staying here for another three days.
 を 済ませる 	私はもう朝食を済ませた。	I have already had my breakfast.
 を 食べる 	私はもう昼食を食べました。	I have already eaten lunch.
 を とる 	私はもう昼食をとった。	I have already eaten lunch.
 に ひく 	私はもう少しで車にひかれるところだった。	I narrowly escaped being run over by a car.
 を 落とす 	私はもう少しで皿を落とすところだった。	I almost dropped the plates.
 に ひく 	私はもう少しでトラックにひかれるところだった。	I narrowly escaped being run over by a truck.
 を 捕まえる 	私はもう少しでその魚を捕まえるところだった。	I almost caught the fish.
 を すませる 	私はもう宿題をすませた。	I have already done my homework.
 を 書く 	私はもう手紙を書いてしまいました。	I have already written a letter.
 を 洗う 	私はもう皿を洗ってしまった。	I have already washed the dishes.
 を 書く 	私はもう作文を書いてしまっている。	Now I have my composition written.
 が つく 	私はもう決心がついた。	I have made up my mind now.
 と 思う に 入る 	私はもう具体的な本題に入ってもいい頃だと思う。	I think it's about time we got down to brass tacks.
 を 済ませる 	私はもう既に朝食を済ませました。	I've already eaten breakfast.
 を 終わる と 提案 	私はもう会合を終わってはどうかと提案した。	I suggested that we end the meeting.
 と 決心 	私はもう一度やってみようと決心しました。	I decided to try again.
 を 調べる 	私はもう一度それを調べた。	I looked it over once more.
 を 調べる 	私はもう一度その書類を調べなければいけません。	I am to examine the papers once more.
 と 思う を 訪れる 	私はもう一度イギリスを訪れたいと思っている。	It thinks that I want to visit England once already.
 に 行く 	私はもう医者に行かなくてもよい。具合がずっとよくなった。	I don't have to go to the doctor any more. I'm feeling much better.
 を やる 	私はもうそれをやってしまった。	I have done it already.
 を する 	私はもうそれをしてしまいました。	I have already done it.
 が なおる 	私はもうすっかり病気がなおった。	I'm quite better now.
 に なる 	私はもうすぐ１４歳になります。	I am going to be fourteen.
 に なる 	私はもうじき１４歳になります。	I am going to be fourteen.
 に がまん 	私はもうこれ以上彼女にがまんできません。	I can't to do with her any more.
 が する 	私はもうこれ以上待つ気がしない。	I don't feel like waiting any longer.
 を 飲める 	私はもうこれ以上ビールを飲めない。	I can't drink the beer any more.
 を 読む 	私はもうこの本を読み終えました。	I have already finished this book.
 を 信用 	私はもうあの医者を信用しない。	I have lost faith in that doctor.
 を する 	私はもう２週間ダイエットをしています。	I have been on a diet for two weeks.
 と 提案 に 滞在 	私はもう１日そこに滞在してはどうかと提案した。	I suggested that we should stay there another day.
 を 知る 	私はメアリーが外国へ行ったことを知っている。	I know that Mary went abroad.
 を ひく 	私はめったに風邪をひかない。	I rarely catch a cold.
 を する 	私はめったに世界史の授業の予習をしません。	I rarely prepare for the world history lessons.
 を 書く 	私はめったに手紙を書かない。	I am a poor correspondent.
 を 聴く 	私はめったにラジオを聴きません。	Rarely do I listen to the radio.
 が 覚める 	私はめざましの音で目が覚めた。	I wake up at the sound of the alarm.
 を 壊す 	私はめがねを壊してしまった。	I have broken my glasses.
 に 気づく を なくす 	私はメガネをなくしたことに気づきました。	I noticed that I had lost my glasses.
 に 紹介 	私はメアリーを両親に紹介した。	I introduced Mary to my parents.
 に 感謝 	私はメアリーの助けに感謝した。	I thanked Mary for her help.
 を 見かける と 思う 	私はメアリーのお母さんと思われる女性を見かけた。	I saw a woman who I thought was Mary's mother.
 を 上げる 	私はメアリーに本を上げた。	I gave Mary a book.
 が 話す に 電話 	私はメアリーに電話したが話し中だった。	I phoned Mary, but the line was busy.
 を 直す 	私はメアリーに作文の間違いを直してもらった。	I got Mary to correct the errors in my composition.
 を 学ぶ に 会う 	私はメアリーに会うたびに、彼女から何か新しくて重要なことを学ぶ。	Each time I see Mary, I learn something new and important from her.
 を 返す を 借りる 	私はメアリーにいくらかお金を借りているので、今度の月曜日までにお金を返さなければならない。	I owe Mary some money and must pay her back by next Monday.
 に なる と 会う 	私はメアリーと会って、すぐに彼女のことを好きになった。	I took to Mary as soon as we met.
 を 話す 	私はメアリーではなくてトムにそのニュースを話した。	I told the news to Tom, not to Mary.
 に 知る 	私はメアリーが重病だということを確かに知っています。	I know for certain that Mary is seriously ill.
 が 歌う 	私はメアリーが歌ったほど上手には歌えない。	I can't sing as well as Mary did.
 を 取り戻す 	私はむなしく費やした時間を取り戻さなければ。	I must make up for lost time.
 で 住む 	私はむしろ田舎に一人で住みたい。	I would rather live alone in the country.
 に 来る 	私はむしろ君に来てほしい。	I prefer you to come.
 を つかう 	私はむしろ衣服にそんなに多くのお金をつかいたくない。	I'd rather not spend so much money on clothes.
 に いる 	私はむしろここにいたい。	I would rather stay here.
 が 飲む 	私はむしろコーヒーが飲みたい。	I would rather have a coffee.
 を しる に たつ 	私はむこうにたっている少年をしっています。	I know the boy standing over there.
 に 笑う 	私はみんなに笑われた。	I was laughed at by everyone.
 と 思う を 気に入る 	私はみんながこの絵を気に入ってくれるだろうと思います。	I believe that everyone will like this picture.
 に しまう 	私はミルクを少し飲んで、残りは冷蔵庫にしまっておいた。	I drank some of the milk and kept the rest in the refrigerator.
 で いる を 飲む 	私はミルクを飲んでいた。	I was drinking milk.
 で しまう 	私はミルクをみんなのんでしまった。	I have drunk all my milk.
 を 教える 	私はみゆきに室内での犬の飼い方を教えた。	I taught Miyuki how to keep a dog indoors.
 に 思う を する 	私はみなさんとともに仕事をすることを誇りに思います。	I am proud to work with you.
 に 行く 	私はみどり銀行に行ってきたところなんです。	I have just been to the Midori Bank.
 に いく 	私はまわりみちまでしてローマにいった。	I went out of my way as far as Rome.
 が する を 見る 	私はまるで夢を見ているような気がする。	I feel as if I were dreaming.
 を 見る 	私はまるで夢を見ているようです。	I feel as if I were dreaming.
 に 話す 	私はまるで何でも知っているかのように話す。	I talk as if I knew everything.
 に 慣れる で 話す 	私はまもなく人前で話すことに慣れた。	I soon got accustomed to speaking in public.
 に なる 	私はまもなく自分のマンションが好きになった。	I soon grew to love my apartment.
 を 見つける 	私はまもなくテリーテイトというラベルのはっている箱を見つけた。	I soon came across a box labeled Terry Tate.
 と 思う に 再会 	私はまもなくあなたに再会できればと思っています。	I hope to see you again before long.
 を あげる 	私はママにそれをあげた。	I gave it to my mommy.
 を 贈る 	私はマドンナに赤ちゃんの誕生祝いのカードを贈りたい。	I'd like to send a congratulations card to Madonna for the birth of her baby girl.
 を 見つける 	私はマットの下から鍵を見つけた。	I found the key underneath the mat.
 に 言う 	私はまったく外出しなかった、というのは君がそうしないように言ったから。	I didn't go out at all because you told me not to.
 に 寄る を する に 帰る 	私はまっすぐに家に帰らないで回り道をして郵便局に寄ってきた。	Instead of coming directly home, I took the long way and stopped by the post office.
 に 非難 	私は間違っている時に非難されても構わない。	I don't mind being criticized when I am wrong.
 を すませる 	私はまだ夕食をすませてない。	I have not yet finished my supper.
 を 見る 	私はまだ夢を見ているような楽しい気持ちだった。	I felt as happy as if I were still dreaming.
 に 登る 	私はまだ富士山に登ったことがない。	I have never climbed Mt. Fuji.
 に 乗る 	私はまだ飛行機に乗ったことがない。	I've never gotten on a plane yet.
 が 取れる 	私はまだ彼と連絡が取れない。	I can't get in touch with him yet.
 を 見つける に 書く 	私はまた彼が私の母に書いてきたすべての手紙を見つけた。	I also found every letter he had ever written to my mother.
 を 済ませる 	私はまだ朝食を済ませていません。	I have not finished breakfast yet.
 を とる 	私はまだ朝食をとっていない。	I have not eaten breakfast yet.
 を 食べる 	私はまだ昼食を食べていない。	I haven't eaten lunch yet.
 を 終える 	私はまだ昼食を終えていません。	I have not finished lunch.
 を とる 	私はまだ昼食をとっていない。	I haven't eaten lunch yet.
 が ある 	私はまだ少し手持ちの金がある。	I still have some money in hand.
 を 終える 	私はまだ宿題を終えていない。	I have not finished my homework yet.
 で いる に 苦しむ 	私はまだ時差ぼけに苦しんでいます。	I'm still suffering from jet lag.
 と いう 	私はまた後で電話するといった。	I said I would ring again later.
 に なる を 勉強 	私はまた元気になったのだから、大学では宇宙科学を勉強したい。	Now that I am well again, I want to study space science in college.
 に 会える 	私はまた君に会えてうれしい。	I'm happy to see you again.
 と 思う 	私はまた皆さんにお会いしたいと思います。	I hope to meet you all again.
 に いく 	私はまだ海外にいったことがない。	I have never been abroad.
 を 通じる に 苦労 	私はまだ英語を通じさせるのに苦労します。	I still have difficulty in making myself understood in English.
 を 読む 	私はまだその本を読み終えていない。	I haven't finished reading the book yet.
 に 出くわす 	私はまだこんな奇妙な事件に出くわしたことがない。	I've never come across such a strange case.
 で いる で いる を 読む 	私はまだこの新しい小説を読んでいないし、妹もまだ読んでいない。	I haven't read this new novel, and my sister hasn't either.
 が ある 	私はまだこの自転車に愛着がある。	I still love this bicycle.
 に 入る 	私はまだこの教室に入ったことがない。	I have never been inside this classroom.
 と する を 出る 	私はまさに家を出ようとしていた。	I was about to leave my house.
 が 浮かぶ 	私はまさにあきらめかかったとき突然解決法が浮かんだ。	I was on the point of giving up when I suddenly hit upon the solution.
 に 知らせる 	私はまえもってあなたに知らせるだろう。	I'll let you know in advance.
 に たのむ に 助ける 	私はマイクに助けてくれるようにたのんだ。	I asked Mike to help me.
 を とる 	私はマイクとそのレストランで昼食をとった。	I had lunch with Mike at that restaurant.
 を 知る 	私はマイクがバスケットボールが好きなことを知っている。	I know that Mike likes basketball.
 に 行く 	私はマーサーと何ヶ月も会っていなかったので、昨日会いに行った。	Since I hadn't seen Martha for several months, I went to visit her yesterday.
 に 乗り遅れる 	私はほんの少しのところで飛行機に乗り遅れてしまった。	I missed the airplane by a minute.
 を 求める 	私はボブの助けを求めた。	I asked for Bob's help.
 に 思う に くる 	私はボブが私の誕生パーティーにくるかどうかを疑問に思う。	I doubt if Bob will come to my birthday party.
 が 出来る 	私はほとんど用意が出来ている。	I am all but ready.
 に 出会う 	私はほとんど毎日その犬に出会う。	I see the dog almost every day.
 に 起きる 	私はほとんど毎日６時に起きます。	I get up at six almost every day.
 を 持つ 	私はほとんどお金を持っていない。	I have little money.
 に 泊まる を 取り消す 	私はホテルの予約を取り消して友達の家に泊まった。	I canceled my hotel reservations and stayed with friends.
 を 取り消す 	私はホテルの予約を取り消した。	I canceled my hotel reservation.
 に 使用 	私はホテルの部屋を見知らぬ人といっしょに使用したくない。	I don't want to share the hotel room with a stranger.
 に 出かける に いる 	私はホテルにいましたが、ほかの人たちは買い物に出かけました。	I stayed at the hotel, but the others went shopping.
 に なれる で くつろぐ 	私はホテルでくつろいだ気になれない。	I can't feel at home in a hotel.
 を つける を 押す 	私はボタンを押してラジオをつけた。	I pressed the button to turn the radio on.
 を 見回す を 探す 	私はポストを探してあたりを見回した。	I looked about for the mailbox.
 を あげる 	私はほしい人なら誰にでもこの本をあげます。	I will give this book to whoever wants it.
 を 探す を 探る 	私はポケットを探って財布を探した。	I searched my pockets for the wallet.
 を 突っ込む 	私はポケットに手を突っ込んだ。	I thrust my hand into my pocket.
 を いれる 	私はポケットにかぎをいれた。	I pocketed my keys.
 で みる 	私はほかの本も何冊か読んでみるつもりです。	I plan to try reading some other books.
 が ある に する 	私はほかにすることがあります。	I have something else to do.
 に つく 	私はほかの人たちより先についた。	I arrived ahead of the others.
 に 会う 	私はほかならぬ大統領に会った。	I met the president himself.
 を 見る が やってくる 	私はボーイがやってくるのを見た。	I saw a bellman coming along.
 に 会う 	私はほえている犬に会った。	I met a barking dog.
 を 無くす 	私はペンを無くしてしまった。	I have lost my pen.
 を 買う 	私はペンを買ったが、なくしてしまった。	I bought a pen, but I lost it.
 を 探す 	私はペンを探しています。	I'm looking for my pen.
 を 持つ 	私はペンを持っている。	I have a pen.
 を まとめる を 取る 	私はペンを取る前に考えをまとめなければならない。	I must put my ideas together before I take up my pen.
 を 手伝う を なくす 	私はペンをなくしました。捜すのを手伝ってくださいませんか。	I have lost my pen. Will you help me look for it?
 を なくす 	私はペンをなくしていた。	I had lost my pen.
 に 座る 	私はベンチに座って待っていました。	I sat waiting on a bench.
 を かける 	私はベンチに腰をかけて待った。	I sat waiting on the bench.
 を 開く を 提案 	私はヘレンにお茶の会を開くことを提案した。	I proposed to Helen that we have a tea party.
 を 鳴らす 	私はベルを鳴らして待った。	I rang the bell and waited.
 で もらう を 運ぶ 	私はベルボーイに部屋までスーツケースを運んでもらった。	I had my suitcase carried to my room by a bellboy.
 で 目覚める 	私はベルの音で目覚めさせられた。	I was roused by the sound of a bell.
 を 聞く が 鳴る 	私はベルが鳴るのを聞いた。	I heard the bell ring.
 を 聞く が 鳴る 	私はベルが鳴っている音を聞いた。	I heard the sound of a ringing bell.
 を 見る 	私はヘビを見てぞっとした。	I shuddered at the sight of the snake.
 に かくれる 	私はベッドの下にかくれた。	I hid myself under the bed.
 に なる 	私はベッドで横になった。	I lay awake in bed.
 と 思う 	私はベートーベンが今までの最高の作曲家だと思います。	I think Beethoven is as great a composer as ever lived.
 が ある 	私はフロリダへは行ったことがありません。	I have never gone to Florida.
 を 覚える を 訪れる 	私はフレッドが母と京都を訪れたのを覚えている。	I remember Fred visiting Kyoto with his mother.
 を 買う 	私はプレゼントを買う目的でデパートへ行った。	I went to the department store with a view to buying a present.
 に 雇う 	私はフランス人の弁護士に雇われています。	I'm employed by a French lawyer.
 が 出来る を 話す 	私はフランス語を話すことが出来ます。	I can speak French.
 を 勉強 	私はフランス語を勉強したい。	I want to study French.
 を 読める 	私はフランス語を読めないし、または話すこともできない。	I can't read French, nor can I speak it.
 を 知る 	私はフランス語を知りません。	I don't know French.
 を 知る 	私はフランス語を知らない、ましてギリシャ語はなおさらだ。	I don't know French, much less Greek.
 と 決める を 専攻 	私はフランス語を専攻しようと決めた。	I decided to major in French.
 を 学ぶ 	私はフランス語を学びたい。	I want to learn French.
 が ある 	私はフランス語にはとても興味があります。	I am very interested in French.
 と 思う を 書く 	私はフランス語で小説を書くことは出来ないと思う。	I think it impossible for me to write a novel in French.
 が 足せる 	私はフランス語では用が足せない。	I can't make myself understood in French.
 が 話せる 	私はフランス語が話せません。	I can't speak French.
 が 読める 	私はフランス語が読めない、まして話せないことは言うまでもない。	I can't read French, let alone speak it.
 が 読める 	私はフランス語が読めないし、話すこともまたできない。	I can't read French, nor can I speak it.
 が 読める 	私はフランス語が読めない。	I can't read French.
 と 思う に 渡る 	私はフランスに渡りたいと思っている。	I want to go over to France.
 と 知り合う 	私はフランスで彼女と知り合った。	I got acquainted with her in France.
 に ある 	私はプラットホームの端で彼にあった。	I met him at the end of the platform.
 に 入る 	私はブラスバンドに入っています。弟もそうです。	I belong to the brass band, and so does my brother.
 に 入る 	私はブラスバンドに入っています。	I belong to the brass band.
 を 尊敬 	私はブラウンさんを尊敬しています。	I respect Mr. Brown.
 を 炒める 	私はフライパンで野菜を炒めた。	I pan-fried vegetables.
 と 感じる と する を 隠す 	私はふと彼女が何かを隠そうとしていると感じた。	It struck me that the girl was trying to hide something.
 と する を 求める 	私はふと彼に助言を求めようとした。	I quickly tried to get advice from him.
 と 思う と する を 奪い取る を だます 	私はふとその男が私をだまして金を奪い取ろうとしているのだと思った。	It occurred to me that the man was trying to cheat me out of my money.
 を する 	私はフットボールをしました。	I played football.
 を 痛める を する 	私はフットボールをしているときに脚を痛めた。	I had my leg hurt while playing football.
 に 入る 	私はフットボールチームに入っています。	I'm on the football team.
 を つける 	私はふつう旅行するときは日記をつける。	I usually keep a diary when I travel.
 で 通学 	私はふつう自転車で通学します。	I usually go to school by bicycle.
 を 見る 	私はプールを見て泳ぎたくなった。	I felt like swimming at the sight of the pool.
 に 行く 	私はヒロコと湖へ泳ぎに行った。	I went swimming in the lake with Hiroko.
 に 怒る 	私はビルを好きではない。すぐに怒るからだ。	I don't like Bill, who gets angry easily.
 を 見つける 	私はビルを見つけた。	I found the building.
 と 知る 	私はビルのお父さんが病気だと知った。	I learned that Bill's father was sick.
 に 取りはからう に 会える 	私はビルが明日アンに会えるように取りはからった。	I have arranged for Bill to meet Ann tomorrow.
 に する を 開ける 	私はひと晩窓を開けたままにしておいた。	I left the window open all through the night.
 と 思う に 書く 	私はひとりぼっちだし、このことをあなたに書いてもいいと思ったのよ。	I am alone and feel I can write this to you.
 を する 	私はひとりで旅行をした。	I traveled by myself.
 で 行く 	私はひとりで行くのが怖い。	I'm afraid to go alone.
 を する 	私はひとりでその仕事をすることはできない。	I cannot do the work on my own.
 を 育てる 	私はひとりで２人の子供を育てました。	I brought up two children alone.
 で 暮らす 	私はひとりきりで暮らすのはいやだ。	I don't want to live all by myself.
 と 知る 	私はひとめ見て彼は平凡な男であると知りました。	I saw at a glance that he was an ordinary man.
 を 引く 	私はひどい風邪を引いている。	I have a bad cold.
 に いる を ひく 	私はひどい風邪をひいていたから家にいたのです。	I stayed home because I had a bad cold.
 に つく を ひく 	私はひどい風邪をひいたので、いつもより早く床についた。	Because I had a bad cold, I went to bed earlier than usual.
 に かかる 	私はひどい風邪にかかっている。	I am suffering from a bad cold.
 が する 	私はひどい頭痛がしている。	I'm suffering from a bad headache.
 が できる に 来る 	私はひどい雨のために来ることができなかった。	I could not come because of the heavy rain.
 を 持つ 	私はビデオを持っています。	I have the video.
 が 分かる 	私はビデオデッキの使い方が分からない。	I don't know how to use a VCR.
 を 買う 	私はビデオテープを買います。	I buy a videotape.
 を 切る を そう 	私はひげをそっている時に顔を切った。	I cut myself while shaving.
 に 会う 	私はビクトリア駅へ行った。そしてそこで旧友に会った。	I went to Victoria Station, where I saw an old friend of mine.
 に なる 	私はピカソのようなヒトになりたい。	I want to be a Picasso.
 を 弾く 	私はピアノを弾くのが好きです。	I like playing the piano.
 を 弾く 	私はピアノを弾かない。	I do not play the piano.
 を 弾く 	私はピアノを弾きます。	I play the piano.
 を 弾く 	私はピアノを弾いて２時間すごした。	I spent two hours playing the piano.
 を ひく 	私はピアノをひくことが好きだ。	I like playing the piano.
 が ひける 	私はピアノがひけないが彼女はひける。	I can't play the piano, but she can.
 に なる 	私はピアニストになりたい。	I want to be a pianist.
 を 買う 	私はパンやコーヒーや砂糖などを買った。	I bought bread, coffee, sugar and the like.
 を ひったくる 	私はハンドバッグをひったくられた。	I was robbed of my purse.
 で 行く 	私はハワイへ船で行きます。	I'll go to Hawaii by ship.
 に 見せる を 動かす 	私はバレーの踊りよりも人間が体を動かす方法に見せられているのです。	I am fascinated not so much by ballet itself as by the way the human body moves.
 に いる が 見える 	私はパレードが見えるいい位置にいた。	I was in a good position to see the parade.
 に 行く に 診る 	私ははるばる主治医に診てもらいに行ったが、彼はいなかった。	I went all the way to see my doctor, only to find him absent.
 に 乗る 	私はパリ行きの列車に乗った。	I took a train bound for Paris.
 を 買う 	私はパリまでの切符を買った。	I booked through to Paris.
 に なる に 行く 	私はパリに行く事になっている。	I am to go to Paris.
 に なる に いる 	私はパリにいればいるほど、それだけパリが好きになった。	The longer I stayed in Paris, the more I liked it.
 が ある に いる 	私はパリにいたことがあります。	I have been in Paris.
 を 買う 	私はバラやユリなどの花を買った。	I bought flowers - roses, lilies, and so on.
 を 持つ 	私はバット１本とボール１個を持っています。	I have a bat and ball.
 を 知る が 驚く 	私はハチドリが驚くと裏返しにでも飛べるのを知らなかった。	I didn't know hummingbirds could even fly upside down when frightened.
 と 買う 	私はバター、チーズ、卵その他何やかやと買った。	I bought butter, cheese, eggs and what not.
 を ためる を 買う 	私はパソコンを買うためにお金をためなければならない。	I have to make money to buy a personal computer.
 を 修理 	私はパソコンを修理してもらいました。	I had my personal computer repaired.
 を 修理 	私はパソコンを修理させました。	I had my personal computer repaired.
 を もつ 	私はパソコンをもっています。	I have got a personal computer.
 に いく で 降りる 	私はバス停で降りて、右の方にいった。	I got off at the bus stop and went to the right.
 に いる を 待つ 	私はバスを待ってここにいるよりむしろ歩きたい。	I would rather go on foot than stay here waiting for the bus.
 を 待つ 	私はバスを待っています。	I'm waiting for the bus.
 を 見つける を 降りる を 横断 	私はバスを降りるとき彼が通りを横断するのを見つけた。	I saw him cross the street as I got off the bus.
 に 気づく を 置き忘れる を 降りる 	私はバスを降りてはじめて傘を置き忘れてきたことに気づいた。	It was not until I got off the bus that I realized I had left my umbrella.
 が 出来る を 運転 	私はバスを運転することが出来ない。	I can't drive a bus.
 を 過ごす を する 	私はパズルをして時間を過ごすのが好きです。	I love to spend time trying to put together a puzzle.
 が 切れる 	私はバスめがけて走り、すでに息が切れていた。	I ran for the bus and was already breathless.
 を 更新 	私はパスポートを更新しなければならない。	I must renew my passport.
 と いける を 更新 	私はパスポートを更新しないといけない。	I must renew my passport.
 を 忘れる 	私はバスの中に財布を忘れてきたかもしれない。	I may have left my wallet on the bus.
 を 忘れる 	私はバスの中にかさを忘れてしまった。	I have left my umbrella in a bus.
 を 盗む 	私はバスの中で財布を盗まれた。	I had my purse stolen in the bus.
 を 取る 	私はバスの中で財布を取られた。	I had my wallet stolen on the bus.
 に 座る 	私はバスの前の席に座った。	I sat in the front of the bus.
 と 思う に 乗り遅れる 	私はバスに乗り遅れるかもしれないと思った。	I was afraid that I might be late for the bus.
 で 通学 	私はバスで通学しています。	I go to school by bus.
 に 行く 	私はバスで大阪に行きます。	I go to Osaka by bus.
 を 待つ が 来る 	私はバスが来るのを待った。	I waited for a bus to come.
 に にる 	私ははずかしくて彼女の顔がまともににられなかった。	I was too shy to look her in the face.
 が 折れる 	私ははじめ非常に骨が折れた。	I had great difficulty at the beginning.
 に 専念 	私ははじめの計画だけに専念する。	I'm sticking to my original plan.
 を 訪問 	私ははじめて釧路を訪問した。	I visited Kushiro for the first time.
 に 登る を 使う 	私ははしごを使って屋根に登った。	I went up to the roof by means of a ladder.
 に する 	私はバケツを水でいっぱいにした。	I filled the pail with water.
 を 入れる 	私はバケツに水を入れた。	I poured water into the bucket.
 を 吹かす 	私はパイプを吹かしながら座っていた。	I sat smoking a pipe.
 を 運転 	私はバイクを運転できません。まして車は運転できません。	I cannot drive a motorcycle, much less a car.
 に 参加 	私はハイキングに参加した。	I went hiking with the group.
 に 行く 	私はハイキングに行った。	I went hiking.
 に 出会う 	私はハイカーのグループに出会ったが、その人たちの一部は大学生だった。	I met a group of hikers, some of whom were university students.
 を 弾く 	私はバイオリンを弾きます。	I play the violin.
 に なる に 熱中 	私はハーブの栽培に熱中しており、あなたのホームページはとても参考になります。	I am absorbed in growing herbs and your Web pages are a great help to me.
 を 紹介 	私はパーティー二人の友人を紹介した。	I introduced two of my friends at the party.
 に なる 	私はパーティーの席で妻と知り合いになった。	I got acquainted with my wife at a party.
 を 着る 	私はパーティーのためにお気に入りのドレスを着た。	I put on my favorite dress for the party.
 に 招待 	私はパーティーに招待された。	I was invited to the party.
 に 出席 	私はパーティーに出席する気はない。	I'm not going to go to the party.
 に 出席 	私はパーティーに出席した。	I was at the party.
 に 会う に 行く 	私はパーティーに行って人に会うのがとても好きだ。	I very much like going to parties and meeting people.
 に 行く に 説得 	私はパーティーに行くように説得された。	I was prevailed upon to go to the party.
 に 行く に 約束 	私はパーティーに行くとジェインに約束したから、彼女をがっかりさせるわけにはいかない。	I promised to go to the party with Jane, and I can't let her down.
 を 買う に する 	私はパーティーにしていくペンダントを買った。	I bought a pendant to wear to the party.
 を 見かける 	私はパーティーで彼女を見かけました。	I saw her at the party.
 に 取り計らう に 会える 	私はパーティーで彼女に会えるように取り計らいます。	I will see to it that you meet her at the party.
 と 思う に 会う 	私はパーティーで彼に会いたいと思っていたのだが。	I hoped to have met him at the party.
 で 楽しむ 	私はパーティーで楽しんだ。	I had a good time at the party.
 を 過ごす 	私はパーティーで楽しい時間を過ごした。	I had a good time at the party.
 に 出会う 	私はパーティーで何人かの旧友に出会った。	I ran across some old friends at the party.
 を する 	私はパーティーのあと片付けをした。	I cleaned up after the party.
 を たてる を 開ける を する 	私はノックをしないでドアを開けたので、彼女は腹をたてた。	As I opened the door without knocking, she lost her temper.
 を 書き留める 	私はノートにそれを書き留めた。	He wrote it down in his notebook.
 と 言う を 連想 	私はネロと言えば暴政と残虐を連想する。	I will be reminded of tyranny and cruelty, if Nero is said.
 に なる に ある 	私はにわか雨にあって、ずぶぬれになった。	I was caught in a shower and was drenched to the skin.
 に ある 	私はにわか雨にあった。	I was caught in a shower.
 を 訪れる 	私はニューヨークを訪れたいものだ。	I would like to visit New York.
 に れる と 言う を とる 	私はニューヨークへ飛んだとき２時間前に搭乗手続きをとるようにと言われた。	When I flew to New York, I was told to check in two hours before my flight.
 に 滞在 	私はニューヨークのホテルに滞在しています。	I am staying at a hotel in New York.
 に 行く 	私はニューヨークに行ったこともないし、妹も行ったことがない。	I've never been to New York, and my sister hasn't, either.
 に 迷う 	私はニューヨークで道に迷った。	I lost my way in New York.
 を する 	私はニューヨークで１年間、スペンサー氏と仕事をした。	I worked with Mr. Spencer for a year in New York.
 を 訪れる 	私はニューヨーク、シカゴ、ボストンといったいくつかの都市を訪れた。	I visited cities such as New York, Chicago and Boston.
 を つける を 聞く 	私はニュースを聞くためにラジオをつけた。	I turned on the radio to listen to the news.
 に 感謝 	私はニックの親切に感謝していた。	I was most grateful to Nick for his kindness.
 を 出す 	私はなんとしてもあの株には手を出しません。	I wouldn't touch that stock with a ten-foot pole.
 を 終える 	私はなんとか明日の授業の予習を終えた。	I managed to finish preparing for tomorrow's lesson.
 が できる を する を 克服 	私はなんとか他人のあら捜しをする習慣を克服することができた。	I managed to get over the habit of finding fault with others.
 で する 	私はなんでも皆自分でする。	I do everything for myself.
 に 頼む に いる 	私はナンシーさんに家にいてもらえるように頼んだ。	I asked Nancy to stay at home.
 に 入れる 	私はなによりもまずこの辞書を手に入れたい。	I want to have this dictionary most of all.
 が ある に 話す 	私はなにやら彼に話さなければならないことがある。	I have something or other to tell him.
 が おこる 	私はなにがおこったのか全く分からなかった。	I was in entire ignorance of what had happened.
 が 食べる 	私はなにかおいしいものが食べたい。	I want to eat something good.
 を 盗む 	私はなけなしの金を盗まれてしまった。	What little money I had was stolen.
 が できる 	私はなくした財布をとうとう見つけることができた。	I finally managed to find my lost wallet.
 と 思う を つく を 信じる 	私はなおみを信じません。彼女は嘘をついていると思うのです。	I don't believe Naomi. I think she's lying.
 が 話せる 	私はナオミほどすらすらと英語が話せない。	I can't speak English as fluently as Naomi.
 を 切る 	私はナイフで指を切った。	I cut my finger with a knife.
 を する 	私はナイフで怪我をした。	I cut myself with a knife.
 を 読む に 助言 	私はどんな本を読むべきかについて彼に助言してあげた。	I advised him on what books to read.
 を 払う を 実行 	私はどんな犠牲を払ってもこの計画を実行するつもりです。	I will carry out this plan at any price.
 を 払う を 達成 	私はどんな犠牲を払っても、私の目的を達成するつもりだ。	I will accomplish my purpose at any cost.
 を なしとげる を かける 	私はどんなに費用をかけても私の目的をなしとげるつもりだ。	I will accomplish my purpose at any cost.
 を する を する 	私はどんなにその仕事が困難であろうとも、それをする決心をした。	I make up my mind to do the work however hard it might be.
 を 手放す が ある 	私はどんなことがあってもその絵を手放すことはしません。	I would not part with that picture for all the world.
 に 注意 	私はとりわけ健康に注意している。	Above all, I take care of my health.
 に 行く 	私はとりわけアメリカに行きたい。	I'd like to visit America most of all.
 と みなす 	私はトムを味方とみなした。	I regarded Tom as a friend.
 が 出来る 	私はトムほどうまくテニスが出来ない。	I can't play tennis as well as Tom.
 と 思う 	私はトムは親切であると思いました。	I thought that Tom was kind.
 と 思う 	私はトムは親切だと思います。	I think that Tom is kind.
 を する 	私はトムの仕事をする人を誰か雇わなければならない。	I will have to take on someone to do Tom's work.
 に 電話 	私はトムに電話した。	I called Tom up.
 を 書く を 書く 	私はトムに手紙を書いたが妹もまた彼に手紙を書いた。	I wrote to Tom, and my sister also wrote to him.
 に 頼む を 開ける 	私はトムにその窓を開けるように頼みました。	I asked Tom to open the window.
 と 頼む を 弾く 	私はトムにギターを弾いてくれと頼みました。	I asked Tom to play the guitar.
 に 頼む を 閉める 	私はトムに、ドアを閉めてくれるように頼んだ。	I asked Tom to close the door.
 と 話す 	私はトムと話しています。	I am talking with Tom.
 を 貸す 	私はトムとポーラにカメラを貸しました。	I lent Tom and Paula my camera.
 に 座る 	私はトムとジョンの間に座った。	I sat between Tom and John.
 を 知る を 立てる 	私はトムが彼らに腹を立てた理由を知っている。	I know the reason why Tom was angry with them.
 を 見る を する 	私はトムがテニスをするのを見た。	I saw Tom play tennis.
 が する 	私はトムがしたことに対して責任はない。	I'm not responsible for what Tom did.
 を 発つ が いる 	私はトムがいつ日本を発つのか知らない。	I don't know when Tom will leave Japan.
 を 買う に する 	私はどのようにして切符を買うのか知りません。	I don't know how to buy a ticket.
 が 合う 	私はどのサイズが合いますか。	What size do you think I take?
 を 手伝う 	私はトニー君を手伝った。	I helped Tony.
 に 質問 	私はトニー君に質問した。	I asked Tony a question.
 に 行く に 会う 	私はトニー君に会いに東京に行った。	I went to Tokyo to see Tony.
 を する 	私はトニー君と話をしたいのですが。	I'd like to talk with Tony.
 を 見つける 	私はトニーを見つけたのである。	I found Tony.
 を 手伝える 	私はとても忙しいので彼女を手伝えません。	I'm too busy to help her.
 が できる を 手伝う 	私はとても忙しいので、あなたを手伝うことができない。	I am so busy that I can't help you.
 に 会う 	私はとても彼女に会いたい。	I want to see her very much.
 を 着る を 持つ 	私はとても沢山の服を持っているので明日何を着るか迷います。	I have so many clothes I don't know what to wear tomorrow.
 が ある 	私はとても高い熱があった。	I had a very high fever.
 が 渇く 	私はとても喉が渇いている。	I'm very thirsty.
 が 渇く 	私はとても喉が渇いたので何か冷たい飲み物が欲しかった。	I was very thirsty and I wanted to drink something cold.
 を 置き忘れる で いる 	私はとても急いでいたので鞄を置き忘れてきた。	I was in such a hurry that I left my bag behind.
 を かける で いる 	私はとても急いでいたので、ドアの鍵をかけ忘れた。	I was in such a hurry that I forgot to lock the door.
 に 行く 	私はとても臆病者なのでめったに歯医者に行かない。	I'm such a coward that I rarely visit the dentist.
 が できる 	私はとてもそれができない。	I cannot possibly do it.
 が 乾く 	私はとてものどが乾いている。	I'm very thirsty.
 に あう 	私はとてもかれにあいたい。	I want to see him very much.
 を 選ぶ 	私はどちらを選んでよいか決められない。	I can't decide which to choose.
 を 選ぶ 	私はどちらを選ぶべきかわからない。	I don't know which to choose.
 と 思う に 入る 	私はどちらの水泳クラブに入っても少しも違わないと思う。	I guess it doesn't make any difference which swimming club I join.
 を 書く 	私はどちらの手紙にも返事を書かなかった。	I answered neither of the letters.
 を する 	私はどこへ行ったらよいのか、何をしたらよいのかわからなかった。	I didn't know where to go, or what to do.
 を する 	私はどこへ行くべきかも、何をすべきかもわからない。	I don't know where to go or what to do.
 に 行く 	私はどこへでも、あなたに行くところへ付いて行きます。	I'll follow you wherever you go.
 に なる 	私はどこへいっても迷子になる。	No matter where I go, I get lost.
 を 置く 	私はどこにメガネを置いたのだろう。	I wonder where I put my glasses.
 に いる 	私はどこにいるのか。	Where am I?
 を 待つ 	私はどこで彼女を待ったらよいのかわからない。	I do not know where to wait for her.
 に 会う 	私はどこかで彼女に会ったかもしれない。	I may have met her somewhere.
 が ある に 会う 	私はどこかで彼に会った覚えがある。	I remember seeing him somewhere.
 に 会う 	私はどこかであの女の子に会ったかもしれない。	I may have seen that girl somewhere.
 を 覚える 	私はとくに一つの詩を覚えている。	I remember one poem in particular.
 を 書く 	私はときどき母に手紙を書きます。	I sometimes write to my mother.
 を 聞く で 歌う 	私はときどき父が風呂で歌っているのを聞きます。	I sometimes hear my father singing in the bathroom.
 を もらう 	私はときどき彼女から電話をもらう。	I get a call from her once in a while.
 を 訪ねる 	私はときどき彼を訪ねた。	I visited him once in a while.
 に なる 	私はときどき草の上に横になる。	I sometimes lie on the grass.
 に 会う 	私はときどき図書館で彼に会う。	I see him in the library now and then.
 を 振り返る 	私はときどき子供のころを振り返る。	I sometimes look back on my childhood.
 が する を やめる 	私はときどき仕事をやめたい気がする。	At times I feel like quitting my job.
 に いく 	私はときどき気分転換に温泉にいきます。	I make it a rule to go to a spa at intervals for a change.
 を 休む 	私はときどき学校を休む。	I am absent from school on occasion.
 と 思う を する 	私はときどき外国人たちがどうやって家計のやりくりをしているのかなと思うんです。	I sometimes wonder how those foreigners can make ends meet.
 が ある 	私はときどきひどくふさぎ込むことがある。	I get depressed at times.
 を 入れる 	私はときどきその中に少しの塩を入れる。	I sometimes put a little salt in it.
 に する 	私はどうゆう風にして泳ぐのかわかりません。	I don't know how to swim.
 に なれる を 援助 	私はどうも彼を援助する気になれない。	I can't bring myself to help him.
 が 出る 	私はどうも調子が出ない。	I feel below par.
 を 抑える 	私はどうにか笑いを抑えるのに大変苦労した。	It was only with great difficulty that I managed to stop myself from laughing.
 が できる を 修理 	私はどうにか自分で車を修理することができた。	I managed to repair my car by myself.
 が 出来る に 乗る 	私はどうにか最終列車に乗ることが出来た。	I managed to catch the last train.
 で やる 	私はどうにか一人でやっていける。	I am well able to manage on my own.
 が できる を かせぐ 	私はどうにかして生活費をかせぐことができた。	I could manage to earn my living.
 を 貸す を 説得 	私はとうとう彼女を説得してその本を貸してもらった。	I finally talked her into lending me the book.
 に 行く を 説得 	私はとうとう彼女を説得してキャンプに行った。	I persuaded her after all and went to camp.
 を 買う を 説得 	私はとうとう彼を説得してそれを買わせた。	I finally persuaded him to buy it.
 を やめる 	私はとうとうタバコをやめた。	I finally gave up smoking.
 を 終える 	私はとうとうこの課題を終えた。	At last, I finished this homework.
 を える を 閉店 	私はどうして彼らがレストランを閉店せざるをえなかったのかよくわからない。	I'm not sure why they were forced to close the restaurant.
 に 行く 	私はどうして真夜中にあなたの家に行かなくてはいけないのかわからない。	I don't see why I have to go to your house at midnight.
 に 暮れる 	私はどうしてよいか途方に暮れた。	I was at my wit's end how to act.
 に くれる 	私はどうしてよいかわからずに途方にくれた。	I was at a loss what to do.
 が する を 助ける 	私はどうしても彼女を助けなければならない気がした。	I felt constrained to help her.
 を 遂行 	私はどうしても自分の目的を遂行するつもりだ。	I will carry out my aim at any expense.
 が 出る 	私はどうしても言葉が出なかった。	Words failed me.
 が 理解 	私はどうしても君の言う事が理解できない。	For the life of me I can't understand what you say.
 に なる 	私はどうしても歌手になりたいの。	I wish to be a singer come what may.
 が できる 	私はどうしてもそれができない。	I can't do it after all.
 が とれる 	私はどうしてもせきがとれない。	I cannot get rid of my cough.
 が 解ける 	私はどうしてもこの問題が解けなかった。	I could not solve this problem by any means.
 を 思い付く 	私はどうしていいか分からない。この問題の解決法を思い付かない。	I'm at my wit's end. I can't think of any solution to this problem.
 に 暮れる 	私はどうしたらいいか途方に暮れた。	I was at a loss what to do.
 と いう 	私はどうかといえば何も不平はない。	As for me, I have nothing to complain of.
 に くれる を つける 	私はどうお金に手をつけてよいのか途方にくれた。	I was at a loss as to how I could lay my hands on the money.
 が 話せる 	私はドイツ語は読めるが話せない。	I can read German, but I can't speak it.
 が ある を 研究 	私はドイツ文化を研究することに興味がある。	I am interested in studying German culture.
 を 勉強 	私はドイツ語の代わりにフランス語を勉強した。	I learned French instead of German.
 が できる を 通す 	私はドイツ語で話を通すことができない。	I can't make myself understood in German.
 と いう 	私はといえば、異論はない。	As for me, I have no objection.
 を 押さえる 	私はドアを押さえてあけていた。	I held the door open.
 と 開ける 	私はドアをゆっくりと開けた。	I opened the door slowly.
 と する を こじ開ける 	私はドアをこじ開けようとしましたが、不可能でした。	I tried to break the door open, which I found impossible.
 を 見せる 	私はドアの所で切符を見せた。	I showed my ticket at the door.
 を はさむ 	私はドアに指をはさまれた。	I had my fingers caught in the door.
 に 構える と いう と する に 会う と 警告 	私はテレビ番組のために会った医者にギクリとさせられた。彼は、今アレルギーの症状がないからといって気楽に構えていてはいけないと警告したのだ。	I was given a scare by a doctor I interviewed for the TV program who warned me not to rest easy just because I had no allergic symptoms at the moment.
 に 取りかかる を 消す 	私はテレビを消し、本気でレポートの仕上げに取りかかった。	I turned off the TV and settled down to put the finishing touches to the report.
 が ある を 見る 	私はテレビを見る時間がありません。	I don't have any time to watch TV.
 を 見る 	私はテレビを見るより読書するほうが好きです。	I prefer reading books to watching television.
 と 考える を 見る 	私はテレビを見るのは時間の浪費だと考える。	I think of watching TV as a waste of time.
 に 飽きる を 見る 	私はテレビを見るのに飽きています。	I'm tired of watching television.
 を 見る 	私はテレビを見るのが好きだ。	I like watching TV.
 と 見なす を 見る 	私はテレビを見ることを時間の浪費と見なしている。	I look on watching TV as a waste of time.
 と みなす を 見る 	私はテレビを見ることを時間の無駄づかいとみなす。	I look on watching TV as a waste of time.
 と 思う を 見る 	私はテレビを見ることは時間の無駄だと思う。	I look on watching TV as a waste of time.
 に 飽きる を 見る 	私はテレビを見ることに飽きた。	I was tired of watching TV.
 を 見る 	私はテレビを見ません。	I do not watch television.
 を 見る 	私はテレビを見て疲れた。	I was tired from watching TV.
 を 見る 	私はテレビを見てから、勉強します。	I study after I watch television.
 を 見る 	私はテレビを見た後で、寝ました。	After I watched TV, I went to bed.
 を 見る 	私はテレビを見たい。	I'd like to watch TV.
 を 見る 	私はテレビで野球の試合を見た。	I watched a baseball game on television.
 を 見る 	私はテレビでバスケットの試合を見た。	I watched the basketball game on TV.
 を 見る 	私はテレビでテニスの試合を見た。	I watched a tennis match on TV.
 を 見る 	私はテレビでそのボクシングの試合を見た。	I saw the boxing match on television.
 を する 	私はテレビゲームをします。	I play video games.
 を する 	私はテムズ川で釣りをした。	I fished in the Thames River.
 を 助ける に なる 	私はデパートで迷子になった少年を助けた。	I helped the boy who got lost in the department store.
 に 会う 	私はデパートで偶然ジェーンに会った。	I met Jane in the department store by chance.
 と 決心 	私はテニス部に入ろうと決心した。	I made up my mind to join a tennis club.
 に 所属 	私はテニス部に所属しています。	I am a member of the tennis club.
 が ある を する 	私はテニスをする余裕がありません。	I can't afford to play tennis.
 を する 	私はテニスをする予定です。	I am going to play tennis.
 を する を 伸ばす を する 	私はテニスをする前に必ず足の筋肉を伸ばす運動をする。	I always stretch my leg muscles before playing tennis.
 を する 	私はテニスをするのが好きです。	I like playing tennis.
 に 行く を する 	私はテニスをするためにその公園に行きました。	I went to the park to play tennis.
 を する 	私はテニスをしました。	I played tennis.
 を する 	私はテニスをします。	I play tennis.
 を やる を する 	私はテニスをするが、姉は水泳をやる。	I go in for tennis while my sister goes in for swimming.
 が 出来る を する 	私はテニスをすることが出来ます。	I can play tennis.
 が できる 	私はテニスより料理のほうができます。	I can cook better than I can play tennis.
 を 知る を する 	私はテニスをしている女の子を知っています。	I know the girl playing tennis.
 に くる を する 	私はテニスをしに公園にきました。	I went to the park to play tennis.
 が ある 	私はテニスの練習があります。	I have tennis practice.
 と 組む 	私はテニスで彼女と組んだ。	I partnered her in tennis.
 に 所属 	私はテニスクラブに所属しています。	I belong to a tennis club.
 が できる 	私はテニスができます。	I can play tennis.
 を 運転 	私はデトロイトへ車を運転していきましょう。	I'll drive to Detroit.
 を 聞く 	私はテストの結果を聞いてがっかりした。	I was disappointed to hear the test results.
 を 尽くす 	私はテストで最善を尽くすでしょう。	I'll do my best on the test.
 を あきらめる を 食べる 	私はデザートを食べるのをあきらめました。	I gave up eating dessert.
 で 旅行 	私はできるだけ飛行機で旅行するのは避けています。	I avoid traveling by air, if I can help it.
 を 調べる 	私はできるだけ多くの辞書を調べた。	I looked in as many dictionaries as I could.
 に 乗り遅れる 	私はできるだけ速く走ったが、バスに乗り遅れた。	I ran as fast as I could, but I missed the bus.
 を とる 	私はできるだけ早くあなたと連絡をとります。	I'll get in touch with you as soon as possible.
 と 話す 	私はできるだけ早い機会に彼と話すつもりだ。	I'll talk to him at the earliest possible moment.
 に お便り 	私はできるだけ何回も、あなたにお便りします。	I will write letters to you as often as I can.
 と 歩く 	私はできるだけゆっくりと歩きました。	I walked as slowly as I could.
 に 働く 	私はできるかぎり熱心に働いた。	I worked as hard as possible.
 に いる が 変わる 	私はでかけることでは気が変わり、家にいた。	I changed my mind about going out and stayed home.
 を 買う 	私はテープを買います。	I'll buy a tape.
 に 置く 	私はテーブルの上に置く美しい花がいくらか欲しい。	I want some beautiful flowers to put on the table.
 に 隠れる 	私はテーブルの下に隠れた。	I hid under the table.
 を 証明 	私はデータによってその事実を証明した。	I proved the fact on the strength of the data.
 を 知る 	私はディナーの料理のしかたを知っている。	I know how to cook dinner.
 を 持つ 	私はつりに関する本を持っている。	I have a book about fishing.
 に たえる 	私はつらい立場にたえなければならなかった。	I had to stand a trying situation.
 に なる 	私はつくづくイヤになった。	I am sick at heart.
 を 勝ち得る 	私はついに彼の愛を勝ち得た。	I have finally won his heart.
 を 終わる 	私はついに課題を終わらせた。	Finally I finished my task.
 を 出す 	私はついにその問題の答えを出した。	At last, I found out the answer to the question.
 を 見出す 	私はついにこの問題の解答を見出した。	I finally found the solution to the problem.
 に 会う 	私はついさっき彼に会ったばかりです。	I saw him just now.
 を 出す 	私はちょっと顔を出した。	I put in an appearance.
 が ある 	私はちょっと家の雑用がある。	I have some chores to do.
 に つく 	私はちょうど夕食の時刻についた。	I was on time for dinner.
 を 掃除 	私はちょうど部屋を掃除したところです。	I have just cleaned my room.
 を 済ませる 	私はちょうど朝食を済ませたところです。	I have just finished breakfast.
 を 食べる 	私はちょうど昼食を食べ終えたところだ。	I have just eaten lunch.
 が 降る と する 	私はちょうど出かけようとしていた、すると雨が降りだした。	I was just going out, when it began to rain.
 を 終える 	私はちょうど宿題を終えたところだ。	I have just finished my homework.
 を する 	私はちょうど宿題をしおえたところです。	I have finished my homework.
 を 洗う 	私はちょうど車を洗ったところです。	I have just washed the car.
 を 終える 	私はちょうど仕事を終えたところです。	I have just finished my work.
 を 終える 	私はちょうど仕事を終えた。	I just finished the work.
 に 出かける 	私はちょうど散歩に出かけるところです。	I am just going for a walk.
 が 終わる 	私はちょうど今英語の宿題が終わったところです。	I have just now finished doing my English homework.
 を 通る 	私はちょうど今ここを通りかかったのです。	I only happened to pass here just now.
 に ある 	私はちょうど学校から出てくるところで彼にあった。	I met him just as he was coming out of school.
 を 終える 	私はちょうど課題の３分の１を終えたところだ。	I have just finished one third of my assignment.
 が 降る と 思う を 出る 	私はちょうど家を出ようと思っているところに、小雨が降り始めた。	I was on the point of leaving home when a light rain started to fall.
 と する を 出る 	私はちょうど家を出ようとしていた。	I was just going to leave home.
 を 読む 	私はちょうどその本を読み終わったところです。	I have just finished reading the book.
 を 読む 	私はちょうどその本を読み終えたところです。	I have just finished reading the book.
 に 到着 	私はちょうどここに到着したところです。	I have just arrived here.
 に 着く 	私はちょうど５時に丘の頂上に着いた。	I reached the hilltop exactly at five.
 と する に 利用 	私はチャンスをできるだけ有効に利用しようとした。	I tried to make the most of my chances.
 を 負かす 	私はチェスで彼を負かした。	I beat him at chess.
 に 撰ぶ 	私はチームの一員に撰ばれた。	I was chosen as a member of the team.
 を 見る が 走る 	私は小さな男の子が走るのを見た。	I saw a little boy running.
 を 持つ 	私はだんだん数学に興味を持たなくなった。	I became less and less interested in mathematics.
 に 恵まれる 	私はだんだん幸運に恵まれてきた。	Luck gradually smiled on me.
 を 思い出す 	私はだんだんそれを思い出し始めてきた。	I am beginning to remember it.
 と 思う 	私はだれだと思いますか。	Who do you think I am?
 を 感じる 	私はだれかの視線を感じた。	I became aware of someone looking at me.
 を 感じる を たたく 	私はだれかが背後から肩をたたいているのを感じた。	I felt somebody patting on my shoulder from behind.
 を 引き受ける 	私はためらわずに彼の依頼を引き受けた。	Without hesitation, I granted his request.
 を 書く 	私はためしに小説を書いてみた。	I tried writing a novel.
 に 乗り合わせる 	私はたまたま彼と同じ列車に乗り合わせた。	It so happened that I rode in the same train with him.
 に 出会う 	私はたまたま駅で先生に出会った。	It happened that I saw my teacher at the station.
 に ある 	私はたまたまバスの中で彼女にあった。	It happened that I saw her on the bus.
 を とがめる 	私はだましたことで彼をとがめた。	I accused him of cheating.
 に 達す 	私はだまされていたのだという結論に達した。	I came to the conclusion that I had been deceived.
 に 遅れる 	私はたぶん会社に遅れるだろう。	Chances are that I will be late for work.
 を 訪ねる 	私はたびたび彼を訪ねます。	I often call on him.
 に 行かす を 買う 	私はたばこを買いに行かされた。	I was made to go for some cigarettes.
 を 止める に 説得 	私はたばこを止めるように説得された。	I was persuaded to stop smoking.
 を 思いつく を 吸う 	私はタバコを吸っている間にその計画を思いついた。	I conceived of the plan while I was smoking.
 を やめる を 吸う 	私はタバコを吸うのをやめた。	I stopped smoking.
 に 立ち止まる を 吸う 	私はタバコを吸うために立ち止まった。	I stopped so I could smoke a cigarette.
 を 吸う 	私はタバコを吸う。	I smoke cigarettes.
 を やめる 	私はタバコをやめることを固く決意している。	I am determined to give up smoking.
 を やめる 	私はたばこをやめたい。	I wish I could give up smoking.
 と おもう を やめる 	私はタバコをやめたいとおもっている。	I wish I could give up smoking.
 と 願う が 出来る を やめる 	私はタバコをやめることが出来ないかと願っている。	I wish I could give up smoking.
 が 吸える 	私はタバコが吸えません。	I can't smoke.
 を 待つ 	私はたってバスを待っていました。	I stood waiting for a bus.
 を 掃除 	私はたった今部屋を掃除した。	I have just cleaned my room.
 を 見る を 横切る 	私はたった今キツネが道路を横切るのを見た。	I saw a fox run across the road just now.
 を 持つ 	私はたった１０冊しか英語の教科書を持っていない。	I have no more than ten English textbooks.
 を 物語る に 起こる を する 	私はただ自分の家と芝のことだからこうした話をするのであるが、この話はアメリカに起こっていることについて多くを物語っている。	I offer this story because it's only my house and my lawn, but it says a lot about what has happened to America.
 で 座る 	私はただ何もしないで座っているより一生懸命働く方が好きだ。	I prefer working hard to just sitting idle.
 に 従う 	私はただ因習に従ったまでだ。	I just followed convention.
 で 済ます 	私はただの１日でさえ、この辞書なしで済ますことは出来ない。	I cannot do without this dictionary even for a single day.
 に 入れる 	私はただでそのチケットを手に入れた。	I got the ticket free of charge.
 を 貰う 	私はただでコンサートのチケットを貰った。	I got the ticket for nothing.
 に 働く 	私はただたんに働くのが好きだから働くのである。	I work simply because I like to work.
 に 来る に 知らせる 	私はただその事実を君に知らせに来ただけだ。	I merely came to inform you of the fact.
 に 来る に 知らせる 	私はただその事実をあなたに知らせに来ただけだ。	I merely came to inform you of the fact.
 が ある 	私はただ１つの願いがある。	I have but one wish.
 を 傾ける 	私はたしかに話したのだが、誰も私の話に耳を傾けなかった。	I did speak, but no one listened to me.
 を 待つ 	私はタクシーを待っていました。	I was waiting for a taxi.
 を 上げる を 止める 	私はタクシーを止めるために手を上げた。	I held up my hand to stop a taxi.
 を 置き忘れる 	私はタクシーに傘を置き忘れた。	I left my umbrella behind in the taxi.
 を 持つ 	私はたくさん本を持っている。	I have many books.
 を 持つ 	私はたくさん写真を持っています。	I have a lot of pictures.
 を 持つ 	私はたくさんの本を持っています。	I have many books.
 を 見る で いく に 飛ぶ 	私はたくさんの鳥が南の方に飛んでいくのを見ました。	I saw a lot of birds flying toward the south.
 を する 	私はたくさんの事をしなければならない。	I have to do a lot of things.
 を 食べる 	私はたくさんの甘いものを食べているので太ってきている。	I am getting fat because I eat a lot of sweets.
 を 持つ 	私はたくさんの花を持っている。あるものは赤く、あるものは黄色である。	I have a lot of flowers. Some are red and some are yellow.
 を 持つ 	私はたくさんの鉛筆を持っている。	I have a lot of pencils.
 に 入れる 	私はたくさんのお金を手に入れたかった。	I wanted to get a lot of money.
 が ある 	私はたくさんすることがあります。	I have a lot of things to do.
 を 持つ 	私はたくさんカメラを持っている。	I have a lot of cameras.
 が 出来る 	私はたいへん速く泳ぐことが出来る。	I can swim very fast.
 を 感じる 	私はダイビングにスリルを感じる。	I get a kick from diving.
 に 入浴 	私はたいてい夕食後に入浴する。	I usually take a bath after dinner.
 を 食べる 	私はたいてい朝食に果物を食べる。	I mostly have fruit for breakfast.
 に 歩く 	私はたいてい学校に歩いていく。	I usually walk to school.
 に 行く 	私はたいていバスで学校に行きます。	I usually go to school by bus.
 と 知る が 見える 	私はたいていの鳥が夜は目が見えないと知りませんでした。	I didn't know that most birds can not see at night.
 を する 	私はたいていこのスーパーで買い物をします。	I usually do my shopping at this supermarket.
 に 帰る 	私はたいてい７時ころうちに帰ります。	I come home from work about seven every day.
 に 起きる 	私はたいてい６時に起きるのですが、昨日の朝は８時でした。	As a rule I get up at six o'clock, but yesterday morning I got up at eight.
 に おきる 	私はたいてい６時におきる。	I usually get up at six.
 に 帰宅 	私はたいてい４時に帰宅する。	I usually go home at four.
 に 寝る 	私はたいてい１１時ごろに寝ます。	I usually got to bed about eleven.
 に 寝る 	私はたいてい１０時に寝る。	I usually go to bed before ten.
 と 思う 	私はたいして料理がうまくないと思うのですが。	I'm afraid I'm not much of a cook.
 を 持つ 	私はたいして金を持っていない。	I don't have a lot of money.
 を 持つ 	私はたいしてお金を持っていません。	I don't have a lot of money.
 を 冒す 	私はそんな冒険を冒したくない。	I don't want to run such a risk.
 を する 	私はそんな不正をするくらいなら死んだ方がいい。	I would rather die than do such an unfair thing.
 に なれる で 話しかける 	私はそんな不作法なやり方で話しかけられることになれていない。	I am not used to being spoken to in that rude way.
 を やれる 	私はそんな短時間ではそれをやれない。	I cannot do it in such a brief time.
 が できる 	私はそんな人は、我慢ができない。	I can't abide such a person.
 に 会う 	私はそんな場所で彼女に会うとは思いもしなかった。	I never expected to meet her in a place like that.
 を 引き受ける 	私はそんな重い責任を引き受けたくない。	I don't like to take on such heavy responsibilities.
 に 慣れる 	私はそんな失礼な話しかけられ方に慣れていない。	I'm not used to being talked to in such a rude manner.
 が 咎める を する 	私はそんな事をするのはいささか気が咎めた。	I had a slight scruple about doing that kind of thing.
 と 思う 	私はそんな事は疑わしいと思います。	I doubt if it will.
 を 冒す 	私はそんな危険を冒したくない。	I don't want to run such a risk.
 に 行く 	私はそんな危険な場所に行く勇気がない。	I dare not go to such a dangerous place.
 に 決める 	私はそんなばかなことはしないことに決めた。	I decided not to do such a foolish thing.
 が できる 	私はそんなに早く話すことができない。	I'm not able to speak so fast.
 を する 	私はそんなことをする気にはとうていなれない。	I can't bring myself to do such a thing.
 を する 	私はそんなことをするほどばかではない。	I know better than to do such a thing.
 と 思う を する 	私はそんなことをするのは価値がないと思います。	I don't think it worthwhile doing such a thing.
 が ある 	私はそんなことに少しも興味がありません。	I am not in the least interested in such a thing.
 が ある 	私はそんなことには全然興味がありません。	I'm not in the least interested in such things.
 が ある 	私はそんなことには少しも興味がありません。	I am not in the least interested in such a thing.
 を 信じる 	私はそんなうわさを信じるほど愚かではない。	I know better than to be believe such a rumor.
 を 聞く 	私はそれ以来彼のうわさを聞いたことがない。	I have never heard of him since then.
 を する 	私はそれ以来ずっとかれの世話をしている。	I have been taking care of him ever since.
 と いう 	私はそれ以外何物でもないといっている。	I don't claim to be anything else.
 を 立証 	私はそれを立証する。	I can testify to that.
 を 理解 	私はそれを理解できない。	I can't make head nor tail of it.
 で 買う 	私はそれを約１２ドルで買った。	I bought it for about twelve dollars.
 に 終える 	私はそれを明日の午後までに終えます。	I will finish it by tomorrow afternoon.
 を 忘れる 	私はそれを忘れた。	I forgot it.
 を 聞く 	私はそれを聞いて大変うれしい。	I'm so glad to hear that.
 を 聞く 	私はそれを聞いてほっとした。	I felt better to hear that.
 に 思う を 聞く 	私はそれを聞いてたいへん気の毒に思う。	I'm very sorry to hear it.
 を 聞く 	私はそれを聞いてうれしい。	I'm glad to hear that.
 を 聞く 	私はそれを聞いていっそう悲しくなった。	I felt all the more sad to hear that.
 に とる 	私はそれを文字どおりのいみにとった。	I took it in a literal sense.
 に する 	私はそれを秘密にしておくつもりはありませんでした。	I didn't mean to keep it secret.
 を 買う 	私はそれを買った。	I bought it.
 を 買える 	私はそれを買えるほど金持ちではない。	I have not enough money to buy it.
 が ある を 買う 	私はそれを買うだけのお金がある。	I have money enough to buy it.
 を 認める 	私はそれを認めない。	I'm not having any of that.
 に なる を 読む 	私はそれを読んでとてもためになった。	I have read it to my great profit.
 を する を 得る 	私はそれを得るためにあらゆる努力をします。	I will make every effort to get it.
 と する を 得る 	私はそれを得ようとしたが、無駄だった。	I tried to get it, but to no purpose.
 に 調べる 	私はそれを徹底的に調べた。	I studied it thoroughly.
 を 知る 	私はそれを知りません。	I don't know that.
 と 認める 	私はそれを真実だと認める。	I acknowledge it to be true.
 で 読む 	私はそれを新聞で読んだ。	I read about it in the newspaper.
 を 信じる 	私はそれを信じるほど愚かではない。	I am not so simple as to believe that.
 を 食べる 	私はそれを食べる気にはなれなかった。	I could not bring myself to eat it.
 を 食べる 	私はそれを食べないほうが良い。	I'd better not eat that.
 に あげる 	私はそれを小さな男の子にあげた。	I gave it to the little boy.
 を 修理 	私はそれを修理しなければならない。	I must fix it.
 と する に 入れる 	私はそれを手に入れようとしたが、無駄だった。	I tried to get it, but in vain.
 と する に 入れる 	私はそれを手に入れようとしたが、全く無駄だった。	I tried to get it, but to no purpose.
 を 払う を 取り戻す 	私はそれを取り戻す為に多額の金を払った。	I had to pay a large sum of money to get it back.
 を 冒す を 失う 	私はそれを失うような危険を冒したくありません。	I don't want to risk losing it.
 で 調べる 	私はそれを辞書で調べます。	I will look it up in the dictionary.
 で みる 	私はそれを自分自身の眼でみた。	I saw it with my own eyes.
 で 判断 	私はそれを自分で判断しなければならなかった。	I had to judge it for myself.
 で 見る 	私はそれを自分で見たい。	I want to see it for myself.
 で やる 	私はそれを自分でやります。	I will do it myself.
 を 思う 	私はそれを思っても見なかった。	Never did I think of it.
 を 思い出す 	私はそれを思い出します。	It comes to my remembrance.
 を 使う 	私はそれを使います。	I use it.
 を 尽くす を 仕上げる 	私はそれを仕上げるのに全力を尽くすつもりだ。	I will do my best to finish it.
 に 会う 	私はそれを最後に彼女に会わなくなった。	I saw her for the last time.
 を 見る 	私はそれを見たのです。	I've seen it.
 に 報告 	私はそれを警察に報告すべきだったのだが、しなかった。	I should have reported it to the police, but I didn't.
 で いる 	私はそれを教科書として使用するつもりでいる。	I meant it to be used as a textbook.
 を 期待 	私はそれを期待していたので、なおさらがっかりした。	I was all the more disappointed because of my expectations.
 に なる に 完成 	私はそれを夏になる前に完成すべきだった。	I should have completed it before summer.
 と 思う に 翻訳 	私はそれを英語に翻訳してもらおうかなと思っている。	I am thinking of getting it translated into English.
 で 歌える 	私はそれを英語で歌える。	I can sing it in English.
 が ある を やる 	私はそれをやるための多くの時間がある。	I have plenty of time to do that.
 を やる 	私はそれをやってみよう。	I will give it a try.
 を なしとげる 	私はそれをなしとげよう。	I'll get through it.
 を できる 	私はそれをできなかったでしょう。	I could not have done it.
 で もらう 	私はそれをただでもらった。	I got it for nothing.
 を する と 言う を する 	私はそれをすると言う約束をした。	I have made a promise to do it.
 を する 	私はそれをするくらいなら死んだ方がいい。	I would rather die than do it.
 を する 	私はそれをするくらいなら死んだほうがましだ。	I may as well die as do it.
 と する を する 	私はそれをしようとしているところです。	I am going to do it.
 を する に 後悔 	私はそれをしてしまったことに後悔した。	I regretted having done it.
 に 話す 	私はそれをあなたに話すつもりだ。	I am going to tell you that.
 で 買う 	私はそれを１０ドルで買った。	I bought it for ten dollars.
 に 注文 	私はそれらの本をドイツに注文した。	I ordered those books from Germany.
 を 手伝う を 運ぶ 	私はそれらの袋を運ぶのを手伝った。	I helped carry those bags.
 に 気づく 	私はそれらの違いに気づかなかった。	I didn't realize the difference between them.
 が できる に 答える 	私はそれらすべてに答えることができた。	I could reply to all of them.
 が 説明 	私はそれら２つの違いが説明できない。	I can't explain the difference between those two.
 と 信じる 	私はそれは本物のピカソの画だと信じる。	I believe it is a genuine Picasso.
 と 思う 	私はそれは単なる偶然だと思う。	I think it is a mere coincidence.
 が ある 	私はそれに責任があるが、友人たちにはない。	I am responsible for it, but my friends are not.
 を 説得 に 参加 	私はそれに参加するように彼を説得した。	I persuaded him to take part in it.
 と 思う 	私はそれについて何も言わないほうがよいと思う。	I think I had better not say anything about it.
 で かまう 	私はそれでかまいません。	It's all right with him.
 を する 	私はそれが本当であるようなふりをした。	I made believe it was true.
 と 思う 	私はそれが本当だと思う。	I think that it's true.
 と 思う 	私はそれが単なる偶然だと思う。	I think it is a mere coincidence.
 と 証明 	私はそれが真実だと証明した。	I proved it to be true.
 を 持ち上げる が 見える 	私はそれが見えるように息子を持ち上げた。	I lifted my son so that he could see it.
 と 思う 	私はそれがよい本だと思ったが、ジムはそうは思わなかった。	I thought it was a good book, but Jim thought otherwise.
 と 思う 	私はそれがよい意見だと思います。	I consider that a good opinion.
 が できる 	私はそれができる。	I can do it.
 が できる 	私はそれができるかどうか自信がなかった。	I was uncertain of my ability to do it.
 を 聞く 	私はその話を聞いて面白かった。	I was amused at the story.
 を 聞く 	私はその話を聞いて東京の将来について考えさせられた。	That story made me think over the future of Tokyo.
 を 信じる 	私はその話を信じる。	I believe that story.
 に 感動 	私はその話に感動して涙した。	I was much moved to tears at the story.
 を 思う 	私はその話で旧友を思いだした。	That story brought to mind an old friend of mine.
 が ある で 読む 	私はその話しを何かの本で読んだことがあります。	I have read that story in some book.
 に 寄る が 通れる 	私はその老婦人が通れるようにわきに寄った。	I stepped aside for the old lady to pass.
 で られる に 同情 	私はその老人に同情しないではいられない。	I cannot but feel sorry for the old man.
 を 見る を 横切る 	私はその老紳士が通りを横切って角の店にはいるのを見た。	I saw the old gentleman cross the street and enter a store on the corner.
 に 乗り遅れる 	私はその列車に乗り遅れないように駅へ急いだ。	I hurried to the station so that I wouldn't miss the train.
 に 間に合う 	私はその列車に間に合わなかった。	I could not make the train.
 に 乗る に 間に合う 	私はその列車に間に合うようにタクシーに乗った。	I took a taxi so as to catch the train.
 に 間に合う 	私はその列車に間に合うために早く起きた。	I got up early so as to be in time for the train.
 を 知る 	私はその理由を知りたい。	I want to know the reason.
 と する を 説明 	私はその理由を説明しようとしたが無駄だった。	I tried in vain to explain the reason.
 に 会える 	私はその様な美しい動物に会えて嬉しい。	I'm glad to see such a beautiful animal.
 を たずねる 	私はその有名な動物園をたずねるつもりだ。	I am going to visit the famous zoo.
 と 論じる 	私はその問題を彼と論じた。	I discussed the matter with him.
 に 考察 	私はその問題を慎重に考察した。	I gave careful consideration to the problem.
 で 解く 	私はその問題を自分で解かねばならない。	I have to solve the problem myself.
 が できる で とく 	私はその問題を自分でとくことができます。	I can solve the problem by myself.
 を 考える 	私はその問題を考えているところだ。	I am thinking about that matter.
 を 覚える 	私はその問題を覚えておこう。	I'll keep the matter in mind.
 が わかる と する を 解く 	私はその問題を解こうとしたが、私にはできないことがわかった。	I tried to solve the problem, which I found impossible.
 と する を 解く 	私はその問題を解こうとしたが、できなかった。	I tried to solve the problem, but I couldn't.
 と する を 解く 	私はその問題を解こうとした。	I attempted to solve the problem.
 が 分かる を 解く 	私はその問題を解く方法が分かった。	I found out how to solve the problem.
 が できる を 解く 	私はその問題を解くことができた。	I was able to solve the problem.
 を 解く 	私はその問題を解いてみた。	I tried solving the problem.
 が わかる 	私はその問題の重要さがわかっていなかった。	I hadn't realized the magnitude of the problems.
 を 見つける 	私はその問題の解決法を見つけます。	I will come up with a solution to the problem.
 に 同意 	私はその問題に同意します。	I'm in agreement on that matter.
 に 直面 	私はその問題に直面している。	I'm facing that problem, myself.
 を 集中 	私はその問題に全精力を集中した。	I concentrated all my energies on the problem.
 が できる 	私はその問題に正しく答えることができた。	I was able to answer the question correctly.
 に 同意 	私はその問題に関してはあなたに同意できません。	I can't agree with you as regards that matter.
 に 巻き込む 	私はその問題に巻き込まれたくない。	I don't want to be involved in that matter.
 と 議論 	私はその問題について彼らと議論した。	I argued with them about the matter.
 を 仰ぐ 	私はその問題について彼に助言を仰いだ。	I consulted him relative to the subject.
 を 覚える 	私はその問題について彼と激しく討論したことを覚えている。	I remember having a hot discussion about the matter with him.
 が 一致 	私はその問題について彼と意見が一致していない。	I don't see eye to eye with him on that matter.
 と 議論 	私はその問題について、友人と議論した。	I discussed the problem with my friends.
 が 解ける 	私はその問題が解けない。	I can't work out the problem.
 を たたかう 	私はその問題について、彼と議論をたたかわせた。	I tackled him on the problem.
 が わかる 	私はその問題がわからない。つまり、それを全く理解できない。	I don't understand the problem; I could make neither head nor tail of it.
 が わかる 	私はその問がわからない。つまり、それを全く理解できない。	I do not understand the problem; I could make neither head nor tail of it.
 を 郵送 	私はその本を郵送します。	I'll send the book by mail.
 に 読む 	私はその本を明日までに読み終えなければならない。	I must get through with reading the book by tomorrow.
 に 返す 	私はその本を彼に明日までに返さなければなりません。	I must give back the book to him by tomorrow.
 を 買う に 後悔 	私はその本を買ったとたんに後悔した。	Scarcely had I bought the book when I was sorry.
 を 買う 	私はその本を買った。それはとても安かったからだ。	I bought the book, which was very cheap.
 を 買える 	私はその本を買えるお金がない。	I have no money to buy the book with.
 を 読む 	私はその本を読んでないし、また読みたいとも思わない。	I have not read the book nor do I want to.
 を 読む 	私はその本を読むべきだった。	I should read the book.
 と わかる を 読む 	私はその本を読むのは難しいとわかった。	I found it difficult to read the book.
 を 読む 	私はその本を読み終えた。	I finished reading the book.
 を 読む 	私はその本を読み終えたところです。	I have just finished reading the book.
 で 注文 	私はその本を電話で注文した。	I telephoned my order for the book.
 と 思う 	私はその本を大変面白いと思いました。	I found the book very interesting.
 に いれる 	私はその本を上手く手にいれた。	I succeeded in getting the book.
 を 伸ばす を 取る 	私はその本を取ろうと手を伸ばした。	I stretched out my hand for the book.
 と わかる を よむ 	私はその本をよむことはむずかしいとわかった。	I found it difficult to read the book.
 を すむ 	私はその本をすみからすみまで読んだ。	I read the book from cover to cover.
 に 注文 	私はその本をイギリスに注文した。	I ordered the book from Britain.
 に なる 	私はその本を１冊買いたいが、その本は絶版になっている。	I want to buy a copy of the book, but it is out of print.
 で 買う 	私はその本を１０ドルで買った。	I bought the book for ten dollars.
 を 飛ばす 	私はその本の最初の数ページを飛ばした。	I skipped the first few pages of the book.
 が わかる 	私はその本が優しいということがわかった。	I found the book easy.
 と わかる 	私はその本が面白いとわかった。	I found that book interesting.
 が 読む 	私はその本が読みたい。	I want to read the book.
 を 知る 	私はその本が退屈なものであることを知った。	I found the book boring.
 を 知る 	私はその本が私たちにはとてもむずかしいことを知っている。	I know the book is very difficult for us.
 と わかる 	私はその本が簡単だとわかった。	I found the book easy.
 で 分かる が 読む 	私はその本が易しいことが読んで分かった。	I found the book easy.
 と わかる 	私はその本がやさしいとわかった。	I found the book easy.
 が わかる 	私はその本がやさしいという事がわかった。	I found the book easy.
 に きづく 	私はその本がおもしろいことにきづいた。	I found the book interesting.
 を 疑う 	私はその文章が本物かを疑う。	I doubt the authenticity of the document.
 と 思う 	私はその物語をおもしろいと思った。	I found the story interesting.
 を 見つける 	私はその部屋の中で一枚の紙切れを見つけた。	I found a piece of paper in the room.
 を 見かける に 入る 	私はその部屋に入ったとき彼を見かけた。	I caught sight of him as I entered the room.
 が 我慢 	私はその侮辱が我慢できない。	I cannot abide the insult.
 を 怒る 	私はその婦人を怒らせてしまった。	I made the woman angry.
 で 遊ぶ 	私たちはその浜で遊んだ。	We played on the beach.
 に かかる に 同情 	私はその病気にかかった人に同情する。	I feel sympathy for people with that disease.
 に 乗り遅れる 	私はその飛行機に乗り遅れないように飛行場へ急いだ。	I hurried to the airport so as not to be late for the plane.
 に れる を 聞く 	私はその悲しい知らせを聞いて泣かずにはおられなかった。	I could not help crying at the sad news.
 を 受ける 	私はその悲しい知らせを受けてひどく悲しんだ。	I was much affected by the sad news.
 に 告げる 	私はその悲しい知らせを彼女に告げる勇気がない。	I dare not tell her the sad news.
 で 計る 	私はその板をインチで計った。	I measured the board in inches.
 と 分かる を 持ち上げる 	私はその箱を持ち上げるのは不可能だと分かった。	I found it impossible to lift the box.
 と 分かる 	私はその箱が空だと分かった。	I found the box empty.
 に 勧める を 訪れる 	私はその博物館を訪れるように勧められた。	I was advised to visit the museum.
 と 名づける 	私はその猫に「たま」と名づけた。	I named the kitten Tama.
 を 見る 	私はその日の彼ほど、全く、困惑した彼を見たことがなかった。	I had never seen him so completely bewildered as he was on that day.
 に 勧める を 告白 	私はその内気な青年にその美しい少女への愛を告白するように勧めた。	I advised the shy young man to declare his love for the beautiful girl.
 に 加わる 	私はその討論に加わった。	I participated in the discussion.
 に すぎる 	私はその当時ほんの７歳の少女にすぎませんでした。	I was only a seven-year-old girl at that time.
 に 起きる 	私はその当時たいてい５時に起きた。	I usually got up at five in those days.
 を 見る 	私はその土曜日の午後をテレビを見てすごした。	I spent Saturday afternoon watching entirely too much TV.
 を 処分 	私はその土地を処分したい。	I want to dispose of the land.
 を 書き留める 	私はその電話番号を書き留めた。	I made a note of the telephone number.
 に 引っ越す 	私はその電話の届く範囲より遠くに引っ越すわけではない。	I'm not moving out of range of that telephone.
 に 伝える 	私はその伝言を彼に伝えた。	I carried the message to him.
 を 強調 	私はその点を強調した。	I stressed the point.
 と 妥協 	私はその点について彼女と妥協した。	I compromised with her on the point.
 が 一致 	私はその点で彼と意見が一致した。	I agreed with him on that point.
 に 同意 	私はその点では君に同意できない。	I can't go along with you on that point.
 が ある に 尋ねる 	私はその店のことを多くの人に尋ねたが、聞いたことがある人はだれもいなかった。	I asked many persons about the store, but no one had heard of it.
 を 買う 	私はその店で帽子を買った。	I bought a hat at the store.
 を 買う 	私はその店で新しい帽子を買った。	I got a new hat at the shop.
 で 雨宿り 	私はその店で雨宿りした。	I took shelter from rain under the shop's eaves.
 に 乗る に 向かう 	私はその通りを東に向かって走っているタクシーに乗っていた。	I was in a taxi driving east along the street.
 に 会う 	私はその通りで偶然スミスさんに会った。	I met Mr Smith on the street by accident.
 と 分かる を 捕まえる 	私はその鳥を捕まえたかったが、それは無理だと分かった。	I wanted to catch the bird, but I found it too difficult.
 を 投げる 	私はその鳥めがけて石を投げた。	I threw a stone at the bird.
 に 起きる 	私はその朝５時に起きた。	I got up at five that morning.
 を 知る 	私はその著者の名前を知っています。	I am familiar with the author's name.
 を 受ける 	私はその中世の音楽に深い感銘を受けた。	I was deeply impressed with the medieval music.
 を 思い出せる 	私はその地名を思い出せなかった。	I couldn't think of the name of the place.
 を 信用 	私はその地図を信用していたが、間違っていた。	Although I trusted the map, it was mistaken.
 に 叫ぶ を 聞く 	私はその知らせを聞くとすぐに叫びたくなった。	Hardly had I heard the news when I felt like crying.
 を 聞く 	私はその知らせを聞いて非常にがっかりした。	I was very disappointed when I heard the news.
 を 聞く 	私はその知らせを聞いて大変驚いた。	I was very surprised at the news.
 を 聞く 	私はその知らせを聞いて参ってしまった。	I was floored by the news.
 を 聞く 	私はその知らせを聞いて驚いた。	I was surprised to hear the news.
 を 聞く 	私はその知らせを聞いて泣きたくなった。	I felt like crying at the news.
 が する を 聞く 	私はその知らせを聞いて泣きたい気がした。	I felt like crying at the news.
 で いる を 聞く 	私はその知らせを聞いて喜んでいる。	I am glad to hear the news.
 を 聞く 	私はその知らせを聞いて嬉しくなった。	I was glad at the news.
 を 聞く 	私はその知らせを聞いてびっくりした。	I was surprised at the news.
 を 聞く 	私はその知らせを聞いてうれしい。	I am glad to hear the news.
 に 驚く 	私はその知らせに非常に驚いた。	I was very surprised at the news.
 に 当惑 	私はその知らせに当惑した。	I was dismayed at the news.
 に 驚く 	私はその知らせに驚いた。	I was surprised at the news.
 に びっくり 	私はその知らせにびっくりした。	I was astonished at the news.
 を うつ 	私はその男の腹をうった。	I hit the man on the belly.
 が 思い出せる 	私はその男の顔は覚えているが名前が思い出せない。	I remember the man's face but I can't call his name to mind.
 に 会う 	私はその男に会った記憶がない。	I have no recollection of seeing the man.
 を 教える に 会う 	私はその男に会った。すると彼は私に道を教えてくれた。	I met the man, who showed me the way.
 と 会う 	私はその男には２度と会いたくない。	I have no wish to see the man again.
 を みる 	私はその男が部屋へ入るのをみた。	I saw the man enter the room.
 を 見る に はねる 	私はその男が車にはねられるのを見た。	I saw the man knocked down by a car.
 を 見る が ジャンプ 	私はその男がジャンプするのを見た。	I saw the man jump.
 を 見つける で いる を 盗む 	私はその男がお金を盗んでいるところを見つけた。	I caught the man stealing the money.
 が する を 読む 	私はその探偵小説を読みたい気がした。	I felt like reading the detective story.
 を おぼえる 	私はその単語をおぼえている。	I remember the word.
 を あきらめる 	私はその損失をあきらめた。	I reconciled myself to the loss.
 を する 	私はその損害の埋め合わせをしなくてはならない。	I must make up for the loss.
 が 出来る を 開ける 	私はその窓を開けることが出来ます。	I can open the window.
 を 開ける 	私はその窓を開けなければならない。	I must open the window.
 を 思い出す 	私はその双子についての新聞記事を思い出させた。	I recalled a newspaper story about those twins.
 を 無くす に 買う 	私はその前日に買ったカメラを無くしてしまった。	I lost the camera I had bought the day before.
 を なくす 	私はその前日にカメラをなくしてしまった。	I lost a camera the day before that.
 で 疲れる を 泳ぐ 	私はその川を泳いで疲れている。	I am tired after swimming in that river.
 が 出来る で 渡る を 泳ぐ 	私はその川を泳いで渡ることが出来た。	I was able to swim across the river.
 が 分かる が 汚れる 	私はその川が汚れているのが分かった。	I found the river dirty.
 に ある 	私はその図書館へいった。そして偶然、アンにあった。	I went into the library; where I happened to meet Ann.
 を 感じる 	私はその人形に愛着を感じている。	I have warm feelings for that doll.
 を 知る 	私はその紳士を知っている。	I know the gentleman.
 を 痛める で 転ぶ 	私はその新聞で転んで足を痛めた。	I slipped on the paper and hurt my leg.
 を 払う 	私はその食べ物の代金を払わなくてもよかった。	I didn't need to pay for the food.
 に 伝える 	私はその情報を彼に伝えた。	I passed the information on to him.
 に 入れる 	私はその情報を直接手に入れた。	I got the information at first hand.
 で 話す 	私はその場で話さなければならなかった。	I had to speak at a moment's notice.
 が 見える 	私はその城が見えるところまで来た。	I came in view of the castle.
 に いる を 聞く 	私はその冗談を聞いて笑わずにいられない。	I cannot help laughing at the joke.
 を 得る を 聞く 	私はその冗談を聞いて笑わざるを得なかった。	I could not but laugh at the joke.
 が わかる 	私はその冗談の意味がわからなかった。	I missed the point of the joke.
 を 知る 	私はその少年を知っている。	I know the boy.
 に 思う 	私はその少年をかわいそうに思った。	I felt sorry for the boy.
 に 驚く 	私はその少年の話したフランス語の流ちょうさに驚いた。	I was amazed at the fluency with which the boy spoke French.
 を やる 	私はその少年に無け無しの金をやった。	I gave the boy what little money I had.
 と 言う を 投げる 	私はその少年にボールを投げ返してくださいと言った。	I asked the boy to throw the ball back.
 を あげる 	私はその少年になけなしの金をあげた。	I gave the boy what little money I had.
 を 読む に 反対 	私はその少年がほんを読むのに反対しない。	I have no objection to the boy reading a book.
 を 知る 	私はその少女を知っています。	I know the girl.
 を 話せる を 雇う 	私はその少女を雇うつもりです。なぜならフランス語を話せるからです。	I will employ the girl, because she can speak French.
 に られる に 思う 	私はその少女を気の毒に思わずにはいられない。	I can't help feeling sorry for the girl.
 を 買う 	私はその少女にセーターを買ってあげた。	I bought the girl a sweater.
 を 見る で いる で 泳ぐ 	私はその少女が川で泳いでいるのを見た。	I saw the girl swimming in the river.
 を 読む 	私はその小説を読み終えた。	I read through the novel.
 を 申し込む 	私はその奨学金を申し込むつもりだ。	I'm going to apply for the scholarship.
 で 買える を やる 	私はその商品をやっていますから品が割引で買えます。	With being in the trade, I am able to get goods at a discount.
 に 話しかける 	私はその女優本人に話しかけた。	I spoke to the actress herself.
 と 思う 	私はその女性を記者だと思っていた。	I thought of the woman as a journalist.
 と 考える 	私はその女性を記者だと考えていた。	I think of the woman as a journalist.
 を 通す 	私はその書類に目を通すのに３時間以上かかるだろう。	It will take me more than three hours to look over the document.
 と 覚える 	私はその出来事を、ほんの昨日起こったかのように、はっきりと覚えている。	I remember the event as clearly as if it had happened just yesterday.
 を 背負う 	私はその重たい袋を背負って運んだ。	I carried the heavy bag on my back.
 を 済ませる 	私はその授業を済ませています。	I'm done with that lesson.
 を 覚える を 投函 	私はその手紙を投函したことを覚えている。	I remember mailing the letter.
 を 書く 	私はその手紙を書くのに３時間かかった。	It took me three hours to write the letter.
 に 受け取る 	私はその手紙を３日前に受け取っていた。	I had received the letter three days before.
 に 頼む 	私はその手紙の写しを４部作るように彼女に頼んだ。	I asked her to make four copies of the letter.
 を 出す 	私はその手紙に返事を出すのを１週間延期した。	I put off answering the letter for a week.
 を 知る 	私はその手紙で真実を知った。	I learned the truth from the letter.
 で もらう を 運ぶ 	私はその若者に荷物を運んでもらった。	I got the young man to carry the baggage for me.
 を 買う 	私はその車を買った。	I bought that car.
 を 修理 	私はその車を修理するのに３時間かかった。	I spent three hours repairing the car.
 で 買う 	私はその車を１０％の割引で買った。	I bought the car at a 10% discount.
 が 出来る を 払う 	私はその車の代金を払うことが出来ない。	I can't pay for the car.
 に 追いつく 	私はその車に追いつかれた。	I was overtaken by the car.
 に 追いつく 	私はその車に追いついた。	The car overtook me.
 を 見る を はねる 	私はその車が人をはねるのを見た。	I saw the car hit a man.
 を 買う 	私はその車が好きじゃないというのではなく、その車を買う余裕がないのです。	It is not that I don't like the car, but that I can't afford to buy it.
 に なる と しりあう 	私はその社長としりあいになった。	I got acquainted with the chief executive.
 を 見る 	私はその写真を見ました。	I looked at the picture.
 を 思い出す 	私はその写真でスコットランドを思い出した。	The picture reminded me of Scotland.
 と 思う 	私はその質問は簡単だと思った。	I thought the questions were easy.
 が できる に 答える 	私はその質問に答えることができた。	I was able to answer the question.
 と わかる と する に 答える 	私はその質問に答えようとしたが、それは不可能だとわかった。	I tried to answer the question, which I found impossible.
 を 食べる 	私はその時夕食を食べていました。	I was eating dinner then.
 に 参加 	私はその式典に参加したくない。	I don't want to participate in the ceremony.
 で いる を 読む 	私はその時本を読んでいました。	I was reading a book then.
 を する 	私はその時宿題をしていた。	I was doing my homework then.
 に ある 	私はその時以来彼にあっていない。	I haven't seen him since that time.
 を もらう 	私はその時以来、彼女から便りをもらっていません。	I haven't heard from her since then.
 が ある に 会う 	私はその時以前に何度も彼女に会ったことがあった。	I had met her many times before then.
 が ある に 会う 	私はその時までに彼女に会ったことがありませんでした。	I had never seen her before that time.
 を 見る 	私はその時までそんな美しい建物を見たことがなかった。	I had never seen a beautiful building before.
 を 見る 	私はその時まで、その種の魚を見たことがなかった。	I had never seen that kind of fish until then.
 と する を 出る 	私はその時まさに家を出ようとしているところだった。	I was about to leave the house then.
 に いる 	私はその時たまたまパリにいた。	It happened that I was in Paris then.
 を 見る 	私はその時、テレビを見ていました。	I was watching TV then.
 が する 	私はその事柄について彼と話がしたい。	I want to have a talk with him about the matter.
 に 同意 	私はその事柄についてあなたに同意できない。	I cannot agree with you on the matter.
 と 思う 	私はその事実を当然のことだと思っていた。	I took the fact for granted.
 を 痛感 	私はその事実を痛感した。	The fact has come home to my bosom.
 を 知る 	私はその事実を知っている。	I am aware of the fact.
 を 知る 	私はその事実を知っていましたよ。	I was aware of that fact.
 に 来る に 知らせる 	私はその事実を君に知らせに来ただけだ。	I merely came to inform you of the fact.
 と 思う 	私はその事実は当然のことだと思っていた。	I took the fact for granted.
 を 覚える が 起こる 	私はその事故が起こった日のことを覚えている。	I remember the day when the accident happened.
 を 調べる 	私はその事件を調べた。	I looked into the incident.
 を 知る 	私はその事件の一部始終を知らない。	I don't know everything about the event.
 に 説明 	私はその事件について彼に説明した。	I explained the matter to him.
 に 関係 	私はその事業に関係している。	I have a concern in the business.
 が できる を 晴らす 	私はその事に対する疑いを晴らす事ができなかった。	I could not get rid of my doubt about it.
 を 見つける 	私はその飼い主がずっと捜していた迷子の猫を見つけた。	I found a lost cat for which its owner had been searching.
 で 見る 	私はその試合をテレビで見た。	I saw the match on television.
 に 頼む を する 	私はその試合の審判をするように頼まれた。	I was asked to umpire the game.
 を 暗記 	私はその詩を暗記している。	I know the poem by heart.
 を しる 	私はその詩が広く読まれている詩人をしっている。	I know a poet whose poems are widely read.
 に 加わる 	私はその視察旅行に加わった。	I joined the study tour.
 を 書く 	私はその紙に名前を書いた。	I wrote my name on the paper.
 を する 	私はその子供たちの世話をしなければならなかった。	I had to look after the children.
 と する を なだめる 	私はその子をなだめようとした。	I tried to soothe the child.
 を 得る を 疑う 	私はその子どもを疑わざるを得ない。	I cannot help wondering about the child.
 を 知る 	私はその使い方を知りません。	I do not know how to use it.
 に やる 	私はその仕事を二ヶ月前にやってしまった。	I've done the job two months in advance.
 が ある で しあげる 	私はその仕事を独りでしあげる力がありません。	I don't have the power to finish the work alone.
 を 尽くす 	私はその仕事を全力を尽くしてやった。	I did the job to the best of my ability.
 と 思う が ある に 終える 	私はその仕事を正午までに終える必要があると思う。	I think I need to finish that work before noon.
 を 終える 	私はその仕事を終えるつもりだったのだが。	I intended to have finished the work.
 が できる を 終える 	私はその仕事を終えることができなかった。	I was unable to complete the task.
 を 辞退 	私はその仕事を辞退しなければならないなぜならそれに私は耐えられないからです。	I must excuse myself from the task, because I am unequal to it.
 を 辞退 	私はその仕事を辞退したい。	I want to excuse myself from the work.
 が できる が 終える 	私はその仕事を昨日終える予定だったが終えることができなかった。	I was to have finished the work yesterday.
 と 思う で する 	私はその仕事を一人でするのは困難だと思った。	I thought it difficult to do the work alone.
 で 終える 	私がその仕事を一時間で終えるのは不可能です。	It is impossible for me to finish the work in an hour.
 を やる 	私はその仕事をやり終えて満足です。	I had the satisfaction of finishing the work.
 を やる 	私はその仕事をやりとおします。	I will go through that trouble again.
 に 始める 	私はその仕事をどのように始めたらよいか分からない。	I don't know how to set about the work.
 と 分かる で する 	私はその仕事を１日ですることは不可能だと分かった。	I found it impossible to do the work in one day.
 と 思う で やる 	私はその仕事を１人でやるのは困難だと思った。	I thought it difficult to do the work alone.
 で いる に 選ぶ 	私はその仕事の適任者に選ばれたことを大変喜んでいる。	I'm very glad that I've been singled out as being a suitable person for the job.
 に 飽きる 	私はその仕事に飽きている。	I am tired of the work.
 と 思う に 向く 	私はその仕事に向かないと思った。	I felt inadequate to the task.
 に 慣れる 	私はその仕事に慣れていません。	This work is new to me.
 で 疲れる 	私はその仕事で疲れた。	I got tired with the work.
 に 向く 	私はその仕事が嫌いだからではなくて、それに向かないからだ。	Not that I dislike the job, but that I am unfit for it.
 が わかる 	私はその仕事がとてもおもしろいことがわかった。	I found the work very interesting.
 が できる を 見る 	私はその山の頂上を見ることができます。	I can see the top of the mountain.
 に 触れる を 入れる 	私はその山に手を入れて柔らかい織物に触れた。	I reached into the pile and felt soft fabric.
 と する が 言う 	私はその作家が言おうとしていることが理解出来ない。	I can't figure out what the writer is trying to say.
 が する 	私はその高級なレストランで場違いな感じがした。	I felt out of place in the expensive restaurant.
 を 集中 	私はその講義に注意を集中した。	I concentrated my attention on the lecture.
 に 出席 	私はその講義に出席すべきであった。	I ought to have attended the lecture.
 に 集中 	私はその講義に集中した。	I concentrated my attention on the lecture.
 が 出席 に 出席 	私はその講義に出席すべきだったのだが出席しなかった。	I ought to have attended the lecture but I didn't.
 と 思う 	私はその考えを非常に面白いと思った。	I was much amused at the idea.
 を 避ける 	私はその抗議を避けた。	I dismissed the protest.
 と 思う に 応募 	私はその広告に応募したいと思います。	I think that I want to apply for the job in the advertisement.
 を 退ける 	私はその抗議を退けた。	I dismissed the protest.
 と 見積もる 	私はその工事は１万ドル以上かかるだろうと見積もっている。	I estimate that the work will cost more than $10,000.
 を 見る 	私はその光景を見て笑わざるえなかった。	I couldn't help laughing at the sight.
 に おどろく 	私はその光景におどろいた。	I wondered at the sight.
 を する 	私はその交通事故でけがをした。	I got injured in the traffic accident.
 に 教える 	私はその語の発音の仕方をあなたに教えられない。	I can't tell you how to pronounce the word.
 が わかる 	私はその単語のつづりがわかりません。	I don't know how to spell the word.
 を くずす 	私はその後何週間も体調をくずしていました。	I was ill for weeks after.
 に 会う 	私はその後ずっと彼に会っていません。	I have not seen him ever since.
 に 出かける に 持つ 	私はその後、本を手に持って散歩に出かけた。	I went out for a walk with a book in my hand after that.
 を 書く 	私はその午前中ずっと手紙を書いていました。	I had been writing letters all that morning.
 に する を 聞き捨てる 	私はその言葉を聞き捨てにするわけにはいかない。	I cannot let the remark pass by in silence.
 を 探す 	私はその鍵を探した。	I looked for the key.
 と する を やめる 	私はその喧嘩をやめさせようとした。	I tried to put an end to the quarrel.
 に 巻き込む 	私はその喧嘩に巻き込まれた。	I was involved in the quarrel.
 と 話し合う 	私はその件について彼と話し合った。	I spoke with him about the matter.
 に 賛成 	私はその件であなたに賛成できない。	I cannot agree with you on the matter.
 を 得る に 反対 	私はその結婚に反対せざるを得ません。	I can't help opposing the marriage.
 を 心配 	私はその結果を心配している。	I am anxious about the result.
 を 負う 	私はその結果に責任を負うつもりだ。	I will answer for the result.
 に 仰天 	私はその結果に仰天した。	I was amazed at the results.
 で いる を もむ 	私はその結果がどうかと気をもんでいる。	I feel nervous about the result.
 を える を 中止 	私はその計画を中止せざるをえなかった。	I was compelled to cancel the plan.
 を 得る を 笑う 	私はその計画を笑わざるを得なかった。	I couldn't help laughing at the plan.
 が できる を 承諾 	私はその計画を承諾することができません。	I cannot approve the project.
 に 移す 	私はその計画を実行に移した。	I put the plan into practice.
 を 実行 	私はその計画を実行するのは簡単だ。	I had no difficulty in carrying the plan out.
 を 実行 	私はその計画を実行したい。	I would like to carry out the plan.
 と 思う 	私はその計画は賢明でないと思った。	I felt that the plan was unwise.
 を 持つ 	私はその計画に対して反対の意見を持っていた。	I had a contrary opinion to the plan.
 に 賛成 	私はその計画に賛成できない。不満の点が多いからだ。	I can't approve the project. It leaves much to be desired.
 を 履く 	私はその靴を履きつぶした。	I've worn out the shoes.
 に 任せる 	私はその金を彼の自由に任せた。	I left the money at his disposal.
 が 出来る で 留学 	私はその金のおかげで留学することが出来た。	I was able to study abroad by virtue of the money.
 を 支持 	私はその議論で彼らを支持した。	I took sides with them in the argument.
 に 参加 	私はその競技会に参加した。	I took part in the athletic meeting.
 と 解る を 使う 	私はその機械を使うのは難しいと解った。	I found it difficult to use the machine.
 に 気づく が 役に立つ 	私はその機械が役に立たないのに気づいた。	I found that the machine was of no use.
 に 気付く 	私はその危険に気付いていた。	I was aware of the danger.
 を 申し込む 	私はその企業に仕事を申し込むつもりだ。	I will make an application to that firm for employment.
 に 気づく 	私はその企みに気づかなかった。	I was not aware of the trick.
 を する 	私はその間自分の部屋の掃除をしていた。	I was cleaning my room for that time.
 に いる 	私はその間ずっとここにいた。	I was here all the time.
 に がまん 	私はその寒さにがまんできない。	I can't stand the cold.
 を 知る 	私はその学生たち全員を知っているわけではない。	I don't know all of the students.
 に 泊まる 	私はその街の丘の上のホテルに泊まった。	I stayed at a hotel on a hill in that town.
 で 売る 	私はその絵を二万円で売った。	I sold the picture for 20000 yen.
 を 求める 	私はその会社に職を求めた。	I applied for a position in the office.
 に 出席 	私はその会合に出席できなかった。	I could not attend the meeting.
 に 出席 	私はその会合に出席しなかったし、彼も出席しなかった。	I didn't attend the meeting, and he didn't either.
 に 参加 	私はその会合に参加してもかまわない。	I am willing to attend the meeting.
 と 提案 を 延期 	私はその会議を延期してはどうかと提案した。	I suggested that the meeting be put off.
 に 出席 	私はその会議に出席するつもりです。	I'm going to attend the meeting.
 に 出席 	私はその会に出席するつもりだ。	I will present myself at the meeting.
 に 出席 	私はその会に出席してもかまいませんよ。	I am willing to attend the meeting.
 を 描く 	私はその画家に肖像画を描いてもらった。	I had the artist paint my portrait.
 を 歌う 	私はその歌を歌いたい。	I want to sing the song.
 が できる を 思い出す 	私はその歌の歌詞を思い出すことができない。	I cannot recall the words of the song.
 を 聞く で 歌う 	私はその歌がフランス語で歌われるのを聞いた。	I have heard that song sung in French.
 を 受ける 	私はその家族の親切なもてなしを受けた。	I received the hospitality of the family.
 を 貸す 	私はその家を貸すつもりはない。	I have no idea of letting the house.
 を 出る 	私はその家を出ました。	I got out of that house.
 と 思う に 行く を 見る 	私はその家を見に行こうと思う。	I will go and take a look at the house.
 を 見る が 落ちる 	私はその家に雷が落ちるのを見た。	I saw the house struck by lightning.
 と 分かる で いく に 急ぐ 	私はその家に急いでいったが空っぽだと分かっただけだった。	I hurried to the house only to find it empty.
 を 支持 	私はその仮説を支持した。	I favored the hypothesis.
 を 指示 	私はその仮説を指示した。	I favored the hypothesis.
 に 感動 	私はその音楽に感動しました。	I was moved by the music.
 を 感じる が 青ざめる を 聞く 	私はその音を聞いて、顔が青ざめるのを感じた。	I felt my face turn pale when I heard that sound.
 に 眠れる 	私はその音のために眠れませんでした。	I could not sleep because of the noise.
 に 驚く 	私はその音に驚いた。	The sound took me by surprise.
 に 説き伏せる を 撃つ 	私はその猿を撃たないように警官に説き伏せた。	I persuaded the policeman not to shoot the monkey.
 を 受ける 	私はその演説から強い印象を受けた。	I was greatly impressed by the speech.
 に 参加 	私はその英語弁論大会に参加しました。	I took part in the English speech contest.
 に 見る 	私はその映画を今までに見るつもりだったが、出来なかった。	I intended to have seen the film by now, but I couldn't manage it.
 を 見逃す 	私はその映画を見逃してしまった。	I missed seeing the film.
 を 見る 	私はその映画を見ていないし、また見たいとも思わない。	I haven't seen the movie, nor do I want to.
 を 見る 	私はその映画を見たい。	I want to watch the film.
 で 見る 	私はその映画をビデオで見た。	I saw the movie on video.
 が ある に 見る 	私はその映画を以前に見たことがある。	I have seen the film before.
 に 興奮 	私はその映画に興奮した。	I was excited by the movie.
 に 信用 	私はその医者を非常に信用している。	I have great belief in the doctor.
 を 起こす を 相手取る 	私はその医者を相手取って訴訟を起こした。	I brought a suit against the doctor.
 に 入れる 	私はそのローラースケートをただで手に入れた。	I got the roller skates for nothing.
 に 勝つ に 練習 	私はそのレースに勝つために懸命に練習している。	I am training hard so that I may win the race.
 に 考える 	私はそのように考えた。	I thought as much.
 を 恥じる に 言う 	私はそのように言ったことを恥じていた。	I was ashamed of having said so.
 に 扱う に 反対 	私はそのように扱われることに反対する。	I object to being treated like that.
 を 聞く 	私はそのような話を聞くとすぐ泣ける。	I cannot hear such a story without weeping.
 に られる 	私はそのような侮辱には耐えられない。	I cannot bear such an insult.
 に 逢える 	私はそのような美しい動物に逢えて嬉しい。	I'm glad to see such a beautiful animal.
 が ある 	私はそのような美しい女の子を一度も見たことがありませんでした。	I had never seen such a beautiful girl before.
 に 耐える 	私はそのような馬鹿げた音楽に耐えられない。	I can not stand that kind of silly music.
 に 従う 	私はそのような規則に従わなかった。	I did not yield to such a rule.
 に 示す 	私はそのやり方を彼らに示してやった。	I showed them how to do it.
 が わかる 	私はそのやり方がわからなかった。	I couldn't figure out how to do it.
 に 感心 	私はそのピアニストのすばらしい技術に感心している。	I admire the pianist for her great skill.
 で 見つける 	私はそのバナナの木を急な山道で見つけた。	I found the banana on a steep mountain road.
 を 待つ 	私はそのバスを待っていた。	I was waiting for the bus at that time.
 が わかる 	私はそのパズルの解き方がわからない。	I can't figure out how to solve the puzzle.
 に 急ぐ に 遅れる 	私はそのバスに遅れないように急いだ。	I made haste for fear that I should miss the bus.
 を 楽しむ 	私はそのパーティーの始めから終わりまでを楽しんだ訳ではない。	I didn't enjoy every minute of the party.
 に 出席 	私はそのパーティーに出席できなかったし、また出席したいとも思わなかった。	I was unable to attend the party, nor did I want to.
 に 出席 	私はそのパーティーに出席しません。	I will not attend the party.
 に 参加 	私はそのパーティーに参加したかったが、出来なかった。	I wanted to take part in the party but I couldn't.
 に 参加 	私はそのパーティーに参加した。	I took part in the party.
 に 喜ぶ で 出席 	私はそのパーティーに喜んで出席するつもりです。	I'll be present at the party with pleasure.
 に 加わる 	私はそのパーティーに加わりたかったのだが。	I hoped to have joined the party.
 に 会う 	私はそのパーティーで、スミス家の人に会った。	I met a Smith at the party.
 に 招待 	私はそのパーティーに招待された。	I was invited to the party.
 に 会う 	私はそのパーティーでかなりの数の有名人に会った。	I met lots of famous people at party.
 を 待てる を 聞く 	私はそのニュースを聞くのを待てないくらいだった。	I could hardly wait to hear the news.
 を 聞く 	私はそのニュースを聞いて大変驚きました。	I was very surprised to hear the news.
 を 聞く 	私はそのニュースを聞いて大変安心した。	I felt very relieved when I heard the news.
 に 聞く 	私はそのニュースを偶然に聞いてしまった。	I heard the news by chance.
 を 聞く 	私はそのニュースを聞いて驚いた。	I was surprised at the news.
 を 聞く 	私はそのニュースを聞いてうれしくなりました。	I was happy to hear the news.
 を 聞く 	私はそのニュースを聞いてうれしい。	I am happy to hear the news.
 に 驚く 	私はそのニュースに非常に驚いている。	I am much surprised at the news.
 に びっくり 	私はそのニュースにびっくりした。	I was taken aback by the news.
 で 驚く 	私はそのニュースで驚いた。	I was surprised at the news.
 を 持つ を 買う 	私はそのドレスを買うのに十分なお金を持っていた。	I had enough money to buy that dress.
 を 買う 	私はそのドレスを買いたい。	I want to buy the dress.
 を する 	私はそのとき非常に不愉快な体験をした。	I went through so unpleasant an experience at that time.
 を 受ける 	私はそのとき精神的なショックを受けた。	I had a mental blow at that time.
 を 出る 	私はそのとき家を出るところだった。	I was just leaving home then.
 に 向かう 	私はそのとき駅に向かって歩いていた。	I was walking to the station then.
 で いる で 泳ぐ 	私はそのときプールで泳いでいた。	I was swimming in the pool at that time.
 に いる 	私はそのとき、たまたまロンドンにいなかった。	It happened that I was not in London at that time.
 に 所属 	私はそのテニスクラブに所属しています。	I'm in the tennis club.
 に 合格 	私はそのテストに合格できるでしょう。	I will be able to pass the test.
 に 合格 	私はそのテストに合格できた。	I was able to pass the test.
 に 押しのける に なる 	私はそのテーブルが邪魔にならないように押しのけた。	I pushed the table out of the way.
 に 含む 	私はそのチームに含まれているのですか。	Am I included in the team?
 に だます 	私はそのセールスマンにだまされた。	I was taken in by the salesman.
 を 処理 	私はそのすべての本を処理した。	I disposed of all the books.
 を 使う 	私はそのコンピューターを使います。	I use that computer.
 と 呼ぶ 	私はそのコンピューターをティムと呼びます。	I call the computer Tim.
 に 参加 	私はそのコンクールに参加した。	I took part in the contest.
 に 相談 	私はそのことを両親に相談すべきだったのに。	I ought to have consulted my parents on the matter.
 を 知る 	私はそのことを知らなかった。	I didn't know that.
 が すくむ を 考える 	私はそのことを考えただけで心がすくむ。	I was scared at the mere thought of it.
 に 徹す 	私はそのことわざの意味を骨身に徹して悟った。	The proverb's message struck me to the core.
 と 議論 	私はそのことについて彼女と議論した。	I discussed the matter with her.
 で 話す 	私はそのことについて彼と電話で話した。	I spoke to him about it over the telephone.
 を 求める 	私はそのことについて個人的な意見を求められた。	I was asked for my personal opinion about the matter.
 が ある に 聞く 	私はそのことについて以前に聞いたことがある。	I have heard of it before.
 を 取り除ける 	私はそのことについての疑いを取り除けなかった。	I couldn't get rid of my doubt about it.
 で いる で 悲しむ 	私はそのことで悲しんでいます。	I am feeling sad about it.
 を する 	私はそのことで彼と電話で話をした。	I talked with him about it over the telephone.
 を 動かす 	私はそのことで強く心を動かされた。	I was deeply moved by that.
 が とがめる 	私はそのことで気がとがめている。	I feel guilty about it.
 と 思う 	私はそのゲームはとても面白いと思った。	I found the game very exciting.
 を 許す 	私はそのクラブへ入会を許された。	I gained admission to the club.
 に 入る 	私はそのクラブに入ってません。	I don't belong to the club.
 に 入会 	私はそのクラブに入会したい。	I want to enter the club.
 が つく に 加入 	私はそのクラブに加入すべきかどうか決心がつかない。	I can't decide whether to join that club.
 を 開ける 	私はそのかんを開ける物がない。	I have nothing to open the can with.
 に 同情 	私はそのかわいそうな犬に同情した。	I felt for the poor dog.
 に 出席 	私はそのかいに出席しなければならない。	I am bound to attend the meeting.
 を みる 	私はそのお祭りをみたいのですが。	I would like to see the festival.
 を 盗む を 白状 	私はそのお金を盗んだ事を白状した。	I confessed to stealing the money.
 に 預ける 	私はそのお金を銀行に預けた。	I've deposited the money in the bank.
 を 見守る を 横断 	私はそのおばあさんが道路を横断するのを見守っていた。	I watched the old woman cross the street.
 に 尋ねる を 持つ 	私はそこへ何を持っていくべきか母に尋ねた。	I asked my mother what to bring there.
 が ある 	私はそこへは何度も行ったことがある。	I have often been there.
 が ある 	私はそこへ１度行ったことがある。	I've been there once.
 を 持つ 	私はそこのプールのパスを持っている。	I've got a pass for the swimming pool.
 に 行ける 	私はそこに行けるかどうかわからない。	I don't know whether I can go there or not.
 と 思う 	私はそこにもう２日だけ長くいたいと思います。	I wanted to stay there two days longer.
 に いる 	私はそこにいてよかった。	I'm glad I was there.
 を 見る 	私はそこで奇妙な女性を見ました。	I saw a strange woman there.
 が できる 	私はそこで何人かの文通友達ができた。	I have made several pen pals there.
 に 会う 	私はそこで、昔の友達のひとりに会って驚いた。	I was surprised to see an old friend of mine there.
 に られる 	私はそう思わずにはいられない。	I cannot help thinking so.
 を える 	私はそう考えざるをえない。	I cannot help thinking so.
 を 後悔 	私はそう言ったことを後悔している。	I regret having said so.
 を 得る 	私はそう決断せざるを得ない。	I cannot help deciding so.
 を 言う 	私はそうひとりごとを言った。	I said that to myself.
 と 思う 	私はそうするのはばかげていると思う。	I think it's absurd to do so.
 と 思う 	私はそうすることが自分の努めだと思った。	I felt it my duty to do so.
 に 出す 	私はせりふを全部暗記できるように劇を声に出して読んだ。	I read the play aloud so that I could memorize all the lines.
 を する 	私はぜひ京都見物をしたいのです。	I do want to do the sights of Kyoto.
 に 行く 	私はぜひあなたと一緒に行きたい。	I do want to go with you.
 に あえる 	私はすんでのところで彼女にあえないところだった。	I almost didn't meet her.
 を みる 	私はすわってはらはらする試合をみていた。	I sat watching an exciting game on television.
 を 見る 	私はすわってテレビで野球の試合を見ていた。	I sat watching a baseball game on TV.
 に やる 	私はすりにやられた。	My pocket was picked.
 と いう に 会う 	私はスミスさんに会いたいといった。	I asked for Mr Smith.
 に 出会う 	私はスミスさんとかいう人に出会った。	I met a certain Mr Smith.
 を はく 	私はズボンをはいた。	I put on my trousers.
 で 伸ばす 	私はズボンのしわをアイロンで伸ばした。	I ironed out the wrinkles in my pants.
 に なる 	私はスポーツ記者になりたい。	I want to be a sport reporter.
 で する 	私はスポーツを競争ではなく趣味でするのが好きです。	I like to play sport for fun not for competition.
 が ある 	私はスポーツに興味がある。	I am interested in sports.
 に 入れる 	私はすべてを考慮に入れた。	I have taken everything into consideration.
 に 答える 	私はすべての質問に答えられたわけではない。	I couldn't answer all the questions.
 を 感じる 	私はすべての人類に偉大な愛を感じる。	I feel a great love for all of humanity.
 に 答える 	私はすべての質問に答えられた。	I could answer all the questions.
 を 経験 	私はスペイン語がまったく理解できなかったのでメキシコで大変な苦労を経験した。	I went through a lot of difficulties in Mexico because I couldn't understand Spanish at all.
 に なる 	私はずぶぬれになった。	I got wet to the skin.
 を 終える 	私はすでに宿題を終えてしまった。	I have already finished my homework.
 を 終える 	私はすでに仕事を終えてしまった。	I've already finished my work.
 を やる 	私はすでに仕事をやり終えた。	I have already done my work.
 を する 	私はすでにその仕事をしてしまった。	I have already finished the job.
 に 満足 	私はステーキディナーに満足した。	I was satisfied with the steak dinner.
 に 食べる 	私はステーキが何よりも好きで、一日おきに食べている。	I like steak better than anything else, and eat it every other day.
 に 間に合う 	私はずっと走った、そうしなかったら、列車に間に合わなかっただろう。	I ran all the way, otherwise I could not have caught the train.
 と 別れる 	私はずっと前に彼女と別れた。	I parted from her long ago.
 に 行く 	私はずっと前に京都に行った。	I visited Kyoto a long time ago.
 を 訪れる 	私はずっと前にカナダを訪れた。	I visited Canada a long time ago.
 に 訪れる 	私はずっと以前にパリに訪れた。	I visited Paris a long time ago.
 が 治る 	私はすっかり病気が治った。	I have completely got over the disease.
 を 見る 	私はスターウォーズエピソード１を見ていません。	I didn't watch Star Wars episode 1.
 を 食べる 	私はすしを食べたい。	I would like to eat sushi.
 に 行く を する 	私はスケートをしに湖に行った。	I went skating on the lake.
 に 電話 	私はすぐに彼女に電話しました。	I telephoned her at once.
 に なる 	私はすぐに彼女が好きになった。	I took to her at once.
 と わかる 	私はすぐに彼だとわかった。	I recognized him at once.
 が 分かる が 落ち着く 	私はすぐに彼が落ち着かない様子であるという事が分かった。	I saw at once that he was ill at ease.
 に 怒る 	私はすぐに怒る人は好きではない。	I don't like people who get angry easily.
 に 溶け込む 	私はすぐに新しい学校に溶け込んだ。	I quickly adapted myself to my new school.
 を 提案 に 出発 	私はすぐに出発することを提案した。	I suggested that we should start at once.
 に 合える に 出かける 	私はすぐに出かけていった。さもなければ彼に合えなかったろう。	I went at once; otherwise I should have missed him.
 に 追いつく 	私はすぐに君に追いつくであろう。	I will soon catch up with you.
 に 帰る 	私はすぐに帰ってくる。	I'll come back soon.
 を 起こす 	私はすぐに火を起こした。	I immediately built a fire.
 に 出かける 	私はすぐに駅に出かけなければなりません。	I must go to the station at once.
 に つける 	私はすぐに泳ぎ方を身につけた。	I soon learned how to swim.
 に やる を 呼ぶ 	私はすぐに医者を呼びにやらなければならない。	I must send for the doctor at once.
 が できる 	私はすぐには決心することができなかった。	I could not make up my mind out of hand.
 に する に 会える 	私はすぐにまたあなたに会えることを楽しみにしています。	I am looking forward to seeing you again soon.
 を 思い出せる 	私はすぐにその日付を思い出せない。	I cannot remember the date offhand.
 に なる 	私はすぐにその見知らぬ人が好きになった。	I took to the stranger at once.
 に 取りかかる 	私はすぐにその仕事に取りかからねばならない。	I must set about that work without delay.
 に とる 	私はすぐその仕事にとりかからねばならない。	I must set about that work without delay.
 に 追いつく 	私はすぐにあなたに追いつくだろう。	I will soon come up with you.
 に 行く 	私はすぐさま叔母の見舞いに昨日病院に行った。	I lost no time in visiting my aunt in the hospital yesterday.
 を 習う 	私はスキーを習いたい。	I want to learn how to ski.
 を する を 骨折 	私はスキーをしていて足を骨折した。	I broke my leg while skiing.
 を する を する 	私はスキーをしていて怪我をした。	I was injured while I was skiing.
 を する 	私はスキーでけがをした。	I was injured while I was skiing.
 を 探す 	私はスーパーマーケットで彼を探した。	I looked for him in the supermarket.
 を 無くす 	私はスーパーで財布を無くしたに違いない。	I must have lost my purse in the supermarket.
 に 入れる 	私はスーツケースを車のトランクに入れた。	I put my suitcase in the trunk.
 で もらう に 運ぶ 	私はスーツケースを私の部屋に運んでもらった。	I had my suitcase carried to my room.
 と 結婚 	私はスージーと結婚するつもりはない。	I'm not about to marry Suzie.
 と 思う 	私はスーザンもベティーも好きだが、二人の中ではスーザンの方が素敵だと思う。	I like both Susan and Betty, but I think Susan is the nicer of the two.
 と 思う 	私はスーザンもすきだが、２人のうちではスーザンの方が素敵だと思う。	I like both Susan and Betty, but I think Susan is the nicer.
 に ある を 訪れる 	私はシルクロードを訪れたい気が大きいにある。	I have a good mind to visit the Silk Road.
 を 聞く を 弾く 	私はジルがピアノを弾くのを聞いた。	I heard Jill play the piano.
 を 受ける を 説得 	私はジョンを説得して医者の診察を受けさせた。	I persuaded John to be examined by the doctor.
 に する 	私はジョンを幸福にした。	I made John happy.
 を 呼ぶ 	私はジョンを呼ぶよう提案した。	I suggested that John be called.
 に 選ぶ 	私たちはジョンをキャプテンに選んだ。	We chose John as captain.
 に 座る 	私はジョンの隣に座った。	I sat next to John.
 に 驚く 	私はジョンの死に驚いた。	I was surprised at John's death.
 を 任せる 	私はジョンに私の車を任せることはできない。	I can't trust John with my car.
 を 買う 	私はジョンにアルバムを買ってあげた。	I bought John an album.
 と 呼ぶ 	私はジョンと呼ばれています。	I am called John.
 を 見る で 歩く を つなぐ 	私はジョンとメアリーが手をつないで歩いているのを見た。	I watched John and Mary walking hand in hand.
 を 知る 	私はジョンが正直だということを知っている。	I know that John is honest.
 が 持つ 	私はジョンが持っているのと同じギターが欲しい。	I want the same guitar as John has.
 に 立ち去る に 要求 	私はジョンがすぐに立ち去るように要求した。	I required that John leave at once.
 が できる を 弾く 	私はショパンを弾くことができる。	I can play Chopin.
 を 弾く 	私はショパンを弾く。	I play Chopin.
 を 直す 	私はジョーンズ先生に作文を直してもらった。	I had Mr Jones correct my composition.
 に 加わる 	私はジョーのグループに加わりたいです。	I want to join Joe's group.
 が だます 	私はジョージがだますなんて、夢にも思わなかった。	Never did I dream that George would cheat me.
 を 言う 	私はジョークのつもりでそれを言ったのだ。	I said it by way of a joke.
 で 見送る 	私はジュリーを空港で見送った。	I saw Julie off at the airport.
 を 訪れる 	私はジュディさんを訪れた。	I called on Judy.
 を 訪れる 	私はジュディさんの家を訪れた。	I called at Judy's house.
 が する 	私はジュディさんとテニスがしたい。	I want to play tennis with Judy.
 を 見る が 離陸 	私はジャンボ機が離陸するのを見た。	I saw a jumbo jet take off.
 を 使う 	私はジャムの代わりに蜂蜜を使います。	I substitute honey for jam.
 に 洗う 	私はシャツをきれいに洗った。	I washed my shirt clean.
 を 買う が 持つ 	私はジャックが持っているのと同じような時計を買いたい。	I want to buy the same watch as Jack has.
 を 聴く 	私はジャズコンサートを聴きに公会堂へ行った。	I went to the public hall to listen to the jazz concert.
 を する に なる 	私はジャーナリストになる決心をしました。	I have made up my mind to become a journalist.
 を 書く 	私はジムに手紙を書いた。	I wrote a letter to Jim.
 と わかる に 会う 	私はジムに会ったことはなかったが、すぐに彼とわかった。	Though I had never met Jim, I could pick him out right away.
 と 言う 	私はジムにあまり飲みすぎないようにと言った。	I told Jim to restrain himself from drinking too much.
 を 目撃 を つなぐ を 散歩 	私はジムとメアリーが手をつないで公園を散歩しているのを目撃した。	I saw Jim and Mary taking a walk hand in hand in the park.
 で 間に合う 	私はしばらくは古い車で間に合わせなければならない。	I'll have to make do with the old car for a while.
 を さます 	私はしばしば夜通し目をさましたまま寝ていた。	More often than not I lay awake all night.
 を 手伝う を する 	私はしばしば妹が宿題をするのを手伝う。	I often assist my sister to do her homework.
 を する 	私はしばしば彼女とテニスをした。	I often played tennis with her.
 が ある 	私はしばしば人生の意義について深く考えることがある。	I often meditate on the meaning of life.
 を 振り返る 	私はしばしば若い時を振り返る。	I often look back at my younger years.
 と する を 聞く に 言う を 果たす 	私はしばしば君に自分の義務を果たすように言ったが、君はどうしても私の言うことを聞こうとしなかった。	I often told you to do your duty, but you would not listen to me.
 に 行く 	私はしばしばロンドンに行く。	I often go to London.
 が ある を 聞く 	私はしばしばその音楽を聞いたことがあります。	I have often listened to the music.
 が ある 	私はしばしばそこへいったことがあります。	I have often been there.
 に 行く 	私はしばしばスキーに行きます。	I often ski.
 で いる を 読む 	私はシドニー・シェルダンの小説を読んでいる。	I'm reading a novel by Sidney Sheldon.
 が 抜ける 	私はしつこい風邪が抜けない。	I can't get rid of a nasty cold.
 を 作る 	私はシチューを作り始めた。	I started to make stew.
 に なる 	私はじきに新しい仕事についてほとんど全部知るようになった。	I soon got acquainted with almost all about my new job.
 を 終える 	私はじきに宿題を終えます。	I'm finishing my homework.
 を 追う 	私はシカの後を追った。	I followed the deer's tracks.
 に 言う に 落ち着く 	私はジェーンに落ち着くように言いました。	I told Jane to calm down.
 を 教える 	私はジェーンにどうやって通学すればよいかを教えました。	I told Jane how to get to our school.
 を する 	私はジェーンと握手をした。	I shook hands with Jane.
 を 見る に 入る が 微笑む 	私はジェーンが微笑みながら教室に入るのを見ました。	I saw Jane go into her classroom with a smile.
 が わかる で いる を 見る 	私はジェーンが劇を見て喜んでいるのがわかりました。	I found Jane delighted at the play.
 を 持つ 	私はシェークスピア全集を持っている。	I have the complete works of Shakespeare.
 を 訪れる が 生まれる 	私はシェイクスピアが生まれた家を訪れた。	I visited the house in which Shakespeare was born.
 を 経験 	私はさまざまな困難を経験した。	I went through a lot of trouble.
 を 書く 	私はさっさと彼の手紙に返事を書いてしまうつもりだ。	I plan to reply to his letter right away.
 を する 	私はサッカーをするのが好きだ。	I like to play soccer.
 が 出来る を する 	私はサッカーをすることが出来ます。	I can play soccer.
 と 言う 	私はサッカーやラグビーと言ったスポーツが好きだ。	I like such sports as soccer and rugby.
 に すむ を する 	私はさいわいけがをせずにすんだ。	I was lucky enough to escape unhurt.
 を 盗む 	私はサイフを盗まれた。	I had my wallet stolen.
 に 行く 	私はサイクリングに行きたい。	I'd like to go cycling.
 を 見る 	私はサーカスのパレードを見て楽しんだ。	I enjoyed watching the circus parade.
 が わかる を 操作 	私はコンピューターを操作するのがやさしいことがわかった。	I found it easy to operate the computer.
 を 修理 	私はコンピューターを修理してもらわなければならない。	I have to get my computer repaired.
 を 持つ 	私はコンピューターを持っています。	I have a computer.
 を 持つ 	私はコンピューターのデータベースに大量の情報を持っています。	I have a large body of information in my computer database.
 が ある 	私はコンピューターに興味がある。	I am interested in computers.
 が できる 	私はコンピューターなしでは仕事ができない。	I can't do my job without a computer.
 が 使える 	私はコンピューターが使える。	I'm computer-literate.
 が ある を 見る 	私はこんな美しい虹を見たことがありません。	Never have I seen such a beautiful rainbow.
 を 読む 	私はこんな退屈な本を読んだことがない。	Never have I read such a dull book.
 が ある 	私はこんな騒がしい都市にこんなに静かな場所があるなんて夢にもおもいませんでした。	I never dreamed of there being such a quiet place in this noisy city.
 と 思う を 持つ 	私はこんな献身的な妻を持って幸せだと思う。	I count myself happy to have such a devoted wife.
 に 扱う 	私はこんなふうに扱われるのは嫌です。	I don't like being treated like this.
 に 扱う 	私はこんなふうに扱われるのはいやです。	I don't like being treated like this.
 に 扱う 	私はこんなふうに扱われるのには大反対だ。	I have a strong objection to being treated like this.
 を やめる を 食べる 	私はこんなに甘いアイスクリームを食べるのをやめなければならない。	I've got to stop eating such sweet ice cream.
 を 見る 	私はこんなにきれいな川を見たことがない。	This is the most beautiful river I have ever seen.
 を する を 後悔 	私はこんなことをしたことを後悔している。	I regret having done such a thing.
 を 使う 	私はコンタクトレンズを使っています。	I wear contact lenses.
 と 思う に 始まる 	私はコンサートは何時に始まるのかしらと思った。	I wondered what time the concert would begin.
 に 待つ に 行く 	私はコンサートに行くことを楽しみに待っている。	I'm looking forward to going to the concert.
 に 行く 	私はコンサートに行きたかった。	I wanted to go to the concert.
 を 見つける 	私はこわれたカメラを見つけました。	I found the broken camera.
 を 引き受ける 	私はこれ以上の仕事を引き受けたくない。	I do not like to take on any more work.
 と する 	私はこれを必要としている。	I need this.
 が ある 	私はこれらの話に非常に興味があります。	I am very interested in these stories.
 が わかる 	私はこれらの文章の意味がわからない。	I can't make sense of these sentences.
 で つくる 	私はこれらの箱を自分でつくりました。	I made these boxes myself.
 を 助ける 	私はこれらの人々を助けなければならない。	I must help these people.
 を 知る 	私はこれらの少年のうち何人かを知っている。	I know some of these boys.
 が できる に 思い出す が 話す 	私はこれらの言葉を彼が話したとおりに思い出すことができる。	I can remember these words exactly as he spoke them.
 に 見せる 	私はこれらの絵葉書を友達に見せた。	I showed my friends these picture postcards.
 を 入れる 	私はこれらのおもちゃを入れておく箱がほしい。	I want a box in which to keep these toys.
 を 見る 	私はこれまで黄色い潜水艦を見たことがない。	I've never seen a yellow submarine in my life.
 を 話す 	私はこれまで英語を話す機会が何度かあった。	I have had several occasions for speaking English.
 を 訪れる 	私はこれまでのところ１０以上の国を訪れている。	I have been to more than ten foreign countries so far.
 を 読む 	私はこれまでにこれほどおもしろい本を読んだことがない。	This is the most interesting book I have ever read.
 を 聞く 	私はこれまでそんな機械のことを聞いたことがない。	I never heard of such a machine before.
 に 恵まれる 	私はこれまでずっと健康に恵まれてきた。	I've enjoyed good health all my life.
 を 訪れる 	私はこれまで１０ヶ国以上の国を訪れている。	I visit equal to or more than 10 countries of countries up to this.
 に 話し掛ける 	私はこれまで、外国人に話し掛けられたことはない。	Until now, I've never been spoken to by a foreigner.
 と 思う 	私はこれは自明のことと思う。	I hold this as self-evident.
 を 持つ 	私はこれと同じワープロを持っている。	I have the same word-processor as this.
 で いる を 学ぶ 	私はこれで４年間ずっとフランス語を学んでいる。	I have been studying French four years now.
 が 気に入る 	私はこれが気に入りました。	Personally, I liked this one.
 に する 	私はこれがどのようにされるか分かりません。	I cannot tell how this is done.
 が ある を する 	私はゴルフをしたことがありません。	I've never played golf.
 を 負かす 	私はゴルフで彼を負かした。	I beat him at golf.
 に 入会 	私はゴルフクラブに入会するつもりです。	I will join a golf club.
 と 信じる 	私はこの話は本当だと信じている。	I believe that the story is true.
 で 使う 	私はこの用語をエメットの言う意味、つまり言語使用の心理学的な規則という意味で使っている。	I am using this term in Emmet's sense to refer to the psychological rules of language use.
 と する を 解く 	私はこの問題を解こうとしているところだ。	I'm trying to work out this problem.
 が できる を 解く 	私はこの問題を解くことができる。	I can solve this problem.
 を 見る 	私はこの目で事故の全てを見た。	I saw the whole accident with my own eyes.
 に 行く を 買う 	私はこの本を買いに東京に行った。	I went to Tokyo to buy this book.
 を 流す を 読む 	私はこの本を読むと必ず涙を流します。	I cannot read this book without shedding tears.
 が ある に 読む 	私はこの本を前に読んだことがある。	I have read this book before.
 に 返却 	私はこの本を図書館に返却しなければならない。	I have to take these books back to the library.
 を 書く 	私はこの本を書くのに３年かかった。	It took me three years to write this book.
 に 返す 	私はこの本を今日図書館に返さなければいけない。	I have to return this book to the library today.
 で 買う 	私はこの本を丸善書店で買った。	I bought this book at Maruzen Bookstore.
 に 入れる 	私はこの本をただで手に入れた。	I got this book for nothing.
 に 推薦 	私はこの本をあなたに推薦できます。	I can recommend this book to you.
 と 思う 	私はこの本はやさしいと思う。	I think this book is easy.
 を 知る 	私はこの本のおかげでこの昆虫についていくつか面白い事実を知った。	Thanks to this book, I learned some interesting facts about this insect.
 を 払う 	私はこの本に八百円を払った。	I paid 800 yen for this book.
 が できる 	私はこの本なしではすますことができない。	I cannot do without this book.
 が 読む 	私はこの本が読みたい。	I want to read this book.
 と 思う 	私はこの本が始めから終わりまで面白いと思った。	I found this book interesting from beginning to end.
 と わかる 	私はこの本がたいへん難しいとわかった。	I found this book very difficult.
 で 買う 	私はこの帽子を２０００円で買った。	I bought this hat for 2000 yen.
 が 理解 	私はこの文の意味が理解できない。	I can't make out the meaning of this sentence.
 で 買う 	私はこの服を安い値段で買った。	I bought this dress at a low price.
 で 使う 	私はこの部屋を姉と共同で使っている。	I use the room in common with my sister.
 に 貸す 	私はこの部屋を学生に貸したい。	I want to let this room to a student.
 を 覚える 	私はこの美しい詩を覚えたい。	I want to remember this beautiful poem.
 を 持ち上げる 	私はこの箱を持ち上げられない。	I cannot lift this box.
 を する 	私はこの猫の世話をしなければならない。	I have to look after this cat.
 に 行く 	私はこの冬初めてスキーに行った。	I went skiing for the first time this winter.
 を 禁じる を 使う 	私はこの電話を使うのを禁じられている。	I am forbidden to use this telephone.
 を 力説 	私はこの点を力説したい。	I want to stress this point.
 に 同意 	私はこの点で君に同意する。	I agree with you on this point.
 に 賛成 	私はこの点であなたの意見に賛成できない。	I can't agree with your opinion in this respect.
 に 賛成 	私はこの点であなたに賛成できない。	I can't agree with you in this respect.
 が 合う 	私はこの点であなたと意見が合わない。	I don't agree with you on this point.
 を まとめる 	私はこの提案をまとめた。	I collected this proposal.
 を 味わう 	私はこの地域の文化を味わいたいの。	I want to get a fix on local culture.
 で 調べる が わかる 	私はこの単語の意味がわからない。辞書で調べてみよう。	I don't know what this word means. I'll look it up in the dictionary.
 が わかる 	私はこの単語の意味がわからない。	I can't understand the meaning of this word.
 に なる に 入る 	私はこの大学に入って初めて彼女と知り合いになった。	It was not until I entered this university that I got acquainted with her.
 を 訪れる 	私はこの前の日曜日彼女を訪れるつもりだったのですが。	I intended to have called on her last Sunday.
 に 乗る 	私はこの前の金曜日に最終電車に乗りおくれた。	I missed the last train last Friday.
 に 欠席 	私はこの前の火曜日、病気のために欠席した。	I was absent last Tuesday on account of illness.
 で 泳ぐ 	私はこの川で泳ぎたい。	I'd like to swim in this river.
 を する 	私はこの前と同じ誤りをしてしまった。	I've made the same mistakes as I made last time.
 を 信じる 	私はこの説を信じることは出来ない。	I can't accept this theory.
 と 思う 	私はこの世に悪人はいないと思っている。	I don't believe that there is any evil person in this world.
 が できる に 解く 	私はこの数学の問題を簡単に解くことができない。	I can't figure out this mathematics problem easily.
 で 生活 	私はこの数ヶ月間自分一人で生活していた。	I was on my own during these months.
 に なる に 勤める 	私はこの新聞社に勤めて４年になります。	I have been working for this newspaper for 4 years.
 に 決定 	私はこの新車に決定した。	I've decided on this new car.
 で いる を 望む に 役立つ 	私はこの条約が世界の平和に役立つことを望んでいます。	I hope this treaty will contribute to peace in the world.
 で 知る 	私はこの情報を又聞きで知ったので間違っているかもしれない。	I got this information second hand, so I may be wrong.
 を やる 	私はこの少年になけなしの金をやった。	I gave the boy what little money I had.
 で 育つ 	私はこの小さな町で育った。	I grew up in this small town.
 に 耐える 	私はこの暑い気候に耐えられない。	I can't put up with this hot weather.
 に 戻る 	私はこの春、故郷に戻ってきた。	I returned to my home this spring.
 に 忘れる 	私はこの出来事を永久に忘れない。	I'll never forget this incident.
 で いる に 住む 	私はこの十年間この村に住んでいます。	I have lived in this village for the past ten years.
 で 過ごす 	私はこの週末をハワイで過ごします。	I am going to spend this weekend in Hawaii.
 が 出来る を 我慢 	私はこの臭いを我慢することが出来ない。	I can't put up with this smell.
 に 気がつく 	私はこの手品のトリックに気がついた。	I was aware of the trick in this magic.
 を 思い出す を 見る 	私はこの写真を見ると必ずあの幸せな日々を思い出す。	I never look at this picture without thinking of those happy days.
 を 思い出す を 見る 	私はこの写真を見ると楽しかった学校時代のことを思い出す。	The picture reminds me of my happy school days.
 を とる 	私はこの写真をとった写真家と知り合いです。	I know the photographer who took this picture.
 に する 	私はこの質問を彼にした。	I put this question to him.
 と わかる に 答える 	私はこの質問に答えるのはやさしいとわかった。	I found it easy to answer this question.
 で はやる 	私はこの辞書無しではやっていけません。	I cannot do without this dictionary.
 で すます 	私はこの辞書無しですますことは出来ない。	I cannot do without this dictionary.
 を 買う 	私はこの辞書を買いたい。	I want to buy this dictionary.
 で 選ぶ 	私はこの辞書を自分で選んだ。	I chose this dictionary of my own accord.
 で 買う 	私はこの辞書を１，５００円で買った。	I paid 1,500 yen for this dictionary.
 と 思う 	私はこの辞書は初心者には役に立つと思います。	I think this dictionary is useful for beginners.
 で 済ます 	私はこの辞書なしで済ますことはできない。	I cannot do without this dictionary.
 と 思う 	私はこの辞書が私には大いに役に立つと思う。	I think this dictionary will be of great help to me.
 に 入れる 	私はこの自転車をただで手に入れた。	I got this bicycle for nothing.
 を 修理 	私はこの時計を修理したい。	I want to mend this watch.
 で 買う 	私はこの時計をあの店で買った。	I bought this watch at the store.
 に 賭ける 	私はこの時間のテストに賭けている。	I risk to the test in this time.
 に 巻き込む 	私はこの事件に巻き込まれたくない。	I don't want to be involved in this affair.
 に 精通 	私はこの事に精通している。	I am familiar with this subject.
 に 同意 	私はこの事ではあなたに同意できません。	I can't agree with you on this matter.
 に 耐える 	私はこの試練に耐えた。	I bore this trial.
 を 暗記 	私はこの詩を暗記しなければならない。	I must learn this poem by heart.
 と 信じる を 守る 	私はこの子供達を守るのが私の義務だと信じる。	I believe it's my duty to protect these children.
 を 取り除く 	私はこの使えなくなったカーペットを取り除かなくてはならない。	I will have to get rid of this worn-out carpet.
 を 知る が 説明 	私はこの仕組みを知りませんが担当者が説明するでしょう。	I don't know this system, but the man in charge will explain.
 に 仕上げる 	私はこの仕事を次の木曜日までに仕上げてもらいたい。	I want this work by next Thursday.
 を 知る を する 	私はこの仕事をするのにうってつけの人物を知っています。	I know the very person that will do this job.
 と いける を する 	私はこの仕事をしてしまわないといけませんか。	Must I finish this work?
 に 終える 	私はこの仕事を５時までに終えてもらいたい。	I want this work finished by five.
 と 思う 	私はこの仕事は疲れると思う。	I think that this work is tiring.
 を 感じる 	私はこの仕事に大きな喜びを感じている。	I feel a great joy for this job.
 を 感じる 	私はこの仕事にやりがいを感じない。	I don't get enough challenge in this job.
 に 慣れる 	私はこの国の習慣に慣れていない。	I am unfamiliar with the customs of this country.
 を 利用 	私はこの好機を利用した。	I availed myself of this favorable opportunity.
 と 思う で 泳ぐ 	私はこの湖で泳ぐのは危険だと思う。	I think it dangerous to swim in the lake.
 を 意味 	私はこの言葉が何を意味するのか知りません。	I don't know what this word means.
 を する 	私はこの犬の世話をするつもりです。	I'll take care of this dog.
 に 好く 	私はこの犬に好かれていない。	I am not liked by this dog.
 に 賛成 	私はこの件ではあなたに賛成できない。	I can't agree with you on this matter.
 を 実施 	私はこの計画を実施するつもりです。	I'm going to carry out this plan.
 を 実行 	私はこの計画を実行するつもりです。	I'm going to carry out this plan.
 と 決心 を 実行 	私はこの計画を実行しようと決心している。	I am determined to carry out this plan.
 で おく 	私はこの経験をいつまでも忘れないでおきます。	I'll never forget this experience.
 を 思い出す を 見る 	私はこの景色を見ると必ず祖父を思い出す。	I never watch this scenery without thinking of my grand-father.
 が 気に入る 	私はこの靴が気に入っています。	I'm pleased with these shoes.
 を 利用 	私はこの機会を利用するつもりだ。	I will make use of this opportunity.
 を 利用 	私はこの機会を利用した。	I availed myself of this favorable opportunity.
 に 買う 	私はこの机を彼に買ってあげます。	I'll buy this desk for him.
 が できる を 説明 	私はこの奇妙なできごとを説明することができない。	I cannot account for this strange happening.
 に 入学 	私はこの学校に２年前に入学した。	I entered this school two years ago.
 を 知る を 描く 	私はこの絵を描いた画家を知っています。	I know the artist who painted this picture.
 を 比較 	私はこの絵とあの絵を比較した。	I compared this picture with that picture.
 で 働く 	私はこの会社で働いています。	I work at this company.
 に 運ぶ 	私はこの荷物をすぐに私の部屋に運んでほしい。	I want this luggage carried to my room at once.
 を 聞く を 連想 	私はこの歌を聞くと彼の名を連想する。	I couple this song with his name.
 を 取る 	私はこの夏に免許を取った。	I got my license this summer.
 に 行く 	私はこの夏キャンプに行った。	I went camping last summer.
 を 訪問 	私はこの夏、京都のおじを訪問する。	I will visit my uncle in Kyoto this summer.
 を 見る 	私はこの映画を見ると必ず感動する。	I can never see this movie without being moved.
 に 感動 	私はこの映画に感動した。	I was moved by this movie.
 と 分かる 	私はこの映画がとてもわくわくするものだと分かった。	I found this film very exciting.
 を 書く 	私はこの一年原稿を書いている。	I have been writing this manuscript for a year.
 に いる 	私はこの一年間札幌にいる。	I've been in Sapporo before.
 で いる に 住む 	私はこのひと月の間おじの家に住んでいる。	I've been living with my uncle for a month.
 を 直す と 努力 	私はこの悪ぐせを直そうと努力している。	I'm trying to rid myself of this bad habit.
 に 負える 	私はこのわんぱくな少年は手に負えない。	I can do nothing with this naughty boy.
 で 買う 	私はこのワープロを手ごろな値段で買った。	I bought this word processor at a reasonable price.
 に 買う 	私はこのラケットを２ヶ月前に買った。	I bought this racket two months ago.
 で 買う 	私はこのラケットを２０％引きで買った。	I bought this racket at a 20 percent discount.
 と 思う を 買う 	私はこのようなカメラを買いたいと思います。	I would like to get a camera like this.
 を 知る 	私はこのページのすべての単語を知っている。	I know every word on this page.
 で 買う 	私はこのビスケットを雑貨店で買いました。	I bought these biscuits at the grocer's.
 を 使う 	私はこのバイクを使わなければならない。	I must use this bike.
 に 招待 	私はこのパーティーに招待されている。	I am invited to this party.
 に 驚く 	私はこのニュースに驚きました。	I was surprised at this news.
 に 行ける で いる に 住む 	私はこのとおり大きな町に住んでいるのでめったに魚釣りに行けない。	Living, as I do, in such a large town, I can seldom go fishing.
 を 覚える が みる を 投函 	私はこのてがみを投函したことを覚えている。	I remember posting this letter.
 に 注文 	私はこの水着をフランスに注文した。	I ordered this swimsuit from France.
 が わかる 	私はこのコンピューターの操作の仕方がわからない。	I don't know how to operate this computer.
 に 精通 	私はこのコンピューターに精通している。	I am familiar with this computer.
 が ある 	私はこのことには関係がありません。	I am not concerned with this affair.
 に コメント 	私はこのことにコメントする資格はない。	I am not entitled to comment on this.
 に 同意 	私はこのことであなたに同意できません。	I can't agree with you on this matter.
 が 信じる 	私はこのことが信じられなかった。	I couldn't believe this!
 が 気に入る 	私はこのコートが気に入りました。それを、着てみていいですか。	I like this coat. May I try it on?
 で 買う 	私はこのカメラを２５０００円で買った。	I bought this camera for 25,000 yen.
 を 思い出す を 見る 	私はこのアルバムを見れば必ず学生時代を思い出す。	I never see this album without remembering my school days.
 を する 	私はこのあたりで少し買い物をしたい。	I want to do some shopping around here.
 を 話す を 勉強 	私はこの６年間学校で英語を勉強してきたのに、英語を話す事が得意ではない。	Even though I have studied English at school for the past six years, I'm still not good at speaking it.
 を 教える 	私はこの５年間英語を教えています。	I have been teaching English these five years.
 を する 	私はこの１０年間病気をしたことがない。	I have not been sick for the past ten years.
 を つける 	私はこの１０年間、英語で日記をつけてきました。	I have kept a diary in English these ten years.
 で いる に 住む 	私はこの１０年ここに住んでいます。	I have been living here for these ten years.
 に 会う を 連れる 	私はこどもを連れた人に会いました。	I saw a man with a child.
 が 書く 	私はゴッホが書いたような情熱的な絵が好きだ。	I like such a passionate picture as Gogh painted.
 を 選ぶ 	私はこちらのシューズを選んだ。	I chose these shoes.
 を 離れる 	ここを離れるところです。	I am about to leave here.
 に られる 	私はここの寒さには耐えられない。	I can't stand the cold here.
 で いる 	私はここに六十年余り住んでいる。	I have lived here a little over 60 years.
 に 会う に 来る 	私はここに来る途中偶然、昔のクラスメイトに会った。	I ran across an old classmate on my way here.
 に 来る を 後悔 	私はここに来たことを後悔していない。	I don't regret coming here.
 に 会う に 到着 	私はここに到着した日に彼に会った。	I met him on the day I arrived here.
 を 探す に なる で いる に 住む 	私はここに住んでいることになっている男性を探しています。	I'm looking for a man who is supposed to live here.
 で いる に 住む 	私はここに住んでいる。	I have lived here.
 で いる 	私はここに三年間住んでいる。	I have been living here for three years.
 に つく 	私はここに今朝は８時についた。	I arrived here at eight this morning.
 に とどまる 	私はここにとどまるべきかロンドンへ行くべきか分からなかった。	I didn't know whether to stay here or go to London.
 に いる 	私はここにいますので。	You can reach me at the address written here.
 に いる 	私はここにいたい。	I want to stay here.
 で いる 	私はここに１０年間住んでいます。	I have lived here for ten years.
 を 待つ 	私はここで妹を待ちます。	I will wait for my sister here.
 に 頼む で 待つ 	私はここで待っているように頼まれました。	I was asked to wait here.
 で 働く 	私はここで働くのもううんざりだ。	I'm fed up with working here.
 が できる に 会う 	私はここで何人かの日本人に会うことができます。	I can see some Japanese people here.
 が できる で 泳ぐ 	私はここで泳ぐことができます。	I am able to swim here.
 が 出来る を 見る 	私はここからその煙を見ることが出来た。	I was able to see the smoke from here.
 を 買う 	私はここ５年間新しいコートを買っていない。	I haven't bought a new coat in five years.
 を 好む 	私はコーヒーを好まない。	I don't care for coffee.
 と 眠れる を 飲む 	私はコーヒーを飲むと眠れない。	Coffee keeps me awake.
 で 飲む 	私はコーヒーをブラックで飲みましょう。	I'll take my coffee black.
 を 好む 	私はコーヒーより紅茶の方を好む。	I prefer tea to coffee.
 を 飲む 	私はコーヒーよりは紅茶を飲みたい。	I would rather have tea than coffee.
 を いれる 	私はコーヒーに砂糖をいれません。	I don't put sugar in my coffee.
 が 飲む 	私はコーヒーが飲みたい。	I want to have a cup of coffee.
 を 脱ぐ 	私はコートを脱いだところだ。	I have put off my coat.
 が 出来る 	私はケンよりも速く走ることが出来ます。	I can run faster than Ken.
 に 投票 	私はケンに投票した。	I gave my vote to Ken.
 を 買う 	私はケンの店で大きなぬいぐるみのクマを買いたかったが、それは売り物ではなかった。	I wanted to buy the huge stuffed bear at Ken's store, but it was not for sale.
 に 行く を 迎える 	私はけんじを迎えに上野駅に行ってきたところです。	I have just been to Ueno station to meet Kenji.
 を とりつける と 会う 	私はケネディ氏と会う約束をとりつけました。	I have made an appointment with Mr Kennedy.
 に 会う 	私はけさボブに会った。	I saw Bob this morning.
 を 切る を そう 	私はけさひげをそっていて顔を切ってしまった。	I cut myself shaving this morning.
 を 感じる を する 	私はゲームをしていた。するとそのとき地震を感じた。	I was playing a game when I felt an earthquake.
 を 知る を 作る 	私はケーキを作っている少女を知っています。	I know the girl who is making cakes.
 を 持つ を 訪問 	私はケーキと花を持って彼を訪問しよう。	I will call on him with some cake and flowers.
 に 帰る を 許可 	私はケイトに、家に帰るのを許可した。	I allowed Kate to go home.
 に 言う を 利用 	私はケイコに他人を利用するのはよすように言った。	I urged Keiko to stop using people for her own convenience.
 を 説明 	私はくわしくその理由を説明した。	I explained the reason in detail.
 を 勉強 	私はくる日もくる日も一生懸命英語を勉強した。	I studied English very hard day after day.
 に 待つ 	私はクリスマスを楽しみに待っています。	I am looking forward to Christmas.
 と する 	私はクラスメートと親しくしようとした。	I tried to make friends with the classmates.
 に 惹く 	私はクラスのある少年に惹き付けられた。	I am attracted to a certain boy in my class.
 に 気がつく 	私はクラスで中国語の勉強に特に熱心な女子学生に気がついた。	In my class I noticed a girl student who was particularly intent on studying Chinese.
 を 聴く 	私はクラシック音楽を聴くのが好きだ。	I'm fond of listening to classical music.
 に 巻き込む 	私はくだらない議論に巻き込まれた。	I was involved in a petty argument.
 を ひく に られる を する 	私はくしゃみをせずにはいられない、きのうかぜをひいたんだ。	I can't help sneezing, I caught a cold yesterday.
 を 信仰 	私はキリスト教を信仰している。	I believe in Christianity.
 に お目にかかる 	私はきょうの午後美術の先生にお目にかかりたいんですが。	I'd like to see my art teacher this afternoon.
 を 去る 	私はきょうここを去らなければならない。	I must leave here today.
 に 出かける と 提案 	私はキャンプに出かけようと提案した。	My father suggested that we go camping.
 を 見る を 受ける 	私はギャングが玄関から漏れる明かりを受けて横たわっているのを見た。	I saw a gangster lying in the light from the hall.
 が できる に 見る 	私はきまりが悪くて彼女の目をまともに見ることができなかった。	I was too embarrassed to look her in the eye.
 に 行く に 会う 	私はきのう友人のトムに会いに行った。	I visited my friend Tom yesterday.
 を 受ける 	私はきのう彼じきじきの訪問を受けた。	I received his personal visit yesterday.
 を もらう 	私はきのう旧友から手紙をもらった。	I got a letter from an old friend yesterday.
 に 会う 	私はきのうここでクリスティーンに会いました。	I saw Christine here yesterday.
 に 入れる 	私はきっぷをただで手に入れた。	I got the ticket for nothing.
 を する と 別れる 	私はきっぱりと彼女と別れる決心をした。	I resolved to break up with her cleanly.
 を する 	私はきっと間違いをしたに違いない。	I must have made a mistake.
 と 思う に 勝つ 	私はきっとテニスの試合に勝つと思う。	I think, without a doubt, that I'll win the tennis match.
 に なれる 	私はきつい仕事になれていた。	I was accustomed to hard work.
 を ひく 	私はギターをひきたい。	I want to play the guitar.
 が 弾ける 	私はギターが弾けます。	I can play the guitar.
 を 投げる を 起こす 	私はかんしゃくを起こしてコップを投げた。	He lost his temper and threw a cup.
 に なる 	私はかわいそうになった。	I was moved to pity.
 を 飼う 	私はかわいい犬を飼っています。	I have a pretty dog.
 に 間に合う 	私はかろうじて汽車に間に合った。	I barely caught the train.
 と 思う 	私はかれを背の高い人だと思っていた。	I imagined him a tall man.
 を 助ける に 逮捕 	私はかれの逃亡を助けたために逮捕された。	I was arrested for aiding in his escape.
 に 同調 	私はかれのせいじじょうの考え方に同調する。	I share his political perspective.
 と 言う 	私はかれに明日来なさいと言った。	I told him to come the following day.
 を 求める 	私はかれに助けを求めよう。	I will apply for help to him.
 を 書く に 注意 	私はかれにすぐに母親に手紙を書くように注意した。	I reminded him to write to his mother soon.
 と 思う で 来る 	私はかれが一人で来ると思ったんです。	I thought he would come alone.
 を する 	私はかれがそんな卑劣なことをしない人だと当然思っていた。	I took for granted that he was above such meanness.
 を 見る を 取り出す 	私はかれがその箱からなにかつぼのようなものを取り出すのを見た。	I saw him take out something like a pot from the box.
 に 向ける 	私はカメラを彼女に向けた。	I pointed my camera at her.
 に なくす を 買う 	私はカメラを買ったが、その翌日になくしてしまった。	I bought a camera, but I lost it the next day.
 を 盗む 	私はカメラを盗まれました。	I had my camera stolen.
 を なくす 	私はカメラをなくした。	I lost my camera.
 を 交換 	私はカメラとギターを交換した。	I exchanged a camera for a guitar.
 を 奪う 	私はかばんを奪われた。	I was robbed of my bag.
 に ある 	私はかなり微妙な立場にある。	I find myself in a rather delicate situation.
 を 飲ます 	私はかならずもお酒を飲まされた。	I was forced to drink against my will.
 を 知る 	私はカナダ出身の英語の先生を知っています。	I know an English teacher who comes from Canada.
 が ある 	私はカナダは行ったことがある。	I have been to Canada.
 に 会う に いる 	私はカナダにいる友達に会いたい。	I want to see my friends in Canada.
 に いる と 文通 	私はカナダにいる多くの友人と文通しています。	I correspond with many friends in Canada.
 を すごす 	私はカナダで楽しい時をすごしています。	I'm having a great time in Canada.
 と いう を よこす に いる 	私はカナダにいる息子に、もっと手紙をよこせといった。	I told my son in Canada to write me more letters.
 に 泳げる 	私はカナヅチ同様に泳げない。	I can no more swim than a hammer can.
 を けとばす 	私はかっとなって、その自販機をけとばした。	I lost my temper and kicked the vending machine.
 が ある を 争う 	私はかつて彼と優勝を争ったことがある。	I once rivaled him for the championship.
 を 聞く 	私はかつて英語の番組を聞いたものだ。	I used to listen to English programs.
 が ある に 住む 	私はかつてローマに住んだことがある。	I once lived in Rome.
 が ある に 行く 	私はかつてヨーロッパに行ったことがある。	I have once been to Europe.
 で 暮らす 	私はかつては山中にひとりで暮らしていた。	At one time I lived alone in the mountains.
 が ある を 聞く 	私はかつてその話を聞いたことがある。	I have once heard that story.
 を 見つめる を のむ 	私はかたずをのんでその光景を見つめていた。	I was watching the scene holding my breath.
 と いける を ひく 	私はかぜをひくといけないのでスキーには行かなかった。	I didn't go skiing for fear of catching cold.
 を ひく 	私はかぜをひきやすい。	I tend to catch colds.
 に 微笑む 	私はかすかに微笑んだ。	She gave a faint smile.
 に 気づく を 忘れる 	私はかぎを忘れたことに気づいた。	It occurred to me that I had forgotten my keys.
 に 置く 	私は鍵をどこに置いたか覚えていない。	I don't remember where I put my key.
 に 置く 	私はカギをこの部屋のどこかに置いたかもしれない。	I may have put the key somewhere in this room.
 を 歩く に 沿う 	私は垣根に沿った小道を歩いた。	I walked along a lane bordered with hedgerows.
 を 楽しむ と 話す 	私はガールフレンドと話すことを楽しんだ。	I enjoyed talking with my girlfriend.
 を 送る 	私はカードと一緒に本を送った。	I sent him a book along with a card.
 を 開け放す 	私はカーテンを開け放した。	I drew back the curtain.
 に 入る 	私はお風呂に入っているんだ。	I am taking a bath now.
 を 知る 	私はお父さんが弁護士である女の子を知っています。	I know a girl whose father is lawyer.
 が できる 	私はお湯も沸かせない、まして七面鳥など焼くことができない。	I cannot even boil water, much less roast a turkey.
 を 好む 	私はお茶よりコーヒーを好む。	I prefer coffee to tea.
 に 生まれる に 生まれる 	私はお茶がこの世に生まれる前に生まれなかったことがうれしい。	I am glad I was not born before tea.
 が 飲む 	私はお茶かコーヒーが飲みたい。	I'd like to drink some tea or coffee.
 に 就く を 遊ぶ 	私はお前を遊ばせてはおけない。何か決まった仕事に就きなさい。	I cannot afford to leave you idle. You must take up a regular occupation.
 を 遊ぶ 	私はお前を遊ばせておけない。	I cannot afford to leave you idle.
 が 失敗 	私はお前が失敗したから怒っているわけではない。	I'm not angry because you have failed.
 を 控える 	私はお酒を控えている。	I refrain from drinking.
 を 見る を 洗う 	私はお皿を洗ってからテレビを見た。	I watched TV after I washed the dishes.
 を 無駄遣い 	私はお金を無駄遣いするつもりはない。	I'm not going to waste my money.
 に 預ける 	私はお金を彼に預けた。	I entrusted my money to him.
 を 盗む 	私はお金を盗まれ困っている。	I am in a bind as my money has been stolen.
 を 盗む 	私はお金を盗まれた。	I had my money stolen.
 を 買う に する 	私はお金を全部ではないにしても、新車を買うために３分の２以上は使ってしまった。	I have spent more than two-thirds, if not all, of the money for a new car.
 を 持ち合わせる 	私はお金を持ち合わせていない。	I have no money with me.
 を 使い果たす 	私はお金を使い果たした。	I'm short of money.
 に 困る 	私はお金に困っている。	I'm short of money.
 が 不足 	私はお金が不足している。	I am short of money.
 が 足りる 	私はお金が足りなくなってきた。	I am running short of money.
 を 知る 	私はお金が全てではない事を知っている。	I know that money isn't everything.
 に いる が 尽きる 	私はお金が尽きるまでここにいるつもりです。	I plan to stay here until my money gives out.
 を 絞る 	私はオレンジジュースを絞った。	I squeezed the juice out of the oranges.
 に いる 	私はおよそ３週間ここにいる。	I have been here for about three weeks.
 で 遊ぶ 	私はおもちゃで遊ばなければならなかった。	I had to amuse ourselves with toys.
 に 思う 	私はおまえのことを誇りに思うよ。	I'm proud of you.
 に 滞在 	私は叔母の家に滞在しています。	I'm staying at my aunt's.
 を する 	私は叔母さんに、彼女の旅行の話をしてくれるよう頼んだ。	I asked my aunt to tell the stories of her travels.
 を 出す 	私は叔母あてに手紙を出しました。	I addressed the letter to my aunt.
 で くださる が すく 	私はおなかがすいてないから食事の心配はしないでください。	Please don't bother about lunch because I'm not hungry.
 が 立つ が すく 	私はおなかがすいていて腹が立っていた。	I was hungry and angry.
 に なる に なる 	私はおとなになったらパイロットになりたい。	I want to be a pilot when I grow up.
 を とる 	私はおじの名をとって名付けられた。	I was named after my uncle.
 に 下宿 	私はおじの家に下宿している。	I am boarding with my uncle.
 に 滞在 	私はおじのところに滞在しています。	I am staying with my uncle.
 を くれる を 書く 	私はおじに手紙を書いた、するとおじはすぐに返事をくれた。	I wrote to my uncle, who wrote back to me soon.
 に 雇う 	私はおじに雇われました。	I was hired by my uncle.
 を もらう 	私はおじによい贈り物をもらった。	I was given a nice present by my uncle.
 を おごる に ねだる 	私はおじにねだって夕食をおごってもらった。	I sponged a dinner off my uncle.
 に 滞在 	私はおじさんの家に滞在した。	I stayed with my uncle.
 に 行く 	私はおじさんの家に行ったことがない。	I've never been to my uncle's house.
 で 話す 	私はおじさんと電話で話した。	I spoke to my uncle on the telephone.
 を もらう 	私はおじさんからすてきな時計をもらった。	I was given a nice watch by my uncle.
 を 強要 	私はおじぎを強要された。	I was forced to make a bow.
 を うけとる が 到着 	私はおじが到着したという電報をうけとった。	I received a telegram saying that my uncle had arrived.
 に 乗る 	私はオートバイに乗りたい。	I want to ride a motorcycle.
 が ある 	私はオーストラリアへ３度行ったことがある。	I've been to Australia three times.
 に 行く 	私はオーストラリアに旅行に行きたい。	I want to travel to Australia.
 を 貯める に 行ける 	私はオーストラリアに行けるようにお金を貯めています。	I am saving up so that I can go to Australia.
 を 訪ねる に 住む 	私はオークランドに住むアメリカの友人を訪ねた。	I visited American friends in Oakland.
 を 飼う 	私はおおきい犬を飼っています。	I have a big dog.
 が 止める と する 	私はおいとましようとしたが止められてしまった。	I attempted to leave but was stopped.
 に おりる 	私はエレベーターで下におりた。	I went down by elevator.
 に 慣れる で 寝る 	私はエアコンのない部屋で寝るのに慣れている。	I'm accustomed to sleeping in a room without air conditioning.
 が 聞こえる が 呼ぶ 	私はうしろから自分の名前が呼ばれるのが聞こえた。	I heard my name called from behind.
 を 持つ 	私はウェイターにコーヒーを持ってきてもらった。	I had the waiter bring us some coffee.
 を 買う 	私はウールのセーターを買った。	I bought a woolen sweater.
 と 結婚 	私はビデオゲームの好きな女性と結婚したい。	I'd like to marry a girl who likes to play video games.
 で 寝る 	私はインフルエンザで寝てたんです。	I was in bed with the flu.
 が ある に 会う 	私はインドのグルに会う約束があります。	I have an appointment to visit a guru in India.
 を つける 	私はインクでこの用紙にしみをつけてしまった。	I got an ink blot on this form.
 を 読む 	私はいろんな種類の本を読んだ。	I've read many kinds of books.
 を 買う 	私はいろいろな布を買った。	I bought many cloths.
 を 集める 	私はいろいろな国の人形を集めています。	I collect dolls from different countries.
 を 見る 	私はいままで、そんな頭の良い子を見たことがない。	Never have I seen such a smart child.
 が できる 	私はいまはなにもすることができません。	I have nothing to do now.
 が ある 	私はいまお金の持ち合わせがありません。	I have no money with me now.
 を 助ける と 決心 	私はいのちがけで彼女を助けようと決心した。	I was determined to help her at the risk of my life.
 を 山分け 	私はいとこと利益を山分けした。	I went shares with my cousin in the profits.
 に 会える 	私はいつ再び彼女に会えるか分からない。	There is no telling when I can see her again.
 が 分かる を 持つ 	私はいつも腕時計を持っているので時間が分かります。	I always wear a watch so I know what time it is.
 に 起きる 	私はいつも六時に起きます。	I always get up at six.
 を 守る 	私はいつも約束を守る。	I always keep a promise.
 を 守る 	私はいつも約束を守った。	I have always kept my word.
 に 着く 	私はいつも約束の時間よりも少し早めに着きます。	I always arrive a little ahead of time.
 を 思い出す に 苦労 	私はいつも名前を思い出すのに苦労する。	I always have trouble remembering names.
 に する に 書く を ある 	私はいつも物事をあるがままに書くことにしている。	I always make a point of painting things as they are.
 を もつ 	私はいつも彼のコラムを興味をもって読む。	I'm always interested in reading his column.
 に 服従 	私はいつも彼に服従しなければならない。	I always have to give in to him.
 を 書き留める 	私はいつも日記に良かったときのことを書き留めておきます。	I always put down good experiences in my diary.
 が 書く 	私はいつも答案に名前が書いてあるかどうか確かめる。	I always make sure that my name is on my paper.
 で 運転 	私はいつも適度なスピードで運転しています。	I always drive at a moderate speed.
 を 通す 	私はいつも朝食前に新聞に目を通す。	I always have a look at the newspaper before breakfast.
 に 驚く 	私はいつも祖父母の元気さに驚きます。	I am constantly amazed at the energy of my grandparents.
 を 忘れる 	私はいつも人の名前を忘れてばかりいる。	I am always forgetting people's names.
 を 忘れる 	私はいつも人の名を忘れてばかりいる。	I am constantly forgetting names.
 を 置く 	私はいつも手近に辞書を置いている。	I always keep a dictionary close at hand.
 に わかる に 苦労 	私はいつも自分のいうことを相手にわからせるのに苦労する。	I always have difficulty in making myself understood.
 が する 	私はいつも耳鳴りがしているのです。	My ears are always ringing.
 を 尽くす を 尊敬 	私はいつも最善を尽くす人々を尊敬する。	I respect those who always do their best.
 に 思う 	私はいつも家族を誇りに思う。	I'm always proud of my family.
 を 書く 	私はいつもペンで手紙を書いています。	I always write letters with pen and ink.
 に 帰宅 	私はいつもは５時に帰宅する。	I usually go home at five.
 を 食べる を 変更 	私はいつもの昼食を変更して、代わりにステーキを食べた。	I altered my typical lunch and had a steak instead.
 を 過ごす を 見る 	私はいつもテレビを見て時間を過ごす。	I always pass the time by watching TV.
 と 混同 	私はいつもジョンを双子の弟と混同する。	I always confuse John and his twin brother.
 を 混同 	私はいつもジョンとポールを混同してしまう。	I'm always confusing John with Paul.
 に 起床 	私はいつも６時に起床します。	I usually get up at six.
 に 起きる 	私はいつも６時に起きる。	I always get up at six.
 に 就寝 	私はいつも１１時に就寝します。	Eleven o'clock is my regular time for going to bed.
 を 忘れる 	私はいつまでもあなたを忘れません。	I'll never forget you.
 に する 	私はいつでも早寝早起きすることにしている。	I make it a rule to keep early hours.
 で お手伝い 	私はいつでも喜んでお手伝いします。	I am always ready to help you.
 を 知る 	私はいつでもニコニコしている女の子を知っている。	I know a girl who is always smiling.
 を する 	私はいつでもあなたのお手伝いをします。	I am ready to help you.
 を 切る 	私はいつその機械のスイッチを切ったらよいかわからなかった。	I didn't know when to switch the machine off.
 を 買う 	私はいつコンピューターを買うべきか思案している。	I'm wondering when to buy a computer.
 が 出来る で 泳ぐ 	私はいつここで泳ぐ事が出来ますか。	When can I swim here?
 を 訪れる 	私はいつか外国を訪れるつもりです。	I will visit foreign countries someday.
 に なる 	私はいつか医者になるでしょう。	I will be a doctor someday.
 に 会う 	私はいつかまたその少女に会いたいです。	I want to see that girl again some day.
 に 行く 	私はいつかエジプトに行きたい。	I wish to visit Egypt some day.
 を する 	私はいつかあなたとテニスをしたい。	I'd like to play tennis with you some day.
 を 取る 	私はいつあなたに連絡を取るべきですか。	When am I to contact you?
 に 行く 	私はいちごを摘みに行った。	We went picking strawberries.
 を 受け取る に いる 	私はイタリアにいる兄からクリスマスカードを受け取った。	I received a Christmas card from my brother in Italy.
 が できる に 見る 	私はいたずらな子供を大目に見る事ができない。	I can not be tolerant of naughty children.
 を 持つ 	私はいくらかお金を持っている。	I have some money with me.
 が できる を 訪問 	私はいくつかのアメリカの家庭を訪問することができました。	I was able to visit several American homes.
 が ある 	私はイギリスへ行ったことがありません。	I have never been to England.
 が いる 	私はイギリスに友達がいます。	I have a friend in England.
 が いる 	私はイギリスに友人がいる。	I have a friend who lives in England.
 が ある を 実行 	私はいかなる反対があってもその計画を実行するつもりだ。	I will carry out the plan in spite of all opposition.
 を 思い付く 	私はいい考えを思い付いた。	I thought of a good idea.
 を する 	私はイースター島へ１０日間の旅をした。	I went on a ten-day trip to Easter Island.
 を 持つ 	私はいいカメラを持っています。	I have a nice camera.
 を 作る 	私はアンに人形を作ってやった。	I made Ann a doll.
 と 尋ねる 	私はアンに、君は学生ですかと尋ねた。	I asked Ann if she were a student.
 に 会う 	私はあんな親切な人に会ったことがなかった。	I've never met such a kind man.
 に 出会う 	私はあんな頑固な人に出会ったりしたことがない。	I have never come across such a stubborn person.
 を おかす 	私はあわててやったので間違いをおかした。	I made a mistake through doing it in a hurry.
 を 探す 	私はある老人を探しています。	I'm looking for an old man.
 に 賛成 	私はある程度まで君の意見に賛成します。	I agree with what you say to some extent.
 を 理解 	私はある程度フランス語を理解できる。	I can understand French to a certain extent.
 を 建てる 	私はある人に家を建ててもらった。	I had a man build me a house.
 に 話し掛ける 	私はある少年に話し掛けられた。	A boy spoke to me.
 を 支持 	私はある条件付きで彼の提案を支持した。	I support his proposal with certain qualifications.
 を 思いつく 	私はある考えを思いついた。	I hit on an idea.
 に 行く 	私はアルプス登山に行った。	I went climbing in the Alps.
 を 引く 	私はアルバムからその写真を引きはがした。	I tore the picture out of the album.
 を 止める と 決心 	私はアルバイトを止めようと決心した。	I decided that I would quit my part-time job.
 を する 	私はアルバイトをしなくてはいけないかも知れません。	I may have to work part time.
 を やる 	私はありとあらゆる方法をやってみました。	I have tried every way.
 と する 	私はありとあらゆるお金を必要としている。	I need all money possible.
 を 出す 	私はありったけの力を出して走った。	I ran as fast as I could.
 を する 	私はあらゆる援助をしてくれたことで友人たちに深く感謝している。	I am deeply indebted to my friends for all their help.
 に 就く 	私はあらゆることを前もって用意して床に就いた。	I went to bed after preparing everything in advance.
 を 変える 	私はあらためて考えて気持ちを変えた。	I changed my mind on second thought.
 が ある 	私はアメリカ文学に興味がある。	I am interested in American literature.
 を 延長 	私はアメリカ滞在の期間を延長したい。	I'd like to prolong my stay in America.
 と 信じる 	私はアメリカ人だと信じている。	I believe him an American.
 を 勉強 	私はアメリカ演劇を勉強しています。	I'm studying the American drama.
 が ある を 訪れる 	私はアメリカを訪れた事があります。	I have visited America.
 が ある 	私はアメリカへ行ったことがありません。	I have never been to the States.
 を 勉強 	私はアメリカへ行くつもりで英語を勉強しているんです。	I am learning English with the idea of going to America.
 が ある 	私はアメリカへ２度行ったことがある。	I have been to the U.S. twice.
 を 読む 	私はアメリカの小説を読むのが好きだ。	I like reading American novels.
 が ある 	私はアメリカの子供について気づいたことがある。	I realized something about American children.
 を する 	私はアメリカの高校生と文通をしている。	I am corresponding with an American high school student.
 を 見る 	私はアメリカの劇を見ました。	I watched an American drama.
 に いる 	私はアメリカの家族のところにいました。	I stayed with an American family.
 を 旅行 	私はアメリカのいたるところを旅行してまわった。	I traveled far and wide in America.
 に 住む 	私はアメリカに住みたい。	I want to make my home in America.
 に 行く 	私はアメリカに行きたい。	I would like to go to the USA.
 に 行く 	私はアメリカに行かなければならなかった。	I had to go to America.
 に いく 	私はアメリカにいったことがない。	I have never gone to America.
 が ある 	私はアメリカに２度行ったことがある。	I have been to the U.S. twice.
 で 生まれる 	私はアメリカで生まれた。	I was born in America.
 を 学ぶ 	私はアメリカで医学を学ぶつもりだったんですが。	I intended to study medicine in America.
 を 行う 	私はあまり先を行っては行けません。	Don't go too far ahead of me.
 を 知る 	私はあまり世間を知りません。	I have not been around much.
 を 飲む 	私はあまりワインを飲まない。	I don't drink much wine.
 が できる 	私はあまりにも眠いので宿題ができない。	I'm too sleepy to do my homework.
 を 見る 	私はあまりにも忙しいのでテレビを見ません。	I am so busy that I don't watch TV.
 を する 	私はあまりにも多くの間違いをした。	I make too many mistakes.
 に 会う 	私はあまりにもたくさんの人に会ったので、名前を全部覚えきれなかった。	I met too many people to remember all their names.
 を 持つ 	私はあまりお金を持っていません。	I don't have a lot of money.
 を 持ち合わせる 	私はあまりお金を持ち合わせていない。	I do not have much money on hand.
 と 思う 	私はあまやかされていると思う。	I guess I'm spoiled.
 に ひく 	私はあぶなく車にひかれる所だった。	I narrowly escaped being run over by a car.
 で いる に 住む 	私はアパートに住んでいます。	I live in an apartment.
 を 借りる 	私はあの連中からは金を借りない。	I will not borrow money from those people.
 が 見える に 立つ 	私はあの木の下に立っているひとりの女の子が見えます。	I see a girl standing under that tree.
 に 思う と 呼ぶ 	私はあの方を先生と呼ぶのを誇りに思います。	I am proud to call him my teacher.
 を かける を うろつく 	私はあの宝石店のあたりをうろついていたので、泥棒の嫌疑をかけられた。	I was suspected of being a thief because I was hanging about near the jeweler's.
 に なる 	私はあの店の主人と口論になった。なぜなら、きちんと動かないテレビの代金を、彼はどうしても返してくれなかったからだ。	I had words with the manager of that store, because he refused to refund my money for the TV set that wasn't operating properly.
 を 買う 	私はあの店で猫を買った。	I bought a cat at that shop.
 を 買う 	私はあの店で赤いセーターを買った。	I bought a red sweater at that shop.
 を 切る 	私はあの男とは手を切った。	I am through with him.
 に られる 	私はあの騒音には耐えられない。	I can't put up with all that noise.
 を 知る 	私はあの走っている少年を知っています。	I know that running boy.
 と 思う 	私はあの人は不親切だと思う。	I think him unkind.
 が する を 貸す 	私はあの人に手を貸す気がしない。	I am reluctant to help him.
 が ある で 会う 	私はあの紳士にどこかで会った覚えがあります。	I remember seeing that gentleman somewhere.
 が ある 	私はあの少女と以前会ったことがある。	I've met that girl before.
 で 買える 	私はあの書店ではつけで買える。	I have an account at that book shop.
 を 買う 	私はあの車を買った。	I bought that car.
 が 思い出せる 	私はあの歌のメロディーが思い出せない。	I can't remember the melody of that song.
 に なる 	私はあの医者の患者になりたい。	I want to be that doctor's patient.
 に 扱う 	私はあのように扱われるのはいやだ。	I object to being treated like that.
 に いる を 買う 	私はあのようなかわいい人形を買わずにいられなかった。	I couldn't but buy such lovely dolls.
 が いう 	私はあのとき父がいったことを決して忘れないでしょう。	I'll never forget what Father said then.
 に 行く 	私はあのデパートへ買い物に行った。	I went shopping at that department store.
 で 買い物 	私はあのデパートで買い物するのが好きだ。	I like to shop at that department store.
 を 思い出す 	私はあなた会えばあなたのお母さんを思い出す。	Every time I see you, I think of your mother.
 が いる 	私はあなた以外に友達がいない。	I have no other friend than you.
 を 裏切る 	私はあなたを裏切りませんよ。	I am not going to betray you.
 と 間違える 	私はあなたを弟さんと間違えました。	I mistook you for your brother.
 を 知る 	私はあなたを知りません。	I don't know you.
 を 知る 	私はあなたを知っています。	I know you.
 を 探す 	私はあなたを探している。	I'm looking for you.
 を 探す 	私はあなたを探していたんです。	I've been looking for you.
 を 待つ 	私はあなたを待って午前３時まで起きていたのよ。	I sat up until three a.m. waiting for you!
 を 尊敬 	私はあなたを尊敬している。	I look up to you.
 と 思う 	私はあなたを正直な人と思う。	I take you for an honest man.
 を 訪ねる 	私はあなたを訪ねたいものです。	I would like to visit you.
 と 思う 	私はあなたを親友だと思っています。	I look on you as my best friend.
 を 支持 	私はあなたを支持します。	I'll stand up for you.
 に られる に なる 	私はあなたを好きにならずにはいられない。	I cannot help falling in love with you.
 に 思う 	私はあなたを誇りに思います。	I'm proud of you.
 を 思い出す を 見る 	私はあなたを見ると必ずあなたの亡くなったお父さんを思い出します。	I cannot see you without thinking of your late father.
 と 間違える 	私はあなたを兄と間違えた。	I mistook you for your brother.
 で 待つ 	私はあなたを学校の前で待っているよ。	I will wait for you in front of the school.
 を 愛す を 愛す 	私はあなたを愛しているが彼も同じくらいあなたを愛している。	He loves you as much as I do.
 と 見る 	私はあなたをほかの人と見間違えていたので挨拶はしませんでした。	I didn't greet you because I mistook you for somebody else.
 と 間違える 	私はあなたをブラウン夫人と間違えた。	I took you for Mrs. Brown.
 と 思う に 会う 	私はあなたをジェンキンズさんに会いにお連れしようと思っています。	I'm thinking of taking you to see Mr Jenkins.
 と 間違える 	私はあなたをあなたの兄さんと間違えました。	I mistook you for your brother.
 が できる に 着く 	私はあなたより先に駅に着くことができる。	I can beat you to the station.
 を 頼む 	私はあなたへの伝言を頼まれた。	I was asked to give you a message.
 と 思う 	私はあなたは母親似だと思う。	I think you resemble your mother.
 と 信じる が できる 	私はあなたは絶対勝つことができると信じています。	I have confidence in your ability to win.
 と 思う が ある 	私はあなたはもっとたくさん食べる必要があると思う。	I think it necessary for you to eat more.
 に 応じる 	私はあなたの要請に応じる気がない。	I cannot bring myself to accept your offer.
 に 応じる 	私はあなたの要求に応じられない。	I can not comply with your request.
 と 会う 	私はあなたの友達と会った。	I met your friend.
 と 考える 	私はあなたの友情を貴重なものと考えています。	I value your friendship very much.
 に する 	私はあなたの友情をとても大切にしている。	I value your friendship very much.
 に なる 	私はあなたの迷惑になるようなことはしたくないのです。	I don't want to get you into trouble.
 を 見つける 	私はあなたの帽子を見つけた。	I found your cap.
 が 来る と 確信 	私はあなたの番が来ると確信しているよ。	I firmly believe that your time will come.
 に する を 得る 	私はあなたの動作からヒントを得ることにします。	I'll take my cue from you.
 を 指摘 	私はあなたの提案に関していくつかの問題点を指摘したい。	I'd like to point out some problems regarding your suggestion.
 を あげる 	私はあなたの誕生日に自転車をあげよう。	I will get you a bicycle for your birthday.
 に 戻る 	私はあなたの村に戻りたかった。	I wanted to return to your village.
 に 満足 	私はあなたの説明に満足していない。	I am not satisfied with your explanation.
 を 祝福 	私はあなたの成功を祝福しなければならない。	I congratulate you on your success.
 に 忘れる 	私はあなたの親切を永久に忘れません。	I'll never forget your kindness.
 と 思う 	私はあなたの申し出を冗談だと思った。	I regarded your offer as a joke.
 に なれる を 受け入れる 	私はあなたの申し出を受け入れる気になれない。	I cannot bring myself to accept your offer.
 と する 	私はあなたの助けを必要としている。	I need your help.
 に する 	私はあなたの助けをあてにしています。	I look to you for help.
 を 手伝う 	私はあなたの宿題を手伝いたい。	I want to help you with your homework.
 を する 	私はあなたの邪魔をするつもりは全くありません。	I have no intention whatever of disturbing you.
 が できる に 答える 	私はあなたの質問に答えることができない。	I can not answer your question.
 が 出来る を 見る 	私はあなたの次の試合を見る事が出来ますか。	Can I watch your next game?
 を いたす 	私はあなたの指図どおりにそれをいたします。	I will do it in according with your instructions.
 を 持つ 	私はあなたの三倍のお金を持っている。	I have three times as much money as you.
 を 持つ 	私はあなたの四倍ＣＤを持っている。	I have four times more CDs than you do.
 を する で もらう に 喜ぶ 	私はあなたの妻だから、あなたに喜んでもらうためにきれいな身なりをしていたい。	I'm your wife and I like to look nice to please you.
 と 思う 	私はあなたの国についてもっと知りたいと思います。	I want to know more about your country.
 を 祝う 	私はあなたの合格を祝う。	I congratulate you on your success.
 が 聞く 	私はあなたの行為について満足のいく説明が聞きたい。	I want to get a satisfactory explanation for your conduct.
 が ある 	私はあなたの考えている事に非常に関心がある。	I care a good deal about what you think.
 に 忘れる 	私はあなたの御親切を永久に忘れない。	I'll never forget your kindness.
 が わかる 	私はあなたの言っていることがわからない。	I don't understand a thing you're saying.
 を 確信 	私はあなたの潔白を確信している。	I am convinced of your innocence.
 を 知る 	私はあなたの計画を知らなかった。	I was ignorant of your plan.
 を 承認 	私はあなたの計画を承認できない。	I cannot approve your plan.
 に 同調 	私はあなたの計画に同調します。	I will go along with your plan.
 と 思う 	私はあなたの計画がうまくいかないのではないかと思う。	I am afraid your plan will not work.
 に 書く を 言う 	私はあなたの苦情を言ったように書いています。	I am writing in relation to your complaint.
 を 傷つける 	私はあなたの感情を傷つけたかもしれませんが、そのつもりはありませんでした。	I may have hurt your feelings, but such was not my intention.
 を 持つ 	私はあなたのパーティーに珍しいプレゼントを持っていきます。	I'm coming to your party and bringing you an unusual present.
 が 気に入る 	私はあなたのネクタイが気に入っている。	I like that tie of yours.
 を する に 出来る 	私はあなたのために出来る限りのことをします。	I will do what I can for you.
 に できる 	私はあなたのことを言葉にできないほど深く愛してる。	I love you more than I can say.
 を つっこむ 	私はあなたのことに首をつっこむつもりはない。	I don't mean to poke my nose into your affairs.
 に 会う 	私はあなたのお母さんに会いたい。	I want to see your mother.
 に お待ち 	私はあなたのお便りを楽しみにお待ちしています。	I am looking forward to hearing from you.
 を 卒業 	私はあなたのお父さんと同じ年に大学を卒業した。	I graduated from college in the same year as your father.
 に なる 	私はあなたのお姉さんと友達になりたい。	I want to make friends with your sister.
 が 気に入る 	私はあなたのあのネクタイが気に入っている。	I like that tie of yours.
 に 留める 	私はあなたのアドバイスを心に留めておきたい。	I will keep your advice in mind.
 を 持つ 	私はあなたの３倍のお金を持っている。	I have three times as much money as you.
 を とる 	私はあなたの２倍年をとっている。	I'm twice your age.
 を 持つ 	私はあなたの１０倍の本を持っている。	I have ten times as many books as you have.
 を 話す 	私はあなたに本当の事を話そう。	I'll tell you the truth.
 に 頼む 	私はあなたに頼みたいことがいくつかあります。	I have something to ask of you.
 に 同意 	私はあなたに同意しない。	I disagree with you.
 を 感じる 	私はあなたに敵意を感じてはいない。	I don't feel hostile toward you.
 と する を 教える 	私はあなたに答えを教えてあげようとしているところです。	I'm about to tell you the answer.
 に 追いつける 	私はあなたに追いつける。	I catch up with you.
 が できる を 与える 	私はあなたに長い命を与えることができます。	I can give you a long life.
 を 開ける 	私はあなたに窓を開けてもらいたい。	I want you to open the window.
 を 案内 	私はあなたに町を案内してあげましょう。	I will show you around the city.
 を 話す 	私はあなたに真実を話してもらいたい。	I want you to tell me the truth.
 を 話す 	私はあなたに真実を話したほうがいいですね。	I'd better tell you the truth.
 に いる 	私はあなたに助言出来る立場にいない。	I am not in a position to give you advice.
 を 手伝う 	私はあなたに宿題を手伝ってもらいたい。	I want you to help me with my homework.
 を 洗う 	私はあなたに車を洗ってもらいたいです。	I want you to wash the car.
 を 確保 	私はあなたに仕事を確保できる。	I can ensure a job for you.
 が ある に 見せる 	私はあなたに見せる写真がある。	I have some pictures to show you.
 に する 	私はあなたに間もなくお会いするのを楽しみにしています。	I am looking forward to seeing you soon.
 に 感謝 	私はあなたに感謝する。	I thank you.
 を 持つ 	私はあなたに勘定を持ってもらうつもりはなかった。	I never meant to have you pay the bill.
 を 与える 	私はあなたに害を与えるつもりはなかった。	I meant you no harm.
 を 見せる 	私はあなたに絵を見せましょう。	I will show you the picture.
 に 会う 	私はあなたに会ったことをきっと忘れないであろう。	I'll never forget seeing you.
 に 会う 	私はあなたに会おうとは夢にも思わなかった。	You are the last person that I expected to meet.
 に する に 会える 	私はあなたに会えることを楽しみにしている。	I am looking forward to seeing you.
 を 思い出す に 会う 	私はあなたに会えば必ず父を思い出す。	I never see you without thinking of my father.
 に 会える 	私はあなたに会えて嬉しいです。	I'm happy to see you.
 に する に 会う 	私はあなたに会うのを楽しみにしています。	I am looking forward to seeing you.
 を 思い出す に 会う 	私はあなたに会うと必ずあなたのお母さんを思い出す。	Every time I see you, I think of your mother.
 を 思い出す に 会う 	私はあなたに会うとあなたのお母さんを思い出します。	When I meet you, I remember your mother.
 に 待つ に 会う 	私はあなたに会うことを楽しみに待っています。	I'm looking forward to seeing you.
 に 会う 	私はあなたに会いたい。	I hope to see you.
 を 歌う 	あなたに歌を歌ってもらいたい。	We'd like you to sing some songs.
 と 指示 	私はあなたに何にも触るなとはっきりと指示しました。	I gave you explicit instructions not to touch anything.
 を 示す 	私はあなたに一例を示しましょう。	Let me give you an example.
 に する 	私はあなたにまもなく会えることを楽しみにしている。	I am looking forward to seeing you soon.
 と 思う 	私はあなたにまじめなことについて話すのは難しいと思う。	I find it difficult to talk to you about anything serious.
 で いる 	私はあなたには今のままでいてほしい。	I would not have you other than you are.
 と 言う 	私はあなたにノーと言わなければならない。	I must say no to you.
 に する 	私はあなたにそれをすぐにしてもらいたい。	I want you to do it at once.
 に 専念 	私はあなたにその研究に専念していただきたいのです。	I would have you apply yourself to your study.
 を うたう 	私はあなたにその歌をうたってもらいたい。	I want you to sing the song.
 を さしあげる 	私はあなたにこの本をさしあげましょう。	I will give you this book.
 に 入れる 	私はあなたにこの手紙をポストに入れてもらいたいのです。	I would like you to post this letter.
 を 案内 	私はあなたにこの街を案内してあげるのが楽しみだ。	I'll enjoy showing you around the city.
 に かかれる 	私はあなたにここでお目にかかれるとは夢にも思いませんでした。	I never dreamed of seeing you here.
 を 弾く 	私はあなたにギターを弾いてあげましょう。	I will play the guitar for you.
 に する 	私はあなたにお会いするのを楽しみにしています。	I am looking forward to seeing you.
 を する 	私はあなたにお会いし、昔の話をして楽しみました。	I have enjoyed seeing you and talking about old times.
 に あげる 	私はあなたにあげるものが何もない。	I don't have anything to give to you.
 に あえる 	私はあなたにあえてうれしい。	I'm pleased to meet you.
 が する 	私はあなたと話がしたい。	I want to talk to you.
 と 踊る 	私はあなたと踊りたい。	I'd like to dance with you.
 を 抱える 	私はあなたと同じ問題を抱えています。	I have the same trouble as you have.
 が ある を 書く 	私はあなたと同じくらい詩を書くことに興味がある。	I am as interested in writing poems as you are.
 と 思う に 会う に 行く 	私はあなたと今度ニューヨークに行ったときに会いたいと思っています。	Hope to see you next time I'm in N.Y.
 に 行く 	私はあなたと一緒に行きたいものです。	I should like to go with you.
 に いる 	私はあなたと一緒にそこにいたらよかったのだが。	I wish I had been there with you.
 が 一致 	私はあなたと意見が一致しています。	I agree with you.
 が 違う 	私はあなたと意見が違う。	I disagree with you.
 で いる に 悩む が 味わう 	私はあなたが味わったのと同じ苦しみに悩んでいる。	I have the same trouble as you had.
 が 気に入る 	私はあなたが毎日遅れてくるのが気に入らない。	I don't like your coming late every day.
 を 言う 	私はあなたが本当のことを言っているのかどうかわからない。	I don't know whether you are telling the truth or not.
 が 気に入る を あざ笑う 	私はあなたが彼女をあざ笑う仕方が気に入らない。	I don't like the way you laugh at her.
 に する に 来る 	私はあなたが日本に来るのを楽しみにしています。	I'm looking forward to your coming to Japan.
 と 知る に 向かう 	私はあなたが全快に向かっていると知り嬉しく思っています。	I'm glad to know that you are on the way to a full recovery.
 を 知る 	私はあなたが先生だということを知っています。	I know that you are a teacher.
 と 信頼 	私はあなたが正直であると信頼しています。	I am relying on you to be honest.
 を 確信 が 成功 	私はあなたが成功することを確信している。	I'm sure that you will succeed.
 を 見る を 運転 	私はあなたが新車を運転しているのを見た。	I saw you driving your new car.
 と 知る を 終える 	私はあなたが心臓手術を終えて入院していると知りました。	I learned that you are in the hospital recovering from heart surgery.
 が 助ける 	私はあなたが助けてくれて嬉しく思っている。	I am glad that you have helped me.
 に する が 手伝う 	私はあなたが手伝ってくれるものとしてあてにしてる。	I rely on you to help him.
 が 手伝う を 感謝 	私はあなたが手伝ってくれたことを感謝しています。	I am very grateful to you for your help.
 と 思う を 知る 	私はあなたが実際にそのことを知っていると思う。	I think that you do know about that.
 を 浪費 	私はあなたが時間を浪費するのをよいとは思わない。	I don't approve of your wasting time.
 を 買う が 持つ 	私はあなたが持っているのと同じカメラを買った。	I bought the same camera as you have.
 と 思う に 載せる 	私はあなたが最近ニューヨークタイムズに載せた広告は素晴らしいと思います。	I am impressed by your recent advertisement in the New York Times.
 を 知る に なる 	私はあなたが最近、制作部長になった、ということを知り、嬉しく思っています。	I had the pleasure of learning that you recently became the manager of the production division.
 が 行く 	私はあなたが行くところならどこへでも付いて行きます。	I will follow you wherever you go.
 と 確信 	私はあなたが気高い心の持ち主だと確信している。	I am certain that you have noble thoughts.
 で 外出 	私はあなたが一人で外出するのが好きではない。	I don't like your going out alone.
 と 思う 	私はあなたが悪いと思います。	I think that you are to blame.
 を もらう 	私はあなたからまだ返事をもらっていません。	I have received no reply from you yet.
 に する を もらう 	私はあなたからすぐに便りをもらうのを楽しみにしています。	I am looking forward to hearing from you soon.
 で 外出 	私はあなたがひとりで外出するのが好きではない。	I don't like your going out alone.
 に 取り計らう に 会える 	私はあなたがパーティーで彼女に会えるように取り計らいます。	I will see to it that you meet her at the party.
 を つける 	私はあなたがどんな怪我にもあわないように気をつけましょう。	I'll take care that you don't meet with any injury.
 で いる に 住む 	私はあなたがどこに住んでいるのか知っています。	I know where you dwell.
 を 浪費 	私はあなたがたが時間を浪費するのをよいとは思わない。	I don't approve of your wasting time.
 を 許す を する 	私はあなたがそんな事をするのを許すわけにはいきません。	I can't allow you to do that.
 を 聞く 	私はあなたがそんなふうに話すのを聞いたことがない。	I've never heard you talk like that.
 と 思う に 入れる 	私はあなたがそれを手に入れられると思います。	I think you can get it.
 に 思う を 逃す 	私はあなたがそのようなチャンスを逃すのを残念に思う。	I think it a pity for you to lose such a chance.
 を 知る で いる に 住む 	私はあなたがここに住んでいるということを知っています。	I know that you live here.
 を 知る で いる に 住む 	私はあなたがここに住んでいるかどうかを知っています。	I know if you live here.
 に する に なる 	私はあなたがおいでになるのを楽しみにしています。	I'm looking forward to your visit.
 を 好む で 出かける 	私はあなたが１人で出かけるのを好まない。	I don't like your going out alone.
 が 食べる 	私はアップルパイが食べたい。	I want to eat apple pie.
 を 書き上げる 	私はあしたまでにこの作文を書き上げなければならない。	I've got to finish this essay by tomorrow.
 を 休む 	私は明日の午後仕事を休みます。	I'm taking tomorrow afternoon off.
 に 滞在 	私はあさってまでここに滞在します。	I am going to stay here till the day after tomorrow.
 に 行く 	私はあきる野市に観光に行きたいです。	I want to see the sights in Akiruno city.
 に 忠告 	私はあえて彼女に忠告した。	I ran a risk of advising her.
 を かける 	私はハンカチにアイロンをかけた。	I ironed the handkerchief.
 に なる を 食べる 	私はアイスクリームを食べるといつも幸せな気分になる。	I never have an ice cream without feeling happy.
 を 見る 	私はＸ―ファイルザムービーを見ました。	I watched X-files the movie.
 を 見る 	私はＸ―ファイル４シーズンを見ました。	I watched the 4th season of X-files.
 を 見る 	私はＵＦＯを見ました。	I saw a UFO.
 を 洗う 	私はＴシャツを洗ってもらった。	I had my T-shirt washed.
 で 働く 	私はＮＴＴで働いています。	I'm with NTT.
 に 行く 	私はＩＡＡのミーティングに行った。	I was in an IAA meeting.
 を 買う を 持つ 	私はＣＤのプレイヤーを持っていないのだが、とにかくそのＣＤを買った。	I don't have a CD player, but I bought the CD anyway.
 を 選ぶ 	私はＡかＢのどちらかを選ばなくてはならない。	I had to choose between A and B.
 を やる 	私は９時までに宿題をやってしまうつもりだ。	I will finish my homework by nine.
 に なる 	私は９月に１６歳になります。	I'll be sixteen in September.
 に 結婚 	私は８年前に結婚しました。	I married eight years ago.
 を すませる 	私は８時までにその仕事をすませているでしょう。	I will have finished the work by eight o'clock.
 が ある 	私は８時に約束がある。	I have an appointment at 8 o'clock.
 を 取る 	私は８時に朝食を取った。	I ate breakfast at eight.
 に いる 	私は８時にきみの家にいるだろう。	I will be at your house at eight.
 を 食べる 	私は７時半に朝食を食べた。	I had breakfast at 7:30.
 を 摂る 	私は７時に朝食を摂る。	I have breakfast at seven.
 に 起きる 	私は７時に起きました。	I got up at seven.
 に 帰宅 	私は７時に帰宅した。	I got home at seven.
 に 帰る 	私は７時に帰る。	I will be back at seven o'clock.
 を 取る 	私は７時と８時の間に夕食を取ります。	I usually have supper between 7 and 8 p.m.
 を する 	私は６番サイズの手袋をします。	I wear size six gloves.
 を 出る 	私は６時半に図書館を出るつもりです。	I'm going to leave the library at six-thirty.
 に 起きる 	私は６時前に起きるのが難しい。	It is difficult for me to get up before six.
 に 帰る 	私は６時までには家に帰ります。	I'll come home by six o'clock.
 に いる 	私は６時までそこにいます。	I'll stay there till six o'clock.
 に 会う 	私は６時に彼らに会うつもりだ。	I'll meet them at six.
 に する に 起床 	私は６時に起床することにしている。	I make a point of getting up before six.
 に する に 起きる 	私は６時に起きることにしている。	I make it a rule to get up at six.
 に 着く 	私は６時に駅に着いた。	I reached the station at six.
 に 会う 	私は６時にボブに会う予定だった。	I was meeting Bob at six.
 で いる に 住む 	私は６歳まで大阪に住んでいた。	I lived in Osaka until I was six.
 を 発見 	私は６行に６個の誤りを発見した。	I found six mistakes in as many lines.
 に 会う 	私は６か月に一度彼に会います。	I meet him once every six months.
 で いる 	私は６０ページ読んだが、一方彼は１０ページしか読んでいない。	I have read sixty pages, while he has read only ten.
 を やめる 	私は６０で仕事をやめたいです。	I hope to retire from work when I'm 60 years old.
 で いる に 住む 	私は５年近くカナダに住んでいます。	I have been living in Canada for almost five years.
 に 戻る 	私は１０年ぶりで、彼は家に戻った。	He returned home for the first time in ten years.
 に 戻る 	私は５年ぶりで故郷に戻った。	I returned to my hometown after five years' absence.
 を 許す に 帰る 	私は５時までに帰って来るという条件でそこへ行くことを許された。	I was allowed to go there on condition that I came back by five o'clock.
 を 終える 	私は５時までにこの仕事を終えるつもりです。	I will finish this work by 5 o'clock.
 に 行く を 迎える 	私は５時に彼を迎えに行くつもりです。	I'll pick him up at 5.
 に 着く 	私は５時ごろここに着いた。	I arrived here about five o'clock.
 に いる 	私は５時からここにいます。	I have been here since five o'clock.
 を 訪ねる 	私は５月の暖かい午後に彼を訪ねた。	I paid him a visit on a warm afternoon in May.
 を とる 	私は５月に休暇をとるつもりだ。	I expect to take a vacation in May.
 に なる 	私は５月には１６歳になる。	I will be sixteen in May.
 を する 	私は５つの職に申し込みをしたが、全部だめだった。	I made five applications for jobs but got nothing.
 に ある 	私は５０万円の貯金が銀行にある。	I have a deposit of 500,000 yen at the bank.
 が ある を 持ち歩く 	私は５００ドル以上を持ち歩いたことがありません。	I have never had more than $500 in my possession.
 で 来日 	私は４年前に１年の予定で来日しました。	I came to Japan four years ago intending to stay for one year.
 を 勉強 	私は４年間英語を勉強してきた。	I have been studying English for four years.
 が いる 	私は４人も兄弟がいる。	I have no less than four brothers.
 を 終える 	私は４時までにその仕事を終えなければなりません。	I have to finish the work by four o'clock.
 を かける 	私は４時に電話をかけなおすつもりです。	I'll call back at four o'clock.
 に なる と 会う 	私は４時に駅で母と会う事になっています。	I am meeting my mother at the station at 4 o'clock.
 に 乗り遅れる 	私は３分の差でバスに乗り遅れた。	I missed the bus by three minutes.
 に ある 	私は３番街で偶然彼女にあった。	I met her by accident on Third Avenue.
 に ある 	私は３年前始めて彼にあった。	I first met him three years ago.
 に 入会 	私は３年前にそのゴルフクラブに入会した。	I joined the golf club three years ago.
 を 受け持つ 	私は３年生を受け持っている。	I am in charge of the third-year class.
 に いる 	私は３年間日本にいます。	I have been in Japan for three years.
 を つける 	私は３年間日記をつけている。	I have kept a diary for three years.
 で いる に 住む 	私は３年間篠山に住んでいます。	I have lived in Sasayama for three years.
 に なる に 従事 	私は３年間、すなわち、２０歳になるまでその仕事に従事していた。	I was engaged in it for three years, that is, till I was twenty years old.
 に 会う 	私は３年ぶりに友人に会った。	I met a friend I hadn't seen for three years.
 を する を 達成 	私は３年で目標を達成する決心をした。	I have made up my mind to achieve my goals in three years.
 に 滞在 	私は３日間名古屋に滞在するつもりです。	I intend to stay in Nagoya for three days.
 に 滞在 	私は３日間京都に滞在しています。	I have stayed in Kyoto for three days.
 に 滞在 	私は３日間、ここに滞在する予定です。	I plan to stay here for three days.
 を 作成 	私は３日に３枚のレポートを作成しなければならない。	I must draw up three papers in as many days.
 で いる に 住む が いる 	私は３人兄弟がいる。１人は日本に、残りは外国に住んでいる。	I have three brothers; one lives in Japan, and the others abroad.
 が できる 	私は３人の中で一番速く走ることができます。	I can run the fastest of the three.
 を 持つ 	私は３種類のビデオゲーム機を持っている。	I possess three kinds of video-game machines.
 が ある 	私は３時に約束があるのです。	I have an appointment at 3.
 が ある を 訪れる 	私は３回京都を訪れたことがあります。	I have visited Kyoto three times.
 に 会う 	私は３ヶ月ぐらい前から彼に会っていない。	I have not seen him for about three months.
 を 受けとる 	私は３か月後に１通の手紙を受けとった。	I received a letter three months later.
 に 乗り遅れる 	私は３０秒の差で電車に乗り遅れた。	I missed the train by thirty seconds.
 に 住む 	私は３０年間ここに住み続けている。	I have lived here for thirty years.
 を 買う 	私は３００ドル以上のカメラを買う余裕はない。	I cannot afford a camera above 300 dollars.
 で いる に 住む 	私は２年前篠山に住んでいました。	I lived in Sasayama two years ago.
 に 来る 	私は２年前に日本に来た。	I came to Japan two years ago.
 に いく 	私は２年前に帯広にいきました。	I went to Obihiro two years ago.
 に 禁煙 	私は２年前に禁煙した。	I quit smoking two years ago.
 を 受け持つ 	私は２年生の英語を受け持っています。	I teach English to the second year classes.
 を 覚える に 会う 	私は２年前あなたに会ったのを覚えていない。	I don't remember seeing you two years ago.
 を 勉強 	私は２年間ドイツ語を勉強しています。	I have been studying German for two years.
 に 帰る 	私は２年ぶりで故郷の村に帰った。	I returned to my native village after two years' absence.
 が ある に 行く 	私は２度パリに行ったことがあります。	I've been to Paris twice.
 と 知り合う 	私は２週間前に彼女と知り合った。	I became acquainted with her two weeks ago.
 に 着く 	私は２時半頃神戸に着いた。	I arrived in Kobe around two thirty.
 で 寝る 	私は２時間以上勉強して、その後で寝た。	I studied for more than two hours, and afterward I went to bed.
 に 疲れる 	私は２時間の試験でくたくたに疲れました。	I am exhausted from a two-hour examination.
 を 見る 	私は２時間テレビを見て楽しんだ。	I enjoyed watching TV for two hours.
 で いる に 住む 	私は２階建ての家に住んでいる。	I live in a two story house.
 を 乗り換える 	私は２回もバスを乗り換えなくてはならない。	I have to change buses two times.
 に 手渡す を 書く 	私は２５ドルの小切手を書き、それを店員に手渡した。	I made out a check for $25 and handed it to the salesperson.
 が できる を 生きる 	私は２０世紀を生きのこることができるかどうかわからない。	God only knows if I can live out the 20th century.
 に 招く 	私は２０人の友人をパーティーに招いた。	I asked twenty friends to the party.
 と 言う に 来る 	私は２０人の人にパーティーに来てくださいと言ったが、全員は来なかった。	I asked twenty people to my party but not all of them came.
 に なる 	私は２０歳になったところです。	I have turned 20.
 を 暗記 	私は２０００の英単語を暗記した。	I have memorized 2000 English words.
 を 持つ 	私は２、３本のペンを持っています。	I have a few pens.
 に いる 	私は２、３日ニューヨークにいた。	I was in New York for a few days.
 を 休む 	私は２、３日仕事を休む。	I'll take two or three days off.
 を する 	私は２、３日で車の修理をしてもらわなくてはならない。	I must have my car fixed in a couple of days.
 を 終える 	私は２、３日ではとうていその仕事を終えることはできない。	I could not possibly finish the work in a few days.
 に 滞在 	私は２、３ヶ月ここに滞在するつもりです。	I'm going to stay here for a couple of months.
 に 替える 	私は１万円をドルに替えたい。	I want to change ten thousand yen to dollars.
 を 支払う 	私は１万円の勘定を支払った。	I paid an account of 10,000 yen.
 を 持つ 	私は１本もペンを持っていません。	I don't have any pens.
 を 飼う 	私は１匹の犬を飼っている。	I have a dog.
 を 書く 	私は１日中手紙を書いていた。	I have been writing letters all day long.
 を 待つ 	私は１日中彼を待った。	I waited for him all day long.
 を する 	私は１日中仕事をして疲れきっている。	I am worn out from working all day.
 を 見る 	私は１日中テレビを見ます。	I watch television all day long.
 を する 	私は１日中テニスをしていました。	I was playing tennis all day.
 で 過ごす を 読む 	私は１日中その小説を読んで過ごした。	I spent the whole day in reading the novel.
 で 済ます 	私は１日さえもこの辞書無しで済ます事は出来ない。	I cannot do without this dictionary even for a single day.
 に 通う 	私は１日おきに歯医者に通っています。	I go to the dentist every second day.
 に 出かける 	私は１日おきに散歩に出かける。	I go for a walk every other day.
 を やる 	私は１日２回犬にえさをやる。	I feed my dog twice a day.
 と 争う を 得る 	私は１等賞を得ようと彼と争った。	I competed with him for the first prize.
 が できる を 取る 	私は１等賞を取ることができた。	I was able to win the first prize.
 で 旅行 	私は１人で旅行するのが好きだ。	I like to travel alone.
 で 生活 	私は１人で生活できる年頃です。	I'm old enough to live by myself.
 を 運べる 	私は１人では、このスーツケースを運べない。	I cannot carry this suitcase by myself.
 で いる に 住む 	私は１人でこの家に住んでいます。	I live in this house by myself.
 を 払う を 取り戻す 	私は１週間病気だったので、仕事の遅れを取り戻すのにあらゆる努力を払っている。	Since I was sick for a week, I'm making every possible effort to catch up.
 を 払う を 取り戻す 	私は１週間病だったので、仕事の遅れを取り戻すのにあらゆる努力を払っている。	Since I was sick for a week, I am making every possible effort to catch up.
 に 話す に 会う 	私は１週間前に彼女に会った、と彼に話しました。	I told him that I had seen her a week before.
 に 会う 	私は１週間前に彼女に会いました。	I saw her a week ago.
 を 更新 	私は１週間前に、免許を更新してもらった。	I had my licence renewed a week ago.
 を ひく 	私は１週間ひどいかぜをひいていた。	I had a bad cold for a week.
 に つく 	私は１週間で目的地についた。	I reached my destination in a week.
 を 終える 	私は１週間たてば、すなわち５月５日にその仕事を終えます。	I'll finish the work in a week, that is, on May fifth.
 を 読む 	私は１週間すればその本を読み終えるつもりだ。	I will finish reading the book in a week.
 に いる 	私は１週間ここにいる。	I have been here for a week.
 を 待つ 	私は１時間彼を待ったが、彼はやって来なかった。	I waited for him at the station for an hour, but he didn't show up.
 を する 	私は１時間読書をしていた。	I had been reading for an hour.
 を 始める 	私は１時間前に仕事を始めた。	I started this job an hour ago.
 を 待つ 	私は１時間も友人を待ち続けている。	I have been waiting for a friend of mine for an hour.
 に 寝る 	私は１時に寝た。	I went to bed at one o'clock.
 を 休む 	私は１回も学校を休んだことがない。	I've never been absent from school.
 を 食べる 	私は１つ食べて、それから残り１つを食べた。	I ate one and then I ate the other.
 を 見る で いる を 飛ぶ 	私は１羽の鳥が木の上を飛んでいるのを見た。	I saw a bird flying over a tree.
 に やる が とる 	私は１つを自分がとり、あとのリンゴを妹にやった。	I took one, and gave the other apples to my little sister.
 を 取る 	私は１ヶ月早くホテルの予約を取った。	I made hotel reservations one month in advance.
 を 伸ばす を 書く 	私は１ヶ月以上手紙を書くのを伸ばしていた。	I put off writing for over a month.
 に 行く 	私は１ヶ月に１回床屋に行く。	I usually go to the barber once a month.
 を 買う 	私は１か月に５冊の本を買った。	I bought five books a month.
 に 結婚 	私は１９の時に結婚した。	I got married when I was 19 years of age.
 に 向ける に 専念 	私は１９９９年に向けて、市場強化に専念します。	I'll focus on the market development for 1999.
 で いる に 住む 	私は１９９０年からここに住んでいる。	I have lived here since 1990.
 で いる に 住む 	私は１９８５年からずっと東京に住んでいる。	I have lived in Tokyo since 1985.
 に いる 	私は１９８０年以来、神戸にいます。	I have been in Kobe since 1980.
 に 生まれる 	私は１９７９年に生まれた。	I was born in 1979.
 で 生まれる 	私は１９７７年に大阪で生まれた。	I was born in Osaka in 1977.
 で 生まれる 	私は１９７７年３月５日に大阪で生まれた。	I was born in Osaka on March 5, 1977.
 に 生まれる 	私は１９７４年の６月２２日に生まれました。	I was born on the twenty-second of June in 1974.
 に 生まれる 	私は１９７４年６月４日に生まれた。	I was born on June 4, 1974.
 で 生まれる 	私は１９６８年東京で生まれた。	I was born in Tokyo in 1968.
 に 生まれる 	私は１９５０年４月３日に生まれた。	I was born on April 3, 1950.
 で 生まれる 	私は１９５０年１月８日に東京で生まれました。	I was born in Tokyo on the eighth of January in 1950.
 に 生まれる 	私は１９４８年１１月２２日に生まれました。	I was born on the 22 of November 1948.
 で 生まれる 	私は１９４５年に広島で生まれました。	I was born in Hiroshima in 1945.
 に 生まれる 	私は１９４０年５月３１日に生まれた。	I was born on the 31st of May in 1940.
 を 取る に なる 	私は１８歳になったら運転免許を取ろう。	I will get a driver's license when I reach eighteen.
 を 習う 	私は１６の時、バイクの乗り方を習いました。	I learned how to ride a bike when I was six years old.
 を 練習 	私は１５年間毎日ピアノを練習しています。	I have practiced piano every day for fifteen years.
 に 思う 	私は１０分待ったが、その１０分が私には１０時間のように思われた。	I waited for ten minutes, though they seemed like 10 hours to me.
 を 見る 	私は１０分の余裕を見ておいた。	I allowed a margin of ten minutes.
 に なる 	私は十年前にそのクラブの会員になった。	I became a member of the club ten years ago.
 で 暮らす 	私は１０年間外国で暮らした。	I lived abroad for ten years.
 を 知る 	私は１０年以上も前から彼を知っています。	I have known him for more than ten years.
 に 帰る 	私は１０年ぶりに故郷に帰った。	I went back to my hometown for the first time in ten years.
 に もどる 	私は１０年ぶりに故郷にもどった。	I went back to my hometown for the first time in ten years.
 を 禁止 	私は１０時以降の外出を禁止されている。	I am forbidden to stay out after 10 o'clock.
 を 待つ 	私は１０時まで彼を待った。	I waited for him till ten.
 を 待つ 	私は１０時まで、寝ずに彼を待っていた。	I waited up for him until ten o'clock.
 に 向ける 	私は１０時にアメリカに向けて出発した。	I left for America at ten o'clock.
 に 乗る 	私は１０時３０分の列車に乗ったが、それは１０分遅れた。	I took the 10:30 train, which was ten minutes late.
 を 覚える 	私は１０才の時、ギターを覚えました。	I learned to play guitar when I was ten years old.
 を 発見 	私は１０ページに１０個の誤りを発見した。	I found ten mistakes in as many pages.
 を みつける 	私は１０ページに１０個の誤りをみつけた。	I found ten mistakes in as many pages.
 を なくす 	私は１０ドル紙幣をなくした。	I lost a ten-dollar note.
 を 持つ 	私は１０００枚ものレコードを持っている。	I have no less than one thousand records.
 と 言う に いる 	私は「ポールは外出中ですが、メアリーは家にいます」と言った。	I said Paul was out, but that Mary was at home.
 で いる を 読む 	私は「ニューヨークタイムズ」を読んでいる。	I read the New York Times.
 を 差し出す 	私は「おしぼり」という濡れたタオルを差し出す習慣が好きです。	I like the Japanese custom of offering guests moist towels, called oshibori.
 を 盗む 	私は、列車の中でカメラを盗まれた。	I had got my camera stolen in the train.
 が 見える に 入る 	私は、列車が駅に入ってくるのが見えた。	I saw the train come into the station.
 を 見る を 走る 	私は、隣の犬が庭を走りまわっているのを見た。	I saw my neighbor's dog running around in the yard.
 に 勤める 	私は、旅行会社に勤めています。	I work for a travel agency.
 を 洗う 	私は、夕食後、お皿を洗った。	I washed the dishes after supper.
 に 思う が 急死 	私は、友人の父が急死したのを気の毒に思った。	I felt very sorry about the sudden death of my friend's father.
 に 同意 を 許可 	私は、友人の息子が約６か月間一種の農場研修生として、日中この農場までやってくるのを許可するのに同意した。	I have agreed to let a friend's son come up to this farm by day for about six months as a sort of farm pupil.
 に だます と 思う 	私は、友人だと思っていた人にだまされた。	I was deceived by a person who I had thought was a friend of mine.
 を やる 	私は、野球、バスケットボールなどたくさんの球技をやります。	I play many ball games; baseball, basketball, and so on.
 に 署名 	私は、無理にその用紙に署名させられた。	I was compelled to sign the paper.
 に する 	私は、毎週散歩する事にしている。	I make it a rule to take a walk every morning.
 を なくす に くれる 	私は、妹が私の誕生日にくれた時計をなくした。	I lost the watch my sister had given me for my birthday.
 に 話す を 知る 	私は、本当のことを知っていればあなたに話すのだが。	If I knew the truth, I would tell you.
 に 行く 	私は、北海道に行く。	I'm going to Hokkaido.
 を 書く 	私は、母に手紙を書いた。	I wrote a letter to my mother.
 を 覚える を 教える 	私は、母が私にアルファベットを教えてくれたことを覚えています。	I remember my mother's teaching me the alphabet.
 を する 	私は、勉強をし続けなければいけない。	I must carry on my studies.
 に 行く 	私は、福井に行く。	I'm going to Fukui.
 を 説得 	私は、父を説得して禁煙させた。	I talked my father out of smoking.
 に する に そむく 	私は、父の信頼にそむかぬようにしなければならない。	I must live up to my father's faith in me.
 に いる 	私は、病気だったので、家にいなければならなかった。	Being sick, I had to stay home.
 に 出席 	私は、病気だったサムの代わりに会議に出席した。	I went to the meeting in place of Sam, who was sick.
 と 思う 	私は、彼女をかわいいと思った。	I thought she was pretty.
 に 来る と 提案 	私は、彼女も一緒に来れば、と提案した。	I proposed that she come with me.
 と いう 	私は、彼女の言っていることは理解しがたいといった。	I found it difficult to make out what she was saying.
 に 会う 	私は彼女に会ったことはない。	Never have I seen her before.
 が ある 	私は、彼女には子供っぽさがあるから、かえってそれだけ彼女が好きだ。	I like her all the better because she has childishness.
 が ある を 訪れる で 述べる 	私は、彼女が話の中で述べていた場所を訪れたことがある。	I have been to the place which she spoke of in her talk.
 と 思う に 戻る 	私は、彼女が５時までに戻らないと思う。	I don't think she will come back by five.
 を 行く 	私は、彼を行かせた。	I let him go.
 と 思う 	私は、彼をとても正直だと思った。	I thought him very honest.
 を 見る で いる を 囲む 	私は、彼らが彼を囲んでいるのを見た。	I saw them surrounding him.
 と 信じる が とびぬける が 提案 	私は、彼らが提案した全計画の中でこれがとびぬけて一番よいと信じている。	I believe this is by far the best of all the plans they proposed.
 と 聞く 	私は、彼は海外投資の経験が豊富だと聞きました。	I heard that he was very experienced in overseas investments.
 を 待つ 	私は、彼の電話を待ってます。	I'm waiting for his telephone call.
 に られる を 賞賛 	私は、彼の才能を賞賛せずにはいられない。	I can't help admiring his talent.
 と 思う 	私は、彼の言ったことはある意味では正しいと思う。	I think what he said is true in a sense.
 を 傷付ける 	私は彼の気持ちを傷付けたかもしれない。	I may have hurt his feelings.
 を 話す 	私は、彼に真実を話させた。	I made him tell the truth.
 を 撮る 	私は、彼に写真を撮ってもらった。	I had him take my picture.
 と 尋ねる に いる 	私は、彼にどこにいたのだと尋ねた。	I asked where he had been.
 を 見つける 	私は、彼にその本を見つけてあげた。	I found him the book.
 に 頼む を 取る 	私は、彼に、私の眼鏡を取りに私の部屋へ行くように頼んだ。	I asked him to go to my room for my glasses.
 を 交換 	私は、彼と切手を交換した。	I exchanged stamps with him.
 と 信じる 	私は、彼が無実だと信じている。	I believe him to be innocent.
 に 驚く 	私は、彼が父親に本当によく似ているのに驚いた。	I was surprised that he really had a strong resemblance to his father.
 を える と 思う に 来る 	私は、彼が時間通りに来るかしらと思わざるをえない。	I cannot help wondering if he will come on time.
 と 思う を 助ける 	私は、彼が私達を助けてくれないだろうと思った。	I did not think that he would help us.
 を 受け入れる が 死ぬ 	私は、彼が死んだという事実を受け入れられない。	I cannot accept the fact that he is dead.
 を 見る 	私は、彼がたった今部屋から出るのを見た。	I saw him go out of the room just now.
 を 終える 	私は、彼がそんなに短い時間でこの仕事を終えるとは期待していなかった。	We did not expect him to finish the task in so short a time.
 に 話す を 与える 	私は、彼がその地位を与えられる見込みはないということを彼に話す気にはなれない。	I can't bring myself to tell him that there is no hope of his being given the position.
 と 信じる 	私は、彼がその事件について無罪だと信じています。	I believe he is not guilty of the crime.
 を 払う に 反対 	私は、彼がそのその請求書を払う事に反対した。	I objected to his paying the bill.
 が いる 	私は、彼がいなくてこの上なく寂しい。	I miss him as much as ever.
 を 与える に よじ登る 	私は鳩たちがその箱の上によじ登った褒美に餌を与えた。	I rewarded my pigeons with food for climbing onto the box.
 に 教える を 敬う 	私は、年上の人を敬うように教えられた。	I was taught to respect my elders.
 を する 	私は、日曜日には仕事をしない。	I don't work on Sunday.
 に なる に 勉強 	私は、日本人の友人達と同じように勉強し遊ぶようになりました。	I learned to study and play like my Japanese friends.
 に 使う 	私は、日本での時間を有効に使った。	I made the best of her time in Japan.
 で 生まれる 	私は、奈良の小さな町で生まれた。	I was born in a small town called Nara.
 で いる に 住む 	私は、東京へ移り住むまで、１８年間ずっと大阪に住んでいた。	I had lived in Osaka for eighteen years when I moved to Tokyo.
 に 行く 	私は、長崎に行った。	I went to Nagasaki.
 に する を 浴びる 	私は、朝シャワーを浴びることにしている。	I am in the habit of taking a shower in the morning.
 と 落ち着く に いる 	私は、知らない人といっしょにいると落ち着かない。	I am very ill at ease with strangers.
 に 気付く を 見る 	私は、男が私の方を見ているのに気付かなかった。	I was not conscious of a man looking at me.
 に 通う 	私は、大学に通っています。	I am commuting to university.
 を 専攻 	私は、大学で哲学を専攻しました。	I majored in philosophy at my university.
 が ある 	私は、他にもいろいろ理由があるが、とりわけ金がないから行かない。	I am not going, because, among other reasons, I don't have money.
 に 行く 	私は、先週の月曜、釣に行った。	I went fishing last Monday.
 迄 行う を 伸ばす 	私は、仙台から足を伸ばして青森迄行った。	From Sendai I extended my journey to Aomori.
 に 行く を 撮る を かぶる 	私は、雪をかぶった山の写真を撮るために長野に行った。	I went to Nagano to take pictures of the mountains covered with snow.
 が できる を 抑える を 出す 	私は、声を出して泣くのを抑えることができなかった。	I could not stop myself from crying aloud.
 を 操る 	私は、数字を操るのがへたです。	I am awkward with numbers.
 を 注文 	私は新しい家具を注文した。	I ordered new furniture.
 を 見る を 横切る 	私は、小さな男の子が一人で通りを横切っているのを見た。	I saw a young boy crossing the street by himself.
 が できる を 見る を やる 	私は、宿題をやり終えたので、ようやくテレビを見ることができた。	Having done my homework, I could finally watch television.
 に 禿げる 	私は、若いうちに禿げたくない。	I don't want to go bald when I'm still young.
 を 所持 	私は、車を所持しています。	I have a car.
 を 持つ に 思う 	私は、自分を大切に思ってくれる友人を持って、とても好運だ。	I am very lucky to have friends who care about me.
 を 撮る 	私は、自分の写真を撮ってもらった。	I had my picture taken.
 と する を 理解 	私は、自分の国の政治のことを理解しようとしているところなの。	I am trying to understand the politics of my country.
 を 恥じる 	私は、自分の下手な英語を恥じているのです。	I am ashamed of my poor English.
 を 認める を する 	私は、自分がおかしいことをしたいということを認めた。	I acknowledged that I want to do strange things.
 に 頼む 	私は、次の夏休みにそこへ連れて行ってくれるように、祖父に頼むつもりです。	I'll ask my grandfather to take me there during the next summer vacation.
 を 待つ 	私は、次のバスを待つよりむしろ歩きたい。	I would rather walk than wait for the next bus.
 に する 	私は、事の真相を明らかにした。	I revealed the truth of the matter.
 と 思う を 守る 	私は、私たちが約束を守ることが大切だと思う。	I think it important that we should keep a promise.
 を 終える 	私は、仕事を終えてしまった。	I had my work finished.
 と 思う 	私は、山へ行こうと思っています。	I am thinking of going to the mountains.
 で 催す 	私は、昨年東京で催された現代美術館には、すべて出かけました。	I went to every modern art show that took place in Tokyo last year.
 を する 	私は、昨日サッカーをしました。	I played soccer yesterday.
 と 思う を やめる 	私は、今の職をやめようと思っています。	I am going to leave my present job.
 に 熱中 	私は、現代絵画に熱中しています。	I have enthusiasm for modern paintings.
 に 行く 	私は、兄と川へつりに行きました。	I went fishing with my brother in the river.
 に 残る 	私は、君に彼女と一緒に残ってほしい。	I want you to stay here with her.
 に 残る 	私は、君に彼女とここに残ってほしい。	I want you to stay here with her.
 と 思う を 読む 	私は、君がこの本を読むのはいいことだと思う。	I think it good for you to read this book.
 に 住む 	私は、空気のきれいな静かな町に住みたい。	I want to live in a quiet city where the air is clean.
 に 行く 	私は、京都に行く。	I go to Kyoto.
 が する 	私は、泣きたい気がした。	I felt like crying.
 に 気がつく が なくなる 	私は、帰宅すると、私のスーツケースの１つがなくなっていることに気がついた。	When I got home, I realized that one of my suitcases had disappeared.
 を かたづける 	私は、机をかたづけた。	I cleared up my desk.
 を 主張 を 変更 	私は、我々の原案を変更すべきことを主張した。	I insisted that we change our original plan.
 が する が 起こる 	私は、何か恐ろしいことが起こりそうな感じがする。	I have a feeling that something dreadful is going to happen.
 を 習う 	私は音楽を習います。	I'm learning music.
 を 雇う を 話せる 	私は、英語を話せる人を雇うつもりだ。	I will employ somebody who can speak English.
 を 見る を 横切る 	私は、一人の老婦人が通りを横切るのを見た。	I saw an old woman cross the street.
 を 縫う 	私は、一人でその服を縫った。	I made that dress by myself.
 に 書く 	私は、一週間前に書かれた手紙を、受け取った。	I received a letter written one week ago.
 を つける 	私は、以前日記をつけていた。	I used to keep a diary.
 に 行く 	私は、以前、そのお店に行った。	I have been to the store before.
 で いる 	私は、暗闇の中に一人でいるのがこわかった。	I was scared to be alone in the dark.
 と 思う を 演じる を 招く 	私は、われわれのだれもが今日の混乱を招いたことに何らかの役割を演じているのだと思う。	I think each of us played a part in inviting today's confusion.
 を やめる を 聞く 	私は、ラジオを聞くのをやめた。	I stopped listening to the radio.
 を 引く 	私はよく風邪を引く。	I often catch cold.
 を 読む 	私は、もっぱら推理小説を読む。	I read detective stories exclusively.
 を 飲む 	私は、むしろコーヒーを飲みたい。	I would rather have a coffee.
 に する に 会う 	私は、まもなくあなたに会う事を心待ちにしています。	I'm looking forward to seeing you soon.
 を 盗む 	私は、ペンを盗まれた。	I had my pen stolen.
 を 見る に いる を 呼ぶ 	私は、ピリポがあなたを呼ぶ前に、あなたがいちぢくの木の下にいるのを見たのです。	I saw you while you were still under the fig tree before Philip called you.
 を 作る 	私はひとりでこの犬小屋を作った。	I built this doghouse by myself.
 に 行く 	私は、バスで学校に行く。	I go to school by bus.
 に あげる 	私は、なけなしの金を彼にあげた。	I gave him what little money I had.
 に 達す 	私は、なにかおかしいという結論に達した。	I came to the conclusion that something was wrong.
 を 始める 	私は、テニスを始めたばかりです。	I've just started playing tennis.
 に 着く が 出る 	私は、ちょうどバスが出た後にバス停に着いた。	I got to the bus stop just after the bus had left.
 を 探す 	私は、それを探さなければならない。	I have to find it.
 で きかせる に 読む 	私は、それを家族に読んできかせた。	I read it to my family.
 を 否定 	私は、それの偉大な美しさを否定するほど愚かではない。	I am not so stupid as to deny its great beauty.
 を 集める 	私は、それについてさらに情報を集めた。	I gathered more information about it.
 が 理解 	私は、それが理解できない。	I can't make it out.
 を 取る 	私は、その幼い少女の手を取った。	I took the little girl by the hand.
 に 見つける 	私は、その本を簡単に見つけた。	I found him the book.
 と わかる 	私は、その新しい雑誌が大層面白いとわかった。	I found the new magazine very interesting.
 を 忘れる に 入れる 	私は、その手紙をポストに入れるのを忘れた。	I've forgotten to post the letter.
 を 見る 	私は、その時まで、パンダを見たことはなかった。	I had never seen a panda till that time.
 に いる 	私は、その時、カナダにいた。	I was in Canada then.
 に 驚く を 見る 	私は、その恐ろしい光景を見て非常に驚きました。	I was more than surprised at the terrible sight.
 に 会える 	私は、そのような動物に会えてうれしい。	I'm glad to see such a beautiful animal.
 を 利用 	私は、そこへ行くのに、その機会を利用した。	I availed myself of the chance to go there.
 を 学ぶ に いる 	私は、そこにいた時に英語を学びました。	I studied English when I was there.
 を 持つ 	私は、せいぜい１０冊しか本を持っていない。	I have not more than ten books.
 を 中止 	私は、ストライキのために、旅行を中止しなければならなかった。	I had to cancel my trip on account of the strike.
 を 習う 	私は、ずっと科学を習っている。	I have been learning a science.
 に 行く 	私は、すぐ近くの店に行った。	I went to the store that was very nearby.
 と する を 訪問 	私は、ジャックを訪問しようとしたのですか。	I had intended to call on Jack.
 が 差す 	私は、この暑い天気に嫌気が差しています。	I'm sick of this hot weather.
 を 言う 	私は、この事を言わなければならないのは残念です。	I regret having to say this.
 が 悔やむ を 言う 	私は、この事を言ってしまった事が悔やまれる。	I regret saying this.
 と おもう 	私は、この教授法はよいとおもう。	I believe in this method of teaching.
 を 飲む 	私は、コーヒーを飲むことはめったに無い。	I rarely touch coffee.
 に なる 	私は、ケンのことが少しずつ好きになってきている。	I am beginning to like Ken little by little.
 と 思う に てる 	私は、ギャンブルには向いてないと思う。そういう運がないというか、働いて稼いだ方が確実だし。	I'm not cut out for gambling. Maybe I'm just unlucky, but working for my pay is more of a sure thing.
 に 合格 	私は、かろうじて試験に合格した。	I passed the examination with difficulty.
 を なくす 	私は、カメラをなくしてしまった。	I have lost my camera.
 で 買う 	私は、カメラを３０ドルで買った。	I bought a camera for 30 dollars.
 と わかる 	私は、かぶっていた帽子で彼女だとわかった。	I recognized her by the hat she was wearing.
 で 働く 	私は、かつてレストランで働いていた。	I once worked in a restaurant.
 に 慣れる に つける を はく を 着る を する 	私は、かっこよく違った格好をするためには、ハワイのＴシャツを着て緑のショートパンツをはくのが好きでしたが、すぐに白いシャツと黒のズボンを身につけるのに慣れました。	I preferred wearing my Hawaiian T-shirt and green shorts to be cool and different, but I quickly got used to the white shirt and black slacks.
 を 勉強 	私は、ある程度まで心理学を勉強しました。	I have studied Psychology to some extent.
 が できる を 忘れる 	私は、あの親切な人たちを忘れることができない。	I cannot forget those kind people.
 と 思う 	私は、あの少年は、正直だと思う。	I believe that the boy is honest.
 に 愛す 	私は、あなたを永遠に愛します。	I will love you forever.
 を 知る に 来る 	私は、あなたが一緒に来た人を知っています。	I know the man you came with.
 を 望む 	私は、あなたがまもなく風邪から回復することを望みます。	I hope you'll get over your cold soon.
 に 行く 	私は、あなたが１人でヨーロッパに行くことに反対です。	I object to you going to Europe alone.
 が ある 	私は、２度、京都へ行ったことがある。	I have been to Kyoto twice.
 が ある 	私は、２回行ったことがあります。	I've been there twice.
 が ある を 見る 	私は、１度、パンダを見たことがある。	I have seen a panda once.
 を 見る に はねる 	私は、１人の男が車にはねられるのを見た。	I saw a man knocked down by a car.
 で 生まれる 	私は１９８０年に京都で生まれた。	I was born in Kyoto in 1980.
 を 覚える 	私は、１５歳で酒を覚えた。	I got a taste for sake at the age of fifteen.
 に なる 	私は１９８０年にそのクラブの会員になった。	I became a member of the club in 1980.
 を 持つ 	私は、１０冊もの本を持っている。	I have no less than ten books.
 を 持つ 	私は、１０冊しか本を持っていない。	I have no more than ten books.
 で いる 	私の腕時計は１０分も進んでいる。	My watch is ten minutes fast.
 を つかむ 	私の腕をつかんだ。	He caught me by the arm.
 を 要約 	私の話を要約すると、社会は良くなりつつあるということだ。	To summarize, I'm saying that society is becoming better.
 を 聞く 	私の話を聞いて下さい。	Listen to what I have to say.
 が 座る 	私の隣に有名な俳優が座った。	Sitting next to me was a famous actor.
 で いる に 住む 	私の隣に住んでいる人は医者です。	The man who lives next door to me is a doctor.
 が 話し掛ける に 座る 	私の隣に座っていた人が話し掛けてきた。	The man sitting next to me spoke to me.
 が 及ぶ 	私の力が及ぶ限り援助します。	I'll help you to the best of my ability.
 に なる 	私の料理などお母さんのとは比べものにならない。	My cooking cannot hold a candle to Mother's.
 が なくなる 	私の両腕は感覚がなくなってしまった。	My arms went numb.
 を 持つ 	私の両親もまた農場を持っている。	My parents also have a farm.
 に 尋ねる 	私の両親は離婚する前にどれくらいの間結婚していたかと、トムは私に尋ねた。	Tom asked me how long my parents had been married before they separated.
 で 育つ 	私の両親は二人とも田舎で育った。	Both of my parents were brought up in the country.
 に いる 	私の両親は二人とも今、家にいます。	Both my parents are at home now.
 と 言う を 辞める 	私の両親は私にどうしても野球部を辞めなさいと言った。	My parents pushed me to quit the baseball club.
 を 聞く が 産まれる 	私の両親は私たちの赤ちゃんが産まれたことを聞いてとても喜んだ。	My parents were delighted to hear of the arrival of our baby.
 を 思いとどまる 	私の両親は私が一人旅するのを思いとどまらせた。	My parents discouraged me from traveling.
 に 反対 と 結婚 	私の両親は姉が外国人と結婚するのに反対している。	My parents are opposed to my sister marrying a foreigner.
 を 聞く 	私の両親はその知らせを聞いて驚いた。	My parents were surprised to hear the news.
 に 愛し合う 	私の両親はお互いに愛し合っている。	Both of my parents love each other.
 で いる に 住む 	私の両親はいなかに住んでいます。	My parents live in the country.
 を 頼る 	私の両親はいつも彼を頼る。	My parents are always dependent on him.
 を 体験 	私の両親の世代は戦争を体験している。	My parents' generation went through the war.
 を 思う が 課す 	私の両親が課した厳しい規則は、結局私のためを思ってのことだったことが実感としてよくわかった。	I got it through my head that my parent's strict rules were for my own benefit.
 を する に いる 	私の両親がここにいる間は上品な言葉遣いをして下さい。	Please keep your language decent while my parents are here.
 を 見る 	私の留守中赤ちゃんの面倒を見て下さい。	Please take care of my baby while I am out.
 に 知らせる 	私の留守中の出来事はすべてわたしに知らせて下さい。	Please keep me informed of whatever happens in my absence.
 に 入る 	私の留守中に泥棒に入られた。	My house was robbed while I was away.
 が 訪ねる 	私の留守中に誰かが訪ねてきたらしい。	It seems someone called on me in my absence.
 が ある 	私の留守中に誰かから電話がありませんでしたか。	Did anyone call me while I was out?
 を する 	私の留守中に犬の世話をして下さい。	Please take care of my dog while I am away.
 に 入る 	私の留守中に家に泥棒に入られた。	My house was robbed while I was away.
 を する 	私の留守中この犬の世話をしてくれませんか。	Will you take care of my dog while I am away?
 を する 	私の留守中、植木の世話をしてくれる？	Would you care for my plants while I'm away?
 が 死ぬ 	私の留守の間に、母が死んだ。	My mother died during my absence.
 に なる 	私の立場になって考えてください。	Put yourself in my place.
 に なる 	私の立場になってくれ。	Please put yourself in my place.
 を やる に 破れる 	私の立てた候補が選挙に破れれば、私は首をやる。	I'll eat my hat if my candidate does not win the election.
 が 見える 	私の立っている場所からその塔が見える。	I can see the tower from where I stand.
 と 消える 	私の理想は白昼の夢と消えてしまった。	My dream went up in smoke.
 に する 	私の卵は固ゆでにして下さい。	Boil my eggs hard, please.
 で 送る 	私の郵便は東京の父の事務所気付で送って下さい。	Please send my mail to me in care of my father's office in Tokyo.
 を 忘れる 	私の友達は怒ってわれを忘れていた。	My friend was beside himself with anger.
 が 招待 	私の友達みんなが招待されています。	All my friends are invited here.
 で 死ぬ 	私の友達は怪我が元で死んだ。	My friend died from a wound.
 を する 	私の友達はテニスをしません。	My friends don't play tennis.
 と 言う を 買う 	私の友達は、新しい時計を買った、と言った。	My friend said he had bought a new watch.
 と 出発 	私の友達はアメリカへと出発した。	My friends set off to America.
 で 逮捕 	私の友達はスピード違反で逮捕された。	My friend was arrested for speeding.
 を 知る 	私の友達の一人は君を知っています。	One of my friends knows you.
 が いる 	私の友達に「鉛筆」というあだなの子がいます。	I have a friend whose nickname is "Pencil."
 を する 	私の友達でゴルフをする者はいない。	None of my friends play golf.
 を 紹介 	私の友人を紹介したいのですが。	May I introduce my friend to you.
 に 着く 	私の友人はもうここに着いているはずだ。	My friend ought to have arrived here by now.
 に 行く 	私の友人はどちらに行ったらよいのか覚えていた。	My friend remembered which way to go.
 を 飲む 	私の友人はだれもコーヒーを飲まない。	None of my friends drink coffee.
 に 怒る 	私の友人はその知らせに怒っていた。	My friend was angry at the news.
 で 逮捕 	私の友人はスピード違反で逮捕された。	My friend was arrested for speeding.
 と 付き合う と 別れる 	私の友人はガールフレンドと別れ、今度は私と付き合いたがっている。	My friend broke up with his girlfriend and now he wants to go out with me.
 に ある 	私の友人はアフリカでひどい目にあったかもしれない。	My friend may have had a bad time in Africa.
 に つく 	私の友人は１年間に３つの仕事についた。彼は何ごとも長くはやり続けられない。	My friend has had three jobs in a year; he never sticks to anything for long.
 を 変える 	私の友人は１年に３つも職を変えた。何事にも長続きはしないのだ。	My friend has had three jobs in a year; he never sticks to anything for long.
 を 救う を かける 	私の友人は、自分の命をかけてその少女を救った。	My friend saved the girl at the risk of his own life.
 を 買う 	私の友人は、その店で二番目に良い自転車を買った。	My friend bought the second-best bicycle in the shop.
 に 話せる 	私の友人の中には英語が上手に話せる人もいます。	Some of my friends can speak English well.
 が ある 	私の友人の中で才能があるのは彼だけだ。	He is the only one of my friends that is talented.
 を 紹介 	私の友人の山田君を紹介します。	Allow me to introduce to you my friend Yamada.
 を 研究 	私の友人のマイクはオックスフォード大学で化学を研究している。	My friend Mike is studying chemistry at Oxford University.
 を 持つ 	私の友人のトムは私の２倍の数の切手を持っています。	My friend Tom has twice as many stamps as I do.
 に 来る 	私の友人のジョージがこの夏に日本に来ます。	My friend George is coming to Japan this summer.
 を やる 	私の友人には、ゲーム機でゲームをやって遊ぶ以外に何もしない人が多いような気が。	Many of my friends seem to do nothing but amuse themselves by playing games with games machines.
 に 来る 	私の友人たちはもうすぐここに来るでしょう。	My friends will be here at any moment.
 を 出す 	私の友人が名案を出した。	My friend put forward a good suggestion.
 に いる 	私の友人がここにいないのは残念だ。	I am sorry that my friend is not here.
 を 案内 	私の友人が、私たちを案内してくれる。	My friend will be our guide.
 を かける 	私の問題であなたにご迷惑をかけたくありません。	I don't want to burden you with my troubles.
 に なる 	私の目標は医者になることです。	My aim is to be a doctor.
 を 浴びる 	私の目は強い日光を浴びて細くなった。	My eyes narrowed into slits in the strong sunlight.
 に 慣れる 	私の目はまだこの暗さに慣れていない。	My eyes haven't yet adjusted to the darkness.
 に ある 	私の目の前にある景色はとても美しかった。	The scene before me was very beautiful.
 を つける 	私の木は少し花をつけたが実はならなかった。	My tree had a few blossoms but no fruit.
 を する を 聞く 	私の名前を聞いたとき思わず返事をした。	I replied automatically when I heard my name.
 に たずねる を 知る 	私の名前を知っていますかと彼にたずねた。	I asked him if he knew my name.
 で 下さる と 呼ぶ 	私の名前はジェームスです。でもジムと呼んで下さい。	My name is James, but please call me Jim.
 に 書く 	私の名前と住所はこれに書いてあります。	My name and address are on it.
 に する で 呼ぶ 	私の名前が人ごみの中で呼ばれるのを耳にした。	I heard my name called in the crowd.
 が 聞こえる が 呼ぶ 	私の名前が呼ばれるのが聞こえました。	I heard my name called.
 が 聞こえる 	私の名前が暗闇の中で二度呼ばれるのが聞こえた。	I heard my name called twice in the dark.
 に 呼ぶ に 入る に ある 	私の名前がリストの一番上にあったため私が最初にオフィスに入るように呼ばれた。	I was called into the office first, my name being at the head of the list.
 に 載る 	私の名前がそのリストに載っていない。	My name doesn't appear on the list.
 に 知れ渡る 	私の名は全校に知れ渡っている。	My name is known to everybody in my school.
 が 着る 	私の娘は大きくなってこの服が着られなくなった。	My daughter has grown out of this suit.
 に 慣れる 	私の娘は新しい学校に慣れるのがたやすいとは思わないだろう。	My daughter won't find it easy to get accustomed to the new school.
 を くれる 	私の娘は少なくとも週に一度は必ず手紙をくれます。	My daughter never fails to write to me at least once a week.
 を なくす 	私の娘は集めていたコインの大半をなくした。	My daughter lost almost all the coins she had collected.
 に する を する を 一新 	私の娘は最近口答えをしなくなった。気持ちを新たにして生活を一新したに違いない。	My daughter does not talk back these days; she must have turned over a new leaf.
 を する 	私の娘は交通事故でけがをしたので入院している。	My daughter is in the hospital because she was injured in a traffic accident.
 に 待つ 	私の娘はクリスマスを楽しみに待っている。	My daughter is looking forward to Christmas.
 と 言う を 見る 	私の娘ばかりでなく彼女のクラスメイトの数人もその犯人を見たと言っている。	Not only my daughter but some of her classmates say that they saw the criminal.
 に 結婚 	私の娘は６月に結婚する予定です。	My daughter is to get married in June.
 が ある に 行く 	私の娘は３年前にイギリスに行ったことがある。	My daughter went to Britain three years ago.
 と 思う に なる 	私の娘は３年経ったら身長がどれくらいになると思いますか。	How tall do you think my daughter will be in three years?
 に 思う を 取る 	私の娘のケイトは歌のコンテストで賞を取りました。私は彼女を誇りに思います。	My daughter, Kate, won a singing competition and I'm proud of her.
 が 卒業 に 向ける を 出発 	私の娘がドイツに向けて大阪空港を出発したのは彼女が卒業して５日後のことだった。	It was five days after she graduated that my daughter left Osaka Airport for Germany.
 に 暮らす 	私の夢は田舎で静かに暮らすことだ。	My dream is to live a quiet life in the country.
 に なる 	私の夢は芸術家になることです。	My dream is to become an artist.
 に なる 	私の夢は医者になることだ。	My dream is to be a doctor.
 で 旅する 	私の夢はスペースシャトルで旅することです。	My dream is to travel in a space shuttle.
 を 送る 	私の夢は、田舎で静かな生活を送ることだ。	My dream is to lead a quiet life in the country.
 が 実現 	私の夢が実現したらなぁ。	I wish my dream would come true.
 に 慣れる 	私の妹は料理に慣れていない。	My sister isn't used to cooking.
 に 行く 	私の妹は来年、東京に行く予定です。	My sister will go to Tokyo next year.
 を 洗う 	私の妹は毎朝髪を洗う。	My sister washes her hair every morning.
 に 頼む を 買う 	私の妹は父に新しい自転車を買ってくれるように頼みました。	My sister asked Father to buy a new bicycle.
 に かかる 	私の妹は病気にかかっています。	My sister has been sick.
 に する 	私の妹は足が太いのをひどく気にしている。	My sister is sensitive about her thick legs.
 を 受ける 	私の妹は週に二回ピアノのレッスンを受ける。	My sister takes piano lessons twice a week.
 に なる 	私の妹は次の夏には１３歳になる。	My sister will be thirteen years old next summer.
 に なる 	私の妹は仕事に夢中になっている。	My sister is now bound up in her work.
 に 入る 	私の妹は昨年バスケット部に入っていた。	My sister belonged to the basketball club last year.
 に 行く 	私の妹は昨日神戸に行った。	My sister went to Kobe yesterday.
 に かかる 	私の妹は今ひどい風邪にかかっている。	My sister is suffering from a bad cold now.
 に なる に 就職 	私の妹は航空会社に就職して、飛行機の乗務員になりました。	My sister got a job with an airline company and became a flight attendant.
 を 勉強 	私の妹は音楽を勉強するためにイタリアへいった。	My sister went to Italy to study music.
 と 結婚 	私の妹は医者と結婚した。	My sister married a doctor.
 を する 	私の妹はひとりで宿題をしたことがない。	My sister hasn't done homework for herself.
 に なる 	私の妹はピアノが上手になった。	My sister has become a good pianist.
 に ひける 	私の妹はギターを大変上手にひける。	My sister can play the guitar very well.
 に する 	私の妹はいつも自分の部屋を清潔にしておく。	My sister always keeps her room clean.
 で 結婚 	私の妹は１０代で結婚した。	My younger sister got married in her teens.
 で いる を 卒業 	私の妹は、来年、大学を卒業する予定でいる。	My sister expects to graduate from college next year.
 に 似る 	私の妹は、祖母に似ている。	My sister resembles my grandmother.
 で いる で 苦しむ 	私の妹は、昨晩からずっと歯痛で苦しんでいます。	My little sister has been suffering with a toothache since last night.
 を 演じる 	私の妹が主役を演じた。	My sister played the leading character.
 と 言う を 言う 	私は本当の事を言ってないと言うのですか。	Are you suggesting that I am not telling the truth?
 を 見つける 	私の本を見つけたら、送ってくれませんか。	If you come across my book, will you send it to me?
 に ある 	私の本はあなたの机の上にあります。	My book is on your desk.
 で 触れる に 汚れる 	私の本に汚れた手で触れてはいけない。	Don't handle my books with dirty hands.
 に なる 	私の望みは歌手になることだ。	My wish is to be a singer.
 に なる 	私の望みは画家になることだ。	My wish is to be a painter.
 に 思う 	私の坊やたちをそれは誇りに思っています。	I'm so proud of my boys.
 を だす 	私の方ばかり見ていないで、自分の仕事に精をだしなさい。	Just go about your business and don't keep looking at me.
 を 向く 	私の方を向いてください。	Turn toward me, please.
 に 会う 	私の方から彼に会いにそこまで出かけていく必要がなかった。	I myself didn't have to go and meet him there.
 を 作る 	私の母は夕食を作るのに忙しい。	My mother is busy cooking supper.
 を 見る 	私の母は夜めったにテレビを見ない。	My mother seldom watches TV at night.
 を 言う 	私の母は滅多に不平を言いません。	My mother almost never complains.
 と 言う 	私の母は娘のころ美人だったと言われている。	My mother is said to have been beautiful when she was a girl.
 を 焼く 	私の母は毎朝パンを焼く。	My mother bakes bread every morning.
 に 起きる 	私の母は毎朝６時に起きます。	My mother gets up at six every morning.
 に 言う に 勉強 	私の母は僕に勉強するように言った。	My mother said to me, "Study."
 に 怒る 	私の母は父と同じ位私に怒っていた。	My mother was no less angry with me than my father.
 で 寝る 	私の母は病気で寝ています。	My mother is sick in bed.
 を 育てる 	私の母は庭で花を育てている。	My mother grows flowers in her garden.
 を 弾く 	私の母は上手にピアノを弾きます。	My mother plays the piano well.
 に 頼む に すごす 	私の母は週末一緒にすごしてくれるよう私に頼んだ。	My mother asked me to keep her company during the weekend.
 に 反対 	私の母は私の一人旅に反対した。	My mother objected to my traveling alone.
 を 作る 	私の母は私にかばんを作ってくれました。	My mother made me a bag.
 を 好む を 見る 	私の母は私がテレビを見るのを好まない。	My mother doesn't like my watching TV.
 を 話す 	私の母は英語を話しません。	My mother does not speak English.
 に 悩ます 	私の母はよく頭痛に悩まされる。	My mother often suffers from headaches.
 で いる 	私の母はもう死んでいます。	My mother is dead too.
 を 見る 	私の母はテレビを見るのが嫌いです。	My mother doesn't like watching TV.
 に 行く 	私の母はデパートに買い物に行った。	My mother went shopping at a department store.
 を 知る 	私の母はその事実を知っているらしい。	It appears that my mother knows the fact.
 を 作る 	私の母はケーキを作る。	My mother makes a cake.
 を 知る 	私の母はケーキの作り方を知っている。	My mother knows how to make cakes.
 を 買う 	私の母はくだもの店でいくつかのりんごを買った。	My mother bought some apples at a fruit store.
 を 忘れる 	私の母はいつも人の名前を忘れている。	My mother is constantly forgetting people's names.
 に 結婚 	私の母は２０歳のときに結婚した。	My mother got married at the age of twenty.
 を する 	私の母は、毎日午後昼寝をします。	My mother takes a nap every afternoon.
 を 手伝う 	私の母の料理を手伝った。	I helped my mother with the cooking.
 を みる に なる 	私の母は、お手製のケーキをお客が夢中になっているのをみてうれしかった。	My mother was happy to see her guest eating her cakes eagerly.
 に なる が 死ぬ 	私の母が死んで三年になる。	My mother has been dead these three years.
 を 掃除 	私の母が部屋を掃除します。	My mother cleans the room.
 で くれる を する 	私の勉強の邪魔をしないでくれ。	Don't disturb me while I am studying.
 で くださる を する 	私の勉強の邪魔をしないでください。	Don't interfere with my studying.
 で いる に 住む 	私の別れた夫はもうこの町に住んでいない。	My ex-husband no longer lives in this city.
 に よる 	私の聞いたところによると、彼らは別れそうだ。	According to what I heard, they have broken up.
 で 作る 	私の服はすべて注文で作らせる。	All of my clothes are custom made.
 を 覗く 	私の部屋を覗かないで。	Don't look into my room.
 を 見せる 	私の部屋を見せていただけませんか。	May I see the room, please?
 が ある 	私の部屋は彼の部屋の倍の広さがある。	My room is twice as big as his.
 に 面す 	私の部屋は庭に面している。	My room faces the garden.
 に 面す 	私の部屋は通りに面している。	My room looks out on the street.
 に なる 	私の部屋の壁に本棚が作り付けになっている。	The bookshelves are built into the walls of my room.
 を かぐ 	私の部屋の中をかぎ回るのはやめなさい。	Don't nose about my room.
 に 入る 	私の部屋に入る前には、いつもノックしてもらわなければなりません。	You are always to knock before you come into my room.
 を する に 入る 	私の部屋に入る前にあなたはいつもノックをすべきだ。	You are always to knock before entering my room.
 に 入る 	私の部屋に入りなさい。	Come into my room.
 が ある 	私の部屋にラジオがある。	There is a radio in my room.
 が ある 	私の部屋には電話がある。	I have a telephone in my room.
 が ある 	私の部屋には雑誌がある。	I have a magazine in my room.
 が ある 	私の部屋にはテレビがある。	There is a television in my room.
 が おく 	私の部屋にはあまり家具がおいてありません。	There isn't much furniture in my room.
 が ある 	私の部屋にはあまり家具がありません。	There isn't much furniture in my room.
 が ある 	私の部屋にたくさんの本がある。	There are many books in my room.
 を 禁ずる 	私の部屋での喫煙を禁ずる。	I forbid smoking in my room.
 を 持つ 	私の父母は、そこに大きな農場を持っている。	My father and mother have a big farm there.
 に 死ぬ 	私の父親は３年前、すなわち１９７７年に死んだ。	My father died three years ago, that is to say in 1977.
 で 結婚 	私の父親は２０代で結婚した。	My father got married in his twenties.
 を 説得 	私の父を説得しようなんて、本末転倒の話ですよ。	Persuading my father first is putting the cart before the horse.
 に する 	私の父は留守にしている。	My father is away from home.
 に かかる 	私の父は流感にかかっている。	My father is suffering from influenza.
 を 訪問 	私の父は来週、韓国を訪問する予定だ。	My father is to visit Korea next week.
 に する 	私の父は薬というものをほとんど当てにしない。	My father relies little on medicines.
 を 読む 	私の父は毎朝新聞を読みます。	My father reads the newspaper every morning.
 に 出かける 	私の父は毎日８時に仕事に出かけます。	My father goes to work at eight every day.
 を 飲む 	私の父は毎朝１杯のコーヒーを飲みます。	My father drinks a cup of coffee every morning.
 に かかる 	私の父は風邪にかかっている。	My father is suffering from a cold.
 が 操縦 	私の父は飛行機が操縦できる。	My father can fly an airplane.
 を 旅行 	私の父は飛行機で世界中を旅行した。	My father traveled all over the world by air.
 に 乗る 	私の父は非常に古い自動車に乗っている。	My father drives a very old car.
 を 取る 	私の父は年を取った。	My father grew old.
 を する 	私の父は日曜日に庭いじりをする。	My father gardens on Sundays.
 を 横切る に 注意 	私の父は道路を横切らないように私に注意した。	My father warned me against crossing the road.
 を する 	私の父は道徳的な生活をした。	My father led a moral life.
 に 従事 	私の父は長年、外国貿易に従事しています。	My father has been engaged in foreign trade for many years.
 に なる 	私の父は退職するころまでには、ほとんど３０年間働いたことになる。	By the time my father retires, he will have worked for almost thirty years.
 と する 	私の父は早寝早起きを主義としていた。	My father made it a principle to keep early hours.
 に 構う 	私の父は全く服装に構わない。	My father does not care about his clothes at all.
 に かかる 	私の父は先月肺炎にかかった。	My father contracted pneumonia last month.
 を 始める 	私の父は先月からジョギングを始めました。	My father began jogging last month.
 と 言う 	私の父は昔よく金がすべてではないと言っていた。	My father used to say that money is not everything.
 を 持つ を 売る 	私の父は昔、肉と魚を売る店を持っていた。	My father used to own a store dealing in meat and fish.
 を 軽蔑 	私の父は酔っ払いを軽蔑している。	My father is contemptuous of drunkards.
 に する 	私の父は寝る前に本を２、３項読むことにしている。	My father makes it a rule to read a few pages before he goes to bed.
 を 経営 	私の父は商店を経営している。	My father manages a store.
 を かける 	私の父は趣味に多くの時間をかける。	My father spends a lot of time on his hobby.
 に 行く 	私の父は自転車で会社に行く。	My father goes to work by bike.
 に 失敗 	私の父は事業に失敗した。	My father failed in business.
 を 手伝う 	私の父は私の宿題を手伝ってくれた。	My father helped me with my homework.
 を 助ける 	私の父は私の金銭的問題を助けてくれた。	My father helped me out of my financial difficulties.
 に 反対 	私の父は私の一人旅に反対した。	My father objected to my traveling alone.
 を 怒る 	私の父は私のことを怒っている。	Father is angry with me.
 と 言う 	私の父は私に独力でそうしなさいと言った。	My father told me to do so on my own.
 を くれる 	私の父は私に素敵な時計をくれた。	My father gave a nice watch to me.
 と 思う に なる 	私の父は子供のころ、パイロットになりたいと思っていた。	My father always thought that he wanted to be a pilot when he was a boy.
 に 死ぬ 	私の父は四年前に死にました。	My father died four years ago.
 で いる を 読む 	私の父は今本を読んでいません。	My father isn't reading a book now.
 に 行く 	私の父は今日東京に行きません。	My father does not go to Tokyo today.
 に なる 	私の父は今、株式取引にとても夢中になっている。	My father is very much involved in the stock market now.
 を 入れる 	私の父は広い公園に彼の車を入れた。	My father pulled his car into the large park.
 に 勤める 	私の父は銀行に勤めている。	My father works for a bank.
 と する 	私の父は禁酒しようとしている。	My father tries to abstain from drinking.
 を やめる 	私の父は去年たばこをやめた。	My father gave up smoking last year.
 に する 	私の父は家を留守にしている。	My father is away from home.
 で 話す 	私の父は穏やかな調子で話す。	My father speaks in a gentle tone.
 を やめる を 吸う 	私の父は煙草を吸うのをやめた。	My father stopped smoking.
 を 開業 	私の父は医者を開業している。	My father practices medicine.
 を 残す 	私の父は遺書の中で私に多額のお金を残して死んだ。	My father left me a lot of money in his will.
 に いく 	私の父は以前よく釣りにいったものだ。	My father would often go fishing.
 に 行く を 見る と 要求 	私の父はわたしがその場所を見に行くようにと要求した。	My father wanted me to go and see that place.
 が ある 	私の父はロンドンを何度も訪れたことがある。	My father has visited London many times.
 に 行く 	私の父はロンドンに行く途中である。	My father is bound for London.
 に 帰る 	私の父はまだ家に帰ってきておりません。	My father is not home yet.
 に 泳ぐ 	私の父はとても上手に泳ぐ。	My father swims very well.
 を 吸う 	私の父はタバコを吸うだけでなくお酒も飲む。	Besides smoking, my father drinks.
 を 持つ 	私の父はたくさんの本を持っています。	My father has many books.
 に いる 	私の父はたいてい日曜日には家にいます。	My father is usually at home on Sunday.
 に 言う に 出席 	私の父はその会合に出席しないように言ったけれども私は出席した。	I attended the meeting though my father told me not to.
 を 休む 	私の父はきのう会社を休んだ。	My father was absent from his office yesterday.
 で 死ぬ 	私の父はガンで死んだ。	My father died of cancer.
 に 帰宅 	私の父はいつも六時に帰宅します。	My father usually comes home at six.
 に 干渉 	私の父はいつも私の私的な生活に干渉してばかりいる。	My father is always poking his nose into my private life.
 に 帰宅 	私の父はいつもは６時に帰宅します。	My father usually comes home at six.
 に 話す で 育つ 	私の父はアメリカで育ったので、英語を流暢に話す。	Having been brought up in America, my father speaks English fluently.
 に なる 	私の父は５月に４５歳になります。	My father will be forty-five in May.
 で 結婚 	私の父は２０代で結婚しました。	My father got married in his twenties.
 で 生まれる 	私の父は１９４１年に松山で生まれました。	My father was born in Matsuyama in 1941.
 を 愛す 	私の父は、母がそうしてくれたのと同様に私を愛し、優しくしてくれた。	My father was no less affectionate and tender to me than my mother was.
 に なる 	私の父は、退職するまでには、ほとんど３０年間働いたことになる。	By the time my father retires, he will have worked for almost thirty years.
 で いる を 飲む 	私の父は、昔はよく夜遅くまで酒を飲んでいたものでした。	My father used to drink till late at night.
 に 行く を 見る と 主張 	私の父は、私がその場所を見に行くようにと主張した。	My father insisted I should go to see the place.
 に あたる 	私の父の兄弟は私のおじにあたります。	My father's brother is my uncle.
 で 働く 	私の父と兄はこの工場で働いている。	My father and my brother work in this factory.
 を 支払う 	私の父が先月死んだとき、私が借金を支払う金しか残さなかった。	When my old man kicked the bucket last month, he left me only enough money to pay my debt with.
 に なる が 死ぬ 	私の父が死んでから五年になる。	It is five years since my father died.
 が 経つ が 死ぬ 	私の父が死んでから１０年が経つ。	My father has been dead for ten years.
 を する が 帰る 	私の父が帰ってきた時、わたしは勉強をしていました。	When my father came home, I was studying.
 を 痛める 	私の夫は首の神経を痛めた。	My husband damaged a nerve in his neck.
 に 向ける 	私の夫は、普通８時に仕事に向けて出発します。	My husband usually leaves for work at 8 o'clock.
 が できる 	私の夫について、よくもそんないやらしい言い方ができるわね。	How dare you speak about my husband in that disgusting way!
 に 積もる 	私の不在中に埃が机の上に積もっていた。	Dust had accumulated on my desk during my absence.
 に 使える 	私の秘書は英語を自由に使える。	My secretary has a good command of English.
 が 使いこなせる 	私の秘書は、英語が使いこなせる。	My secretary has a good command of English.
 が ある を 買う を ためる 	私の彼氏は、お金をためてスポーツカーを買う計画がある。	My boyfriend plans to save up and buy a sports car.
 が わかる 	私の彼についての第一印象は正しいことがわかった。	My first impression of him proved to be correct.
 が 近づく が どきどき 	私の番が近づくと胸がどきどきした。	My heart was pounding as my turn got nearer.
 を 出る 	私の反対にもかかわらず、彼女は家を出ていった。	After all my objections, she left home.
 を 誤らす 	私の判断を誤らすな。	Don't mislead me.
 を 取り消す 	私の発言を取り消します。	I take back my words.
 が ある 	私の箱はあなたの箱の２倍の重さがあります。	My box is twice as heavy as yours.
 を かける を 読む 	私の伯母は書類を読むときにメガネをかけます。	My aunt wears glasses when she reads the papers.
 に なる 	私の伯父は１８歳で船乗りになった。	My uncle went to sea at 18.
 に 勝つ 	私の馬がダービーに勝つとは思いませんか。	Don't you think my horse ought to win the Derby?
 に 比べる 	私の悩みに比べたら君の悩みなどなんでもない。	As compared with my trouble, yours is nothing.
 を 言い当てる 	私の年齢を言い当てれますか。	Can you guess my age?
 を 超す 	私の年収は５００万円を超している。	My annual income exceeds five million yen.
 が わかる 	私の年がわかりますか。	Can you tell my age?
 と する を とる 	私の猫は一生懸命私のご機嫌をとろうとする。	My cat is very anxious to entertain me.
 を する 	私の猫の世話をしてくれませんか。	Will you look after my cat?
 が 鳴る 	私の入浴中に電話が鳴った。	I was having a bath when the telephone rang.
 に わたる 	私の日記は２５年にわたっている。	My diaries cover twenty-five years.
 に なる に いる 	私の日本の級友達は、いつも一緒にいるので、お互いに大変よく知り合うことになりました。	Being together all the time, my Japanese classmates got to know each other very well.
 が ある 	私の答があっているか調べておいて。	See if my answer is correct.
 と 一致 	私の答えはあなたのと一致する。	My answer corresponds with yours.
 と 思う 	私の答えで良いと思う。	My answer will be all right.
 が つく 	私の投資は年に１０パーセントの配当がつく。	My investments earn about 10 percent a year.
 を 静める 	私の怒りを静めるのは心からの謝罪しかない。	Only a sincere apology will appease my anger.
 に 上回る が いだく 	私の怒りは私がいだき続けた愛を遥かに上回るだろう。	My wrath shall far exceed the love I ever bore.
 に 接す 	私の土地は川に接している。	My land abuts on the river.
 を もたらす 	私の努力は私に幸運をもたらした。	My efforts have brought me good luck.
 に 足りる と 取る と 比べる 	私の努力などあなたのと比べると取るに足りません。	All my efforts are nothing in comparison with yours.
 に ある 	私の店は町の主要な通りにあります。	My shop is on the main street of the town.
 に ある 	私の提案は反対にあった。	My proposal met with a negative.
 に ある 	私の提案は思わぬ反対にあった。	My proposal met with unexpected opposition.
 に 植える 	私の提案は、もっと多くの木を通りに植えようということです。	My suggestion is for more trees to be planted along the streets.
 と いう 	私の提案に「しかし」といってはいけない。	Don't say 'but' to my suggestion.
 を 折る 	私の弟は木から落ちて足を折った。	My brother fell off a tree and broke his leg.
 に する 	私の弟は切手収集を大いに楽しみにしている。	My brother takes great delight in his stamp collection.
 を する 	私の弟は事故でけがをしました。	My little brother was injured in the accident.
 を 受ける 	私の弟は試験を受けなければなりません。	My brother has to take an examination.
 が ある 	私の弟は私はたくさん共通した所がある。	My brother has much in common with me.
 が ある に 登る 	私の弟は今まで富士山に登ったことがありません。	My brother has never climbed Mt Fuji.
 で いる に なる 	私の弟は夏になると毎日泳いでいます。	My brother swims every day in summer.
 に なれる 	私の弟はすぐに東京の独り暮らしになれた。	My brother soon got used to living alone in Tokyo.
 に する 	私の弟は、教会へ行くことはたとえあるにしてもめったにない。	My brother seldom, if ever, goes to church.
 が ある 	私の弟と私はたくさん共通した所がある。	My brother has much in common with me.
 を する 	私の弟が私たちの犬の世話をする。	My brother takes care of our dog.
 が 切れる 	私の定期券は３月３１日で期限が切れる。	My season ticket expires on March 31.
 に 読みとる 	私の沈黙を承諾の意味に読みとられては困る。	My silence is not to be read as consent.
 に 囲む 	私の町は高い山に囲まれている。	My town is surrounded by tall mountains.
 が ある 	私の町には大きな城があった。	There was a large castle in my city.
 が ある 	私の町には城があります。	There is a castle in my town.
 が ある 	私の町にはお城がある。	There is a castle in my town.
 が 処理 	私の注文が処理されているかどうか調べてもらえますか。	Will you please check to see if my order has been dealt with?
 で 食べる を つける 	私の昼食に気をつけなくても結構です。外で食べますから。	Don't bother about my lunch. I'll eat out.
 に 行く を 聞く 	私の忠告を聞くなら、君は医者に行くことだよ。	If you take my advice, you'll see a doctor.
 を 聞く 	私の忠告を聞いた方がいい。	You will do well to take my advice.
 と なる 	私の忠告は彼女に刺激となった。	My advice acted as an encouragement to her.
 に 基づく 	私の忠告は、私の経験に基づいている。	My advice is predicated on my experience.
 を 送る 	私の忠告のお礼として彼女は贈り物を送ってきた。	She sent me a present in return for my advice.
 に 従う 	私の忠告に従いなさい。	Take my advice!
 と する を 変える 	私の忠告にもかかわらず彼は決心を変えようとしない。	He will not change his mind in spite of my advice.
 で 売れる 	私の中古車は１００ドルで売れた。	I sold my old car for one hundred dollars.
 に 紹介 	私の知人が私を彼の親しい友人達に紹介した。	My acquaintance introduced me to his intimate fellows.
 を する 	私の知る限りでは彼はそんな間違いをしたことがない。	As far as I know, he has never made such a mistake.
 を 守る 	私の知る限りでは、彼らはいつも約束を守る。	As far as I know, they always keep their word.
 に 行く 	私の知る限りでは、彼は外国に行ったことはありません。	As far as I know, he has never been overseas.
 に れる 	私の知る限りでは、その本は日本語には翻訳されていない。	As far as I know, the book has never been translated into Japanese.
 に 翻訳 	私の知る限りでは、その本は一度も日本語に翻訳されていない。	As far as I know, the book has never been translated into Japanese.
 を 守る 	私の知る限り、彼は約束を守る人だ。	To the best of my knowledge, he is as good as his word.
 を 防ぐ 	私の知る限り、この化学薬品は細菌の繁殖を防ぐだろう。	To my knowledge, this chemical will prevent germs from breeding.
 を する 	私の知るかぎりでは、誰一人それをした人はいません。	As far as I know, no one has ever done it.
 に 知る を する 	私の知っている最大の喜びは、ひそかによい行いをして偶然人に知られることである。	The greatest pleasure I know is to do a good action by stealth and have it found out by accident.
 に 来る 	私の知っている限りでは彼は時間どおりに来たことがない。	He has never come on time that I know of.
 に お話 	私の知っていることをすべてあなたにお話したら、あなたは驚くだろうに。	If I were to tell you all I know, you would be amazed.
 を あきらめる と いう 	私の知っていることといえば彼はその計画をあきらめたということだけだ。	All that I know is that he gave up the plan.
 と いう 	私の知っていることといえば、彼が中国からやってきたということだけです。	All I know is that he came from China.
 を 覚える 	私の誕生日を覚えているなんて、あなたって本当にすてきだわ。	It is really marvelous of you to remember my birthday.
 を 覚える 	私の誕生日を覚えていてくれてありがとう。	Thank you for remembering my birthday.
 に 当たる 	私の誕生日は日曜日に当たる。	My birthday falls on Sunday.
 に 当たる 	私の誕生日は今年は金曜日に当たる。	My birthday falls on Friday this year.
 が 近づく 	私の誕生日が近づいています。	My birthday is coming near.
 を 書く 	私の代わりに彼に手紙を書いて下さい、ジャン。	Write to him for me, Jan.
 が 出席 	私の代わりに彼が出席します。	He will go to the meeting instead of me.
 に 出席 	私の代わりに彼がその会合に出席した。	He attended the meeting in my place.
 を する 	私の代わりに子供たちの世話をしてくれませんか。	Will you look after my children for me?
 に 行く 	私の代わりにその会に行ってくれませんか。	Will you go to the meeting in my place?
 を する 	私の代わりにこれをしていただけませんか。	Could you do this instead of me?
 に いく 	私の代わりにいってくれませんか。	Will you go in place of me?
 を 引き継ぐ 	私の退職後は君にこの計画を引き継いでほしい。	I want you to take over the plan after my retirement.
 を 贈る 	私の退職のとき皆は花瓶を贈ってくれた。	They gave me a vase on my retirement.
 で 震える 	私の体は、興奮で震えた。	My body shivered with excitement.
 に 比べる 	私の足はあなたのに比べて小さい。	My foot is small beside yours.
 を 持つ 	私の息子は早くから政治に興味を持った。	My son took an early interest in politics.
 に なる 	私の息子は先生になるつもりです。	My son is going to be a teacher.
 と 思う 	私の息子は女の方が、男より力が強いと思っている。	My son thinks women are stronger than men.
 が 読める 	私の息子は時計が読めます。	My son can read a clock.
 に する を する を 一新 	私の息子は最近口答えをしなくなった。気持ちを新たにして生活を一新したに違いない。	My son doesn't talk back these days; he must have turned over a new leaf.
 と 思う に なる 	私の息子はリンカーンのような人になりたいと思っている。	My son wants to be a Lincoln.
 と 思う に なる 	私の息子はプロゴルファーになりたいと思っている。	My son wants to be a professional golfer.
 と 信じる が いる 	私の息子はいまだにサンタクロースがいると信じている。	My son still believes in Santa Claus.
 と 婚約 	私の息子は、彼の秘書と婚約している。	My son is engaged to his secretary.
 に 下さる に 感謝 	私の息子に下さったプレゼントに感謝します。	Thank you for the present you gave my son.
 を しでかす 	私の息子がそんなことをしでかしたことを恥ずかしく思います。	I am ashamed of my son having done so.
 に 使う 	私の蔵書の中のどんな本でも自由に使っていいですよ。	You are welcome to any book in my library.
 に 行く 	私の祖母は夕方散歩に行きます。	My grandmother goes for a walk in the evening.
 で いる に 住む 	私の祖母は田舎に住んでいる。	My grandmother lives in the country.
 を くれる 	私の祖母は私が欲しがる以上のものをくれた。	My grandmother gave me more than I wanted.
 を する 	私の祖母は健康で、一人暮らしをしている。	My grandmother is in sound health and lives alone.
 に 乗れる 	私の祖母はオートバイに乗れる。まして自転車はなおさらだ。	My grandmother can ride a motorcycle, and what's more, a bicycle.
 に 乗れる 	私の祖母はオートバイに乗れる。	My grandmother can ride a motorcycle.
 を 育てる 	私の祖母は１０人の子供を育てた。	My grandmother raised a family of ten.
 と 思う 	私の祖母は、健康なのは積極的な生き方のせいたと思っている。	My grandmother attributes her good health to active living.
 で 生活 	私の祖父は年金で生活している。	My grandfather is living on a pension.
 を 開く 	私の祖父は読書が大好きで、本を開かない日は１日もありません。	My grandfather is so fond of reading that not a day passes in which he doesn't open a book.
 を する 	私の祖父は道徳的な生活をした。	My grandfather led a moral life.
 と する に 散歩 	私の祖父は朝食前に散歩するのを常としていた。	My grandfather made it a rule to take a walk before breakfast.
 で 戦死 	私の祖父は第二次世界対戦で戦死しました。	My grandfather was killed in World War II.
 に なる 	私の祖父は聖書をもう一度読めば１０回よんだことになる。	My grandfather will have read the Bible ten times if he reads it again.
 を 眺める 	私の祖父は晴れた日に池の色とりどりの鯉を眺めているのが好きです。	My grandfather likes looking at colorful carp in the pond on a fine day.
 に なる 	私の祖父は今年７０歳になる。	My grandfather will be seventy this year.
 を ひきとる 	私の祖父はその晩息をひきとった。	My grandfather breathed his last on that night.
 に 生まれる 	私の祖父は１９２０年に生まれました。	My grandfather was born in 1920.
 に 死ぬ 	私の祖父は、私が少年のときに死んだ。	My grandfather died when I was boy.
 に なる に する 	私の祖父は、その時代と場所にしては、非常に学識ある人だったが、実業家になるには全く向いていなかった。	My grandfather was quite a learned man for his time and place but he just wasn't cut out to be a businessman.
 に かかる 	私の祖父の写真が壁にかかっている。	My grandfather's picture is on the wall.
 が まう 	私の前に３人の人がまっていた。	There were three people waiting in front me.
 に あう を きく 	私の前で生意気な口をきくんじゃないぞ、さもないと痛い目にあうからな。	Don't get smart with me, or you'll get a black eye!
 を ほじる 	私の前で歯をほじるな。	Don't pick your teeth in front of me.
 に 信頼 	私の先生は私を完全に信頼している。	My teacher has perfect trust in me.
 に 聞こえる 	私の説明は変に聞こえるかもしれない。	My explanation may sound strange.
 に 満足 	私の説明に満足していますか。	Are you satisfied with my explanation?
 が 分かる で 質問 	私の説明が分からなかったら、遠慮しないで質問しなさい。	Don't hesitate to ask questions if you don't understand my explanation.
 を 進める 	私の責任においてこの計画を進めます。	On my own responsibility, I will go on with this plan.
 に 案内 	私の席に案内してください。	Please take me to my seat.
 に 合う 	このゴルドロレックスは僕の生活様式に合わない高価な時計です。	This gold Rolex is an expensive watch alien to my lifestyle.
 を 送る 	私の声のテープを送ります。	I will send you a tape of my voice.
 を 援助 	私の生きている限り、君を援助しよう。	I'll help you as long as I live.
 に なる 	私の生きているうちに火星への旅が可能になるかもしれない。	A trip to Mars may become possible in my lifetime.
 に そう 	私の成績は、父の期待にそわなかった。	My grades didn't come up to my father's expectations.
 が 助ける 	私の成功は君が助けてくれたおかげです。	Thanks to your help, I have succeeded.
 に いる に よる 	私の推測によれば、彼女はもうインドにいるはずだ。	According to my calculation, she should be in India by now.
 が 降る 	私の推測ではまもなく雨が降るだろう。	My guess is that it will rain soon.
 と する 	私の人生も終わろうとしています。	My life is coming to an end.
 に 満たす 	私の人生は完全に満たされた。	My life is perfectly fulfilled.
 に おもえる 	私の人生は嘘のようにおもえる。	My life seems unreal.
 に なる 	私の人生の目標は小説家になることです。	My goal in life is to be a novelist.
 に なる 	私の人生の目標は首相になることだ。	My goal in life is to be Prime Minister.
 を する 	私の身の上話をしましょう。	I'll tell you my story.
 を する 	私の親友はいつもよい忠告をしてくれる。	My best friend always gives me good advice.
 を 払う 	私の親父が先月死んだ時、私が借金を払う金しか残さなかった。	When my old man kicked the bucket last month, he left me only enough money to pay my debt with.
 に 会う 	私の親しい友人、福岡一郎氏があなたに会いたがっています。	Mr. Ichiro Fukuoka, a close friend of mine, would like to meet you.
 と 言う を 受ける 	私の申し出を受けないと言うのですか。	Do you not accept my offer?
 に 応じる 	私の申し出に応じられないという趣旨の手紙を彼から受け取った。	I received a letter from him to the effect that he could not accept my offer.
 を 手伝う を 選ぶ に 似合う 	私の新しい服に似合う帽子を選ぶのを手伝って下さい。	Please help me pick out a hat which matches my new dress.
 を 見る 	私の新しい車を見たかい。	Have you seen my new car?
 を みつける に あう 	私の新しいドレスにあう帽子をみつけてくれませんか。	Please help me pick out a hat which matches my new dress.
 が する が 止まる 	私の心臓が止まるような気がした。	My heart stopped beating.
 で はずむ 	私の心は喜びではずんだ。	My heart bounded with joy.
 に ある 	私の寝室はちょうどこのま上にある。	My bedroom is just above.
 に 座る で 読書 	私の場合、家で読書するほうが図書館で見知らぬ人の隣に座って読書するより好きだ。	For me, reading at home is preferable to reading sitting beside strangers in a library.
 に 到着 に 発車 	私の乗る列車は７時に発車し、９時に東京に到着する。	My train leaves at seven, arriving in Tokyo at nine.
 に 着く に 出る 	私の乗った列車は７時に出て、ニューヨークへ１０時に着いた。	My train started at seven, arrived in New York at 10.
 に 出発 	私の乗った列車は６時に出発して１０時にそこへ着いた。	My train left at six and arrived at ten.
 に 着陸 	私の乗った飛行機が無事に着陸してほっとした。	I felt relieved when my plane landed safely.
 を あげる 	私の乗った電車はスピードをあげた。	The train I was on gathered speed.
 を 持つ 	私の上司は本をとても速く読む能力を持っている。	My boss has the ability to read books very fast.
 に 満足 	私の上司は私の仕事に満足した。	My boss was satisfied with what I did.
 に かかる 	私の上司はひどい風邪にかかっている。	My boss is suffering from a bad cold.
 を する 	私の紹介をさせていただきます。	Please let me introduce myself.
 に 関係 	私の将来は会社の経済状態と密接に関係している。	My future is closely bound up with the finances of my firm.
 を 採用 	私の助言は新しい路線を採用することである。	My advice is to adopt a new line.
 を いじくる 	私の書類をいじくり回すな。	Don't monkey around with my papers.
 が 見つかる 	私の書類かばんが見つからないのです。	I can't find my briefcase.
 に ある 	私の書斎は２階にある。	My study is upstairs.
 に 使う 	私の書斎の本は自由に使ってください。	You are welcome to any book in my library.
 に いる を 飲む 	私の所にお茶を飲みにいらしゃい。	Come and have tea with me.
 を 手伝う 	私の宿題を手伝ってちょうだい。	Help me with my homework.
 を 手伝う 	私の宿題を手伝ってくれませんか。	Will you help me with my homework?
 を 手伝う 	私の宿題を手伝ってくれて、ご親切にどうもありがとう。	It's very kind of you to help me with my homework.
 を 手伝う 	私の宿題を手伝ってください。	Please give me a hand with my homework.
 に 恵まれる 	私の叔母は生涯健康に恵まれた。	My aunt enjoyed good health all her life.
 を 育てる 	私の叔母は５人の子供を育てた。	My aunt brought up five children.
 に なる が 死ぬ 	私の叔母が死んでから２年になる。	My aunt has been dead for two years.
 で 死ぬ 	私の叔父は肺ガンで死んだ。	My uncle died of lung cancer.
 で いる に 住む 	私の叔父は大阪に住んでいるが、昨日訪ねてきた。	My uncle, who lives in Osaka, visited us yesterday.
 を 養う 	私の叔父は大家族を養わなければならない。	My uncle has a large family to provide for.
 を 担当 	私の叔父は三年生を担当していました。	My uncle is in charge of the third-year class.
 に 巻き込む 	私の叔父は交通事故に巻き込まれた。	My uncle was involved in the traffic accident.
 を 書く 	私の叔父は決して手紙を書かない。	My uncle never writes letters.
 を 商う 	私の叔父は魚を商っている。	My uncle deals in fish.
 に 同意 	私の叔父は快く私の提案に同意してくれた。	My uncle was willing to agree to my suggestion.
 で 生活 	私の叔父は何年も外国で生活した。	My uncle lived abroad for many years.
 を 飲む を 無視 	私の叔父は医者の忠告を無視して酒を飲みつづけた。	My uncle kept on drinking in spite of his doctor's advice.
 で いる 	私の叔父はワシントンに２年間住んでいました。	My uncle lived in Washington, D. C. for two years.
 で いる 	私の叔父はパリに十年住んでいる。	My uncle has lived in Paris for ten years.
 で いる に 住む 	私の叔父はニューヨークに住んでいる。	My uncle lives in New York.
 が できる を 話す 	私の叔父はドイツ語を話すことができる。	My uncle can speak German.
 を 持つ 	私の叔父はその村に農園を持っています。	My uncle has a farm in the village.
 を する 	私の叔父はその自動車事故で怪我をした唯一の人です。	My uncle was the only person injured in the car accident.
 で 死ぬ 	私の叔父はガンで死んだ。	My uncle died of cancer.
 で 死ぬ 	私の叔父は２年前ガンで死んだ。	My uncle died of cancer two years ago.
 と 帰る に 行く 	私の叔父は１９８３年にメキシコに行ったまま、２度と帰ってこなかった。	My uncle went to Mexico in 1983 and never returned.
 に ある 	私の叔父は、昨日、交通事故にあった。	My uncle met with a traffic accident yesterday.
 を する 	私の叔父は、その自動車事故でけがをした唯一の一人です。	My uncle was the only person injured in the car accident.
 に 来る 	私の叔父がアメリカへ立つ時、空港に多くの人が見送りに来た。	When my uncle left for America, many people came to see him off at the airport.
 で 恐がる を 見る 	私の従兄弟は医者を見ただけで恐がった。	The mere sight of the doctor made my cousin afraid.
 を 書き留める 	私の住所を書き留めておいて。	Please write down my address.
 に 比べる 	私の収入は支出に比べて、５００ポンド足りない。	My income falls short of my expenditure by five hundred pounds.
 を 持つ 	私の授業にはいつもノートを持ってきてくださいね。	Always bring your notebook to my class, will you?
 を する 	私の趣味は料理をすることだ。	My hobby is cooking.
 を 撮る 	私の趣味は野の花の写真を撮ることです。	My hobby is taking pictures of wild flowers.
 を つくる 	私の趣味は模型飛行機をつくることです。	My hobby is making model planes.
 を 読む 	私の趣味は小説を読む事です。	My hobby is reading novels.
 を とる 	私の趣味は写真をとることです。	My hobby is taking pictures.
 を 集める 	私の趣味は古い瓶を集めることです。	My hobby is collecting old bottles.
 を 訪ねる 	私の趣味は古い寺院を訪ねることです。	My hobby is visiting old temples.
 を 収集 	私の趣味は外国切手を収集することです。	My hobby is collecting foreign stamps.
 を 集める 	私の趣味は外国の切手を集める事です。	My hobby is collecting foreign stamps.
 を 聴く 	私の趣味は音楽を聴くことだ。	My hobby is listening to music.
 を 弾く 	私の趣味はピアノを弾くことです。	My hobby is playing the piano.
 を 集める 	私の趣味はコインを集める事です。	My hobby is collecting coins.
 を 集める 	私の趣味はきれいな蝶を集めることです。	My hobby is to collect beautiful butterflies.
 を 弾く 	私の趣味はギターを弾くことです。	My hobby is playing the guitar.
 を 書く 	私の趣味はお話を書く事だ。	My hobby is writing stories.
 を つくる 	私の趣味のひとつは造花をつくることです。	One of my hobbies is making artificial flowers.
 を 集める 	私の趣味の１つは古い切手を集めることです。	One of my hobbies is collecting old stamps.
 に 頼む を くれる を 受け取る 	私の手紙を受け取った後すぐ返事をくれるよう、彼に頼んだ。	I asked him to answer soon after he received my letter.
 に 届く 	私の手紙は今頃彼のところに届いているはずだ。	My letter should have reached him about this time.
 を 怒る 	私の手紙はスージーを怒らせてしまった。	My letter made Susie angry.
 に 預ける 	私の手荷物はどこに預けるのですか。	Where can I check my luggage in?
 で 積み替える 	私の手荷物が東京で積み替えられてしまったのかどうか知りたいのです。	I would like to know whether or not my luggage was reshipped to Tokyo.
 を 離す 	私の手を離してはいけません。	Don't let go of my hand.
 に なる を 放す 	私の手を放してはいけません。さもないと迷子になってしまいますよ。	Don't let go of my hand, or you'll get lost.
 と 迷う を 放す 	私の手を放してはいけません。さもないと迷いますよ。	Don't let go of my hand, or you'll get lost.
 に かみつく 	私の手にかみついたのはあの犬です。	It was that dog that bit my hand.
 に 触れる 	私の手が彼女の手に触れた。	My hand came into contact with her hand.
 を 課す 	私の主人は私につらい仕事を課した。	My master inflicted hard work on me.
 に だれる 	私の若い頃にだれかいてくれればよかったと心から思う。	I heartily wish that in my youth I had someone.
 を 免除 	私の借金を免除してくれませんか。	Will you forgive me the debt?
 を する 	私の邪魔をするな。	Don't stand in my way.
 で くれる を する 	私の邪魔をしないでくれ。	Leave me alone.
 で くださる を する 	私の邪魔をしないでください。	Don't interfere with me.
 に 使う 	私の車を彼に自由に使わせた。	I put my car at his disposal.
 を 使う 	私の車を使ってもよろしい。	You may use my car.
 で 故障 	私の車は途中で故障した。	My car broke down on the way.
 に ある 	私の車はどこにありますか。	Where is my car?
 に 止める 	私の車はここから遠くないところに止めてある。	My car is parked not far from here.
 を 装備 	私の車はＣＤプレーヤーを装備している。	My car is equipped with a CD player.
 が ある 	私の車は、洗う必要がある。	My car needs washing.
 を なくす 	私の車の鍵をなくすとは君もうかつだったね。	It was careless of you to lose my car key.
 が 分かる が 故障 	私の車のどこが故障しているかが分かればいいのになあ。	I wish I knew what is wrong with my car.
 で 会える が なくなる 	私の車のガソリンがなくなったので、彼と駅で会えなかった。	I couldn't meet him at the station because my car ran out of gas.
 に いく 	私の車でドライブにいきませんか。	Let's go for a ride in my car.
 が 消える 	私の車が消えていた。	I found my car missing.
 を 貸す が 故障 	私の車が故障したとき、彼は親切にも彼の車を貸してくれた。	He had the kindness to lend me his car when mine broke down.
 に 答える 	私の質問に答えなさい。	Answer me.
 に 答える 	私の質問に答えて下さい。	Please answer my question.
 を 使う 	私の辞書を使ってもいいよ。	You may use my dictionary.
 に たつ 	私の辞書はとても役にたちます。	My dictionary is very useful.
 を 使う 	私の自転車を使っても良いよ。	You can use my bicycle.
 が ある 	私の自転車は修理の必要がある。	My bicycle needs fixing.
 が 有る 	私の自転車は修理する必要が有る。	My bicycle needs fixing.
 と いける 	私の自転車は修理しないといけない。	My bicycle needs fixing.
 に 乗る と 衝突 	私の自転車に乗っていて、その少年は大きな岩と衝突した。	Riding my bicycle, the boy ran into a big rock.
 を ふれる 	私の自転車に手をふれないで。	Keep your hands off my bicycle.
 に ぶつかる が パンク 	私の自転車が石にぶつかったとき、前のタイヤがパンクした。	When my bicycle hit the rock, the front tire blew out.
 を 修理 	私の時計を修理してもらった。	I had my watch mended.
 を 修理 	私の時計を修理してくれ。	He repaired my watch for me.
 に なる 	私の時計は防水になっています。	My watch is waterproof.
 に 動く 	私の時計は正確に動いていない。	My watch isn't running right.
 が ある 	私の時計は修理する必要がある。	My watch needs repairing.
 に 浮かぶ と 言う 	私の時計は故障しているかもしれないと言うことがふと頭に浮かんだ。	It occurred to me that my watch might be broken.
 で いる 	私の時計は一分か二分進んでいるかもしれません。	My watch may be one or two minutes fast.
 と 違う 	私の時計はあなたのと違う。	My watch is different from yours.
 が 盗む 	私の時計が盗まれました。	My watch has been stolen.
 で くださる に 触れる 	私の持ち物に触れないでください。	Please leave my things alone.
 に ある 	私の事務所は五階にある。	My office is on the fifth floor.
 に ある 	私の事務所は市の中心部にある。	My office is in the central area of the city.
 に 面す 	私の事務所は５番街に面している。	My office faces Fifth Avenue.
 に 乗る 	私の事業もようやく軌道に乗りました。	My business has at last gotten on the right track.
 に 行く で 見る を 信用 	私の事を信用しないなら自分で見に行きなさい。	If you don't believe me, go and see for yourself.
 で くれる を する 	私の事によけいな口出しをしないでくれ。	Don't meddle in my affairs.
 が 痛む 	私の歯の一本が痛みます。	One of my teeth hurts.
 を すり減らす 	私の子供達はすぐに靴をすり減らす。	My children wear out their shoes quickly.
 を つける 	私の子供たちが学校で行儀よくするよう気をつけてくれ。	See that my children behave well at school.
 で 下さる を 離す 	私の子供から目を離さないで下さい。	Please keep your eye on my child.
 を 見る 	私の姿を見るやいなや、彼は逃げ出した。	No sooner had he seen me than he ran away.
 を 見る 	私の姿を見ると彼は逃げた。	When he saw me, he ran away.
 を やめる を 見る 	私の姿を見ると、彼らは急に話をやめた。	Seeing me, they suddenly stopped talking.
 を 紹介 	私の姉を紹介します。	Let me introduce my sister.
 に 慣れる 	私の姉は料理に慣れていない。	My sister isn't used to cooking.
 を 弾く 	私の姉は毎日ピアノを弾きます。	My sister plays piano every day.
 を 浴びる 	私の姉は毎朝シャワーを浴びます。	My sister takes a shower every morning.
 に 行く 	私の姉は普通歩いて学校に行きます。	My sister usually walks to school.
 と 言う 	私の姉は美人だと言われている。	It is said that my sister is beautiful.
 と 婚約 	私の姉は彼と婚約している。	My sister is engaged to him.
 に なる 	私の姉は大学生になりました。	My sister became a college student.
 を 勉強 に なる を 卒業 	私の姉は大学を卒業するときには１０年英語を勉強したことになります。	My sister will have been studying English for ten years when she graduates from her college.
 に 劣る 	私の姉は私に劣らず、クラシック音楽が好きだ。	My sister likes classical music no less than I do.
 と 結婚 	私の姉は高校時代の同級生と結婚しました。	My sister married her high school classmate.
 を する 	私の姉はよく花壇の手入れをしたものだった。	My sister used to take care of the flower bed.
 を する 	私の姉はよくその赤ん坊の世話をします。	My sister often looks after the baby.
 を 持つ 	私の姉はピアノを持っている。	My sister has a piano.
 に する 	私の姉はいつも自分の部屋をきれいにしている。	My sister always keeps her room clean.
 が ある に 終わる 	私の始めに終わりがある。	In my beginning is my end.
 に とる 	私の使命はその文章を写真にとることである。	My mission is to photograph the documents.
 を 使う 	私の使っていないペンならどれを使ってもよい。	You can use whichever pen I'm not using.
 を 手伝う 	私の仕事を手伝って下さい。	Please give me a hand with my job.
 を 手伝う 	私の仕事を手伝ってくれないか。	Can you help me with my work?
 が ある を 手伝う 	私の仕事を手伝う気がありますか。	Are you willing to help me with that work?
 で くれる を 邪魔 	私の仕事を邪魔しないでくれ。	Don't hinder me in my work.
 を 洗う 	私の仕事は父の車を洗うことです。	My work is to wash my father's car.
 を する 	私の仕事は赤ん坊の世話をする事です。	My job is taking care of the baby.
 を 洗う 	私の仕事は皿を洗うことです。	My job is to wash dishes.
 を 教える 	私の仕事は英語を教えることです。	My job is teaching English.
 を 配達 	私の仕事はバイクでピザを配達することだった。	My work was to deliver pizza by motorcycle.
 を する 	私の仕事はその赤ん坊の世話をすることです。	My job is taking care of the baby.
 に 終わる 	私の仕事は５時に終わる。	My day ends at 5 o'clock.
 が 終わる 	私の仕事が終わったらお手伝いしましょう。	I will help you when I have finished my work.
 を 取り扱う 	私の仕事では、私はすべての種類の人々を取り扱わなければならない。	In my job I have to deal with all kinds of people.
 に 入る 	私の傘に入りませんか。	Won't you share my umbrella?
 に 入る 	私の傘に入りなさい。でないとぬれますよ。	Come under my umbrella, or you'll get wet.
 に 添削 	私の作文を先生に添削してもらった。	I had my composition corrected by the teacher.
 を 見る 	私の作文を見ていただけますか。	Will you please look over my composition?
 を 見つける 	私の財布を見つけてください。	Please find me my wallet.
 に 思える 	私の罪は幻のように思える。	My crime seems unreal to me.
 を 紹介 	私の妻を紹介します。	Let me introduce my wife.
 に 優れる を 飾る を 発揮 	私の妻は部屋を飾るときに優れた美的感覚を発揮した。	My wife showed excellent taste in decorating the room.
 を 飲む 	私の妻は普通は夜にコーヒーを飲まないし、私も飲まない。	My wife usually doesn't drink coffee at night, and neither do I.
 を 買う を 説得 	私の妻は私を説得して新車を買わせた。	My wife talked me into buying a new car.
 と 言う を すてる 	私の妻は私にこの古い帽子をすてるようにと言った。	My wife told me to throw this old hat away.
 を する を する 	私の妻は外で食事をするのが好きなので、料理をする必要がない。	My wife likes to eat out, so she doesn't have to cook.
 を する 	私の妻はよくこの犬の世話をした。	My wife took good care of this dog.
 に 出席 	私の妻はそのパーティーに出席しなかった。そして私も出席しなかった。	My wife did not attend the party and neither did I.
 と 思う に すてる 	私の妻はこの古いよい帽子を私にすててほしいと思っている。	My wife wants me to do away with this nice old hat.
 を 切る を 使う 	私の妻は、包丁を使っているときに、指を切った。	When using the kitchen knife, my wife cut her finger.
 に なる を わる 	私の妻が瓶をわってしまったので、台所の床は牛乳だらけになっている。	There is milk all over the kitchen floor because my wife broke the bottle.
 を 吸う 	私の最も悪い習慣はタバコを吸うことです。	My worst vice is smoking.
 が しびれる 	私の左腕がしびれている。	My left arm is asleep.
 が ある 	私の今日があるのは母のおかげである。	My mother has made me what I am today.
 に 釈明 	私の行為に関して君に釈明する必要はない。	I'm not accountable to you for my conduct.
 に やる 	私の言ったとおりにやりなさい。	Do it the way I told you to.
 を 言う 	私の考えを言わせて下さい。	Let me say what I think.
 に 反する 	私の考えは彼の考えに反するものだった。	My idea went against his.
 と 違う 	私の考えは君の考えと違う。	My idea is different from yours.
 を 受ける 	君はもう一度試験を受けるべきだ。	You should try the exam again.
 を 受ける 	私の考えでは君はもう一度その試験を受けてみるべきだ。	In my view you should try the exam again.
 が ある に 投資 	私の考えでは、資産の多角的に投資する必要がある。	In my opinion, we need to diversify our assets.
 に 過ぎる 	私の考えでは、恒久的な平和など幻想に過ぎない。	In my opinion, permanent peace is nothing but illusion.
 に なる 	私の考えでは、景気は上向きになります。	To my thinking, business is improving.
 を 受ける 	私の考えでは、きみはもう一度試験を受けるべきだ。	In my view, you should try the exam again.
 を 入れる 	私の紅茶にもう少し牛乳を入れて下さい。	Add a little more milk to my tea, please.
 で かかる 	私の好きな歌がラジオでかかっていた。	One of my favorite tunes was playing on the radio.
 が 出来る 	私の好きなスポーツであるテニスによってたくさんの友人が出来た。	Tennis, my favorite sport, has brought me a lot of friends.
 を 指摘 	私の誤りを指摘して下さい。	Please point out my mistake.
 に 同意 	私の後援者は喜んで私の提案に同意してくれた。	My sponsor was willing to agree to my suggestion.
 に 付く 	私の後に付いてきて下さい。	Please follow me.
 で 読む 	私の後についてみんなで読みなさい。	Read after me all together.
 に つく 	私の後についてきなさい。	Come along after me.
 に ある 	私の故郷は神戸の真ん中にあります。	My hometown is in the center of Kobe.
 に ある 	私の故郷は海のはるか向こうにある。	My home lies far across the sea.
 に ある 	私の故郷の町は北海道にあります。	My hometown is in the center of Hokkaido.
 で 下さる に 干渉 	私の個人的な問題に干渉しないで下さい。	Don't stick your nose into my personal affairs.
 で くださる 	私の言葉を悪く取らないでください。	Don't take my words ill.
 を ねらう 	私の言葉は君をねらったものではなかった。	My remarks were not aimed at you.
 に 向ける 	私の言葉はあなたに向けたものではない。	I didn't aim my remarks at you.
 が 傷つく 	私の言葉であなたが傷ついたらごめんなさい。	I'm sorry if my words hurt you.
 が 傷つく 	私の言葉であなたが傷ついたならごめんなさい。	I am sorry if my words hurt you.
 を 怒る 	私の言葉が彼女を怒らせてしまった。	My words provoked her to anger.
 を 傷つける 	私の言葉が彼女を傷つけるとは考えもしなかった。	It never occurred to me that my words would hurt her feelings.
 と する 	私の言わんとするところもそこです。	That's just what I was going to say.
 で 表す と する 	私の言わんとすることを言葉で表すのは困難です。	I find it difficult to express my meaning in words.
 が ある 	私の言っている事に本当に興味があるなら、窓の外をじっと見ていたりしない。	If you were really interested in what I'm saying you wouldn't be staring out of the window.
 が 分かる 	私の言っている意味が分かりますね。	You see what I mean?
 が 分かる 	私の言っていることが分かりますか。	Do I make myself clear?
 に する 	私の言った通りにしなさい。	You are to do as I tell you.
 を する 	私の言ったとおりにそれをしなさい。	As you treat me, so I will treat you.
 を 傷つける 	私の言ったことは彼の自尊心を傷つけた。	What I said hurt his pride.
 が ある 	私の言ったことに何か付け加えることがありませんか。	Would you like to add anything to what I've said?
 が 来る と する 	私の言おうとすることがお前にもわかるときが来るだろう。	The time will come when you will understand what I mean.
 に する 	私の言う通りにすれば間違いはないよ。	You can't go wrong if you are advised by me.
 に する 	私の言う通りにしなさい。	You will do exactly as I say.
 を 聞く 	私の言う事を聞いて下さい。	Please listen to me.
 を 注意 	私の言う事を注意して聞きなさい。	Listen to me carefully.
 が 分かる 	私の言う意味が分かりますか。	Do you see what I mean?
 を 聞く 	私の言うことを聞きなさい。	Listen to me carefully.
 を 聞く 	私の言うことを聞いてくださいね。	Listen to me, will you?
 を 注意 	私の言うことを注意して聞いてください。	Listen to me carefully.
 に 答える 	私の言うことに答えてください。	Please answer me.
 が 聞こえる 	私の言うことが聞こえますか。	Can you hear me?
 が 間違う 	私の言うことが間違っていたら訂正して下さい。	Correct me if I'm wrong.
 を 聞く 	私の言い分けを聞いてくれ。	Hear what I have to say.
 と する 	私の言いたいことをはっきりとさせてください。	Let me make plain what I mean.
 が 分かる 	私の言いたいことが分かりますか。	Do you know what I mean?
 に 入れる 	私の見方ではジョンがその仕事を手に入れるだろう。	My bet is that John will get the job.
 が なす 	私の見解は何がなされるべきかということに関して彼のとは違っていた。	My view was different from his as to what should be done.
 が なす 	私の見解は、何がなされるべきかということに関して彼のとは異なっていた。	My view was different from his as to what should be done.
 で はかれる 	私の見たところではかれは正直者です。	In my estimation, he is an honest man.
 を 話す 	私の見たことを話そうかなとふと思った。	I had a notion to tell what I had seen.
 に 感謝 	私の肩を軽く叩いて彼は私の助力に感謝した。	Patting me on the shoulder, he thanked me for helping him.
 を 心配 	私の犬を心配するな。あなたに何の危害も加えないから。	Don't worry about my dog. He won't do you any harm.
 で 寝る 	私の犬は裏庭の木の下で寝ていた。	I found my dog lying under the tree in our yard.
 と 飲む 	私の犬は水をぴちゃぴちゃと飲んだ。	My dog lapped the water thirstily.
 に 帰る 	私の犬は自分の犬小屋に帰ります。	My dog goes to its house.
 を する 	私の犬はルーシーに世話をしてもらいました。	My dog was taken care of by Lucy.
 を する 	私の犬はよく寝た振りをする。	My dog often pretends to be asleep.
 に なる 	私の犬はよく芝生の上で横になる。	My dog often lies on the grass.
 に ひかれる 	私の犬はトラックにひかれた。犬は死ななかったが、足をひどく負傷した。	My dog was run over by a truck. He was not killed, but his foot was badly injured.
 で 下さる 	私の犬のことは心配しないで下さい。	Don't worry about my dog.
 を 振る 	私の犬が尾を振っている。	My dog is wagging his tail.
 と いう 	私の健康は運動したからといって少しも良くならない。	My health is none the better for my exercise.
 に 耐える 	私の健康では航海に耐えられない。	My health is not equal to the voyage.
 が いう 	私の欠点が何であるかを、いつも君がいっているのには我慢できない。	I cannot stand you telling me all the time what my faults are.
 を 買う 	私の計画は車を買うことです。	My plan is to buy a car.
 を 訪れる 	私の計画はスコットランドの古城を訪れることです。	My plan is visiting old castles in Scotland.
 で 勉強 	私の計画はオーストラリアで勉強することです。	My plan is to study in Australia.
 と 違う 	私の計画はあなたのと違う。	My plan is different from yours.
 を 書く 	私の計画は、今日すべての手紙を書き終えることだ。	My plan is to finish writing all the letters today.
 に 変える に 合う 	私の計画に合うように変えていただかねばなりません。	You must accommodate your plans to mine.
 を 変える に 合う 	私の計画に合うように計画を変えていただかなければなりません。	You must accommodate your plans to mine.
 を いただける 	私の計画にご承認をいただければ幸いです。	I would appreciate it if you could agree to my plan.
 に よる を 修得 	私の経験によればフランス語の文法を修得するのに１年はかかる。	According to my experience, it takes one year to master French grammar.
 に なる 	私の経験から言って、不眠が元で病気になることがよくある。	From my own experience, illness often comes from sleeplessness.
 で 働く 	私の兄弟は銀行で働いている。	My brother works in a bank.
 に 見える 	彼は私の兄よりも年が上に見えます。	He looks older than my brother.
 を する 	私の兄は法律の勉強をするためにアメリカへいった。	My brother went to the United States to study law.
 に 振る舞う に 働く 	私の兄は熱心に働いてるかのように振る舞った。	My brother pretended to be working very hard.
 で いる に 住む 	私の兄は東京に住んでいる。	My brother lives in Tokyo.
 に ある 	私の兄は電車の中でスリにあった。	My brother had his pocket picked in the train.
 を 持つ 	私の兄は手にカメラを持っている。	My brother is holding a camera in his hand.
 が できる 	私の兄は車の運転ができます。	My brother can drive a car.
 を 持つ が かえる 	私の兄は車がかえる程度のお金を持っています。	My brother is rich enough to buy a car.
 に 合格 	私の兄は試験に合格できなかった。	My brother failed to pass the examination.
 を とる 	私の兄は山の写真をとるのが大好きだ。	My brother loves taking pictures of mountains.
 で 亡くなる 	私の兄は交通事故で亡くなった。	My brother was killed in a traffic accident.
 を する 	私の兄は交通事故でけがをした。	My brother was injured in the car accident.
 と いう 	私の兄は暗闇は恐くないという。	My brother says he isn't afraid of the dark.
 で 旅行 	私の兄はもう大きいので十分一人で旅行できる。	My brother is big enough to travel alone.
 を する で いる に 富む 	私の兄はとても頭がよく機知に富んでいるので、議論をしても負けてしまいます。	My brother is so smart and witty that I cannot beat him in an argument.
 を する で いる に 富む 	私の兄はとても頭がよく機知に富んでいるので、議論をしても負けています。	My brother is so smart and witty that I can not beat him in an argument.
 を する 	私の兄はテニスをするのが得意だ。	My brother is good at playing tennis.
 を 吸う 	私の兄はずいぶんたばこを吸う。	My brother smokes a great deal.
 に なる 	私の兄はコックになった。	My brother became a cook.
 を 弾く 	私の兄はギターを弾くのがとても上手です。	My brother is very good at playing the guitar.
 を 弾く 	私の兄はギターを弾く。	My brother plays the guitar.
 に いる 	私の兄はオーストラリアにいます。	My brother is now in Australia.
 に 行く 	私の兄はいつか月に行きたがっています。	My brother wants to go to the moon some day.
 に 行く を 進める を 卒業 	私の兄は、大学を卒業した後、さらに研究を進めるために合衆国に行った。	After graduating from college my brother went to the United States for the purpose of doing further research.
 で いる に 住む 	私の兄は、小さな村に住んでいます。	My brother lives in a small village.
 を 持つ 	私の兄は、私よりずっと多くの良書を持っている。	My brother has many more good books than I do.
 で 働く 	私の兄は、ガソリンスタンドで働いている。	My brother is working at a gas station.
 に 座る 	私の兄の隣に座って話しかけている女性は誰ですか。	Who is the woman talking to my brother sitting next to him?
 で いる 	私の兄の助けがなかったら、私は溺れ死んでいたであろう。	But for my brother's help, I would have been drowned.
 が ある 	私の兄だけでなく、私にも責任がある。	I as well as my brother am to blame.
 を 使う 	私の兄がこの自転車を使う。	My brother uses this bike.
 を 修理 	私の靴を修理していただくのにどれくらいかかりますか。	How much will it cost to have my shoes repaired?
 が ある 	私の靴は磨く必要がある。	My shoes need polishing.
 が ある 	私の靴は修理する必要がある。	My shoes want repairing.
 が 見当たる 	私の靴が見当たらない。	I can't find my shoes.
 が なくなる 	私の靴がなくなってしまった。	My shoes are gone.
 に 痛む 	私の筋肉はテニスのやりすぎのために痛んだ。	My muscles ached from playing tennis too much.
 に なる 	私の業績はあなたの業績とは比べものにならない。	Your achievements cannot be compared with mine.
 が 増す 	私の興味が増した。	My interest quickened.
 に はずむ 	私の胸は期待にはずむ。	My heart bounds with expectation.
 を 知る 	私の教育は厳しいということを知っていた方がよい。	You may as well know that I am a strict instructor.
 で いる に 住む 	私の級友は誰もこの近くに住んでいない。	None of my classmates live near here.
 を 楽しむ 	私の級友の中にはバレーボールが好きな人もいれば、テニスを楽しむ人もいる。	Some of my classmates like volleyball and the others enjoy tennis.
 に なる 	私の休日の計画はだめになった。	My holiday plan has fallen through.
 に する を 手伝う 	私の義理の姉があなたの宿題を手伝ってくれるものをあてにしていいです。	You can depend on my older sister in law depend help you with your homework.
 が わかる 	私の記憶は大部分正しいことがわかった。	It turned out that my memory was largely correct.
 に なす 	私の規制は常にその日の仕事は、その日になすことであった。	My rule always was to do the business of the day in the day.
 が かなえる 	私の祈りがかなえられた。	My prayer was answered.
 が ある 	私の気持ちに変化があった。	My feelings underwent a change.
 で できる 	私の机は木でできている。	My desk is made of wood.
 を たてる 	私の机の上の電話がしつこく大きな音をたてて鳴った。	The telephone on my desk rang persistently and loudly.
 が ある 	私の机の上に面白い本があります。	There is an interesting book on my desk.
 に もたれかかる 	私の机にもたれかかるな。	Don't lean on my desk.
 を 解釈 	私の奇妙な夢を解釈して下さい。	Please interpret my strange dreams.
 を 聞く 	私の願いを聞いてくれませんか。	Will you do me a favor?
 を 聞く 	私の願いを聞いていただけますか。	Will you do me a favor?
 を する 	私の願いはパリで絵の勉強をすることです。	My wish is to study painting in Paris.
 を 征服 	私の願いはこの山を征服することである。	My wish is to conquer this mountain.
 が かかる 	私の顔に誰かの息がかかって、気持ち悪いわ。	Somebody's breathing on my face. It's disgusting.
 で 見かける 	私の眼鏡をどこかで見かけなかったですか。	Have you seen my glasses anywhere?
 が 切れる 	私の堪忍袋の緒が切れた。	My patience is worn out.
 に つける 	私の勘定につけておいてください。	Charge it to my account.
 を 買う 	私の鞄は古すぎる。新しい鞄を買わねばならない。	My bag is too old. I must buy a new one.
 を 見る 	私の楽しみの１つはテレビを見ることです。	One of my pleasures is watching TV.
 に 走る に 行く 	私の学校は大きな学校なので、私は５分の休憩時間の間に教室から別の教室に行くために走らなければなりません。	Since my school is large, I have to run to get from one classroom to another in a 5-minute break.
 に ある 	私の学校は駅から歩いて約十分のところにあります。	My school is about ten minutes' walk from the station.
 が ある 	私の学校の近くに大きな公園がある。	There is a big park near my school.
 が ある 	私の学校にはバンドがあります。	My school has a band.
 に ある 	私の街は海の側にある。	My town is by the sea.
 が 出る 	私の荷物が出てこなかったのですが、どうなっているのですか。	My luggage didn't arrive. What happened?
 が 見つかる 	私の荷物が見つからないんです。	My baggage is missing.
 が 壊れる 	私の荷物が壊れています。	My suitcase is broken.
 と 思う を やれる 	私の暇なときに、それをやれると思います。	I think I can do it in my spare time.
 に 行く 	私の家族は毎年イタリアに行きます。	My family goes to Italy every year.
 で いる 	私の家族はここに２０年間住んでいます。	My family have lived here for twenty years.
 を する 	私の家族はいつも早寝早起きをしている。	My family always keep early hours.
 に 会う 	私の家族に会ってください。	Please see my people.
 を 洗う 	私の家事は皿を洗うことです。	My housework is to wash the dishes.
 を 見つける 	私の家を見つけるのに苦労なさいましたか。	Did you have any difficulty in finding my house?
 と 比べる 	私の家は彼の家と比べると小さく見える。	My house seems small beside his.
 に ある 	私の家は東京タワーの近くにあります。	My house is near Tokyo Tower.
 に ある 	私の家は通りの向こう側にあります。	My house is just across the street.
 に 堪える に 設計 	私の家は地震に堪えるように設計されている。	My house is designed to withstand an earthquake.
 に ある 	私の家は大都会の便利な設備の近くにある。	My house is close to the amenities of a big city.
 に ある 	私の家は高い木のそばにあります。	My house stands by a tall tree.
 に ある 	私の家は郊外にある。	My house is in the suburbs.
 に ある 	私の家は公園のすぐ近くにある。	My house is close to the park.
 に 建つ 	私の家は丘の上に建っています。	My house stands on a hill.
 に ある 	私の家は丘の上にあるので、見晴らしがよい。	My house, located on a hill, command a fine view.
 に 面す 	私の家は海に面している。	My house faces the sea.
 に 包む 	私の家は炎に包まれました。	My house was on fire.
 に ある 	私の家は駅のすぐ近くにある。	My house stands within easy access of the railroad station.
 に ある 	私の家は駅から少し離れたところにあります。	My house is located at a distance from the station.
 に ある 	私の家は駅からすぐ近くにあります。	My house is within easy reach of the station.
 が 終わる 	私の家はローンの支払いが終わいる。	My house is a mortgage-free house.
 に 面す 	私の家はにぎやかな通りに面しています。	My house faces a busy street.
 が 通過 	私の家はトラックが通過する時いつも揺れる。	My house always shakes when a truck goes by.
 に ある 	私の家はちょうど通りのむこうにある。	My house is just across the street.
 に ある 	私の家はその町の郊外にあります。	My house is on the outskirts of town.
 に ある 	私の家はここから５ブロックの所にあります。	My house is five blocks away.
 に ある 	私の家はいなかにあります。	My home is in the country.
 に ある 	私の家はあの橋の向こうにある。	My house is beyond that bridge.
 に ある 	私の家は８階にあります。	My home is on the eighth floor.
 と 似る 	私の家は、君の家と似ている。	My house is like yours.
 を 立てる 	私の家の隣に高いビルを立てられた。	A tall building was built next to my house.
 が ある 	私の家の裏に小さな池がある。	There is a small pond in back of my house.
 が ある 	私の家の目の前に、湖がある。	There is a lake in front of my house.
 が ある 	私の家の庭には昔菜園があった。	There used to be a vegetable garden in our yard.
 が ある 	私の家の前に郵便局があります。	There is a post office in front of my house.
 が ある 	私の家の前に本屋がある。	There is a bookstore in front of my house.
 が ある 	私の家の前に店があります。	There is a shop in front of my house.
 が ある 	私の家の前に高い木があります。	There is a tall tree in front of my house.
 が ある 	私の家の前に公園があります。	There is a park in front of my house.
 が ある 	私の家の前に湖がある。	There is a lake in front of my house.
 に なる 	私の家の上で静かになった。	It became quiet on top of my house.
 が ある 	私の家の後ろには教会がある。	There's a church behind my house.
 が 流れる 	私の家の近くを小川が流れている。	A small stream runs by my house.
 が ある 	私の家の近くに美しい公園がある。	There is a beautiful park near my home.
 が 走る 	私の家の近くを広い道路が走っている。	There is a broad street near my house.
 が ある 	私の家の近くに公園がある。	There is a park near my house.
 が ある 	私の家の近くに学校があります。	There is a school near my house.
 が ある 	私の家の近くに何軒か店があります。	There are some shops near my house.
 が ある 	私の家の近くには店がありません。	There is not a store near my house.
 が ある 	私の家の近くにりっぱな公園がある。	There is a fine park near my house.
 が ある 	私の家の近くにアパートがあります。	There is an apartment house near my house.
 を する に 来れる 	私の家に来れる時は、まず電話をして下さい。	When you can come to my house, please call me first.
 に 来る 	私の家に来て下さい。	Please come to my house.
 を 弾く に 来る 	私の家に来てピアノを弾かないか。	Why don't you come to my house and play the piano?
 が かける 	私の家には十分保険がかけてある。	My house is fully insured.
 が かける 	私の家には火災保険がかけてある。	My house is covered by insurance.
 に なる 	私の家においでになれば、その話を詳しくいたします。	If you come to my house, I will tell you the story in detail.
 を きかせる が にらむ 	私の家では母がにらみをきかせている。	My family is under the control of Mother.
 に なる 	私の家が火事になってもすぐ消してもらえるだろう。	Even if my house catches fire it would soon be put out.
 が かかる に 帰る 	私の家からあなたの家に帰るのにどのくらい時間がかかりますか。	How long does it take you to go home from my house?
 が できる を 見渡す が ある 	私の家がある丘は市の全景を見渡すことができる。	The hill on which my house stands commands a full view of the city.
 が 終わる 	私の夏休みが終わりました。	My summer vacation is at an end.
 が みつかる 	私の化粧ケースがみつからないのです。	I can't find my vanity case.
 が いる を する 	私の応対をしてくれる店員がいなかった。	There were no clerks to wait on me.
 を 確約 	私の援助を確約しよう。	I assure you of my support.
 を 読む に 忠告 	私の英語の先生はこれらの本を読むようにと私に忠告してくれた。	My English teacher advised me to read these books.
 を 手伝う 	私の英語の宿題を手伝ってくれませんか。	Will you help me with my English homework?
 と 思う が 通じる 	私の英語では話しが通じないのではないかと思います。	I'm afraid I won't be able to make myself understand in English.
 が 切れる 	私の運転免許証は来週、期限が切れる。	My driver's license will expire next week.
 に 残る 	私の印象に残ったのはそらの青さです。	What impressed me was the blue sky.
 を 散歩 	私の一番の気晴らしは海岸を散歩することです。	My favorite pastime is strolling along the shore.
 と 歩く 	私の一番の気晴らしは海岸をぶらぶらと歩くことです。	My favorite pastime is strolling along the shore.
 に もたれかかる 	私の椅子にもたれかかるな。	Don't lean on my chair.
 に 伝わる 	私の意図は十分あなたに伝わった。	My intentions reached you clearly enough.
 を 立てる を 言う 	私の意見を言うと、彼は必ず腹を立てる。	I cannot tell my opinion without provoking him.
 と 似る 	私の意見は彼のと似ている。	My opinions are similar to his.
 と 異なる 	私の意見は彼と異なる。	My opinion differs from his.
 と 似る 	私の意見は君のと似ている。	My opinion is similar to yours.
 と 違う 	私の意見はあなたの意見と違う。	My opinion is different from yours.
 に 似る 	私の意見はあなたの意見に似ている。	My opinion is similar to yours.
 と 違う 	私の意見はあなたのと違います。	My opinion is different from yours.
 と にる 	私の意見はあなたのとにている。	My opinion is similar to yours.
 に 向く 	私の意見では、彼はその仕事に向いていない。	In my opinion, he is not fit for the work.
 を 払う 	私の意見では、私たちはもっと現状に注意を払うべきである。	In my opinion, we should pay more attention to the present state of affairs.
 を 解決 	私の意見では、この問題を解決するのは難しいだろう。	In my opinion, it would be difficult to solve this problem.
 に なる 	私の意見がそのグループでの議論のきっかけになった。	My comment sparked off an argument in the group.
 が 出来る 	私のロボットは食事の支度、掃除、皿洗いその他の家事が出来るでしょう。	My robot will prepare meals, clean, wash dishes, and perform other household tasks.
 を 通す 	私のレポートに目を通してくれませんか。	Will you look over my report?
 を 売る を あげる 	私のりんごをあげましょう、あなたは町で、それらを売ってください。	Take my apples, boy, and sell them in the city.
 に する に いる が くる 	私のやり方がきにいらないなら、自分の好きなようにしなさい。	Do it your own way if you don't like my way.
 が できる を 見つける 	私のやったことで、あなたの家を見つけることができた。	I found your house with difficulty.
 に する 	私のものは、そのままにしておいて下さい。	Please leave my things as they are.
 を 取る 	私のめがねを取って。	Get me my glasses.
 を 持つ 	私のめがねを持ってきて。	Bring me my glasses.
 を する 	私のホストファミリーは私に心からの歓迎をしてくれた。	My host family gave me a hearty welcome.
 が あく 	私のポケットにはたまたま穴があいていた。	It happened that there was a hole in my pocket.
 を 許す に 入る 	私のほかに３人の友人がそのバーに入ることを許された。	Three of my friends, besides me, were admitted to the bar.
 に 見える 	私のボーイフレンドはまじめに見えます。	My boyfriend seems serious.
 を 使う 	私のペンを使ってもよろしい。	You may use my pen.
 を 使う 	私のペンを使うな。	Don't use my pen.
 を さがす 	私のペンをさがさなければならない。	My pen must be looked for.
 で 寝る 	私のベッドで寝ているのはいったい誰だ。	Who is it that is sleeping on my bed?
 で いる を 含む 	私のピアノレッスンの値段は、ピアノの使用料を含んでいます。	The price of my piano lessons includes the use of the piano.
 で いる を 含む 	私のピアノレッスンの使用料を含んでいます。	The price of my piano lessons includes the use of the piano.
 が ある 	私のは箱にはあなたのはこの二倍の重さがある。	My box is twice as heavy as yours.
 に 持つ 	私のは手に持っています。	I've mine right here in my hand.
 に 追い込む 	私のパンチは彼をロープに追い込んだ。	My punch sent him reeling into the rope.
 が 見つかる 	私のバッグが見つからない。	I can't find my bag.
 に 乗る 	私のバイクに乗ってもいいですよ。	You can have a ride on my motorcycle.
 に くる 	私のパーティーにきませんか。	Would you like to come to my party?
 を 開ける 	私のノックで一人の少女がドアを開けた。	A girl opened the door in answer to my knock.
 を 返す 	私のノートを返してください。	Bring back my notebook to me, please.
 に ある 	私のノートは机の中にあります。	My notebook is in the desk.
 が 降りる 	私のところでは６月にたくさん雨が降ります。	We have a lot of rain in June.
 を 傷つける 	私のとげのある言葉が彼女を傷つけた。	My harsh words bruised her feeling.
 が ある 	私の時計は修理の必要がある。	My watch needs to be repaired.
 を する 	私のできることはただ黙って仕事をすることだけです。	All I can do is to work silently.
 に ある 	私のつとめはつねに念頭にある。	My duty is always before me.
 を する 	私のために彼に電話をして下さいませんか。	Would you mind calling him for me?
 を かける 	私のために場所をかけてくれませんか。	Will you make room for me?
 で くれる を 延期 	私のために出発を延期しないでくれ。	Don't put off your departure on account of me.
 を 開ける 	私のためにどうか戸を開けてくださいませんか。	Would you be so kind as to open the door for me?
 に 願う 	私のためにご心配はご無用に願います。	Please don't take any trouble on my account.
 で くださる に なる 	私のためにお待ちにならないでください。	Don't wait on my account.
 を 使う 	私のタイプライターを使うのなら、一言そういえばいいのに。	You might ask before you use my typewriter.
 に 座る 	私のそばに座った。	I sat by his side.
 に 座る 	私のそばに座りなさい。	Sit beside me.
 を 手伝う 	私のその仕事を手伝ってくれませんか。	Will you help me with this?
 を 出す 	私のすべての力を出し尽くした。	All of my strength gave out.
 が 見つかる 	私のスーツケースが見つからない。	I can't find my suitcase.
 で くださる を 離す 	私のスーツケースから目を離さないでください。	Please keep an eye on my suitcase.
 と 縮む 	私のジーンズは洗うと縮んだ。	My jeans shrank in the wash.
 を 探す 	私のサイズのコートを探しています。	I'm looking for a coat in my size.
 に 足る と 比較 	私のコレクションは彼のものと比較すれば取るに足らない。	As compared with his, my collection is nothing.
 に しみこむ 	私のこぼしたインクが布にしみこんだ。	The cloth absorbed the ink I had spilled.
 を 話す 	私のことを話しているの。	Are you referring to me?
 で 下さる を 笑う 	私のことを笑わないで下さい。	Please don't laugh at me.
 で くださる を 誤解 	私のことを誤解しないでください。	Please don't misunderstand me.
 で 言う に する 	私のことを何というにせよ、私のいないところでなく、私の目の前で言って下さい。	Whatever you say about me, say it to my face, not behind my back.
 と 思う 	私のことを意志が弱いと思っている人もいますよ。	Some people think I'm weak-willed.
 で 下さる 	私のことは心配しないで下さい。	Don't trouble about me.
 を 注意 	私のことばを注意して聞いてください。	Please note my words.
 で 下さる 	私のことはかまわないで下さい。	Don't bother yourself about me.
 が ある 	私の言付けがあったでしょうね。	There was a message for me, wasn't there?
 に なる 	私のコップが粉々になっている。	I found my glass in pieces.
 で 下さる を 入れる 	私のコーヒーには砂糖を入れないで下さい。	Don't put sugar in my coffee.
 に なる 	私のコートはついにだめになった。	My coat has finally worn out.
 が 開く 	私のコートには穴が開いている。	There's a hole in my coat.
 と 言う 	私のコーチは「失敗は成功のもと」と言った。	My coach said, "Failure teaches success".
 を 楽しむ 	私のクラスにはバレーボールが好きな人もいれば、テニスを楽しむ人もいる。	Some of my classmates like volleyball and others enjoy tennis.
 が いる 	私のクラスには４０人の生徒がいます。	There are 40 students in my class.
 が ある 	私の今日があるのは、おじさんのおかげです。	I owe what I am today to my uncle.
 を 入れる 	私のカメラは簡単にフィルムを入れられる。	My camera loads easily.
 が 盗む 	私のカメラが盗まれた。	My camera was stolen.
 を 買う 	私のかばんは古すぎる。新しいのを買わねばならない。	My bag is too old. I must buy a new one.
 に ある 	私のかごはテーブルの下にある。	My basket is under the table.
 に つける 	私のカードにつけておいてくれ。	Charge this to my account.
 が 駆け落ち 	私のお母さんはもし私が駆け落ちしたら絶対許さないって言ってたわ。	My mother said if I eloped, she would never forgive me.
 を 洗う 	私のお姉さんは毎朝髪を洗う。	My big sister washes her hair every morning.
 を 相続 	私の叔母は莫大な財産を相続した。	My aunt inherited the huge estate.
 を 栽培 	私の叔母は庭にトマトを栽培しています。	My aunt grows tomatoes in her garden.
 を くれる 	私の叔母は、クリスマスに私に本をくれた。	My aunt gave me a book for Christmas.
 に くる 	私の叔母が明日東京にきます。	My aunt is coming to Tokyo tomorrow.
 を する を 教える 	私のおじは料理を教える仕事をしていた。	My uncle's job was teaching cooking.
 を 所有 	私のおじは莫大な財産を所有している。	My uncle is possessed of great wealth.
 を 教える 	私のおじは大学で英語を教えている。	My uncle teaches English in a college.
 を 養う 	私のおじは大家族を養わなければならない。	My uncle has a large family to provide for.
 を 経営 	私のおじは商社を経営しています。	My uncle manages a firm.
 に 頼む を する 	私のおじは私ににわとりの世話をしてくれるように頼んだ。	My uncle asked me to take care of the chickens.
 で 亡くなる 	私のおじは昨日胃がんで亡くなった。	My uncle died of cancer of the stomach yesterday.
 を 飼う 	私のおじは犬を飼っている。	My uncle keeps a dog.
 に 同意 	私のおじは快く私の提案に同意してくれた。	My uncle was willing to agree to my suggestion.
 で 生活 	私のおじは何年も外国で生活した。	My uncle lived abroad for many years.
 で いる に 住む 	私のおじはロンドンに住んでいます。	My uncle lives in London.
 に 乗る 	私のおじはフォードに乗っている。	My uncle drives a Ford.
 を 訪ねる 	私のおじはときどき私を訪ねて来る。	My uncle comes to see me from time to time.
 で 死ぬ 	私のおじはガンで死んだ。	My uncle died of cancer.
 を 訪ねる 	私のおじは３日ごとに私を訪ねてくる。	My uncle calls on me every three days.
 に 来る に 会う で いる に 住む 	私のおじは、パリに住んでいますが、私たちに会いに来ました。	My uncle, who lives in Paris, came to see us.
 に 立つ を する 	私のおじさんは腕組みをして、そこに立っていた。	My uncle was standing there with his arms folded.
 で いる に すむ 	私のおじさんはスペイン東部にすんでいる。	My uncle lives in the east of Spain.
 を 与える 	私のおじさんは、かれにプレゼントを与えた。	My uncle gave him a present.
 に なる が 死ぬ 	私のおじが死んでからもう３年になる。	My uncle has been dead for three years.
 に くれる 	私のおじが形見にくれたのはこの時計である。	It is this watch that my uncle gave me as a keepsake.
 に なる 	私のおじがカナダへ行ってから１０年になる。	It has been ten years since my uncle went to Canada.
 で いる を 望む に 行く 	私のおじいちゃんは私が大学に行くことを望んでいる。	My grandfather hopes that I will enter college.
 で 故障 	私のオートバイは途中で故障した。	My motorcycle broke down on the way.
 に 免じる 	私のおいは若さに免じて許された。	My nephew was excused on the grounds of his youth.
 が ある に なる 	私のエッセイをお読みになってもし誤りがあれば訂正して下さいませんか。	Will you read my essay and correct the mistakes, if any?
 を する 	私のうちでは、お父さんと私が食卓の片付けをする。	My father and I clear the table in my family.
 と する 	私のいわんとしていることは理解できる。	I can figure out what he is trying to say.
 が 出る を 見つける 	私のイヌを見つけた人には報酬が出ます。	There will be a reward for the person who finds my dog.
 を 読む 	私のいない間に日記を読んだのは一体誰だ。	Who was it that read my diary while I was out?
 を 破る 	私のいとこは約束を破るような人では決してない。	My cousin is the last person to break his promise.
 を おこす 	私のいとこは若いころよく騒ぎをおこしていた。	My cousin was familiar with trouble when he was young.
 を 破る 	私のいとこは決して約束を破るような人ではない。	My cousin is the last person to break his promise.
 に いる 	私のいとこは、弁護士ですが、現在フランスにいます。	My cousin, who is a lawyer, is in France at present.
 と 結婚 	私のいとこのひとりは小説家と結婚している。	One of my cousins is married to a novelist.
 に 会う 	私のいとこに会ってほしい。	I want you to meet my cousin.
 を 覚える 	私のいうことを覚えときなさい。	Keep my words in mind.
 を 行う 	私のあまり先を行ってはいけません。	Don't go too far ahead of me.
 を 得る 	私のアパートはたくさんの日光を得ます。（日当たりが良い）	My apartment gets plenty of sunshine.
 を 聞き入れる 	私のアドバイスを聞き入れなさい。	Please take my advice.
 を 聞く 	私のアドバイスを聞きなさい。	Please take my advice.
 に 変わる 	私のｅ―ｍａｉｌアドレスは下記に変わりました。	My e-mail address has been changed as follows.
 に 変わる 	私のｅ―ｍａｉｌアドレスは８月１日より下記に変わります。	My e-mail address will be changed effective Aug. 1 as follows.
 が 変わる 	私のｅ―ｍａｉｌアドレスが変わりました。	My e-mail address has been changed.
 を 誤解 	私の６月８日のｅ―ｍａｉｌを誤解されたようです。	I'm afraid you must have misinterpreted my e-mail of Jun 8.
 を 相続 	私の６０歳の叔母は莫大な財産を相続した。	My sixty-year-old aunt inherited the huge estate.
 を 相続 	私の６０歳のおばあちゃんは莫大な財産を相続した。	My sixty-year-old aunt inherited the huge estate.
 に 話す 	私に話してくれませんか。	Will you tell me?
 に 話しかける 	私に話しかけた少年は新入生だ。	The boy who spoke to me was a new student.
 に いる を とる 	私に連絡をとりたいときは八重洲ホテルにいますから。	You can get hold of me at the Yasesu Hotel.
 が 浮かぶ 	私に良い考えが浮かんだ。	A good idea struck me.
 が ある に 養う 	私に養うべき家族がありません。	I have no family to provide for.
 を 鳴らす が ある 	私に用があるときはベルを鳴らして下さい。	Ring the bell when you want me.
 に 言う 	私に有利なように言ってくれ。	Speak in my behalf.
 を 読む 	私に毎月送られてくる彼の手紙を読むのはとてもおもしろい。	It is a lot of fun to read his letter sent to me every month.
 が 使える 	私に魔法が使えたら良いのに。	I wish I could use magic.
 を 言う 	私に本当のことを言ったほうがいい。	You may as well tell me the truth.
 を 教える 	私に本当のことを教えて下さい。	Please let me know the truth.
 に いる 	私に本当にいてほしいなら、ここにいましょう。	I'll stay here if you really want me to.
 を する 	私に返事をするのに彼女はややせっかちであった。	She was a bit hasty in answering me.
 を 作る 	私に服を作ってくれた。	He made me a suit.
 を くれる 	私に美しい花をくれた少女は君の妹でした。	The girl who gave me beautiful flowers was your sister.
 に 任せる 	私に任せなさい。	Leave it to me.
 に 任せる 	私に任せなさい、私がちゃんとしますから。	Leave it to me. I'll see to it.
 に 怒鳴る 	私に怒鳴ったりしないでよ。	Don't yell at me.
 を 書く を かける 	私に電話をかけたいときのために電話番号を書いておきましょう。	I'll leave my number in case you want to call me.
 で 知らせる 	私に電話で知らせてください。	Let me know by telephone.
 に 電話 	私に電話して下さい。	Please give me a call.
 に なる を ぶつける 	私に泥をぶつけて、泥だらけになった。	He threw mud at me and made me dirty.
 を 折る 	私に鶴を折ってもらえますか。	Will you make me a paper crane?
 を 教える を 書く 	私に地図を書いて駅までの道順を教えてくれませんか。	Will you draw me a map to show me the way to the station?
 に 知る 	私に知る限り、彼はアメリカ人だ。	As far as I know, he is American.
 が ある に 貸せる 	私に貸せる５０００円がありますか。	Have you got 5,000 yen you could lend me?
 が 見当たる に 対応 	私に対応してくれる店員が見当たらなかった。	I couldn't find a clerk to wait on me.
 で いる 	私に対する彼の怒りは和らいでいない。	His anger towards me has not softened.
 が 気に入る 	私に対する彼の口のきき方が気に入りません。	I don't like the way he speaks to me.
 に やる が やる に 続く 	私に続いて、私がやるのと全く同じようにやってください。	Follow me and do exactly the way I do it.
 を する を 裏切る 	私に祖国を裏切れとは、君は見当違いをしている。	You are barking up the wrong tree by asking me to betray my country.
 を する 	私に全く知らんふりをした。	He cut me dead.
 が できる 	私に赤ちゃんができるんですよ。	I'm going to have a baby.
 を 譲る 	私に席を譲っていただき、本当にありがとうございます。	It is very kind of you to give me your seat.
 を くれる 	私に水をくれませんか。	Please give me some water.
 を 話す 	私に真実を話して下さい。	Please tell me the truth.
 を する 	私に職の世話をしてくれますか。	May I count on you to get me the job?
 を 割く 	私に少し時間を割いて下さいませんか。	Could you spare me a little time?
 を 求める 	私に助言を求めるとは君は賢明だ。	It is wise of you to ask me for advice.
 に 出来る 	私に出来る範囲でお手伝いいたしましょう。	I'll help you within the limits of my ability.
 に 出来る で お手伝い 	私に出来る事でしたら喜んでお手伝いします。	I am pleased to help you if I can.
 と 言う に 出来る に 忠告 	私に出来ることと言ったら彼女に忠告してやるぐらいのことです。	All I can do is to give her advice.
 で 手伝う に 出来る 	私に出来ることでしたら喜んで手伝います。	I am pleased to help you if I can.
 を 教える 	私に柔道を教えてください。	Teach judo to me.
 に 従う 	私に従ってきなさい。	Follow me.
 に 修理 	私に修理させて下さい。	Let me repair it.
 に 手伝う 	私に手伝わせてください。	Let me help you.
 で 手伝う に 手伝う 	私に手伝って欲しいのなら喜んで手伝いますよ。	I'm willing to help you if you want me to.
 に 手伝う で お手伝い 	私に手伝って欲しいのなら喜んでお手伝いしますよ。	I'm willing to help you if you want me to.
 で 手伝う に 手伝う 	私に手伝って欲しいなら喜んで手伝います。	I'm willing to help you if you want me to.
 に 手伝う 	私に手伝ってもらいたいですか。	Do you wish me to help?
 を 忘れる を 書く 	私に手紙を書くのを忘れないで。	Don't forget to write to me.
 を 書く 	私に手紙を書いて下さい。	Please write a letter to me.
 を 振る 	私に手を振っている男の人は私のおじだ。	The man who is waving to me is my uncle.
 を 振る 	私に手を振っているのは叔父だ。	The man who is waving to me is my uncle.
 を 修理 	私に車を修理させてください。	Let me fix the car.
 に 持つ 	私に持ってってくれって頼んだの。	She asked me to bring them.
 に 似合う 	私に似合いますか。	Do you think it looks good on me?
 を 知らせる 	私に試験の結果を知らせてください。	Let me know your exam results.
 を 手伝う 	私に仕事を手伝わせて下さい。	Let me help you with your work.
 に 行く 	私に行かせてください。	Let me go!
 を くださる に 考える 	私に考える時間をください。	Give me some time to think it over.
 が 見える に 向かう 	私に向かってやって来る人が見えた。	I saw a man coming toward me.
 に 口答え 	私に口答えするな。	Don't answer me back.
 に 振る舞う 	私に公正に振る舞った。	He acted fairly towards me.
 に 言う 	私に言わせれば、彼女は少し変わっている。	If you ask me, she's a little unusual.
 に 言う 	私に言ってくれてもよかったのに。	You might have told me.
 に 言う 	私に言ってくれたのは彼女だった。	It was her that told me.
 を 見る 	ルーシーに私の犬の面倒を見てもらった。	My dog was taken care of by Lucy.
 を 教える 	私に君の名前を教えてください。	Please tell me your name.
 が ある を 飛ぶ 	私に空を飛ぶ翼があったらいいのになあ。	I wish I had wings to fly.
 を せがむ 	私に金をせがんでもむだだ。	It is no use asking me for money.
 に 教える 	私に教えてください。	Please let me know.
 を 感じる 	私に恐怖を感じさせた。	This aroused my fears.
 を やる に 気付く 	私に気付かれずに彼はそれをやった。	He did it unbeknownst to me.
 を する 	私に関する限り、君は好きな事をしていいよ。	As far as I'm concerned, you can do what you like.
 に 反対 	私に関する限り、あなたの意見に反対しません。	As far as I am concerned, I am not against your opinion.
 で いる に 進む 	私に関しては事態は順調に進んでいる。	As far as I'm concerned, things are going well.
 に 満足 	私に関しては、先日の試験の結果に満足してません。	As for me, I am not satisfied with the result of the examination the other day.
 が ある 	私に間違いの責任がある。	I am responsible for the mistake.
 に 勘定 	私に勘定させるのは少々虫が良すぎる。	It's a bit much to expect me to pay the bill.
 に 来る に 会う 	私に会いに来てくれてありがとう。	It is very kind of you to come and see me.
 を 言う 	私に何を言っても無駄です。	It's no use telling me anything.
 を する 	私に何をすればいいか教えてください。	Please advise me what to do.
 と 思う を する 	私に何をしてほしいと思っていたのですか。	What did you expect me to do?
 を する 	私に何をしてほしいって言うの？	What do you want me to do?
 を する 	私に何をしたらよいか教えて下さい。	Please advise me what to do.
 を 下さる 	私に何か冷たい飲み物を下さい。	Give me something cold to drink.
 を 下さる 	私に何か食べ物を下さい。	Give me something to eat.
 を 下さる 	私に何か食べる物を下さい。	Please give me something to eat.
 が 起こる 	私に何が起こったのか言ってごらん。	Guess what happened to me.
 が できる 	私に何ができますか。	Can I do anything?
 が できる 	私に何ができたの？	How could I resist?
 を くださる 	私に何かあたたかい飲み物をください。	Please give me something hot to drink.
 を 上げる と する に 殴る 	私に殴ろうとするかのように彼女はこぶしを上げた。	She raised her fist as if to hit me.
 が 見当たる に 応対 	私に応対してくれる店員が見当たらなかった。	I couldn't find a clerk to wait on me.
 を 教える 	私に駅への道を教えて下さいますか。	Could you direct me to the station?
 を 教える 	私に英語を教えてください。	Please teach me English.
 を 下さる 	私に飲み物を下さい。	Give me something to drink.
 に 挨拶 	私に挨拶するなんてこの男の子は礼儀正しい子だね。	It is polite of this boy to greet me.
 を する に わかる 	私にわかる限りでは、彼は新しい方法の実験をしていた。	As far as I could make out, he was experimenting with new methods.
 が できる 	私によくもそんな口のきき方ができるものだ。	How dare you speak to me like that?
 を 推薦 	私によい辞書を推薦してくれませんか。	Can you recommend a good dictionary to me?
 に やる 	私にやらせてみてくれ。	Let me have a try.
 に やる 	私にやらせてくれない？	Will you let me at it?
 に する を 取り戻す が ある 	私にも浮き沈みがありましたが、常にどうにか落ち着きを取り戻すようにしてきました。	I've had my ups and downs, but I've always managed to pull myself together.
 を くださる 	私にも同じものをください。	Give me the same, please.
 を 知らせる 	私にもそれを知らせて下さい。	Please let me know about it.
 を する が ある 	私にもしそのお金があれば、世界一周旅行をするだろう。	If I had the money, I would travel around the world.
 に 取り計らう に まかせる 	私にまかせなさい。全額返してもらえるように取り計らいますよ。	Leave it to me; I'll see to it that you get a full refund.
 を 持つ 	私にビールを持ってきて頂けませんか。	I wonder if you could get me another beer.
 が いる を する 	私には話をする友達がいない。	I have no friend to talk with.
 が ある 	私には旅行する暇がありません。	I can't afford the time for a journey.
 が ある 	私には養うべき家族がありません。	I have no family to provide for.
 が いる に 持つ 	私には有名な俳優を父に持つ友人がいます。	I have a friend whose father is a famous actor.
 が 理解 	私には問題の微妙な点が理解できない。	I cannot appreciate the subtleties of the subject.
 が ある 	私には夢があります。	I have a dream.
 を 読む 	私には本を読む時間がない。	I have no time to read books.
 を 読む 	私には本を読むひまがない。	I have no time to read books.
 が いる 	私には父親が有名な小説家である友達がいる。	I have a friend whose father is a famous novelist.
 が いる を する 	私には父親が先生をしている友達がいる。	I have a friend whose father is a teacher.
 が いる を する 	私には父親が手品師をしている友人がいます。	I have a friend whose father is a magician.
 と 思える 	私には父がまだ生きていると思えてならない。	I can't help thinking Father is still alive.
 が つく 	私には美徳と悪徳との区別がつく。	I can tell virtue and vice apart.
 が いる を 打ち明ける 	私には秘密を打ち明けて相談できる人がいない。	I have no one to confide in.
 が ある を 保護 	私には彼女を保護する責任がある。	I am responsible for her protection.
 に 調和 	私には彼女の新しいシャツがブルー・ジーンズに調和するかどうかわからない。	I don't know if her new shirt will go with her blue jeans.
 に 思う 	私には彼女が少しわがままのように思われる。	It seems to me that she is a little selfish.
 に 見える 	私には彼らが同じように見えます。	They look alike to me.
 に 思う 	私には彼は正直なように思われる。	It seems to me that he is honest.
 に 思える 	私には彼は正直なように思える。	It seems to me that he is honest.
 に 思う 	私には彼はそそっかしすぎるように思われる。	It seems to me that he is too careless.
 が 見える を 引く 	私には彼の凍った息が白く尾を引くのが見えた。	I saw the white trail of his frozen breath.
 が 理解 	私には彼のほしい物が理解できない。	I can't make out what he wants.
 が ある 	私には彼に借金がある。	I owe him a debt.
 と いう 	私には彼に何といったら良いか分からなかった。	I didn't know what to say to him.
 が できる を 取る 	私には彼と連絡を取ることができない。	I can't get touch in with him.
 を 言う 	私には彼が何を言っているのか解らない。	I can't make out what he says.
 を ほのめかす 	私には彼が何をほのめかしているのかわからなかった。	I couldn't understand what he was getting at.
 に 思える 	私には彼が音楽好きに思える。	It seems to me that he likes music.
 に 思う 	私には彼がとても賢そうに思われた。	It appeared to me that he was very intelligent.
 が ある と 信じる 	私には彼がその犯罪について潔白だと信じる十分な理由がある。	I have every reason to believe that he is innocent of the crime.
 と 言う が する 	私には彼がしろと言ったようにはできない。	I can't do as he told me to.
 が いる を 相談 	私には悩みを相談できる人がいないのです。	I've no friend to talk to about my problems.
 が いる 	私には二人の息子と二人の娘がいます。	I have two daughters and two sons.
 に いる が ある 	私には二人の息子があり、一人は東京に、一人は名古屋にいる。	I have two sons; one is in Tokyo, and the other in Nagoya.
 が いる で いる に 住む 	私には奈良に住んでいる友人がいます。	I have a friend living in Nara.
 を 借りる 	私には東京でこのような家を借りる余裕はない。	I can't afford to rent a house like this in Tokyo.
 を する 	私には長電話をする友達が２、３人いる。	I have a few friends to talk for a long time on the phone with.
 を 買う 	私には中古車も買えない。まして、新車を買う余裕などない。	I can't afford to buy a used car, much less a new one.
 に 思う で いる を 呼ぶ 	私には誰かがあなたを呼んでいるように思われる。	It seems to me that someone is calling you.
 を 離れる 	私には大学生の子供が二人いますが、どちらも家を離れています。	I have two children away at university.
 に いる に いる が ある 	私には息子と娘がある。息子はニューヨークにいるが、娘はロンドンにいる。	I have a son and a daughter. The one is in New York, and the other in London.
 に いる に いる が ある 	私には息子と娘がある。前者はＮ．Ｙにいるが、後者はロンドンにいる。	I have a son and a daughter. The one is in New York, and the other in London.
 に 勤める が いる 	私には息子がいるが、貿易会社に勤めている。	I have a son, who works for a trading company.
 が いる 	私には相談相手がいない。	I have no one to go to for advice.
 が ある 	私には全然小銭がありません。	I don't have any change.
 が ある 	私には全く案がありません。	I have no plans whatever.
 が わかる 	私には全くわけがわからない。	It's double Dutch to me.
 に 支える 	私には精神的に支えていてくれる友人がたくさんいる。	I have a lot of friends to support me mentally.
 に 従事 	私には政治活動に従事する暇はない。	I have no time to engage in political activity.
 を 言う 	私には真実を言った方がいいよ。	You may as well tell me the truth.
 を 買う 	私には新車を買う余裕はない。	I can't afford to buy a new car.
 を 買う 	私には新車を買うだけの余裕がない。	I cannot afford to buy a new car.
 を 買う 	私には新しい自転車を買う余裕がない。	I cannot afford to buy a new bicycle.
 が 有る と 言う を 貸す 	私には上司に車を貸して下さいと言うだけの勇気が有りません。	I don't have the courage to ask my boss to lend me his car.
 に 頼む を 貸す 	私には上司に車を貸してくれるように頼む勇気はない。	I do not have the courage to ask my boss to lend me his car.
 が わかる 	私には少年の心理がわからない。	I can't understand the psychology of adolescents.
 が いる 	私には助けなければならない友達がいる。	I have some friends to help.
 を 書く 	私には手紙を書くためのペンがない。	I have no pen to write my letter with.
 を 買う 	私には自動車を買う余裕がない。	I cannot afford to buy a car.
 が いる 	私には時折文通する友人がいる。	I have a friend to correspond with from time to time.
 が ある 	私には時々彼からの便りがある。	I hear from him every now and then.
 が ある 	私には時間がありません。	I don't have time.
 が いる 	私には時おり文通する人がいる。	I have a friend to correspond with from time to time.
 を 行く 	私には私の道を行かせて下さい。	Let me go my own way.
 が いる で いる に 住む 	私には札幌に住んでいる友達がいます。	I have a friend who lives in Sapporo.
 が ある 	私には才能があるのだろうか。	Am I talented?
 を 買う 	私には高価な車を買う余裕がない。	I can't afford to buy an expensive car.
 が ある 	私には考えがある。	I have an idea.
 が いる 	私には兄弟がいない。	I don't have any brothers.
 に いる が いる 	私には兄と姉がいるが、兄は東京に、姉は長野にいる。	I have a brother and a sister. My brother lives in Tokyo and my sister lives in Nagano.
 が いる 	私には君よりほかに友達がいない。	I have no other friend than you.
 が いる 	私には君の他に真の友達がいない。	I have no other true friend than you.
 が ある に ある 	私には君にあったのと同じ悩みがある。	I have the same trouble as you had.
 に 思える が 間違う 	私には君たち皆が間違っているように思える。	It appears that you are all mistaken.
 に 見える と する を 冒す 	私には君が自ら危険を冒そうとしているように見える。	I assume you are willing to take the risk.
 が 持つ 	私は君が持っているような形の上着がほしい。	I want a jacket shaped like yours.
 を 買う が 持つ 	私には君が持っているようないいカメラを買う余裕がない。	I can't afford such a good camera as yours.
 が いる で いる に 住む 	私には京都に住んでいる叔父がいます。	I have an uncle who lives in Kyoto.
 が ある 	私には去年より多くのお金があります。	I have more money than I had last year.
 が ある 	私には会社で一生懸命取り組まなければならない重要な仕事がある。	I have an important business to attend to in my office.
 が いる 	私には家族がいます。	I have a family.
 が いる 	私には何人かのアメリカ人の友達がいます。	I have some American friends.
 が ある 	私には何も言うことがありません。	I have nothing to say.
 に 思える が する 	私には屋根裏部屋で物音がしたように思える。	It seems to me that I heard a noise in the attic.
 が わかる 	私には下から２行目の意味がわからなかった。	I didn't understand the meaning of the last line but one.
 が いる 	私には奥さんがピアニストである友人がいる。	I have a friend whose wife is a pianist.
 を しゃべる 	私には英語をしゃべってください。	Please speak to me in English.
 を 話す 	私には英語よりフランス語を話す方がずっと簡単だ。	I find it much easier to speak French than English.
 が 分かる 	私には意味が分からない。	It doesn't make sense to me.
 を くださる 	私にハンバーガーをください。	Please give me a hamburger.
 が いる で いる に 住む 	私にはロンドンに住んでいる友人がいる。	I have a friend living in London.
 が いる で いる に 住む 	私にはロサンゼルスに住んでいる叔母さんがいる。	I have an aunt who lives in Los Angeles.
 に はやる 	私にはやることがたくさんある。	I have a great deal to do.
 に 使える が ある 	私にはもう一台車があるので、君はこの車を自由に使えます。	You are free to use this car, because I have another one.
 が いる 	私にはもう一人姉がいる。	I have another sister.
 が いる に 信用 	私にはみんなに信用されている友達がいる。	I have a friend everybody trusts.
 が ある を 見る 	私にはまだその映画を見る機会がありません。	I have not had a chance to see that movie.
 が いる を する 	私にはボランティア活動をしている友人がいる。	I have a friend who works as a volunteer.
 が いる 	私にはふたりの子供がいる。一人は男の子、もうひとりは女の子です。	I have two children. One is a boy and the other is a girl.
 が いる 	私にはパイロットの友人がいる。	I have a friend who is a pilot.
 が いる で いる に 住む 	私にはに大阪に住んでいる叔母がいます。	I have an aunt who lives in Osaka.
 を する 	私にはなぜ彼が収入以上の生活をしているのか分からない。	I don't know why he can live above his means.
 が つく 	私にはトムとトムの弟との区別がつかない。	I can't tell Tom and his younger brother apart.
 が 合う 	私にはどのサイズが合うでしょうか。	What size do you think I take?
 が いる 	私にはトニーという名のアメリカ人の友人がいます。	I have an American friend named Tony.
 が 見える と 呼ぶ 	私にはトニー・エヴァンスと呼ばれる小さな少年が見えて来ました。	I saw a little boy called Tony Evans.
 を 持つ 	私にはとても車を持つ余裕はない。	I can't afford a car.
 を 伝える 	私にはとてもかれに事実を伝える勇気はなかった。	I didn't have the heart to tell him the truth.
 を 買う 	私にはどうも新車を買う余裕はない。	I'm afraid I can't afford to buy a new car.
 が 理解 	私にはどうしてもこの聖書からの一節が理解できない。	I cannot understand this passage from the Bible for the life of me.
 に 見る 	私にはどうしても、彼の無礼な振る舞いを大目に見ることはできない。	I just can't overlook his rude behavior.
 が いる 	私にはたまに文通する友人がいる。	I have a friend to correspond with now and then.
 が ある 	私にはたくさん趣味がある。例えば魚釣り、登山です。	I have many hobbies - fishing and climbing, for example.
 を する 	私にはそんな高い店で買い物をする余裕はない。	I can't afford to shop at such an expensive store.
 を する 	私にはそんなことをする暇も金もない。	I have neither time nor money for that.
 が ある を 解決 	私にはそれを解決する独自の方法がある。	I have my own way of solving it.
 が 分かる 	私にはそれが真実か否かが分からない。	I don't know whether it is true or not.
 が 理解 	私にはその問題が理解できない。	The problem is beyond my grasp.
 を 読む 	私にはその本を読むのが難しい。	It is difficult for me to read the book.
 に 思う 	私にはその人は不正直なように思われる。	The man strikes me as being dishonest.
 を 買う 	私にはその辞書を買う金がない。	I have no money to buy the dictionary with.
 を やる 	私にはその仕事をやるだけの力がない。	I am not equal to the task.
 を する 	私にはその仕事をする力量がない。	I am not equal to the task.
 が ある を する と わかる 	私にはその仕事はやさしいとわかった。前にそんな仕事をしたことがあったからである。	I found the work easy, for I had done that kind of work before.
 が ある を する と わかる 	私にはその仕事がやさしいとわかった。前にそんな仕事をしたことがあったからで。	I found the work easy, for I had done that kind of work before.
 と する が 言う が 理解 	私にはその作家が言わんとしていることが理解できない。	I can't figure out what the writer is trying to say.
 が ある 	私にはその気がある。	I'm game for it.
 が わかる 	私にはその意味がわからない。	The meaning is unknown to me.
 が いる 	私にはそっくりの双子がいます。	I have an identical twin.
 が いる で 相談 	私にはそのことで相談する友人がいない。	I have no friend with whom to talk about it.
 を 想像 	私にはそのとき彼がどれほど残酷であるかを想像できなかった。	I could not image how cruel he was at that time.
 が つく 	私にはそうするだけの分別がつかなかった。	I didn't have the sense to do so.
 が ある に 会う が わかる 	私にはすぐに彼がわかった。前に会ったことがあるから。	I recognized him at once, because I had seen him before.
 に 思う 	私にはジョーンズさんはゴルフがうまい様に思われる。	It seems to me that Mr Jones is good golfer.
 が できる を 修理 	私にはコンピューターを修理することができない。	I can't repair the computer.
 を する 	私にはこんな高級レストランで食事をする余裕はない。	I can't afford to eat in such an expensive restaurant.
 を 解く 	私にはこの問題を解くのは難しい。	This problem is difficult for me to solve.
 が 分かる 	私にはこの文の意味が分からない。	I cannot make out the meaning of this sentence.
 が できる で 表す 	私にはこの風景の美しさを言葉で表すことができない。	Words fail me to describe the beauty of this landscape.
 を 持ち上げる 	私にはこの石を持ち上げる力がない。	I have no strength to lift this stone.
 で 下さる 	私にはかまわないで下さい。	Don't mind me.
 が ある 	私にはかなり確信がある。	I am pretty sure.
 を 使う 	私にはお金がたくさんあるし、それを使う暇も十分ある。	I have a lot of money and enough time to use it.
 と 思う 	私にはうれしくはなかったが、ほかのあらゆるものと同じ様にトニーの価格も上がるのは無理はないと思い、同意した。	I wasn't happy, but it seemed reasonable that his prices should go up like everything else, so I agreed.
 が いる に 住む 	私にはイギリスに住む友人がいる。	I have a friend who lives in England.
 が いる 	私にはアメリカに数人の友達がいます。	I have a few friends in the United States.
 が いる で いる に 住む 	私にはアメリカに住んでいる友人がいる。	I have a friend who lives in America.
 が ある を 手伝う 	私にはあなたのその仕事を手伝う暇がありません。	I have no time to help you with the work.
 が いる 	私にはあなたと同じ年の兄がいる。	I have an older brother who's the same age as you.
 に 思う が 間違う 	私にはあなたが間違っているように思われる。	It appears to me you are mistaken.
 が いる で 働く 	私にはＮＡＳＡで働いている友達がいます。	I have a friend who works for NASA.
 が いる 	私には８人の兄弟姉妹がいます。	I have eight brothers and sisters.
 が ある 	私には６人の養い口がある。	I have six mouths to feed.
 に 起きる 	私には６時前に起きるのは難しい。	It is difficult for me to get up before six.
 が いる 	私には５人の息子がいる。そのうちの二人は技師で、他の一人は教師、あとは学生です。	I have five sons. Two of them are engineers, another is a teacher and the others are students.
 に いる に いる が いる 	私には３人の息子がいる。１人はニューヨークにいるが、他の２人はロンドンにいる。	I have three sons. One is in New York, but the others are in London.
 が いる 	私には３人のいとこがいる。	I have three cousins.
 が いる 	私には２人兄弟がいます。	I have two brothers.
 が いる 	私には２人の兄と１人の妹がいます。	I have two brothers and one sister.
 が ある 	私には１０ドル未払いの借金がある。	I have an outstanding debt of 10 dollars.
 に たどりつく 	私には、明日、そこにたどりつく手段がない。	I have no means to get there tomorrow.
 が ある を する 	私には、弁護士に電話をする権利がありますよ。	I have the right to call my lawyer.
 が いる を する 	私には、父親が大きな船の船長をしている友達がいる。	I have a friend whose father is the captain of a big ship.
 が わかる 	私には、彼のいうことがわからない。	I don't see what he says.
 を 返す 	私には、借金を返す余裕がなかった。	I could not afford to pay back my debt.
 に 思える 	私には、私達のかかえる困難から抜け出す道はないように思えた。	It seemed to me that there was no way out of our difficulty.
 が いる 	私には、姉妹がいない。	I don't have any sisters.
 が いる を する 	私には、お父さんが獣医をしている友達がいる。	I have a friend whose father is an animal doctor.
 で くれる を 選ぶ 	私にネクタイを選んでくれませんか。	Will you pick out a tie for me?
 を する 	私には、あなたが何をしたいのかわかりません。	I don't know what you want to do.
 で くださる を かける 	私になさけをかけないでください。	Spare me the sympathy.
 を 断る 	私にとって彼の要求を断るのは困難だった。	It was hard for me to refuse his request.
 と 語り合う 	私にとって彼と語り合うほど楽しいことはない。	There's nothing more fun for me to do than to talk with him.
 で 旅行 	私にとって日本を一人で旅行することは容易ではありません。	It's not easy for me to travel alone in Japan.
 と いう 	私にとっては冬は楽しむというよりはむしろ耐える季節だ。	For me winter is rather something to be put up with than to be enjoyed.
 を 実行 	私にとってその問題を実行するのは簡単である。	I had no difficulty in carrying the plan out.
 を する 	私にとってゴルフをすることは、簡単ではない。	It isn't easy for me to play golf.
 に 思える 	私にとってこの本はとても大切なものに思える。	This book seems very important to me.
 と 思う 	私にとってお金が本当に大切だと思いますか。	Do you think that money really matters to me?
 が くる 	私にとってあなたがくるかどうかは問題でない。	It makes no difference to me whether you come or not.
 が ある 	私にとって、その話題は話し合う価値がある。	As far as I'm concerned the topic is worth discussing.
 に できる 	私にできるだけ早くお答え下さい。	Please reply to me as soon as possible.
 に できる 	私にできることは何もありません。	There's nothing I can do about it.
 に できる 	私にできることは何でもしよう。	I will do everything in my power.
 に できる 	私にできることはありませんか。	Is there anything I can do for you?
 に できる で お手伝い 	私にできることなら喜んでお手伝いします。	I am pleased to help you if I can.
 が ある に できる 	私にできることで何かお助けすることがありますか。	Is there anything that I can do to help you?
 に できる 	私にできることが何かありますか。	Is there anything I can do for you?
 に できる 	私にできることが何かありましたら、遠慮なく知らせて下さい。	If there's anything I can do for you, don't hesitate to let me know.
 を 教える 	私について来なさい、道を教えます。	Follow me and I will show you the way.
 に 入る 	私について部屋に入りなさい。	Come into the room after me.
 と いう 	私についてどうかといえば、満足しています。	As for me, I am satisfied.
 に つく 	私についてきなさい。	Come along with me.
 を 使う 	私にそんなにたくさん質問するな。自分の頭を使え。	Don't ask me so many questions. Use your head.
 を 知らせる 	私にそれを知らせて下さい。	Please tell me what you know about it.
 を やる 	私にそれをやらせてみてください。	Let me have a try at it.
 を まかせる 	私にそれをまかせなさい。うまく取り計らいましょう。	Leave it to me; I will to it.
 が 分かる を する 	私にそれをする利点が分からない。	I cannot see the advantage of doing that.
 を する 	私にそれをさせてください。	Let me do it.
 を 取る 	私にその本を取ってきて下さい。	Get that book for me.
 を 見せる 	私にその本を見せてくれませんか。	Will you show me the book?
 を 知らせる 	私にその秘密を知らせてくれませんか。	Will you please tell me the secret?
 を 教える 	私にその秘密を教えてくれませんか。	Will you please tell me the secret?
 が ある 	私にその責任があります。	I am to blame for it.
 を 持つ 	私にその辞書を持ってきなさい。	Bring me the dictionary.
 を やる 	私にその仕事をやってもらいたいのですか。	Would you like me to do that work?
 を する 	私にそのゲームをさせてください。	Please let me try the game.
 で くれる を 編む 	私にセーターを編んでくれませんか。	Will you knit a sweater for me?
 を 運ぶ 	私にスーツケースを運ばせてください。	Let me carry your suitcase.
 を 修理 	私にスイッチを修理させて下さい。	Let me fix the switch.
 で 下さる に する 	私にしろとか、するなとか命じないで下さい。	Don't tell me to do or not to do.
 を 弾く 	私にショパンを弾いてください。	Please play something by Chopin for me.
 に いる 	私にご用でしたらどこかその辺にいます。	If you need me, I'll be somewhere around.
 を 解く 	私の代わりにこの問題を解いてください。	Please answer this question for me.
 を 見せる 	私にこの本を見せてください。	Please show me this book.
 を くださる 	私にこのペンをください。	Please give me this pen.
 を 入れる 	私にコーヒーを入れてくれませんか。	Will you make coffee for me?
 を 教える 	私にケーキの作り方を教えて下さい。	Please show me how to make cakes.
 で くださる に かまう 	私にかまわないでください。	Leave me alone.
 に かまう 	私にかまわないで。	Leave me alone, please.
 を 入れる 	私にお茶を入れてください。	Please make me some tea.
 で 下さる 	私にお茶を少し注いで下さい。	Please pour me a little tea.
 を 貸す 	私にお金を貸してくれるとは親切だ。	It is kind of you to lend me the money.
 で くれる を せびる 	私にお金をせびらないでくれ。	Don't ask me for money.
 を 貸す 	私にいくらかお金を貸して下さいませんか。	Will you lend me some money?
 を 貸す 	私にいくらかお金を貸してくれませんか。	Can you lend me some money?
 で くださる を する 	私にあまり多くの期待をしないでください。	Don't expect too much of me.
 を 貸す 	私にあなたの本を貸していただけませんか。	Would you be so kind as to lend me your book?
 を 教える 	私にあなたの電話番号を教えて下さい。	Please tell me your phone number.
 を 売る 	私にあなたの車を売ってくれませんか。	Will you sell your car to me?
 を 教える 	私にあなたの家への行き方を教えてくれませんか。	Will you tell me how to get to your house?
 に あいさつ 	私にあいさつするような人はいない。	There is no one to greet me.
 を 下さる 	私に１杯の水を下さい。	Give me a glass of water.
 が ある 	私に１つアイデアがあるのですが。	I have an idea.
 で やれる 	私なら半時間でやれる。	I can do it in half the time.
 が できる を 手伝う 	私なら仕事を手伝ってあげることができたのに。	I could have helped you with your work.
 を する 	私ならそんなことに口出しをしないだろう。	I would not meddle in such a thing.
 を 買う 	私ならそれを買います。	If I were you, I'd buy that one.
 を すすめる に 出発 	私ならすぐに出発することをすすめる。	I'd advise starting at once.
 と 来る 	私と来たほうがいいでしょう。	You may as well come with me.
 と 踊る 	私と踊っていただけませんか。	Would you like to dance with me?
 に 食べる 	私と夕食を一緒に食べませんか。	Will you have dinner with me?
 に なる に なる 	私と友達になりたいなら、私の友達とも友達になってくれ。	Love me, love my dog.
 に 眠る 	私と友に眠る。	She lies here beside me.
 に 向かう と 別れる 	私と別れた後、彼は駅に向かった。	After parting from me, he approached the station.
 で 歩く と 並ぶ 	私と並んで歩きなさい。	Walk abreast of me.
 と 合う 	私と彼女とは会えば会釈し合う程度の間柄です。	I have a nodding acquaintance with her.
 が 一致 	私と彼がその計画で意見が一致した。	I agreed with him on the plan.
 を 捜す 	私と同じような男性を捜しています。	Looking for male equivalent to myself.
 を 注文 	私と同じものを注文しましょうか。	Would you like me to order the same thing for you?
 と 仲直り 	私と仲直りしてくれませんか。	Will you make up with me?
 と 行く 	私と行けば一番いいんだろう。	You had best go with me.
 と 言う 	私と言えば、こちらの方が好きだ。	As for me, I like this better.
 と 結婚 	私と結婚してくれませんか。	Will you marry me?
 に 来る 	私と一緒に来なさい。	Come along with me.
 に 来る 	私と一緒に来ない。	Why don't you come with me?
 に 踊る 	私と一緒に踊っていただけますか。	Would you like to dance with me?
 に 行く 	私と一緒に買い物に行きませんか。	Will you go shopping with me?
 に 歌う 	私と一緒に歌いましょう。	Sing a song with me.
 に くる 	私と一緒にきたほうがよいでしょう。	You may as well come with me.
 に いる 	私と一緒にいてもらいたい。	I would like you to stay with me.
 に 歓迎 	私と一緒に、スミス博士を我がチームに歓迎してください。	Please join me in welcoming Dr Smith to our team.
 を する 	私どもは多くの国と商売をしています。	We are doing business with many countries.
 を 生かす 	私どもは経験と技術を生かし、エンドユーザーに幅広いサービスを提供いたします。	We provide broad services to the computer end users, based on our experience and technical expertise.
 を 引き離す 	私どもは完全に他社を引き離していますよ。	We have completely outstripped the other companies.
 を 期待 	私どもはもっとよい条件を期待していました。	We expected better terms.
 と 考える を 解決 	私どもはこの問題を解決したいと考えています。	We want to clear up this problem.
 が ある を する 	私どもはＳＴＬ＃３４５６１０セットについて５％の特別値引きをさせていただく用意があります。	We would be prepared to grant you a special discount of 5% for the quantity of 10 sets of STL#3456.
 を する に なる に お願い 	私どもは、再三にわたり未払いになっている請求書１１１１のお支払いをしていただくようにお願いしてまいりました。	We have asked you repeatedly to settle your outstanding account for the invoice No.1111.
 に なれる 	私どもの製品についての詳細な情報は、インターネット上のｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｊｐｇａｒｄｅｎ．ｃｏｍでご覧になれます。	You can get further details of our products from our internet site, http://www.jpgarden.com.
 に する 	私どもの新製品は、耳にされた全ての方々から、たいへん注目されています。	Our new product has received a lot of attention from all who have heard about it.
 に ある 	私どもの事務所は東京ビルの１０階にあります。	Our office is on the 10th floor of Tokyo building.
 が ある 	私どもの見積書に対してご質問がありましたら、至急ご連絡ください。	If our quote is inconvenient for you, please let us know.
 を する 	私どもの見積りは、最大限の努力をしたものです。	Our quote is the best effort we can make.
 を 願う に なる 	私どもの関係がより緊密になることを願っております。	We hope to establish a closer relationship between us.
 に アクセス を 添付 	私どものファイルにアクセスするためのＦＴＰの使い方を添付します。	I have attached instructions on how to use FTP to access our files.
 と 思う を 引用 	私どものカタログにあなたの論文の一部を引用させていただきたいと思っています。	We wish to quote a part of your paper in our new catalogue.
 が ござる に られる 	私どもには数えられないほどたくさんのお得意先がございます。	We have more customers than we can count.
 に なる に 引っ越す 	私どもが当地に引っ越してから５年になる。	It is five years since we moved here.
 と なる を する に 召す 	私どもがお気に召さないことをしたことが未払いの原因となっているのでしたらご指摘ください。	If you have not paid because you are displeased with something we have done, would you tell us what it is?
 を 保つ 	私との連絡を保つよう、お約束いただけますか。	Would you promise to keep in touch with me?
 に 立ち上がる が 疲れる が 終わる 	私との長い会話が終わると、母が疲れたように立ち上がった。	By the time our long conversation was over, Mother was tired of standing.
 で いる を 打つ に なる 	私とトニーの関係は今では２５年になるが、来春それに終止符を打つべきかどうかわからないでいる。	My relationship with Tony has lasted twenty-five years now, and I don't know whether to end it next spring or not.
 を する 	私とテニスをしませんか。	What do you say to playing tennis with me?
 に いる 	私としては家にいたい。	For my part I prefer to stay at home.
 と 思う が 降る 	私としては雨が降らなければいいと思います。	For my part I hope it won't rain.
 に 賛成 	私としてはその計画に賛成しない。	As for me, I will not approve of the plan.
 が 開催 	私としてはいつパーティーが開催されてもかまわない。	For my part, I don't care when the party is held.
 が 来る 	私としては、彼が来ても来なくても関係ない。	For my part, it doesn't matter whether he comes or not.
 と 思う に 住む 	私としては、田舎に住みたいと思ってきました。	For myself, I have wanted to live in the country.
 と 思う 	私としては、それは真実でないと思います。	As far as I am concerned, I don't think it's true.
 に 来る 	私といっしょに来ませんか。	Won't you come with me?
 に 座る 	私といっしょに座りなさい。	Sit down with me.
 が ある 	私と、あなたには共通点がある。	You and I have something in common.
 に 立てる 	私で何かお役に立てますでしょうか。	Can I be of any service to you?
 で いる に 住む 	私でなく私の兄が仙台に住んでいる。	Not I but my brother lives in Sendai.
 と おっしゃる が ある 	私でお役に立つことがあったら、何なりとおっしゃってください。	If there's anything I can do for you, please let me know.
 に 分かる 	私であることが彼女にすぐに分かったのには驚いた。	I was surprised at her immediate recognition of me.
 を たたく 	私って石橋をたたいて渡るタイプなのよね。	I'm the type that avoids risk like the plague.
 と する と わかる 	私だとわかって彼女はにっこりとした。	She gave me a smile of recognition.
 に ふるまう 	私だったら彼よりも勇敢にふるまうつもりだ。	I would behave more bravely than he.
 に ある 	私だったらホワイト氏にあってみるね。	I would see Mr White.
 を くよくよ 	私だったらそんなことをくよくよしなかろうに。	I wouldn't have worried about that.
 に 預ける 	私だったら、そんなお金は銀行に預けるよ。	If I were you, I'd put the money in a bank.
 で 会う 	私たち二人は、時々スーパーマーケットで会う。	We see each other at the supermarket now and then.
 が ある 	私たち二人の間に何かの誤解があるに違いない。	There must be some misunderstanding between us.
 に する 	私たち大人は子供の知的で創造的な能力をだめにしてはいけない。	We adults shouldn't destroy the intelligent and creative capacity of children.
 に かかる 	私たち全部がホームシックにかかった。	All of us were homesick.
 が ある が 座る 	私たち全員が座るのに十分な席があった。	There were enough seats for all of us.
 を 持つ 	私たち自身が地球に対し責任を持たねばならない。	We ourselves have to be responsible for the earth.
 を する に なる 	私たち学生も、地震の犠牲になった人たちの福祉のために寄付をしよう。わずかなお金でも大いに役に立とう。	Let us students contribute to the welfare of the victims of the earthquake; even pin-money will go a long way.
 が ある に 行き渡る 	私たち皆に行き渡るだけの食料があった。	There was food enough for us all.
 を 持つ 	私たち一人一人が自分の趣味を持っています。	Each of us has his own hobby.
 に やる を 迎える に 提案 	私たち医者を迎えにやるように提案した。	I proposed that a doctor be sent for.
 を 助ける 	私たちを助けてくれませんか。	I was wondering if you could help us?
 を 行く 	私たちを行かせてください。	Let us go, please.
 を 戸惑う に 出席 	私たちを戸惑わせたのは、彼が会議に出席しないといったことだ。	What puzzled us was that he said he would not attend the meeting.
 を 差し出す を 迎える 	私たちを迎えるために彼は手を差し出した。	He held out his hand to welcome us.
 を 我慢 	私たちを我慢できるなら泊めて下さい。	If you can put up with us, put us up.
 を 祝う を する 	私たちをパーティーをして新年を祝った。	We celebrated the New Year with a party.
 を 持つ に する 	私たちをトーストみたいにしてくれる大きなストーブを持っていますよ。	We have a big stove which keeps us very toasty.
 に びっくり 	私たちをその知らせにびっくりした。	We were astonished at the news.
 に 案内 	私たちをそこに案内してくれたのは、ほんの１０歳の子だった。	The guide who took us there was only ten years old.
 に 行く 	私たちよりあまり先に行かないように。	Don't go too far ahead of us.
 が 降り出す 	私たちみんな疲れていた、それにさらに悪いことに、雨が降り出した。	We were all tired, and to make matters worse, it started to rain.
 を 願う 	私たちみんな恒久的な世界平和を願っています。	We all wish for permanent world peace.
 が ずば抜ける 	私たちみんなの中で、水泳はトムがずば抜けて一番だった。	Of us all, Tom was by far the best swimmer.
 に する に 会える 	私たちみんなとその家族に会えるのを楽しみにしています。	We are all looking forward to seeing you and your family.
 に れる が 目指す 	私たちみんなが目指しているこのことが、完全には達成されない方が良いというのは、人生の些細とはいえない皮肉である。	It is not the least of life's ironies that this, which we all aim at, is better not quite achieved.
 に する に 会える 	私たちみんながあなたとあなたの家族に会えるのを楽しみにしています。	We are all looking forward to seeing you and your family.
 を 魅了 	私たちみなを魅了したのは彼の冒険談であった。	It was his story of adventure that charmed us all.
 と 考える 	私たちみな、事態は深刻だと考えた。	We all regarded the situation as serious.
 と する を とらえる 	私たちは罠でそのきつねをとらえようとした。	We tried to trap the fox.
 を やめる を する 	私たちは話をするのをやめた。	We broke off our conversation.
 に 備える 	私たちは老後に備えなければならない。	We must provide for our old age.
 を 覚える 	私たちは礼儀正しさというのは意識して機能しないということを覚えておくべきです。	We should remember that politeness doesn't function at the conscious level.
 を 愛する 	私たちは隣人を愛するべきだ。	We should love our neighbors.
 に 従う を 尊敬 	私たちは両親を尊敬し、愛しているがゆえに、両親に従う。	We obey our parents because we honor them and we love them.
 と 責める が 足りる 	私たちは両親を愛情が足りないと責めた。	We blamed parents for lack of love.
 を 利用 	私たちは旅行中地図を利用した。	We made use of the maps during our journey.
 に 行く 	私たちは旅行中にパリに行った。	We went to Paris in the course of our travels.
 に ある 	私たちは旅行中たくさんの危ない目にあった。	We had lots of adventures on our trip.
 に 滞在 	私たちは旅行の途中でしばらく東京に滞在した。	We broke our journey at Tokyo.
 を 考慮 	私たちは旅行する際には、ペットのことを考慮しなければならない。	We must take our pet into account when we make a trip.
 と 思う を 続ける 	私たちは旅を続けないのが賢明だと思った。	We thought it wise not to continue our trip.
 を する 	私たちは旅の終わりに握手をして別れた。	We shook hands and parted at the end of our journey.
 で いる を 漕ぐ に 逆らう 	私たちは流れに逆らってボートを漕いでいました。	We were rowing against the current.
 を 建てる 	私たちは裏庭に小さな小屋を建てた。	I put up a small hut in the backyard.
 に 遅れる 	私たちは嵐のために遅れた。	We were late because of the storm.
 に なる 	私たちは頼りになるものを何か持たなければならない。	We must have something to fall back on.
 に なる に 住む 	私たちは来年の３月で８年間京都に住んだことになります。	We will have lived in Kyoto for eight years next March.
 に なる 	私たちは来年で英語を５年間学んだ事になります。	We will have learned English for five years next year.
 に 向かう を 出発 	私たちは来週大阪に向かって東京を出発する予定です。	We'll leave Tokyo for Osaka next week.
 を 訪問 	私たちは来週先生を訪問します。	We will visit our teacher next week.
 を する 	私たちは来週会う約束をした。	We made a promise to meet the next week.
 に なる を 提出 	私たちはきょうまでにレポートを提出することになっている。	We are supposed to hand in our papers by today.
 を 離れる 	私たちは来月日本を離れます。	We are leaving Japan next month.
 で いる に 住む 	私たちは来月ここに住んでいることでしょう。	We will be living here next month.
 に なる を 開く 	私たちは翌日コンサートを開くことになっていた。	We were giving a concert the next day.
 を する 	私たちは翌週会う約束をした。	We made a promise to meet the next week.
 を する 	私たちは用意をした。	We got ready.
 に 従う 	私たちは様々な規則に従わななくてはならない。	We have to conform to the rules.
 を 使う 	私たちは予想以上にたくさんの金を使った。	We spent more money than was expected.
 に ある 	私たちは予期しない困難にあった。	We met with an unexpected difficulty.
 に いる 	私たちは夕方はたいてい家にいます。	We are usually at home in the evening.
 を 再開 	私たちは夕食直後にそれを再開した。	We started it again right after dinner.
 に 行く 	私たちは夕食後散歩に行った。	We went out for a walk after dinner.
 を する 	私たちは夕食後トランプをした。	We played cards after dinner.
 に 座る 	私たちは夕食のテーブルに座っていた。	We were seated at the supper table.
 に つく 	私たちは夕食のために食卓についた。	Because it was dinnertime, we sat at the dining table.
 を 迎える 	私たちは夕食に６人の客を迎えました。	We had six guests to dinner.
 に する を 提出 	私は友達がレポートを提出してくれるのを当てにしている。	I'm relying on my friend to turn in the report for me.
 を 求める 	私たちは友人に援助を求めなければならないだろう。	We will have to call on our friends to help us.
 を する 	私たちは約１時間半ゲームをした。	We played games for about an hour and a half.
 を とらえる 	私たちは野鳥をとらえた。	We bagged a wild bird.
 を 得る 	私たちは野球観戦から大きな喜びを得ている。	We derive a great deal of pleasure from watching baseball games.
 を する 	私たちは野球をしました。	We played baseball.
 を する 	私たちは野球をしに公園へ行った。	We went to the park to play baseball.
 に 着く 	私たちは夜明けに山頂に着いた。	We reached the top of the hills at dawn.
 に おきる 	私たちは夜明けにおきた。	We got up at dawn.
 で 話す 	私たちは夜遅くまで電話で話した。	We talked far into the night over the phone.
 に 着く 	私たちは夜ニューヨークに着いた。	We arrived in New York at night.
 を かける 	私たちは夜にはドアに鍵をかけます。	We lock our doors at night.
 を 見る 	私たちは目でものを見る。	We see with our eyes.
 に 泊まる に 囲む 	私たちは木々に囲まれたホテルに泊まった。	We stayed at a hotel surrounded by trees.
 を する 	私たちは木の下で雨宿りをした。	We took shelter from the rain under a tree.
 を 探す に なる 	私たちは迷子になった少年と犬を探している。	We are looking for the boy and the dog that are lost.
 に なる で 会う 	私たちは明日彼女に駅の前で会うことになっています。	We are going to see her in front of the station tomorrow.
 に 行く 	私たちは明日ロサンゼルスに行きます。	We are flying to Los Angeles tomorrow.
 に なる に 行く 	私たちは明日ピクニックに行くことになっています。	We are to go on a picnic tomorrow.
 に 出発 	私たちは明日の朝早くに出発します。	We are leaving early tomorrow morning.
 に なる 	私たちは明日の朝出発することになっています。	We're going to leave tomorrow morning.
 を 出る 	私たちは明日の朝にその家を出ます。	Tomorrow morning the house we appear.
 に 決める を 去る 	私たちは明日の朝、この町を去ることに決めた。	We have decided on leaving this town tomorrow morning.
 を する 	私たちは明日の午前、市内の観光をするつもりだ。	We're planning on doing the sights of the city tomorrow morning.
 に なる に 参加 	私たちは明日の運動会に参加することになっている。	We are supposed to take part in the athletic meet tomorrow.
 を もつ 	私たちは明日ここで会議をもつ予定です。	We are going to have a meeting here tomorrow.
 に なる に 会う 	私たちは明日７時に会うことになっている。	We are to meet at seven tomorrow.
 を 訪問 	私たちは明日、あなたのところを訪問します。	We will visit you tomorrow.
 に 出発 	私たちは明後日に出発する。	We're leaving the day after tomorrow.
 が 有る を 失う 	私たちは命を失う危険が有った。	We were in danger of losing our lives.
 が ある を 失う 	私たちは命を失うおそれがあった。	We were in danger of losing our lives.
 を 気遣う 	私たちは娘の健康を気遣っている。	We are anxious about our daughter's health.
 を まつ に 戻る 	私たちは娘が正気に戻るのをまった。	We waited for our daughter to come to her senses.
 に なる 	私たちは霧の中で迷子になった。	We got lost in the fog.
 に 立ち寄る 	私たちは霧のため、２時間サンフランシスコに立ち寄らなければならなかった。	We had to stop over in San Francisco for two hours due to the fog.
 を する 	私たちは無料でこれをします。	We shall do this free of charge.
 で いる で 喜ぶ 	私たちは夢中で喜んでいた。	We were beside ourselves with joy.
 に 戦う 	私たちは民主主義擁護のために戦わねばならない。	We must fight for our democracy.
 で いる に 住む 	私たちは民主主義の社会に住んでいます。	We live in a democratic society.
 を 学ぶ 	私たちは未来のために過去を学ぶ。	We study the past for the sake of the future.
 に 出かける 	私たちは毎年夏にキャンプに出かけます。	We go camping every summer.
 を 輸入 	私たちは毎年カナダから穀物を輸入する。	We import grain from Canada every year.
 を 取り合う 	私たちは毎日電話で連絡を取り合っている。	We communicate with each other by telephone every day.
 を 使用 	私たちは毎日多くの水を使用する。	We use a lot of water every day.
 を 食べる 	私たちは毎日正午に昼食を食べる。	We have lunch at noon every day.
 を 勉強 	私たちは毎日学校で英語を勉強する。	We study English at school every day.
 を 学ぶ 	私たちは毎日英語を学ぶ。	We study English every day.
 に 入る 	私たちは毎日ふろに入ります。	We take a bath every day.
 を 見る 	私たちは毎日テレビを見ます。	We watch TV every day.
 を する 	私たちは毎日テニスをします。	We play tennis every day.
 を 使う 	私たちは毎日たくさん水を使います。	We use a lot of water every day.
 を する 	私たちは毎日サッカーをします。	I play soccer every day.
 を する 	私たちは毎朝食前にジョギングをする。	We jog before breakfast every morning.
 に 行く 	私たちは毎週末にきまってスケートに行ったものです。	We used to go skating every weekend.
 を する 	私たちは毎週土曜日にフットボールをする。	We play football every Saturday.
 に 集まる 	私たちは毎週金曜日に集まります。	We gather together every Friday.
 を 買う 	私たちは本当に新車を買わなければなりませんね。	We really ought to buy a new car, oughtn't we?
 を 閉じる 	私たちは本を閉じていた。	We kept our books closed.
 に 着く 	私たちは北海道の小さな町に着いた。	We arrived at a small town in Hokkaido.
 に 行く 	私たちは北海道に観光に行った。	We went sightseeing in Hokkaido.
 に 頼る 	私たちは貿易に頼らなければなかった。	We had to depend on trade.
 と 思う 	私たちは豊かな生活水準を当然のことと思っています。	We take our high standard of living for granted.
 が ある を 守る 	私たちは法を守る義務がある。	We are bound to obey laws.
 に 従う 	私たちは法の定めに従わなければならない。	We must keep the law.
 を 維持 	私たちは法と秩序を維持しなければならない。	We must keep law and order.
 を する 	私たちは放課後テニスをする。	We play tennis after school.
 を 誤解 	私たちは報酬のことを誤解していた。	We deceived ourselves as to the reward.
 を 祝う 	私たちは母の４５歳の誕生日を祝った。	We celebrated Mother's 45th birthday.
 と 回る 	私たちは歩いて湖をぐるりと回って来た。	We have walked all around the lake.
 を 理解 	私たちは勉強の必要性を理解している。	We understand the necessity of studying.
 を 採用 	私たちは別の方法を採用した。	We adopted an alternative method.
 を つくる 	私たちは米をつくっている。	We cultivate rice.
 で いる を 待ち望む 	私たちは平和を待ち望んでいた。	We were longing for peace.
 を 切望 	私たちは平和を切望している。	We are anxious for peace.
 を 求める 	私たちは平和を求めている。	We are longing for peace.
 に 尽くす 	私たちは平和のために尽くさなければならない。	We should work for the cause of peace.
 に 暮らす 	私たちは平和に暮らしています。	We live in peace.
 に 買う 	私たちは文房具類を大量に買う。	We buy stationery in bulk.
 に する 	私たちは部屋を暖かいままにしておこうじゃないか。	We will keep the room warm.
 に する 	私たちは部屋の中で静かにしていた。	We kept quiet in the room.
 と する 	私たちは部屋に入ろうとしていた。	We were just about to enter the room.
 を 食べる 	私たちは普通料理された魚を食べる。	We usually eat cooked fish.
 で 寝る 	私たちは普通はこの部屋で寝る。	We usually sleep in this room.
 を 使う 	私たちは普通ナイフ、フォーク、スプーンを使って食べます。	We usually eat with a knife, fork and spoon.
 に 語る 	私たちは不思議な経験について次々に語った。	We took turns telling tales of strange happenings.
 を 知る 	私たちは貧しかった頃の事を知っている。	We know the time when we were poor.
 を 知る 	私たちは貧しかったことを知っている。	We know the time when we were poor.
 を 見下す 	私たちは貧しい人々を見下してはいけない。	We should not look down on poor people.
 に 行く を 見る 	私たちは浜辺にカメを見に行きました。	We went to see turtles on the beach.
 が わかる 	私たちは病気のときに健康の価値がわかる。	We know the value of good health when we are sick.
 と 思う を 言う と 言う を 満足 	私たちは美と言うとき、私たちの美意識を満足させてくれる、精神的なものや物質的なもの（この場合物質的なものである場合の方が多いが）のことを言っているのだと思う。	I suppose that what we mean by beauty is that object, spiritual or material, more often material, which satisfies our aesthetic sense.
 に 向かう 	私たちは飛行機でフランスに向かっています。	We are traveling to France by air.
 を 供給 	私たちは被災者に食料と衣服を供給しなければならない。	We must provide the victims with food and clothes.
 で いる と 呼ぶ 	私たちは彼女を料理長と呼んでいます。	We call her a chef.
 を 守る 	私たちは秘密を守らなければならないと彼は言った。	He said we must keep the secret.
 に 雇う 	私たちは彼女を助手に雇った。	We employed her as an assistant.
 に 選ぶ 	私たちは彼女を市長に選んだ。	We elected her mayor.
 に 選ぶ 	私たちは彼女を議長に選んだ。	We elected her chairperson.
 に 選ぶ 	私たちは彼女をチームの主将に選んだ。	We elected her captain of our team.
 に 選ぶ 	私たちは彼女をリーダーに選んだ。	We chose her to be our leader.
 に 選ぶ 	私たちは彼女をキャプテンに選んだ。	We elected her captain of our team.
 を 覚える 	私たちは彼女の話に深い感情を覚えた。	We were deeply moved by her story.
 に 気づく 	私たちは彼女の悲しみに気づかなかった。	We didn't take notice of her sorrow.
 に 同意 	私たちは彼女の提案に同意した。	We agreed to her suggestions.
 に 頼る 	私たちは彼女の親切に頼ることはできない。	We can not rely on her kindness.
 を 見つけ出せる 	私たちは彼女の住所を見つけ出せなかった。	We could not find out her address.
 に なる 	私たちは彼女の車が遠くのわずか１点になるまで、見送っていた。	We watched her drive her car away, until it was no more than a dot in the distance.
 を 完了 	私たちは彼女の指示に従って作業を完了した。	We have finished the work in accordance with her instructions.
 を 終了 	私たちは彼女の指示に従って、作業を終了した。	We have finished the work in accordance with her instructions.
 を 祝う 	私たちは彼女の婚約を祝った。	We congratulated her on her engagement.
 に 出かける 	私たちは彼女の救助に出かけた。	We went to her rescue.
 を 開く 	私たちは彼女のために送別会を開いた。	We gave a farewell party in honor of her.
 を 誤解 	私たちは彼女のことを誤解していたのかもしれない。	We might have misunderstood her.
 に 同情 	私たちは彼女に同情した。	We felt sympathy for her.
 が できる を 納得 	私たちは彼女に誤りを納得させることができなかった。	We could not convince her of her mistakes.
 を 選ぶ 	私たちは彼女にすてきな誕生日のプレゼントを選んだ。	We chose her a nice birthday present.
 を みる が 踊る 	私たちは彼女が踊るのをみました。	We saw her dance.
 を みる 	私たちは彼女が部屋にはいるのをみた。	We saw her enter the room.
 が わかる 	私たちは彼女が賢い女性であることがわかった。	We found her a wise lady.
 が 回復 	私たちは彼女が回復するとすぐに再び歩き始めた。	We began to walk again as soon as she was recovered.
 と 思う で 行く 	私たちは彼女が一人で行くのは危険だと思った。	We thought it dangerous for her to go alone.
 と 認める 	私たちは彼を勇敢な男だと認めないわけにはいかない。	We must allow his bravery.
 を 尊敬 	私たちは彼を尊敬している。	We look up to him.
 を する を 助ける 	私たちは彼を助けようとあらゆる努力をした。	We made every effort to help him.
 に する 	私たちは彼を私たちの案内人にした。	We made him our guide.
 と あきらめる を 死ぬ 	私たちは彼を死んだものとあきらめた。	We gave him up for dead.
 と 考える 	私たちは彼を私たちのヒーローだと考えている。	We regard him as our hero.
 に 選ぶ 	私たちは彼を市長に選んだ。	We elected him mayor.
 に 選出 	私たちは彼を市長に選出しました。	We elected him mayor.
 を 行く 	私たちは彼を行かせた。	We made him go.
 を 攻撃 	私たちは彼を攻撃する気持ちはありません。	We have no notion of attacking him.
 を 見失う 	私たちは彼を見失った。	We lost sight of him.
 に 選ぶ 	私たちは彼を議長に選んだ。	We elected him chairman.
 に 選出 	私たちは彼を議長に選出した。	We elected him chairman.
 に する 	私たちは彼を議長にしました。	We made him chairman.
 に 達す を 解雇 	私たちは彼を解雇するべきだという結論に達した。	We came to the conclusion that he should be fired.
 と 思う 	私たちは彼を学者としてたいしたものと思わない。	We think little of him as a scholar.
 に 選ぶ 	私たちは彼をリーダーに選びました。	We elected him our leader.
 と 思う 	私たちは彼をとても正直だと思っている。	We think him to be very honest.
 に 選ぶ 	私たちは彼をチームの主将に選びました。	We elected him captain of our team.
 に 招く 	私たちは彼を家に招いた。	We invited him to our house.
 に する 	私たちは彼らを静かにさせておいた。	We kept them quiet.
 に 選ぶ 	私たちは彼をその会の議長に選んだ。	We have elected him chairman of the meeting.
 を 知らす 	私たちは彼らの住所の変更を知らされていない。	We have not been notified about their change of address.
 に 屈す 	私たちは彼らの要求に屈した。	We gave way to their demands.
 を 選ぶ 	私たちは彼らの子供一人一人に立派な土産を選びました。	We chose a good present for each of their children.
 を 眺める 	私たちは彼らのけんかを眺めていた。	We were looking on as they quarreled.
 を 供給 	私たちは彼らに食料と衣服を供給した。	We supplied them with food and clothes.
 を 断る 	私たちは彼らとは関係を断っている。	We have broken off relations with them.
 を 買う 	私たちは彼らが新車を買うなんて予想もしなかった。	We didn't anticipate their buying a new car.
 と 思う が 興奮 	私たちは彼らが興奮するのは当然だと思った。	We thought it natural that he should get excited.
 に 達す 	私たちは彼は天才だという結論に達した。	We came to the conclusion that he is a genius.
 と 疑う を 言う 	私たちは彼は嘘を言ったのではないかと疑った。	We suspected him of lying.
 を 認める 	私たちは彼の要求を認めることはできなかった。	We couldn't allow his claim.
 に はいる を 讃える 	私たちは彼の勇敢さを讃えずにはいられませんでした。	We could not but admire his courage.
 を 喜ぶ 	私たちは彼の発見を喜んだ。	We have rejoiced over his discovery.
 に 入れる 	私たちは彼の年齢を考慮に入れなければなれない。	We must allow for his age.
 を 考慮 	私たちは彼の年齢を考慮してやらなければならない。	We must make allowance for his age.
 を 受ける 	私たちは彼の突然の死に大きなショックを受けた。	We were so shocked at his sudden death.
 に 同意 	私たちは彼の提案に同意した。	We agreed to his suggestions.
 を 期待 	私たちは彼の著書の発行を期待している。	We are expecting the issue of his book.
 を 聞く 	私たちは彼の忠告を聞くべきだった。	We should have taken his advice.
 と 見積る 	私たちは彼の損害は１００ドルと見積った。	We estimated his losses at 100 dollars.
 と 呼ぶ 	私たちは彼の息子をジミーと呼ぶ。	We call his son Jimmy.
 を 祝福 	私たちは彼の成功を祝福した。	We congratulated him on his success.
 を 聞く 	私たちは彼の成功を聞いて喜んだ。	We were delighted to hear of his success.
 と 考える 	私たちは彼の成功は天才よりも努力するものだと考える。	We attribute his success more to hard work than to genius.
 に 応じる 	私たちは彼の招待に応じた。	We accepted his invitation.
 を 読む 	私たちは彼の小説の全文を読んだ。	We read the full text of his speech.
 に 感嘆 	私たちは彼の手品の実演に感嘆した。	We wondered at his display of magic.
 に 入れる 	私たちは彼の若さを考慮に入れなければならない。	We must take his youth into account.
 を 祝う 	私たちは彼の試験合格を祝った。	We congratulated him on passing the examinations.
 を 援助 	私たちは彼の仕事を援助した。	We aided him in his business.
 に 入れる 	私たちは彼の困難な状況を考慮に入れるべきだ。	We ought to make allowances for his difficult situation.
 に 同意 	私たちは彼の行動は正しかったということに同意した。	We agreed that his actions were warranted.
 と 思う 	私たちは彼の行為を子供っぽいと思った。	We regarded his behavior as childish.
 を 立てる 	私たちは彼の言葉に腹を立てた。	What he said made us angry.
 が できる を つかむ と する 	私たちは彼の言おうとする意味をつかむことができなかった。	We could not get at his meaning.
 と 思う を 採用 	私たちは彼の計画を採用するほうがよいと思う。	I think it better for us to adopt his plan.
 を 強調 	私たちは彼の協力の重要性を強調した。	We emphasized the importance of his co-operation.
 に 出かける 	私たちは彼の救助に出かけた。	We went to his rescue.
 に なる で 会う 	私たちは彼の家の前で会うことになっている。	We are to meet in front of his house.
 を 求める 	私たちは彼の援助を求めた。	We called on his aid.
 に 賛成 	私たちは彼のプランに賛成した。	We went along with his plan.
 を 開く 	私たちは彼のために送別会を開く予定です。	We are going to hold a farewell party for him.
 を ほめる 	私たちは彼のすばらしい演奏をほめた。	We praised him for his wonderful performance.
 を 催す を 祝う 	私たちは彼の７０歳の誕生日を祝ってパーティーを催した。	We gave a party in celebration of his 70th birthday.
 に 追いつける 	私たちは彼に追いつけなかった。	We could not overtake him.
 を 残す 	私たちは彼に少しケーキを残しておいた。	We left him some cake.
 に 失望 	私たちは彼に失望した。	We were disappointed in him.
 を やめる 	私たちは彼に喫煙をやめるよう説得したが無駄だった。	We tried in vain to talk him out of smoking.
 を 見せる 	私たちは彼にロンドンの写真を見せた。	We showed him some pictures of London.
 を 提供 	私たちは彼によい仕事を提供した。	We offered him a nice job.
 を 飼う 	私たちは彼にその犬を飼わせてやった。	We let him keep the dog.
 と 申し出る で 売る 	私たちは彼にその家を３０万ドルで売ると申し出た。	We offered him the house for $300,000.
 を 辞める と 誘う を 払う 	私たちは彼にずっと高い給料を払うと誘ってその会社を辞めさせた。	We lured him away from the company by offering him a much larger salary.
 に 言う に 出る 	私たちは彼にすぐに出て行くように言われた。	We were told by him to leave the room at once.
 に あえる 	私たちは彼にあえて本当に嬉しかった。	We were only too glad to see him.
 を 聞く に 戻る 	私たちは彼が無事に戻ったのを聞いてうれしかった。	We were glad to hear of his safe return.
 を とる 	私たちは彼が満点をとったことにびっくり仰天した。	We were amazed that he had gotten full credit.
 と 思う に 同行 	私たちは彼が突然、私たちに同行すると思っていた。	We took it for granted that he would come with us.
 と 確信 	私たちは彼が正直であると確信している。	We are sure of his honesty.
 と 考える 	私たちは彼が正直だと考える。	We consider him honest.
 に 達す 	私たちは彼が正しかったという結論に達した。	We came to the conclusion that he had been right.
 に 気づく を する 	私たちは彼が証言をしたくないということに気づいた。	We noticed his reluctance to testify.
 が 困る 	私たちは彼が困っていることはよくわかる。	We appreciate his difficulties.
 が 見える 	私たちは彼が見えなくなるまで見送った。	We watched him until he was out of sight.
 と 思う が 加わる 	私たちは彼が加わるのを当然だと思った。	We took it for granted that he would join us.
 と 思う を つく 	私たちは彼が嘘をついていると思っている。	We suspect him of telling a lie.
 と 思う に 賛成 	私たちは彼がその計画に賛成するのは当然だと思った。	We took it for granted that he would approve of the plan.
 を 願う に 来る 	私たちは彼がすぐに来て、手伝ってくれるのを願った。	We hoped he would come and help us at once.
 と 思う 	私たちは彼がすぐ戻ってくると思う。	We expect him to come back soon.
 を 希望 	私たちは彼がそこへ行けることを希望する。	We hope that he can go there.
 を 止める を 飲む 	私たちは彼がこれ以上酒を飲むのを止めさせなければならない。	We have to stop him from drinking any more.
 を まく 	私たちは畑全体に種をまいた。	We scattered seeds all over the field.
 を まく 	私たちは畑に野菜の種をまいた。	We put vegetable seeds in the field.
 で 一泊 	私たちは箱根で一泊した。	We stayed overnight in Hakone.
 を 調べる 	私たちは買うかどうか決める前にその家を調べてみた。	We went over the house before deciding whether to buy it.
 を 見る を とる 	私たちは年をとればとるほど夢を見なくなる。	The older we grow, the less we dream.
 を 飼う 	私たちは猫を飼っています。私たちはみなその猫が好きです。	We have a cat. We are all fond of the cat.
 を 飼う 	私たちは猫と犬を飼っている。	We have a cat and a dog.
 に 滞在 	私たちは日曜日までここに滞在する。	We will stay here until Sunday.
 を する 	私たちは日曜日によくトランプをする。	We often play cards on Sunday.
 を する 	私たちは日曜日には家の近くの公園でキャッチボールをします。	We play catch in the park near our house on Sundays.
 に する と いう 	私たちは日本人が働き者だといわれるのをよく耳にする。	We often hear it said that the Japanese are good workers.
 を 話す 	私たちは日本語を話す。	We speak Japanese.
 を 習う 	私たちは日本語の発音の仕方を習った。	We learned how to pronounce Japanese.
 と 思う を 習う 	私たちは日本の歌を習いたいと思っている。	We want to learn some Japanese songs.
 を 食べる に 来る 	私たちは日本に来て始めて刺し身を食べた。	It was not until I came to Japan that I ate sashimi.
 に 着く 	私たちは日暮れまでには絶対ロンドンに着かないだろう。	We'll never reach London before dark.
 に 入れる 	私たちは日程を考慮に入れるべきだった。	We should have taken the schedule into consideration.
 が 暮れる 	私たちは日が暮れる前に車で１００キロ走破した。	We covered 100 kilometers in the car before it got dark.
 を 見守る で いく に 沈む 	私たちは日が地平線に沈んでいくのを見守っていた。	We watched the sun sinking below the horizon.
 に なる に 意識 	私たちは二次喫煙の危険を非常に意識するようになってきた。	We are becoming very aware of the dangers of secondhand smoke.
 に 直面 	私たちは難しい選択に直面している。	We are faced with a difficult choice.
 に 行く 	私たちは南フランスへ転地療養に行く。	We go to the South of France for a change of air.
 に なる 	私たちは独特で成熟したひとりひとりの人間になるべきだ。	We should become unique, mature individuals.
 に 沿う 	私たちは道路に沿ってゆっくり歩いた。	We walked slowly along the road.
 で 踊る 	私たちは道路で踊ります。	We dance along the street.
 を まちがえる 	私たちは道をまちがえたにちがいない。	We must have taken the wrong road.
 に 迷う 	私たちは道に迷った、もしそうでなければもっと早くここへ来ていただろう。	If we hadn't lost our way, we would have been here sooner.
 に 通う 	私たちは同じ学校に通っている。	We go to the same school.
 に 生まれる 	私たちは同じ日に生まれた。	We were born on the same day.
 に 行く 	私たちは同じバスで仕事に行きます。	We take the same bus to work.
 を みる 	私たちは動物園でサルをみました。	We saw the monkey at the zoo.
 を 知る が 間違う 	私たちは頭では偏見が間違っていることを知っている。	Intellectually we know prejudice is wrong.
 が 間違う 	私たちは頭では偏見が間違っていることは知っている。	Intellectually we know prejudice is wrong.
 に する に とどまる 	私たちは当分ここにとどまることにした。	We have decided to stay here for the time being.
 が ある 	私たちは東京へ何度も行ったことがある。	We have been to Tokyo many times.
 を 持つ 	私たちは投票の権利を持った、自由な市民である。	We are free citizens with the right of vote.
 を 着る 	私たちは冬に毛織物を着る。	We wear wool in winter.
 を 開く 	私たちは土曜日の晩にパーティーを開くつもりです。	We are going to have a party on Saturday night.
 を する 	私たちは土曜日の朝はいつもテニスをする。	We always play tennis on Saturday morning.
 に 働く 	私たちは土曜日に働きましたが、今はちがいます。	We worked on Saturdays, but now we don't.
 を する 	私たちは電話で話をした。	We talked over the phone.
 を 保存 	私たちは田舎の美しさを保存すべきだ。	We should preserve the beauties of the countryside.
 が 開く 	私たちは店が開くまで、しばらく待つより仕方がなかった。	We had no choice but to wait for a while until the store opened.
 を 待つ が 開く 	私たちは店が開くのを待っていました。	We were waiting for the shop to open.
 を 栽培 	私たちは庭で野菜を栽培している。	We grow vegetables in our garden.
 を 見つける 	私たちは庭でかわいそうな小さな猫を見つけた。	We found a poor little cat in the yard.
 を いただく 	私たちは通常パン一切れとコーヒー１杯をいただきます。	We usually have a slice of bread and a cup of coffee.
 と 思う に 到着 	私たちは通常、列車は時間どおりに到着するだろうと思う。	We usually expect that trains will arrive on time.
 を 歩く 	私たちは通りを歩いた。	We walked along the street.
 で いる に 住む 	私たちは通りのちょうど向こう側のあのアパートに住んでいます。	We live in that apartment just over the street.
 を やる を 観察 	私たちは鳥がひなにえさをやる様子を観察した。	We watched a bird feed its little ones.
 を 知る を 過ごす 	私たちは長く寒い冬を過ごすが、その楽しみ方を知っている。	We have a long and cold winter, but we know how to enjoy it.
 を 待つ 	私たちは長い間彼を待っていた。	We were waiting for him for a long time.
 を 訪れる 	私たちは長い間その街を訪れなかった。	We have wanted to visit the city for a long time.
 を 出る 	私たちは朝早く家を出た。	We left home early in the morning.
 に 散歩 	私たちは朝食前に散歩するのが習慣だった。	We used to take a walk before breakfast.
 を とる 	私たちは朝食にパンと卵をとります。	We have bread and eggs for breakfast.
 を 食べる 	私たちは朝食にサンドイッチを食べた。	We ate sandwiches for breakfast.
 を 見る 	私たちは昼食後テレビを見た。	We watched TV after lunch.
 に 出かける 	私たちは昼食に出かけるのだけど、いっしょにどう？	We're going out for lunch. Why don't you come along?
 に 乗る 	私たちは遅れないようにタクシーに乗った。	We took a taxi so as not to be late.
 を 歩く 	私たちは池の周りを歩いた。	We walked around the pond.
 を 感じる が 揺れる 	私たちは地面が揺れているのを感じた。	We felt the ground trembling.
 で いる に 住む 	私たちは地球上に住んでいる。	We live on the earth.
 を 果たす 	私たちは地球温暖化の対処にもっと積極的な役割を果たすべきだ。	We should play a more active role in combating global warming.
 と 信じる を 回転 	私たちは地球が太陽の周りを回転すると信じていた。	We believed that the earth moves round the sun.
 を 聞く 	私たちは知らせを聞いてひどく驚いた。	We were shocked at the news.
 を 話す 	私たちは知っている事を話した。	We spoke what we know.
 に 走る に 当たる 	私たちは弾に当たるのが怖かったので、階下に走って降りていったの。	We were afraid that we might be hit by a bullet, so we ran downstairs.
 を あげる 	私たちは誕生日に彼女にプレゼントをあげるつもりだ。	We will give her a present on her birthday.
 に 答える 	私たちは誰もその質問に答えられなかった。	None of us was able to answer the question.
 を 持つ 	私たちは誰でも歴史にはある程度の興味を持っている。ある意味では、みんな歴史家なのである。	All of us have some interest in history. In a sense, we are all historians.
 を 持つ 	私たちは誰でも、多かれ少なかれ芸術に興味を持っている。	Every one of us is more or less interested in art.
 が ある 	私たちは誰でも、将来何かすることがあります。	Everyone of us has something to do in the future.
 を 使う を 伝える を 伝達 	私たちは誰かに何かを伝えるために、つまり情報を伝達するために言葉を使う。	We use words to tell somebody something, that is, to communicate.
 を 聞く が 叫ぶ 	私たちは誰かが叫ぶのを聞いた。	We heard somebody shout.
 を 輸入 	私たちは大量の食糧を輸入している。	We import a large quantity of food.
 で いる に 住む 	私たちは大都市に住んでいる。	We live in a big city.
 を 感じる が 揺れる 	私たちは大地が揺れるのを感じた。	We felt the earth tremble.
 で 運転 	私たちは大阪まで交替で運転した。	We took turns driving on the way to Osaka.
 に 行ける 	私たちは大雨のため釣りに行けなかった。	The heavy rain prevented us from going fishing.
 で いる に 住む 	私たちは大きな図書館の近くに住んでいます。	We live near a big library.
 を 飼う 	私たちは大きな犬を飼っている。	We have a big dog.
 を 割り当てる 	私たちは大きな教室を割り当てられた。	We have been assigned the large classroom.
 で 行う 	私たちは台湾経由で行った。	We went by way of Taiwan.
 を 壊す 	私たちは台風で家の屋根を壊されました。	We got our roof damaged by the typhoon.
 を 忘れる に する 	私たちは台風が農作物を台無しにした日のことを忘れません。	We will never forget the day the typhoon ruined the crops.
 を する 	私たちは代わる代わる馬の世話をした。	We took care of our horses by turns.
 を 見る 	私たちは代わる代わる子供たちの面倒を見た。	We took care of our children by turns.
 を 使う 	私たちは太陽や風のようなエネルギー資源を使っています。	We'll use energy sources such as the sun and wind.
 を 見る に 沈む 	私たちは太陽が地平線の下に沈むのを見た。	We saw the sun sink below the horizon.
 を 見る に 昇る 	私たちは太陽が地平線に昇るのを見た。	We saw the sun rise above the horizon.
 に 行く 	私たちは多摩動物園に行った。	We went to the Tama Zoo.
 に 直面 	私たちは多くの問題に直面している。	We are faced with a host of problems.
 を 聞く 	私たちは多くの人に新しい店について尋ねたが、そのうわさを聞いた者は誰もいなかった。	We asked many persons about the new store, but no one had heard of it.
 に なる を する 	私たちは多くの交渉ごとをしたがまったくむだになった。	We held many negotiations but to no purpose.
 で 苦しむ 	私たちは多くのもめごとで苦しんだ。	We suffered from a great many troubles.
 に 失望 	私たちは多かれ少なかれ選挙の結果に失望した。	We were more or less disappointed about the election.
 を 尊重 	私たちは他人の考えを尊重すべきです。	We should respect the ideas of others.
 を 尊重 	私たちは他人の権利を尊重すべきです。まして生命はなおさらです。	We should respect the rights of others, much more their lives.
 を 尊重 	私たちは他人の権利を尊重すべきである。	We should respect the right of others.
 を 尊重 	私たちは他人の基本的な人権を尊重すべきであり、まして他人の生命は当然である。	We should respect the basic human rights of others much more their lives.
 に する 	私たちは他人に親切にしなければならない。	We must try to be kind to other people.
 に 尊重 	私たちは他の文化も自分の文化同様に尊重しなければならない。	We must pay regard to other cultures like ours.
 を 持つ 	私たちは村人から敵意を持って迎えられた。	We got a hostile reception from the villagers.
 を 見守る を 切らす 	私たちは息を切らしたその試合を見守った。	We watched the game while holding our breath.
 で 作る 	私たちは像を木材で作った。	We made statues out of wood.
 に なる 	私たちは草の上に横になった。	We lay on the grass.
 を 始める 	私たちは早起きして、家の掃除を始めた。	We got up early and set about cleaning our house.
 に 出発 	私たちは早めに出発しなければなりません。	We must leave early.
 を 決める 	私たちは早く旅行の日取りを決めなくてはならない。	We have to fix the date for our trip quickly.
 と 思う 	私たちは早く来なければならないと思う。	I take it that we are to come early.
 が 一致 	私たちは早く出発する事に意見が一致している。	We all agree that we should leave early.
 を 使う に 奨励 	私たちは想像力を使うように奨励されています。	We are encouraged to use our imagination.
 を 間違える 	私たちは双子です。みんなよく私と兄を間違えます。	We are twins. People often mistake me for my brother.
 を 過ごす 	私たちは素晴らしい時を過ごした。	We had a wonderful time.
 を 尽くす 	私たちは全力を尽くすつもりです。	We will do our best.
 に する 	私たちは全身を耳にしていた。	We were all ears.
 に 出る 	私たちは全員彼女の結婚式に出ていました。	We were all present at her wedding.
 で 乗り込む 	私たちは全員急いで乗り込みました。	All of us climbed aboard quickly.
 を 試す 	私たちは全く新しい方法を試しています。	We are trying a completely new method.
 に 再会 	私たちは全く偶然に再会した。	We met each other again completely by accident.
 を 買う 	私たちは前もって２カ月前に航空券を買った。	We bought our plane tickets two months in advance.
 で 生き残る 	私たちは全くの幸運で生き残った。	We survived by sheer luck.
 に 実行 	私たちは船長の命令を厳密に実行した。	We carried out the captain's order to the letter.
 に 歓迎 	私たちは船長に歓迎された。	We were welcomed by the Captain.
 に 乗る 	私たちは船に乗って行った。	We rode on a boat.
 を 渡る 	私たちは船で海を渡っている。	We crossed the waters in a boat.
 を 開く を 祝す 	私たちは川村博士を祝して送別会を開いた。	We held a farewell party in honor of Dr. Kawamura.
 が できる を こぐ に さからう 	私たちは川の強い流れにさからってボートをこぐことができなかった。	We couldn't row against the strong current.
 に そう 	私たちは川にそって歩いた。	We walked along the river.
 に 行く 	私たちは川にキャンプに行った。	We went camping near the river.
 で 死ぬ 	私たちは川で死んだ魚を何匹か見つけました。	We found some dead fish in the river.
 を 楽しむ で 泳ぐ 	私たちは川で泳ぐ事を楽しんだ。	We enjoyed swimming in the river.
 を 読む 	私たちは先生の後についてその本を読んだ。	We read the book after the teacher.
 に 集まる 	私たちは先生の回りに集まった。	We grouped ourselves round our teacher.
 に なる 	私たちは先生のまわりに輪になって集まった。	We formed a circle around the teacher.
 を 見つける 	私たちは雪の中にクマの足跡を見つけた。	We saw the traces of a bear in the snow.
 と いう を 連想 	私たちは雪といえばいつもスキーを連想する。	We always associate snow with skiing.
 に 参加 	私たちは赤十字運動に参加する。	We take part in Red Cross movement.
 を 使い果たす 	私たちは石炭を使い果たした。	We have used up the coal.
 を 支持 	私たちは税法の改善を支持した。	We were in favor of reforming the tax laws.
 を 納める 	私たちは税金を納めなければならない。	We must pay taxes.
 で 待つ 	私たちは静かにそこで待ちました。	We waited there quietly.
 に する 	私たちは静かにしていた。	We kept quiet.
 が ある を 失う 	私たちは生命を失う危険があった。	We were in danger of losing our lives.
 を 助ける 	私たちは精一杯彼を助けたが、彼はありがとうとさえ言わなかった。	We did our best to help him, but he didn't so much as say thank you.
 が ある を 失う 	私たちは生命の危険を失うおそれがあった。	We were in danger of losing our lives.
 と 考える に 引っ越す 	私たちは生まれ故郷に引っ越そうかと考えています。	We are thinking of moving back home.
 に 食べる 	私たちは生きるために食べる。	We eat so that we can live.
 を 持つ 	私たちは正方形のテーブルを持っています。	We have a square table.
 を 止める に 働く 	私たちは正午に働くのを止めた。	We stopped working at noon.
 を 食べる 	私たちは正午ごろ昼食を食べる。	We have lunch at about noon.
 を はじめる 	私たちは正午から仕事をはじめた。	We began our work at noon.
 を 見る 	私たちは正しい見方でその問題を見なくてはならない。	We must see the matter in its proper perspective.
 を 学ぶ 	私たちは正しいことを学ばなければならない。	We have to learn the right things.
 を 期待 が 減税 	私たちは政府が減税してくれるのを期待すべきです。	We must look to the government for a tax cut.
 と いう を 連想 	私たちは政治家というと偽善を連想しがちだ。	We tend to associate politicians with hypocrisy.
 を 分ける 	私たちは政治と宗教を分けなければならない。	We must separate politics from religion.
 に する に 達する 	私たちは成年に達すると選挙権を手にする。	We have the right to vote when we come of age.
 と 思う を 見守る 	私たちは成り行きを見守るよりしかたがないと思う。	There is nothing for it but to wait and see.
 に 移す 	私たちは是非ともこの計画を実行に移さなければならない。	We must carry out this plan by all means.
 に 進む 	私たちは世界平和を目標に進むべきだ。	We should be headed for world peace.
 を する を 保つ 	私たちは世界平和を保つためにあらゆる努力をすべきだ。	We should make every effort to maintain world peace.
 に なる 	私たちは世界の情勢をますます速く知るようになった。	We have come to know what is going on in the world faster and faster.
 を 待つ 	私たちは数回会合を待った。	We've had several meetings.
 を 知る で ふっとう 	私たちは水が１００度でふっとうするのを知っている。	We know that water boils at 100 degrees.
 を 与える 	私たちは図書館利用の特権を与えられた。	We were given the privilege to use the liberty.
 で 議論 	私たちは人生の目的は何かと徹夜で議論した。	We argued with something of the purpose in the life about.
 に 利用 	私たちは人生の中であらゆる機会を最大限に利用すべきです。	We should make the most of every opportunity in our life.
 に つける を 判断 	私たちは身につけている衣服で他人を判断しがちである。	We are liable to judge others by the clothes they wear.
 に する 	私たちは親をあてにしてはいけない。	We should not depend on your parents.
 を 信じる 	私たちは神を信じています。	We believe in God.
 を 信じる 	私たちは神の存在を信じる。	We believe in the existence of God.
 で 話す 	私たちは真夜中まで電話で話した。	We talked on the phone until midnight.
 を 追求 	私たちは真・善・美を追求しなければならない。	We must seek after the true, the good and the beautiful.
 を 歩き回る 	私たちは森を歩き回った。	We went about in the woods.
 に 行く 	私たちは森の中に散歩に行きました。	We went for a walk in the forest.
 に 迷う 	私たちは森の中で道に迷った。	We lost our way in the woods.
 を 始める 	私たちは新聞の再生利用を始めました。	We have started to recycle newspapers.
 を 知る 	私たちは新聞で日常の出来事を知ります。	We know about daily events through the newspapers.
 と する 	私たちは新鮮な空気を必要とする。	We need fresh air.
 を 求める 	私たちは新鮮な空気を求めて外出した。	We went out for some fresh air.
 を 考え出す 	私たちは新しい方法を考え出した。	We thought out a new way.
 を 作る 	私たちは新しい町を作るためにここへ来た。	We came here to build a new town.
 を する を 建てる 	私たちは新しい家を建てるために貯金をしている。	We're saving up to build a new house.
 で 買う 	私たちは新しい家を８万ドルで買った。	We purchased a new house for eighty thousand dollars.
 を 楽しむ 	私たちは心ゆくまでパーティーを楽しんだ。	We enjoyed the party to our heart's content.
 を 獲得 	私たちは信用を獲得しなければならない。	We must work up a reputation.
 に いる が もつ 	私たちは食料と水の蓄えがもつかぎりここにいられる。	We can stay here for as long as our supplies of food and water hold out.
 を する 	私たちは食事の準備をした。	We prepared our meals.
 と する 	私たちは食べ物を非常に必要としている。	We are badly in need of food.
 を 見る 	私たちは植物園で多くの珍しい植物を見ました。	We saw many unusual plants in the botanical garden.
 に 認識 	私たちは状況の重大さを十分に認識しています。	We are fully aware of the importance of the situation.
 を 考える 	私たちは常に地震対策を考えておかなければならない。	We should always be fully prepared for an earthquake.
 を 考える 	私たちは常に公共の利益を考えなければならない。	We must always consider the public interest.
 を 乗り越える 	私たちは障害を乗り越えて突き進んだ。	We pushed ahead despite the obstacles.
 に 笑う 	私たちは笑いに笑った。	We laughed and laughed.
 を 見る に ひかれる 	私たちは少年がトラックにひかれるのを見た。	We saw a boy run over by a truck.
 を 読む 	私たちは少なくとも月に一冊本を読むべきだ。	We should read one book a month at least.
 に なる 	私たちは少なくとも１０人のアメリカ人と友達になった。	We made friends with at least ten Americans.
 に 滞在 	私たちは小部屋に滞在させられた。	We were made to stay in a small room.
 に する を ひく 	私たちは小麦をひいて粉にする。	We grind wheat into flour.
 で 我慢 	私たちは小さな家で我慢しなければならなかった。	We had to make the best of our small house.
 を 話し合う 	私たちは将来の計画を話し合った。	We discussed our plans for the future.
 に 備える 	私たちは将来に備えることが必要である。	It is necessary that we provide for the future.
 を 得る を 呼ぶ 	私たちは助けを呼ばざるを得ない。	We cannot but rely on your help.
 が できる を 得る 	私たちは書物から多くの楽しみを得ることができる。	We can derive great pleasure from books.
 を 訪ねる 	私たちは初めて彼の生まれ故郷を訪ねた。	We visited his home country for the first time.
 を 訪ねる 	私たちは初めて彼の故郷を訪ねた。	We visited his home country for the first time.
 を 読む 	私たちは順番にその本を読んだ。	Each of us read the book in turn.
 を 通学 	私たちは春桜の花の下を通学した。	We went to school under the cherry blossoms in spring.
 で 働く 	私たちは出来高制で働いている。	We're paid by the job.
 を 集める 	私たちは出来るだけたくさんの情報を集めなければいけません。	We have to get as much information as possible.
 に 延ばす 	私たちは出発を明日に延ばした。	We put off the departure till tomorrow.
 が できる に 終える 	私たちは宿題を時間内に終えることができなかった。	We were unable to finish our homework in time.
 を 動かす 	私たちは十分注意してこの彫像を動かさなければならない。	We must move this statue very carefully.
 に 満足 	私たちは十分に満足した。	We were fully satisfied.
 と する 	私たちは十分な睡眠を必要とする。	We require much sleep.
 と する 	私たちは十分な水ばかりではなく汚れていない水を必要としている。	We need not only adequate water but clean water.
 と いける 	私たちは十二時前にチェックインしないといけない。	We have to book in before twelve o'clock.
 に 招待 	私たちは十組の男女をパーティーに招待した。	We invited ten couples to the party.
 を 探す 	私たちは住むのによい家を探している。	We are looking for a nice house to live in.
 を 訪ねる 	私たちは週末にはいつも互いに家を訪ねたものだ。	We used to visit each other on weekends.
 を 目指す 	私たちは週休二日制確立を目指している。	We are aiming at establishing the five-day workweek.
 に 集まる 	私たちは週に１回ここに集まる。	We gather here once a week.
 を 作る に 努力 	私たちは舟を作るのに非常に努力した。	We made much effort to build the boat.
 を 満たす 	私たちは需要を満たさなければならない。	We have to meet the demand.
 を 使う 	私たちは授業中英語を使う。	We speak English in class.
 に 耽る 	私たちは酒と会話に耽った。	We indulged in conversation and drink.
 を 持つ と 共通 	私たちは趣味・教育的背景など、いろいろと共通したものを持っている。	We have many things in common: hobbies, educational background, and so on.
 を 持つ と 共通 	私たちは趣味、学歴など、いろいろと共通したものを持っている。	We have many things in common: hobbies, educational backgrounds, for instance.
 を 見る を 握る 	私たちは手に汗を握って野球の試合を見た。	We watched the baseball game with excitement.
 と する 	私たちは若者を必要としている。正直でありさえすれば、どんな若者でもかまわない。	We want a young man. As long as he is honest, any boy will do.
 を 捜す 	私たちは車庫付きの家を捜しています。	We are looking for a house with a garage.
 に 回る 	私たちは車の後ろに回って押した。	We got behind the car and pushed.
 に 乗り込む 	私たちは車に乗り込んだ。	We got into a car.
 を 載せる 	私たちは車にたくさんの荷物を載せた。	We loaded a lot of luggage into the car.
 に 従う 	私たちは社会の習慣に従わなければならない。	We should conform to the customs of society.
 を 取り戻す 	私たちは失った時間を取り戻さなければならない。	We must make up for lost time.
 を する 	私たちは七時と七時半の間に夕食をします。	We have our dinner between seven and seven-thirty.
 に する に 押し付ける 	私たちは自分の信念を人に押し付けないようにすべきである。	We should try to avoid imposing our own beliefs on others.
 に 固守 	私たちは自分の信仰に固守しなければならない。	We must cling to our faith.
 で 表す 	私たちは自分の感情を言葉以外の方法で表すことが多い。	We often express our emotions nonverbally.
 を 守る 	私たちは自分たちの権利を守らなければならない。	We must stand up for our rights.
 を 借りる を 観光 	私たちは自転車を借りて、萩野町を観光した。	We rented bicycles and saw the sights of Hagino.
 に する 	私たちは自然をよい状態にしておかなければなりません。	We must keep nature in good condition.
 で 聞く 	私たちは耳で聞く。	We hear with ears.
 を 学ぶ と 調和 	私たちは自然と調和して生活することを学ばなければならない。	We must learn to live in harmony with nature.
 を 聴く 	私たちは耳で音楽を聴く。	We hear music with our ears.
 で ささやく 	私たちは耳でささやく。	We hear with our ears.
 を つくす に 失敗 	私たちは次の試合に失敗しないように、最善をつくさねばならない。	We must try our best lest we should lose the next game.
 を 出発 	私たちは次の金曜日の午後３時に日本を出発する。	We leave Japan at 3 p.m. next Friday.
 で 降りる 	私たちは次の駅で降ります。	We are getting off at the next station.
 で 降りる 	私たちは次の駅で降りなければならない。	We have to get off at the next station.
 を 廃止 	私たちは時代遅れの習慣を廃止すべきだ。	We should do away with out-of-date customs.
 を 読む に なる 	私たちは時代遅れにならないように新聞を読む。	We read newspapers so that we may not fall behind the times.
 に 行く 	私たちは時折釣りに行く。	We go fishing together once in a while.
 に 行く 	私たちは時折一緒に釣りに行きます。	We go fishing together once in a while.
 に 出会う 	私たちは時折クラブで彼に出会います。	We meet him on occasion at the club.
 に つく に 遅れる 	私たちは時勢に遅れないようについていかなければならない。	We must keep up with the times.
 に する に 遅れる 	私たちは時勢に遅れないようにしなければならない。	We must keep up with the times.
 に 付く に 遅れる 	私たちは時勢に遅れずに付いていかなければならない。	We must keep up with the times.
 に 遅れる 	私たちは時勢に遅れずについていかねばならない。	We must keep up with the times.
 に なる 	私たちは時々不注意になりがちである。	We are all apt to be careless at times.
 に 会う 	私たちは時々彼らに会う。	We see them on occasion.
 に 到着 	私たちは時間通りに到着しますか。	Will we arrive on time?
 を 浪費 	私たちは時間を浪費しがちである。	We are apt to waste time.
 を 借りる を 決める 	私たちは時間を決めてボートを借りた。	We hired a bout by the hour.
 を 節約 	私たちは時間とお金を節約したほうがよい。	We had better save our time and money.
 を 借りる 	私たちは時間ぎめでボートを借りた。	We hired a boat by the hour.
 を 犯す 	私たちは時には過ちを犯すものだ。	We are bound to make mistakes from time to time.
 を する に 遭う 	私たちは事故に遭わない様にいつもシートベルトをしておくべきだ。	We should always wear a seatbelt in case we have an accident.
 が できる を 遂行 	私たちは資金不足のため、計画を遂行することができなかった。	We couldn't carry out our project because of a lack of funds.
 を 使い果たす 	私たちは資金を使い果たした。	We exhausted our funds.
 を 守る 	私たちは試合の規則を守らねばならない。	We must abide by the rules of the game.
 に 敗れる 	私たちは試合に敗れた。	We lost the game.
 に する 	私たちは私たち自身をそこできれいにします。	We clean ourselves there.
 を 選ぶ 	私たちは私たちの論争の公平な判定者としておとうさんを選んだ。	We chose Father as a neutral judge of our disputes.
 と 名づける 	私たちは私たちの犬をホワイトと名づけました。	We named our dog White.
 に 活用 	私たちは私たちのお金を有効に活用したい。	We want to put our money to good use.
 と 思う が 出来る 	私たちは私たちに何が出来るだろうかと思った。	We wondered what we could do.
 に 達す を 支援 	私たちは私たちがその運動を支援すべきだという結論に達した。	We came to the conclusion that we should support the movement.
 で 会う 	私たちは市内のある場所で会った。	We met at a certain place in the city.
 を 買う 	私たちは市場で野菜と魚を買った。	We bought some vegetables and fish at the market.
 で 泳ぐ 	私たちは子供の頃よくこの川で泳いだものだ。	We used to bathe in this river in our childhood.
 を する 	私たちは子供の幸福のためにあらゆることをした。	We did everything for the welfare of our children.
 に 知り合う 	私たちは子供のころからお互いに知り合いです。	We have known each other since we were children.
 に する 	私たちは子供たちを静かにさせておいた。	We kept the children quiet.
 に いる 	私たちは子供が家にいるときには騒音にはずい分我慢しなければならない。	We have to put up with a lot of noise when the children are at home.
 を 享受 	私たちは四十年以上平和を享受しています。	We have been enjoying peace for more than 40 years.
 を 見下ろす 	私たちは山の上から平野を見下ろした。	We looked down on the plain from the hilltop.
 に 着く 	私たちは桜が見頃のうちにワシントンに着いた。	We got to Washington in time for the cherry blossoms.
 に する に いる に 行ける 	私たちは昨夜出かけなかった。その映画に行けたのだが、家にいることにした。	We didn't go out last night. We could have gone to the movies, but we decided to stay home.
 を 過ごす 	私たちは昨夜楽しい時を過ごした。	We had a good time last night.
 に 行く を 見る 	私たちは昨夜映画を見に行きました。	We went to the movies last night.
 を する 	私たちは昨夜チェスをして楽しみました。	We enjoyed playing chess last night.
 に 出席 	私たちは昨晩そのパーティーに出席した。	We attended the party last evening.
 を 楽しむ 	私たちは昨晩、テレビでクイズショーを楽しんだ。	We enjoyed the quiz show on television last night.
 に 行く 	私たちは昨年初めてハワイに行きました。	We went to Hawaii last year for the first time.
 で いる と 望む 	私たちは昨年会い、来年もまた会おうと望んでいる。	We met last year and hope to meet again next year.
 で 働く 	私たちは昨年の夏農場で働いた。	We worked on a farm last summer.
 に 着く 	私たちは昨日無事にここに着いた。	We arrived here safely yesterday.
 を する 	私たちは昨日掃除をしました。	We cleaned our classroom yesterday.
 に 行く を 見る 	私たちは昨日芝居を見に行きました。	We went to the play yesterday.
 が ある 	私たちは昨日試験があった。	We had an examination yesterday.
 に なる 	私たちは昨日会う事になっていたのだが。	We are to have met yesterday.
 を する を 飲む 	私たちは昨日紅茶を飲みながらおしゃべりをした。	We had a chat over tea yesterday.
 を する 	私たちは昨日バスケットをした。	We played basketball yesterday.
 を する 	私たちは昨日テニスをした。	We played tennis yesterday.
 を する 	私たちは昨日、野球の試合をした。	We played a baseball game yesterday.
 を 読む 	私は昨日、本を読みませんでした。	I did not read a book yesterday.
 を 上がる 	私たちは坂を上がったり下がったりしなければならなかった。	We had to go up and down the slopes.
 に つける を とる 	私たちは歳をとるにつれて知恵を身につける。	We gain wisdom with age.
 に 備える に 練習 	私たちは最初は試合に備えて熱心に練習した。	We trained hard for the game at first.
 を 習う を する 	私たちは最初に何をすべきかを習った。	We learned what we should do first.
 に 間に合う 	私たちは最終列車に間に合った。	We were able to catch the last train.
 と 争う を 得る 	私たちは最後まで勝利を得ようと争った。	We disputed the victory to the end.
 を 開発 	私たちは再生できるエネルギー源を開発しなければならない。	We must develop renewable energy sources.
 が ある を 開発 	私たちは再生可能なエネルギー源を開発する必要がある。	We must develop renewable energy sources.
 が 起こる 	私たちは再び戦争が起こらないことを本当に望む。	We really hope another war will not break out.
 と わかる 	私たちは座るとすぐ行く時間だとわかった。	No sooner had we sat down than we found it was time to go.
 を 見る 	私たちは佐藤さんが部屋から出るのを見た。	We saw Mr Sato leave the room.
 を 克服 	私たちは困難を克服するため協力し合った。	We pulled together to get out of hardship.
 を 助ける 	私たちは困っている人を助けるべきだ。	We should help people in need.
 に なる に 会う 	私たちは今夜７時に彼に会うことになっている。	We are to meet him at seven this evening.
 を する 	私たちは今晩彼女の子供たちの世話をしなくてはならない。	We must look after her children this evening.
 を 開く 	私たちは今晩パーティーを開きます。	We have a party this evening.
 を 経験 	私たちは今年は例年になく暑い夏を経験しそうだ。	We are in for an unusually hot summer this year.
 と 思う に 行く 	私たちは今年の夏スペインに行こうと思っている。	We are hoping to visit Spain this summer.
 を 受ける 	私たちは今日数学の試験を受けた。	We had an examination in mathematics today.
 に いる 	私たちは今日家にいます。	We will be at home today.
 を する 	私たちは今日は話をしていない。	We are not speaking.
 に 適応 	私たちは今日の厳しい現実に適応しなければならない。	We must adapt to today's harsh realities.
 に 行く 	私たちは今度の日曜日にピクニックに行きます。	We'll go on a picnic next Sunday.
 に いく 	私たちは今度の日曜にピクニックにいきます。	We'll go on a picnic next Sunday.
 に なる を 勉強 	私たちは今度の２月で五年間英語を勉強していることになります。	We will have been studying English for five years next February.
 を 返す 	私たちは今週のうちにそのお金を返さなくてはならない。	We are to pay back the money within the week.
 と 信じる 	私たちは今でも彼が無罪であるのは本当だと信じている。	We still believe it true that he is innocent.
 に 固執 	私たちは今でも若いときの夢に固執している。	We are still clinging to the dreams of our youth.
 を する 	私たちは今シーズンたくさん試合をした。	We've played a lot of matches this season.
 を 飼う 	私たちは黒い犬と白い犬を飼っている。	I have a black and a white dog.
 を 起こす 	私たちは今、行動を起こさなければいけない。	We have to act now.
 を とる 	私たちは合唱コンクールで一等賞をとるために一生懸命がんばった。	We tried hard to get first prize in the chorus contest.
 を 立てる 	私たちは国民の祝日に旗を立てる。	We put up the flags on national holidays.
 を 借りる 	私たちは高金利で金を借りた。	We borrowed money at high interest.
 を 勉強 	私たちは高校で多くの科目を勉強する。	We study many subjects in high school.
 で 帰る 	私たちは香港経由で帰ってきた。	We came back by way of Hong Kong.
 を 得る 	私たちは行かざるを得ない。	We have no choice but to go.
 と いう を 非難 	私たちは行いが悪いといって彼女を非難した。	We criticized her for her behavior.
 を 試す 	私たちは考えられる限り全ての方法を試してみたが、全くどれもうまくいかない。	We've tried every conceivable method, but absolutely nothing works.
 を 動かす 	私たちは港の方向へ船を動かし始めた。	We began to sail in the direction of the port.
 を 守る に 生きる 	私たちは幸せに生きるために法律を守らなければならない。	We must keep the law to live happily.
 を 楽しむ を 利用 	私たちは好天を利用してテニスを楽しんだ。	We took advantage of the good weather to play tennis.
 に 出かける を 利用 	私たちは好天を利用してピクニックに出かけました。	We took advantage of the sunny weather to go on a picnic.
 に 行動 	私たちは公明正大に行動する。	We act without fear or favor.
 を 散歩 	私たちは公園を散歩した。	We took a walk in the park.
 を 走る 	私たちは公園の回りを走った。	We ran around the park.
 に 座る 	私たちは公園のベンチに座った。	We sat on the bench in the park.
 に 集まる 	私たちは公園に集まりました。	We got together in the park.
 に 会う 	私たちは公園で偶然、彼女に会った。	We happened to meet her in the park.
 を 知る 	私たちは交通渋滞をうまく避ける方法を知っている。	We know how to get around traffic congestion.
 に 遅刻 	私たちは交通が３０分渋滞してそのために遅刻した。	We were held up for half an hour in the traffic and so we arrived late.
 を する 	私たちは交代で部屋の掃除をした。	We alternated in cleaning the room.
 が 明ける に 語る 	私たちは語りに語って、とうとう夜が明けた。	We talked and talked until the day broke.
 に 離陸 	私たちは午後４時３０分に離陸するはずだったのだが。	We were to have taken off at 4:30 p.m.
 に 会う 	私たちは午後２時に会いました。	We met at 2 in the afternoon.
 を はじめる 	私たちは互いに向き合って食事をはじめた。	We sat down to dinner in opposition to each other.
 で 結ぶ 	私たちは互いに固い友情の絆で結ばれている。	We are bound to each other by a close friendship.
 を 得る 	私たちは互いに協力せざるを得なかった。	We had to cooperate with each other.
 で いる で 住む 	私たちは互いに何マイルも離れたところで住んでいる。	We live many miles distant from each other.
 に 着く 	私たちは五時に駅に着いた。	We arrived at the station at five.
 を しかける を 捕まえる 	私たちは狐を捕まえるためにわなをしかけた。	We set a trap to catch a fox.
 と 回る 	私たちは湖をぐるりと回ってきた。	We have walked all around the lake.
 に 行く 	私たちは湖へ釣りに行った。	We went fishing in the lake.
 に 泳ぐ 	私たちは湖へ着くとすぐに泳ぎはじめた。	As soon as we got to the lake, we started swimming.
 に 行く 	私たちは湖へ泳ぎに行った。	We went swimming in the lake.
 に 来る 	私たちは湖の見える所に来た。	We came in view of the lake.
 に 沿う 	私たちは湖の岸に沿って歩いた。	We walked along the shore of the lake.
 に 行く 	私たちは湖にへピクニックに行った。	We went on a picnic at the lake.
 を 楽しむ 	私たちは湖で水泳を楽しんだ。	We enjoyed swimming in the lake.
 を 離れる 	私たちは故郷を離れる考えは全くなかった。	We had no notion of leaving our hometown.
 で いる 	私たちは古代ローマとギリシアについて学んでいる。	We learn about ancient Rome and Greece.
 を 買う 	私たちは古い電車を買いました。	We bought a used train car.
 と する を 廃止 	私たちは古い習慣を廃止しようとしている。	We are trying to do away with the old customs.
 を 見る が 取り壊す 	私たちは古い家が取り壊されるのを見ました。	We saw some old houses pulled down.
 を 尊重 	私たちは個人の権利を尊重しなければならない。	We must respect the rights of the individual.
 を 伝える 	私たちは言葉によって意志を伝える。	We use words to communicate.
 を 表現 	私たちは言語によって思想を表現する。	We express our thoughts by means of languages.
 を する を 使う 	私たちは言語という手段を使って意志の疎通をします。	We communicate by means of language.
 を 利用 	私たちは原子力エネルギーを利用すべきだ。	We should make use of atomic energy.
 を 登る 	私たちは険しい坂を登った。	We climbed the steep slope.
 を 見る と 思う 	私たちは見えるだろうと思うものを見るのである。	We see what we expect to see.
 と 名づける 	私たちは犬をポチと名づけた。	We named the dog Pochi.
 に 食べる を 知る 	私たちは健康に有害な食品を知らずに食べている事がよくある。	We often eat foods which are harmful to our health without knowing it.
 を 学ぶ を 回る 	私たちは月が地球のまわりを回っていることを学んだ。	We learned that the moon goes around the earth.
 が つながる 	私たちは血がつながっている。	We are related by blood.
 に なる 	私たちは結婚してから３０年になります。	It is thirty years since we married.
 に なる 	私たちは結局幸福になるでしょう。	We will become happy in the long run.
 に 会う 	私たちは劇場でブラウン夫人に会った。	We met Mrs. Brown at the theater.
 と 分かる を 変更 	私たちは計画を変更するのは難しいと分かった。	We found it hard to change the plan.
 と 思う を 変更 	私たちは計画を変更するのは難しいと思った。	We found it hard to change the plan.
 と 分かる を 変更 	私たちは計画を変更することはむずかしいと分かった。	We found it hard to change the plan.
 を 変更 	私たちは計画を変更しなければならない。	We have to change our plan.
 を 変える 	私たちは計画を変えない方がよい。	We'd better not change the schedule.
 を 知る 	私たちは兄弟として共に生きることを知らねばならない。さもなくば、愚か者として共に滅びるであろう。	We must learn to live together as brothers, or we will perish together as fools.
 を 見失う 	私たちは群集の中で彼を見失った。	We lost sight of him in the crowd.
 を 見失う 	私たちは群衆の中で彼を見失ってしまった。	We lost sight of him in the crowd.
 に 賛成 	私たちは君の提案に賛成しよう。	We'll go along with your suggestion.
 を 切望 	私たちは君の試験での成功を切望している。	We are anxious for your success in the examination.
 と する 	私たちは君の援助を必要としている。	We require your help.
 を 抱える 	私たちは君たちと同じような問題を抱えています。	We have the same problems as you.
 が いる 	私たちは君がいなくてとても寂しくてたまらない。	We cannot help missing you badly.
 に 慣れる を はく 	私たちは靴をはくのに慣れている。	We are accustomed to wearing shoes.
 に 遭う 	私たちは偶然彼女に遭った。	We met her by accident.
 に 会う 	私たちは偶然、その店で彼女の弟に会った。	We met her brother at the shop by chance.
 に 乗り遅れる 	私たちは空港まで急いだが、飛行機に乗り遅れてしまった。	We hurried to the airport only to miss the plane.
 を 見上げる 	私たちは空を見上げたが、星は一つも見えなかった。	We looked at the sky, but couldn't see any stars.
 を 預ける 	私たちは銀行にお金を預けます。	We deposit money in a bank.
 に 扱う と 主張 	私たちは金持ちも貧乏人も同じように扱われると主張した。	We insisted on rich and poor being treated alike.
 と する 	私たちは近くの公園でキャッチボールとした。	We played catch in a park near by.
 に 招待 	私たちは近い将来ピーターを日本に招待したい。	We wish to invite Peter to Japan in the near future.
 を 話し合う 	私たちは近い将来、この問題を話し合わなくてはならないでしょう。	We'll have to talk this matter over in the near future.
 を 歩く 	私たちは狭い道を歩いていった。	We walked along a narrow path.
 に 思える と 試みる を 解く 	私たちは教授の示した問題を解こうと試みたが、とても面倒な問いに思えた。	We tried to figure out the problem our professor had given us, but it seemed confusing.
 を すませる 	私たちは教室の掃除をすませた。	We've finished cleaning our classroom.
 で いる で 生きる 	私たちは恐怖の中で生きていて、苦しんでいるの。太陽も花も楽しめないし、私たちの子供時代も楽しめないのよ。	We are living in fear, we are suffering, we are not enjoying the sun and flowers, we are not enjoying our childhood.
 を やる 	私たちは共同でその会社をやっていた。	We were associated in the enterprise.
 を 買う を 取る 	私たちは居間の半分の場所を取るグランドピアノを買った。	We bought a grand piano which took up half of our living room.
 を 作る 	私たちは牛乳でバターを作ります。	We make milk into butter.
 を 見る を 通る 	私たちは給仕がドアを通って来るのを見た。	We saw the waiter coming through the door.
 を 上がる 	私たちは急斜面を上がった。	We climbed a sharp slope.
 に 出かける を すます 	私たちは急いで食事をすまし、すぐに出かけた。	We ate a hasty meal and left immediately.
 で いる 	私たちは急いでいました。	We were in a hurry.
 を 探す を とる 	私たちは休息をとるために木陰を探した。	We sought the shade to rest.
 を 立てる 	私たちは休暇の計画を立てています。	We are making plans for the holidays.
 に 戻る が 終わる 	私たちは休暇が終わってまた学校に戻ってきた。	We are back in school again after the holidays are over.
 に 決める を 利用 	私たちは休みを利用してシンガポールへ旅行することに決めた。	We decided on a trip to Singapore for our vacation.
 に 行く 	私たちは丘へピクニックに行った。	We went on a picnic to the hill.
 を 食べる 	私たちは喫茶店で昼食を食べた。	We ate lunch in a coffee lounge.
 に ある 	私たちは丘のふもとにある池の方へ進んだ。	We made for a pond at the foot of the hill.
 を とる で 急ぐ 	私たちは喫茶店で急いで昼食をとった。	We ate a quick lunch in a coffee lounge.
 を 過ごす 	私たちは喫茶店で楽しく時を過ごした。	We had a good time at a coffee shop.
 を 開始 	私たちは喫煙反対の運動を開始した。	We started a campaign against smoking.
 を 果たす 	私たちは義務を果たします。	We fulfill our obligations.
 を もつ 	私たちは記憶するという能力をもっている。	We have the ability to remember.
 に 従う 	私たちは規則に従わなければならない。	We must conform to the rules.
 に 従う 	私たちは規則に従うべきだ。	We should obey the rules.
 に 従う 	私たちは規制に従うべきだ。	We should obey the rules.
 を 通り抜ける 	私たちの汽車は長いトンネルを通り抜けた。	Our train went through a long tunnel.
 を ふくらませる 	私たちは期待に胸をふくらませて旅立った。	We set out on our journey full of hope.
 を 忘れる 	私たちは喜びでわれを忘れた。	I was beside myself with joy.
 を 買う 	私たちは丸いテーブルを買った。	We bought a round table.
 と 思う で いる に 進む 	私たちは間違った方角に進んでいるのではないかと思う。	I am afraid we are advancing in the wrong direction.
 を する 	私たちは間違いをしたかもしれない。	We may have made a mistake.
 を する 	私たちは間違いをしがちです。	We are apt to make mistakes.
 に 暮らせる 	私たちは間もなく一緒に暮らせるでしょう。	It won't be long before we can live together.
 を 用いる を 伝える 	私たちは簡単な内容を伝えるのにしばしば身振りを用いる。	We often use gestures to convey simple messages.
 を 守る に 努力 	私たちは環境を守るように努力しなければならない。	We must try to protect the environment.
 を 守る に 努力 	私たちは環境を守るように努力しなくてはならない。	We must try to protect the environment.
 を 守る に 努力 	私たちは環境を守るように努力しなくてはいけない。	We must try to protect the environment.
 を あける が 座れる を どける 	私たちは鞄をどけて、老婦人が座れるように場所をあけた。	We moved our bags to make room for the elderly lady to sit down.
 を する 	私たちは活発な討論をした。	We had a very vigorous debate.
 が 一致 	私たちは割引率についての意見が一致した。	We have agreed on the rate of discount.
 を 論じる 	私たちは楽しく一杯やりながらそのことを論じた。	We cheerfully discussed the matter over a drink.
 に する 	私たちは楽しい光景を目にした。	We saw a joyful sight.
 に 会う 	私たちは学生時代以来ずっとお互いに会っていない。	We have not seen each other since our school days.
 に 会う 	私たちは学校へ行く途中にわか雨に会った。	We were caught in a shower on the way to school.
 で 行う 	私たちは学校へバスで行った。	We went to school by bus.
 を 当てる 	私たちは学校の勉強に多くの時間を当てた。	We spent a lot of time on our lessons.
 で いる に 住む 	私たちは学校の近くに住んでいる。	We live in the neighborhood of the school.
 に 急ぐ に 遅れる 	私たちは学校に遅れないように急いだ。	We hurried for fear we should be late for school.
 を 習う 	私たちは学校で英語を習います。	We learn English at school.
 を 学ぶ 	私たちは学校で英語を学ぶ。	We learn English at school.
 を する 	私たちは学校で英語の勉強をします。	We study English at school.
 を 着る 	私たちは学校では制服を着なければならない。	We have to wear school uniforms at school.
 を 学ぶ 	私たちは学校でたくさんのことを学ぶ。	We learn a good deal at school.
 に ある 	私たちは学校から帰る途中でにわか雨にあった。	We were caught in a shower on our way home from school.
 が わかる 	私たちは学べば学ぶほどいかに少ししか知らないかがわかる。	The more we learn, the more we realize how little we know.
 に 行く 	私たちは学ぶために学校に行く。	We go to school to learn.
 を 学ぶ 	私たちは外国について多くのことを学ばねばならない。	We must learn a lot about foreign countries.
 に 行く 	どうして製糖所に行かないの？私たちは皆忙しいですから。	Why aren't you going to the sugar shack? Because we're all busy.
 を 願う 	私たちは皆平和を願った。	We all wished for peace.
 で いる を 待ち望む 	私たちは皆卒業を待ち望んでいる。	We all long for our graduation.
 を 熱望 	私たちは皆世界平和を熱望している。	We are all eager for world peace.
 を 表す 	私たちは皆事故による死者に哀悼の意を表した。	We all mourned for the people killed in the accident.
 に 出席 	私たちは皆会に出席していた。	We were all present at the meeting.
 で 話す 	私たちは皆英語で話す。	All of us talk in English.
 と 思う 	私たちは皆できるだけ長く生きたいと思います。	All of us want to live as long as possible.
 と 思う を する 	私たちは皆カンニングをするのは悪いことだと思っている。	We all consider it wrong to cheat in the examination.
 が 狂う 	私たちは皆、生まれて来るときは気が狂っている。	We are all born mad.
 と 思う を する 	私たちは皆、試験でカンニングをすることは悪いと思う。	We all consider it wrong to cheat in examination.
 に 沿う 	私たちは海岸に沿って歩いた。	We walked along the beach.
 に なる 	私たちは海老やその他のシーフードで腹いっぱいになった。	We glutted ourselves with lobsters and other seafood.
 で 泳ぐ 	私たちは海で泳いだ。	We swam in the sea.
 と 思う で 終わる 	私たちは会合は短時間で終わると思っていたが、実際にはほぼ３時間も続いた。	We thought the meeting was going to be short, but it actually went on for almost three hours.
 を 後悔 	私たちは過去を後悔しがちである。	We are given to regretting our past.
 に たのむ を ひく 	私たちは花子にピアノをひいてくれるようにたのみました。	We asked Hanako to play the piano.
 に 急ぐ 	私たちは火事の方向に急いだ。	We hurried in the direction of the fire.
 を 描く 	私たちは火の周りに円を描いて座った。	We sat around the fire in a circle.
 を 作る 	私たちは火の周りに円を作って座った。	We sat around the fire in a circle.
 を 維持 	私たちは家庭の伝統を維持しなければならない。	We must keep up the family traditions.
 を みる と 壊す 	私たちは家が全部、次から次へと壊されるのをみた。	We saw all the houses pulled down one after another.
 を 過ごす 	私たちは夏休みを過ごしに海岸へ行った。	We went to the coast for our summer vacation.
 で 暮らす 	私たちは夏の間は田舎で暮らします。	We live in the country during the summer.
 を つづける 	私たちは何年も文通をつづけている。	We have carried on a correspondence for years.
 と 思う が 来る 	私たちは何人かの生徒が来るだろうと思っていたが、教室にはだれ一人いなかった。	We thought some students would come, but there was nobody the classroom.
 を する 	私たちは何をするか、そしてどこへ行くかについて議論した。	We discussed what to do and where to go.
 を 論じる を する 	私たちは何をしてどこへいくべきかを論じた。	We discussed what to do and where to go.
 と する を 説得 	私たちは何としてでも彼を説得しなくてはならない。	We have to use every means to persuade him.
 を もつ 	私たちは何か生きていく目標をもたねばならない。	We must have something to live for.
 を 持つ 	私たちは何か生きがいを持たなければならない。	We must have something to live for.
 が 起きる 	私たちは何が起きつつあるか気づいていた。	We were alive to what was going on.
 を やめる に 話す を 聴く 	私たちは音楽を聴くために話すのをやめた。	We stopped talking so that we could hear the music.
 を 聴く 	私たちは音楽を聴いて楽しんだ。	We enjoyed listening to the music.
 を 受ける 	私たちは温かい歓迎を受けた。	We received a warm welcome.
 に 泊まる 	私たちは駅前のホテルに泊まった。	We stayed at a hotel in front of the station.
 に 乗り遅れる で いく 	私たちは駅まで急いでいったが、結局は汽車に乗り遅れた。	We hurried to the station only to miss the train.
 で いる に 住む 	私たちは駅の近くに住んでいます。	We live close to the station.
 に 着く 	私たちは駅に時間どおりに着いた。	We reached the station on time.
 に 解散 	私たちは駅で３時に解散した。	We parted at the station at three.
 を 過ごす を 学ぶ 	私たちは英語を学びながら、楽しい時間を過ごした。	We had good time, learning English.
 を 学ぶ 	私たちは英語を学ばなければならない。	We must study English.
 を 犯す 	私たちは英語で少なからず誤りを犯します。	We make not a few mistakes when speaking in English.
 を 知る 	私たちは英語が国際語であることを知った。	We learned that English is an international language.
 を 楽しむ 	私たちは泳ぐことを楽しんだ。	We enjoyed swimming.
 に 住む 	私たちは永遠にそこに住むことはできない。	We cannot live on it forever.
 に 行く 	私たちは映画に行くところです。	We're going to the movies.
 で いる 	私たちは雲より高く飛んでいます。	We are flying above the clouds.
 に なる に 集中 	私たちは運転それ自体に集中することでよい運転手になるのではない。	We do not become good drivers by concentrating on driving as such.
 で 行く を 進む 	私たちは雨の中を進んで行った。	We were going along in the rain.
 が 止む 	私たちは雨が止み次第出発します。	We'll start as soon as it stops raining.
 に 出かける 	私たちは雨が激しく降っているという理由だけで、今夜外へ食べに出かけなかった。	We didn't eat out this evening only because it was raining hard.
 に 頼る 	私たちは飲料水の供給をその川に頼っている。	We depend upon the river for the supply of water to drink.
 を 待つ に ならぶ 	私たちは一列にならんでバスを待った。	We queued up for the bus.
 を 見る に 輝く 	私たちは一番星が空に輝いているのを見た。	We saw the first star shining in the sky.
 を 飲む 	私たちは一般に食後にお茶を飲む。	We generally drink tea after a meal.
 を する 	私たちは一日に三度食事をする。	We have three meals a day.
 を する 	私たちは一日に３回食事をします。	We have three meals a day.
 を する 	私たちは一日でその仕事をしなければならない。	We have to do the work in a day.
 を とる 	私たちは一緒に昼食をとっていました。	We were eating lunch together.
 を 歌う 	私たちは一緒に歌を歌って楽しんだ。	We enjoyed singing songs together.
 に 歌う 	私たちは一緒に歌った。	We joined in on the chorus.
 に いる 	私たちは一緒にいた。	We had always been close.
 を 呼ぶ 	私たちは医者を呼んだ方がいい。	We should call the doctor.
 で いる に 望む を 出す 	私たちは委員会が詳しい答えを出すように望んでいます。	We want the committee to work out the details.
 で いる を 解決 	私たちは委員会がこの問題を解決するよう望んでいます。	We want the committee to work out this problem.
 で いる に 住む 	私たちは以前神戸に住んでいた。	We used to live in Kobe.
 が できる を 成し遂げる 	私たちは以前始めたことを成し遂げることができた。	We could accomplish what we had started before.
 で いる に すむ 	私たちは以前パリにすんでいた。	We lived in Paris before.
 を 見る 	私たちは暗闇の中に何か白いものを見ました。	We saw something white in the dark.
 に つく 	私たちは暗くなる前に東京につくだろう。	We will reach Tokyo before dark.
 に 着く 	私たちは暗くなる前にロンドンに着いた。	We will reach London before dark.
 で 歌う 	私たちは暗くなるとその火の周りで歌った。	We sang around the fire when it got dark.
 で 知り合う 	私たちはロンドンで知り合った。	We got to know each other in London.
 で 行う 	私たちはロンドンからニューヨークまで飛行機で行った。	We flew from London to New York.
 と 呼ぶ 	私たちはロバートをボブと呼ぶ。	We called Robert "Bob".
 に 到着 	私たちはローマのホテルに到着した。	We arrived at a hotel in Rome.
 に 行く 	私たちはローマに行って、そこで１週間過ごした。	We went to Rome, where we stayed a week.
 を 切り落とす 	私たちはロープを切り落とした。	We cut off the rope.
 に 提出 	私たちはレポートを今月末までに提出しなければならない。	We have to turn in our reports by the end of this month.
 を とる に 入る 	私たちはレストランに入り、夕食をとりながらエネルギー危機について論じた。	We entered a restaurant and discussed the energy crisis over our dinner.
 を 食べる に 入る 	私たちはレストランに入って昼食を食べた。	We entered the restaurant and had lunch.
 に 行く 	私たちはレストランに行きました。	We went to a restaurant.
 を とる 	私たちはレストランで夕食をとった。	We had dinner at a restaurant.
 を 食べる 	私たちはリンゴを食べた。	We ate some apples.
 を 聞く 	私たちはラジオを聞きます。	We listen to the radio.
 を つける 	私たちはラジオをつけた。	We turned on the radio.
 で 敗れる 	私たちはライバルに価格競争で敗れた。	We lost out to our rival in price competition.
 を 比較 	私たちはよく日本と英国を比較する。	We often compare Japan with Britain.
 に 行く 	私たちはよく川へ釣りに行った。	We often went fishing in the river.
 に 行く 	私たちはよく川へ泳ぎに行ったものだった。	We would often go swimming in the river.
 を 受け入れる 	私たちはよく考えた末彼の申し出を受け入れた。	After much consideration, we accepted his offer.
 で 遊ぶ 	私たちはよく公園で遊んだものだ。	We used to play in the park.
 に 行く 	私たちはよく映画に行って楽しんだものだ。	We often enjoyed going to the movies.
 を 食べる 	私たちはよく一緒に御昼を食べます。	We often eat lunch together.
 を する 	私たちはよくちょっとした贈り物をしあったものだった。	We would often give each other little presents.
 と 覚える で いる 	私たちはよい友達でいなければならない、と覚えておきなさい。	Please keep in mind that we have to be with other students.
 を 見分ける 	私たちはよい本と、悪い本とを見分けなければならない。	We should distinguish a good book from a bad one.
 に つきあう 	私たちはよい人とは一緒につきあうけれど、悪い人とはつき合わないわ。	We mix with the good, not with the bad.
 を 下ろす 	私たちはゆったりと腰を下ろしていた。	We were sitting comfortably.
 に 同調 を 説得 	私たちはやっと彼を説得して私たちの考えに同調させた。	We managed to bring him around to our way of thinking.
 に お目にかかる 	私たちはやがてまたあなたにお目にかかるでしょう。	We will be seeing you again before long.
 に 遅れる 	私たちはものすごい雪のために遅れた。	We were late, owing to the heavy snow.
 を 話し合う 	私たちはもっと早くそれを話し合うべきだったのに。	We ought to have talked it over much earlier.
 に なる 	私たちはもっと、おしゃべり好きにならなくてはいけない。	We should be more talkative.
 を 脱す 	私たちはもう危険を脱しました。	We're in no danger now.
 を やる 	私たちはもう一度それをやってみたが、できなかった。	We tried it again, but couldn't do it.
 と まする 	私たちはもうおいとましなければならない。	We ought to leave now.
 と 思う に 会う 	私たちはもういちど彼に会おうと思います。	I reckon we'll see him once more.
 を 勉強 	私たちはもう３年間英語を勉強しています。	We have been studying English for three years now.
 に 決める 	私たちはもう２、３日隠れていることに決めた。	We decided to lie hidden for a few days.
 を 選ぶ 	私たちはメアリーに立派な誕生日の贈り物を選んだ。	We chose Mary a good birthday present.
 に かかる 	私たちはみんな流感にかかり、先生もかかった。	We all caught flu, and so did the teacher.
 を 確信 	私たちはみんな彼の成功を確信している。	We are all convinced of his success.
 で いる を 待ち望む 	私たちはみんな彼の１０年ぶりの帰国を待ち望んでいた。	We were all anxious for his first return in ten years.
 で いる に 住む 	私たちはみんな地球に住んでいる。	We all live on the earth.
 を 願う 	私たちはみんな恒久的な平和を願っている。	We all wish for permanent world peace.
 を 願う 	私たちはみんな恒久的な世界平和を願っている。	We all wish for permanent world peace.
 を 心配 	私たちはみんな君の健康を心配しています。	We are all anxious about your health.
 を 心配 	私たちはみんな君の健康のことを心配していた。	We are all anxious about your health.
 に する 	私たちはみんな君の健康のことを気にしている。	We are all anxious about your health.
 を する 	私たちはみんな間違いをする。	We all make mistakes.
 を する 	私たちはみんな楽しく食事をしていました。	All of us were happy at the table.
 を 願う 	私たちはみんなの幸福を願う。	We all wish for happiness.
 に なる 	私たちはみんなときどき不注意になりがちだ。	We are all apt to be careless at times.
 で 紛失 	私たちはみんなで紛失した書類をくまなく探したがどうしてもみつからなかった。	We all searched high and low for the missing documents, but they were never found.
 に 驚く 	私たちはみんなその知らせに驚きました。	All of us were surprised at the news.
 と する 	私たちはみんなその集まりの準備とした。	We all made preparation for the meeting.
 を 楽しむ 	私たちはみんなその映画を楽しんだ。	We all enjoyed the film.
 に 遊ぶ 	私たちはみんないっしょに遊んだ。	We played all together.
 を 心配 	私たちはみんなあなたの健康を心配している。	We are all anxious about your health.
 を 心配 	私たちはみんなあなたの健康を心配していますよ。	We are all anxious about your health.
 が 帰る を 切望 	私たちはみんなあなたが帰って来ることを切望している。	We were all anxious for your return.
 を 望む 	私たちはみな平和を望みます。	We all hope for peace.
 に かかる 	私たちはみな病気にかかりやすい。	We are all liable to disease.
 に 驚く 	私たちはみな彼女の死の知らせに驚いた。	We were all surprised at the news of her death.
 と 思う 	私たちはみな彼を立派な学者だと思った。	We all took him to be a great scholar.
 に 驚く 	私たちはみな彼の死の知らせに驚いた。	We were all surprised at the news of his death.
 を 知る 	私たちはみな真実を知りたがっています。	We are all eager to know the truth.
 と 考える 	私たちはみな試験でカンニングすることは悪いと考えている。	We all consider it wrong to cheat in exams.
 を 支持 	私たちはみな最後まであなたを支持するつもりです。	We will all stand by you to the last.
 に 出席 	私たちはみな会議に出席していた。	We were all present at the meeting.
 を 願う 	私たちはみな幸福を願う。	We all wish for happiness.
 に 聞き入る に 魅せる 	私たちはみなまるで月の光に魅せられたかのように、音楽に聞き入った。	All of us listened to the music as if we were charmed by the moonlight.
 に 出席 	私たちはみなパーティーに出席していた。	We were all present at the party.
 に 合わせる 	私たちはみなその音楽に合わせてハミングした。	We all hummed to the music.
 に する に 会う 	私たちはみなあなたに会う事を楽しみにしている。	We are all looking forward to seeing you.
 に 興奮 	私たちはみな、実験の結果に興奮した。	All of us were excited with the result of the experiment.
 と 思う 	私たちはみな、トーマス・エジソンを偉大な発明家だと思っている。	We all regard Thomas Edison as a great inventor.
 に 働く 	私たちはまるでアリのように働いた。	We worked like so many ants.
 が 一致 	私たちはまもなく出発することに意見が一致した。	We agreed to leave soon.
 を 知る 	私たちはまもなく事実を知るだろう。	We will know the truth before long.
 が わかる 	私たちはまだ真実がわかっていない。	We have yet to know the truth.
 に する に 会える 	私たちはまたあなたに会えることを楽しみにしています。	We look forward to seeing you again.
 に 注意 	私たちはまず第一に、健康に注意しなければならない。	We must, first of all, be careful of our health.
 に 貯金 	私たちはまさかの時のために貯金しなければならない。	We have to save money against a rainy day.
 に 備える 	私たちはまさかの時に備えて貯金しなければならない。	We have to save money against a rainy day.
 を 蓄える に 備える 	私たちはまさかの時に備えて金を蓄えておくべきだ。	We should save money for a rainy day.
 に 行く 	私たちはボストンに行き、そこに一週間滞在した。	We went to Boston, where we stayed a week.
 を 渡る 	私たちはボートでその川を渡ります。	We'll cross the river in a boat.
 に 選ぶ 	私たちはヘンリーをチームの主将に選んだ。	We chose Henry to be the captain of our team.
 と 思う 	私たちはベニスは魅力的な町だと思う。	We think Venice is a fascinating city.
 を 学ぶ 	私たちはフランス語のかわりにロシア語を学んだ。	We learned Russian instead of French.
 を 輸入 	私たちはブラジルからコーヒーを輸入している。	We import coffee from Brazil.
 に 入れる 	私たちはぶどうをたくさん手に入れた。	We got many grapes.
 を する 	私たちはふつう放課後にテニスをする。	We usually play tennis after school.
 を 食べる 	私たちはふつう７時半に朝食を食べます。	We usually have breakfast at 7:30.
 を 待つ が 届く 	私たちはひどく心配しながら知らせが届くのを待った。	We waited for the news with a lot of anxiety.
 に 泣く 	私たちはひじょうに悲しいときに泣きます。	We cry when we are very sad.
 で いる に 住む 	私たちはヒースロー空港にすぐ行ける所に住んでいる。	We live within easy access of Heathrow.
 に 合わせる 	私たちはピアノに合わせて歌った。	We sang in chorus to the piano.
 で 暮らす 	私たちはパンと米で暮らしています。	We live on bread and rice.
 に 旅する 	私たちはハワイ経由でロサンゼルスに旅する予定だ。	We will travel to Los Angeles by way of Hawaii.
 に 行く 	私たちはパリに行っただけでなく、ローマも訪れた。	Not only did we go to Paris, but we also visited Rome.
 を 見る で 走る 	私たちはパトカーが全速力で走っているのを見た。	We saw a patrol car running at full speed.
 を 破る を 信頼 	私たちはパティーを信頼しています。彼女は決して約束を破らないからです。	We rely on Patty because she never breaks her promises.
 を 用いる を 作る 	私たちはバターを作るのに新しい工程を用いています。	We are using a new process to make butter.
 に 急ぐ に 乗る 	私たちはバスに乗るために急いだ。	We hurried to catch the bus.
 に 乗り遅れる 	私たちはバスに乗り遅れたのかもしれない。	We may have missed the bus.
 に つく に 間に合う 	私たちはバスに間に合うように駅についた。	We got to the station in time to catch the bus.
 に 切る 	私たちはパイを２つに切った。	We cut the pie in two.
 に 行く 	私たちはバスで学校に行く。	We go to school by bus.
 を 祝う を 開く 	私たちはパーティーを開いて彼の誕生日を祝った。	We celebrated his birthday with a party.
 を 推し進める 	私たちはパーティーの計画を推し進めた。	We went ahead with the plan for the party.
 に 招待 	私たちはパーティーに招待されなかった。	We were not invited to the party.
 に 行く 	私たちはパーティーに行ってとても楽しかった。	We went to the party and had a pleasant time.
 を 歌う 	私たちはパーティーで歌を歌って楽しんだ。	We enjoyed singing songs at the party.
 が 消える に 座る 	私たちはのどかに食事の席に座っていたが、その時急にあかりが消えた。	We were sitting peacefully at dinner, when all of a sudden the lights went out.
 に ある 	私たちはにわか雨にあった。	We were caught in a shower.
 を 借りる に 暮らす 	私たちはニューヨークに暮らしていたときにアパートを借りていた。	We rented an apartment when we lived in New York.
 を 説得 	私たちはなんとしてでも彼を説得しなければならない。	We have to use every means to persuade him.
 が できる 	私たちはなんとか意志の疎通ができた。	We managed to get through to each other.
 に 行く を する 	私たちはなにをするのかそしてどこに行くのかについて議論した。	We discussed what to do and where to go.
 を 使う 	私たちはナイフとフォークの変わりに箸を使う。	We use chopsticks in place of knives and forks.
 を 見る が 行う 	私たちはどんな番組が行われるかに関係なく、テレビを見がちである。	We are apt to watch television, irrespective of what program is on.
 を 守る を 払う 	私たちはどんな犠牲を払っても国を守らなければならない。	We have to defend our country at any expense.
 を 過ごす を する 	私たちはトランプをしながら楽しい時間を過ごした。	We had a good time playing cards.
 に 選出 	私たちはトムをチームのキャプテンに選出した。	We elected Tom captain of the team.
 を 開く 	私たちはトムのために誕生会を開く予定だ。	We are giving Tom a party on his birthday.
 を 塗る 	私たちはトムに塀を塗らせました。	We had Tom paint the wall.
 と 考える 	私たちはトムが正直者だと考える。	We think of Tom as an honest man.
 と 考える 	私たちはトムが正直だと考える。	We consider Tom honest.
 が ふりだす 	私たちはとても疲れていた。さらに悪い事には雨がふりだした。	We were very tired, and to make matters worse, it began to rain.
 に いる 	私たちはとても疲れていた、それで私たちは家にいた。	We were very tired, so that we stayed home.
 が できる 	私たちはとても興奮していたので、じっと座っていることができませんでした。	We were so excited that we couldn't sit still.
 に 乗る 	私たちはどちらのバスに乗るべきかわからなかった。	We didn't know which bus to take.
 に 入れる 	私たちはどこで欲しいものが手に入れられますか。	Where can we get what we want?
 に 乗る 	私たちはどこでバスに乗りましょうか。	Where shall we get on a bus?
 を する 	私たちはときどき間違いをする。	We sometimes make mistakes.
 で 泳ぐ 	私たちはときどきその湖で泳ぎます。	We sometimes swim in the lake.
 に 行く を 見る 	私たちはときどきいっしょに映画を見に行く。	We go to the movies together once in a while.
 に なる 	私たちはとかく怠惰になりがちである。	We are liable to be lazy.
 に 乗る 	私たちはドーバーからカレーまで海峡横断フェリーに乗った。	We took the cross-channel ferry from Dover to Calais.
 に つく 	私たちはとうとう頂上についた。	We finally got to the summit.
 に たどり着く 	私たちはとうとうミシシッピー川にたどり着いた。	Finally, we got to the Mississippi.
 に 塗る 	私たちはドアを緑に塗った。	We painted the door green.
 が 聞こえる 	私たちはドアの閉まる音が聞こえた。	We heard the door close.
 で 眠る 	私たちはテントのなかで眠りました。	We slept in a tent.
 で 眠る 	私たちはテントで眠りました。	We slept in a tent.
 を 見る 	私たちはテレビを見て楽しみます。	We enjoy watching TV.
 を 見る 	私たちはテレビを見ています。	We are watching TV.
 を 見る 	私たちはテレビで新しい番組を見ました。	We watched a new program on television.
 を 見る 	私たちはテレビでサッカーの試合を見た。	We watched the soccer game on TV.
 を 見る 	私たちはテレビでおかしな番組を見ました。	We saw a funny program on TV.
 と 思う を 作る 	私たちはテニス部を作りたいと思っている。	We hope to organize a tennis club.
 を 楽しむ 	私たちはテニスを楽しんだ。	We enjoyed playing tennis.
 に 参加 	私たちはテニスの試合に参加するだろう。	We will take part in a tennis match.
 を する 	私たちはできる限りのことをしたことは確実だ。	Heaven knows we've done everything we can.
 を 歩く 	私たちはテムズ川の土手を歩きました。	We walked on the banks of the Thames.
 を 置く 	私たちはテーブルの上に白いテーブルクロスを置いた。	We placed a white tablecloth over the table.
 に 楽しむ 	私たちはディナーを十分に楽しんだ。	We enjoyed the dinner to the full.
 に 合わせる 	私たちはディスコ音楽に合わせて踊った。	We danced to the disco music.
 を 見つける 	私たちはついに鍵を見つけた。	We found the key at last.
 を 見出す 	私はついにその問題の解答を見出した。	I finally found the solution to the problem.
 と する に 利用 	私たちはチャンスをできるだけ有効に利用しようとした。	We tried to make the most of our chances.
 を すごす を する 	私たちはチェスをして楽しい時をすごした。	We had a good time playing chess.
 を 持つ 	私たちはだれでも歴史にある程度の興味を持っている。ある意味ではみんな歴史家なのである。	All of us have some interest in history. In a sense, we are all historians.
 に 乗る 	私たちはたまたま同じ電車に乗っていた。	It happened that we were on the same train.
 で つかまえる 	私たちはたまたま「ライ麦畑でつかまえて」を２冊持っている。	It happens that we have two copies of Catcher in the Rye.
 に 輸出 	私たちはたくさんの自動車をその国に輸出している。	We export a lot of automobiles to that country.
 を 踊る 	私たちはたき火の周囲を踊って回った。	We danced about the fire.
 に とる 	私たちはたいてい１日の主な食事を晩にとります。	We usually have our main meal of the day in the evening.
 を 講じる を 防止 	私たちはそれを防止する強硬な対策を講じた。	We took strong measures to prevent it.
 と おもう 	私たちはそれを実行不可能とおもったことがない。	We never thought of it as impossible to carry out.
 と 思う に する 	私たちはそれを公にしようと思う。	We will make it public.
 を 見る 	私たちはそれを見て大笑いします。	We watch it and laugh a lot.
 と 思う 	空飛ぶ円盤だと思った。	We believed it to be a flying saucer.
 に 待つ 	私たちはそれを楽しみに待っています。	We anticipate it with much pleasure.
 が ある を やる 	私たちはそれをやるための多くの時間がある。	We have plenty of time to do that.
 を する 	私たちはそれをどうしたらよいかについて長い議論をした。	We had a long discussion about what to do about it.
 に 議論 	私たちはそれについて熱心に議論した。	We had a heated discussion about it.
 を 持つ 	私たちはそれぞれテーブルの端を持ち、テーブルを部屋の隅へ運んだ。	Each of us took hold of one end of the table and carried it to a corner of the room.
 と みなす 	私たちはそれが自然なものとみなしているのです。	We assume that it is natural.
 と 思う 	私たちはそれがよい計画であると思った。	We thought it was a nice plan.
 に 打つ を 聞く 	私たちはその話を聞いたとき、畏敬の念に打たれてしまった。	We were awed into silence when we heard the story.
 を 調査 	私たちはその問題を調査するべきだ。	We should look into the problem.
 に 取り上げる 	私たちはその問題をすぐに取り上げたほうがいい。	We'd better take up this issue immediately.
 と 思う 	私たちはその報道は嘘だと思った。	We considered the report as false.
 が できる を 解決 	私たちはその紛争を解決することができた。	We succeeded in settling the dispute.
 を きく 	私たちはその物事をきいて驚きました。	We were surprised at the sound.
 を 切る が 終わる 	私たちはその番組が終わるとラジオを切った。	When the program finished, we switched the radio off.
 を 払う 	私たちはその発表に注意を払うべきである。	We should have paid attention to the announcement.
 と 名付ける 	私たちはその猫をミミと名付けた。	We named the cat Mimi.
 を 見物 	私たちはその都市を見物したい。	We want to do the sights of the city.
 で 経営 	私たちはその店を共同で経営している。	We run the store jointly.
 を 知る 	私たちはその店が木曜日には休みだということを知らなかった。	We were ignorant that the store was closed on Thursdays.
 が 開く 	私たちはその店が開くまで、しばらく待つしかなかった。	We had no choice but to wait for a while until the store opened.
 に 来る 	私たちはその町に来て、１週間滞在した。	We came to the town, where we stayed for a week.
 に 到着 	私たちはその町に到着し、そこに１週間滞在した。	We arrived at the city, where we stayed for a week.
 を 聞く 	私たちはその知らせを聞いて驚いた。	We were surprised to hear the news.
 と 思う 	私たちはその知らせは本当だと思った。	We thought that the message was true.
 を 聞く 	私たちはその知らせを聞いてびっくりした。	We were astonished at the news.
 を 叩く 	私たちはその男を叩きのめした。	We beat the man up.
 を 買う 	私たちはその男の家を買った。	We bought the man's house.
 が ある 	私たちはその村がある谷まで降りていった。	We went down to the valley where the village is.
 に 慣れる 	私たちはその騒音に慣れた。	We have got used to that noise.
 に 押す 	私たちはその石を懸命に押してみたが無駄だった。	We pushed the rock hard in vain.
 に 到着 と 予想 	私たちはその場所へ２週間以内に到着できると予想した。	We calculated that we could reach the place within two weeks.
 を 防ぐ を 破る 	私たちはその少年が窓を破るのを防いだ。	We restrained the boy from breaking the window.
 に 訳す 	私たちはその小説を日本語から英語に訳した。	We translated the novel from Japanese into English.
 を 試みる 	私たちはその実験を試みた。	We attempted the experiment.
 を もらう 	私たちはその時以来、彼女から便りをもらっていない。	We haven't heard from her since then.
 を 適用 	私たちはその事例にこの規則を適用できる。	We can apply this rule to that case.
 を 使う 	私たちはその事業に多額の金を使った。	We spent a good deal of money on the project.
 を 見る 	私たちはその試合を見て楽しんだ。	We enjoyed watching the game.
 を 見る 	私たちはその試合を見てわくわくした。	We were excited to see the game.
 を 延期 	私たちはその試合を延期しなければならないだろう。	We will have to postpone the game.
 と 思う に 負ける 	私はその試合に負けると思う。	I'm afraid we'll lose the game.
 に 勝つ 	私たちはその試合に勝った。	We won the match.
 を 暗記 	私たちはその詩を暗記しなければならなかった。	We had to learn the poem by heart.
 を する を 救う 	私たちはその子供を救うために献血をした。	We gave blood to help the child.
 を やめる を する 	私たちはその子供がいたずらをするのをやめさせた。	We stopped the child from getting into mischief.
 を 見る に 乗る 	私たちはその子どもがバスに乗るのを見た。	We saw the child get on the bus.
 を 仕上げる と 努力 	私たちはその仕事を仕上げようと努力した。	We exerted ourselves to finish the job.
 に 泊まる 	私たちはその山のふもとの宿に泊まった。	We put up at an inn at the foot of the mountain.
 に 生かす 	私たちはその好機を最大限に生かした。	We made the most of the opportunity.
 に 利用 	私たちはその好機を最大に利用した。	We made the most of the opportunity.
 に 驚く 	私たちはその光景に驚いた。	We were surprised at the sight.
 で 泳ぐ 	私たちはその湖で泳いだ。	We swam in the lake.
 を 見る が 取り壊す 	私たちはその古い建物が取り壊されるのを見た。	We saw the old building pulled down.
 を 見つける 	私たちはその原因を見つけて取り除かねばならない。	We must find out the cause and get rid of it.
 を 利用 	私たちはその研究室を利用した。	We have made use of the laboratory.
 と 名付ける 	私たちはその犬をホワイトと名付けた。	We named the dog White.
 に 訴える 	私たちはその件について世論に訴えていなければならない。	We must appeal to public opinion about the matter.
 に 失望 	私たちはその結果に失望した。	We are disappointed at the results.
 に 幻滅 	私たちはその結果に幻滅した。	We were disillusioned with the result.
 と 会う に 行く を 見る 	私たちはその劇を見に行った晩に彼と会いました。	We saw him the night that we went to see the play.
 に 決める を 実行 	私たちはその計画を実行することに決めた。	We decided to carry out the plan.
 を あきらめる 	私たちはその計画をあきらめた。	We gave up the plan.
 に 同意 	私たちはその計画に同意した。	We agreed to the plan.
 に 賛成 	私たちはその計画に賛成した。	We agreed to the plan.
 に 関係 	私たちはその計画に関係している。	We are in on the project.
 に あわせる 	私たちはその曲にあわせて踊った。	We danced to the music.
 に 参加 	私たちはその議論に参加しました。	We took part in the discussion.
 に 利用 	私たちはその機会を最大限に利用した。	We made the most of the opportunity.
 に 置く 	私たちはその机をあの窓の側に置いた。	We put the desk by that window.
 と なる を 理解 	私たちはその基礎となっている前提を理解すべきだった。	We should understand the underlying premises.
 に 押す 	私たちはその岩を懸命に押してみたがむだだった。	We pushed the rock hard in vain.
 を ながめる 	私たちはその絵をながめていた。	We were looking at the picture.
 を 続行 	私たちはその会社と交渉を続行した。	We continued negotiations with the company.
 に 出席 	私たちはその会合に出席しないほうがいい。	We had better not attend the meeting.
 に なる 	私たちはその画家が有名になる前から彼と知り合いだった。	We had known the painter before he became famous.
 に 塗る 	私たちはその家をみどり色に塗った。	We painted the house green.
 で 興奮 	私たちはその音で興奮した。	We were excited by the sounds.
 を 送る 	私たちはその演奏者に拍手を送った。	We applauded the performer.
 に なる 	私たちはそのルールを当然知っていることになっている。	We are supposed to know the rules.
 に 出る 	私たちはそのホテルを１０時に出た。	We checked out of the hotel at ten.
 が できる を 見る 	私たちはその双子を見わけることができなかった。	We could not tell the twins one from the other.
 で いる に 招待 	私たちはそのパーティーに招待されて喜んでいます。	We are delighted at having been invited.
 を 聞く 	私たちはそのニュースを聞いて驚いた。	We were surprised at the news.
 に 驚く 	私たちはそのニュースに驚いています。	We are surprised at the news.
 が できる を 聞く 	私たちはそのなぞのはっきりした説明を聞くことができなかった。	We never got a clear explanation of the mystery.
 で いる 	私たちはそのとき急いでいた。	We were in a hurry then.
 を 見る 	私たちはそのテレビを見て楽しんだ。	We enjoyed watching the TV.
 が 対立 	私たちはそのことで意見が対立した。	We clashed on that matter.
 を 見る 	私たちはそのおおきなライオンを見て驚いた。	We were surprised at the big lion.
 に 出会う 	私たちはそこへ行く途中で彼に出会った。	We met him on the way there.
 に 行く 	私たちはそこに行く途中に彼にであった。	We met him on the way there.
 を 捕まえる 	私たちはそこで何匹かの大きな魚を捕まえた。	We caught some large fish there.
 に 乗る 	私たちはそこでバスに乗りました。	We got on the bus there.
 を おくる 	私たちはそこでその夏中楽しい日々をおくった。	We spent happy days there all the summer.
 が サイン 	私たちはスミスさんがサインした領収書が必要です。	We need the receipt Mr Smith signed.
 を 使い果たす 	私たちはすべての天然資源を使い果たしてしまっている。	We have consumed all the natural resources.
 に する に 扱う 	私たちはすべての人を公正に扱うようにすべきだ。	We should try to treat everybody with justice.
 と 思う を 習う 	私たちはスペインの歌を習いたいと思っている。	We want to learn some Spanish songs.
 に なる 	私たちはずぶぬれになっていたが、とっても幸せだった。	We were soaked to the skin but very happy.
 を 過ごす 	私たちはすばらしい週末を過ごしました。	We had a wonderful weekend.
 で しまう を 学ぶ 	私たちはすでに英語を学んでしまいました。	We have already learned English.
 を 飲む を 食べる 	私たちはステーキを食べてワインを飲んだ。	We ate steak and drank wine.
 を 楽しむ を する 	私たちはスケートをするのを楽しんだ。	We enjoyed skating.
 に 電話 	私たちはすぐに彼女に電話しました。	I telephoned her at once.
 を 出る 	私たちはすぐに店を出た。	We lost no time coming out of the shop.
 を 任命 	私たちはすぐに新しい先生を任命しなければならない。	We must appoint a new teacher soon.
 に 急行 	私たちはすぐに現場に急行した。	We lost no time hurrying to the spot.
 が できる を とる 	私たちはすぐに魚をとりはじめることができました。	We were able to start catching fish soon.
 に 出会う 	私たちはスキー場で偶然に出会いました。	Chance has thrown us together at a skiing resort.
 に 乗せる 	私たちはスキーを車の屋根の上に乗せた。	We put the skis on the top of our car.
 を する 	私たちはスキーをするのに山へ行きました。	We went to the mountain to ski.
 を する 	私たちはスキーをしに山へ行きました。	We went to the mountain to ski.
 に 会う 	私たちはずいぶん長い間お互いに会っていません。	We haven't seen each other for such a long time.
 に 行く を 除く 	私たちはジョーを除いて全員そのパーティーに行きました。	We all went to the party except Joe.
 に 選ぶ 	私たちはジムを私達の野球チームの主将に選んだ。	We elected Jim captain of our baseball team.
 に 出る 	私たちはしばらく歩いた後で、湖に出た。	Having walked for sometime, we came to the lake.
 に 出る 	私たちはしばらく歩いた後、湖に出た。	Having walked for some time, we came to the lake.
 を 聴く 	私たちはしばらく彼女の言うことを聴いた。	We listened to her for some time.
 を 食べる 	私たちはしばらく肉を食べていない。	We have eaten no meat for several days.
 を する 	私たちはしばらく休憩をした。	We took a rest for a while.
 を する 	私たちはしばらくの間話をした。	We talked for some time.
 を する 	私たちはしばらくの間チェスをするつもりだった。	We were going to play chess for some time.
 を する 	私たちはしばらくおしゃべりをした。	We had a chat for a while.
 を おかす 	私たちはしばしば誤りをおかす。	We often make mistakes.
 と 呼ぶ 	私たちはしばしば、アメリカを自由の国と呼ぶ。	We often call America the land of liberty.
 を 見る を 横切る 	私たちはジェット機が空を横切って飛ぶのを見た。	We saw a jet plane fly across the sky.
 に なる 	私たちはジェーンと友達になった。	We made friends with Jane.
 を 招く 	私たちはジェーンとエレンを招くつもりだ。	We are going to invite Jane and Ellen.
 を 見る で 渡る を 泳ぐ 	私たちはジェーンが川を泳いで渡っているのを見た。	We saw Jane swimming across the river.
 で 学ぶ に 生まれる 	私たちはシェイクスピアは１５６４年に生まれたということを学校で学んだ。	We learned at school that Shakespeare was born in 1564.
 を 食べる 	私たちはサンドイッチやケーキなどを食べた。	We ate sandwiches, cakes, and so on.
 を 経験 	私たちはさまざまな困難を経験した。	I went through a lot of trouble.
 が いる 	私たちはサインある領収書がいる。	We need a signed receipt.
 を 作る に する 	私たちはこんな風にしてアイスクリームを作ります。	This is how we make ice cream.
 を 扱う 	私たちはこんな難しい問題を扱うことはできない。	We cannot deal with such a difficult problem.
 を 経験 	私たちはこんなに暖かい冬を経験したことがない。	This is the mildest winter that we have ever experienced.
 に 参加 	私たちはコンテストに参加した。	We took part in the contest.
 を 演じる 	私たちはコロンブスの話を演じた。	We acted the story of Columbus.
 を 知る を 訪れる 	私たちはコロンブスが１４９２年にアメリカを訪れたことを知っていた。	We knew that Columbus visited America in 1492.
 を 排除 	私たちはこれらの古い決まり事を排除しなければならない。	We must do away with these old rules.
 を 排除 	私たちはこれらの古いルールを排除しなければならない。	We must do away with these old rules.
 を あげる 	私たちはこれまでそれらの家族に食べ物をあげてきました。	We have supplied those families with food.
 に 屈す 	私たちはこれからの厚かましい要求に屈してはならない。	We mustn't give way to these impudent demands.
 を 考える 	私たちはこれからの会社の事を考えていかなければならない。	We must consider these matters as a whole.
 を 処理 	私たちはこの問題を処理しなくてはならない。	We must deal with this problem.
 に 入れる 	私たちはこの問題を考慮に入れなくてはならない。	We have to take this problem into consideration.
 が 出来る に 達する 	私たちはこの問題に関して合意に達することが出来るだろうか。	Can we reach a consensus on this issue?
 を する 	私たちはこの店と１６年間取り引きをしている。	We have dealt with this store for 16 years.
 で いる 	私たちはこの町に５年間住んでいる。	We have lived in this town for five years.
 に 行く 	私たちはこの前の金曜日、ダンスパーティーに行った。	We went to a dance last Friday.
 を 見落とす 	私たちはこの重要な事実を見落とした。	We have overlooked this important fact.
 を 忘れる 	私たちはこの事実を忘れがちである。	We are inclined to forget this fact.
 に 入れる 	私たちはこの件を全体として考慮に入れなければならない。	We must take this matter into account as a whole.
 と いける を 壊す 	私たちはこの家を壊さないといけない。	We must tear down this house.
 を 見る 	私たちはこのかたの栄光を見た。	We have seen his glory.
 と する を 去る 	私たちはここを去ろうとしている。	We are about to leave here.
 に 到着 	私たちはここへ昨日の晩６時に到着した。	We arrived here at six yesterday evening.
 に 来る 	私たちはここに来る途中に小さな村をいくつか通り過ぎてきた。	We came by several small villages on our way here.
 が できる を する 	私たちはここでテニスか野球かどちらかをすることができる。	We can play either tennis or baseball here.
 を 待つ を 飲む 	私たちはコーヒーを飲みながら彼を待っていた。	We were waiting for him over a cup of coffee.
 を 飲む 	私たちはコーヒーを飲みながらその問題について話合った。	We talked about the question over a cup of coffee.
 を する を 飲む 	私たちはコーヒーを飲みながらおしゃべりをした。	We had a chat over a cup of coffee.
 を 飲む 	私たちはコーヒーを飲みながら、イタリア旅行の計画について話し合った。	We discussed our plans for a trip to Italy over coffee.
 を のむ 	私たちはコーヒーをのみながら話した。	We talked over a cup of coffee.
 を する 	私たちはゲームをして楽しんだ。	We amused ourselves by playing games.
 を 送る 	私たちはクリスマスには友人にクリスマスカードを送ります。	At Christmas we send Christmas cards to our friends.
 を 行なう 	私たちはきわめて慎重に調査を行なった。	We conducted our investigation with the greatest care.
 を する 	私たちはきのう野球をしました。	We played baseball yesterday.
 に する 	私たちはきのう教室をきれいにしました。	We cleaned our classroom yesterday.
 を する 	私たちはきのうサッカーをしました。	We played soccer yesterday.
 に 失敗 を 説得 	私たちはかれを説得するのに失敗した。	We failed to persuade him.
 に 行く 	私たちはカナダへスキーに行った。	We went skiing in Canada.
 に 立つ 	私たちはがけのふちに立った。	We stood on the brink of a cliff.
 が すく 	私たちはお腹がすいています。	We are hungry.
 に 着く 	私たちはお昼までにシカゴに着かなければならない。	We should get to Chicago by lunchtime.
 を 飲む 	私たちはお茶を飲みながら喋っていた。	We were chatting over tea.
 を する を 食べる を 飲む 	私たちはお茶を飲みケーキを食べながら夜遅くまで話をした。	We conversed until late at night while eating cake and drinking tea.
 に する 	私たちはお互い同士親切にすべきだ。	We should be kind to each other.
 と する を 理解 	私たちはお互いを理解しようとしてみるべきだ。	We should try to understand one another.
 に 文通 	私たちはお互いに文通してきた。	We have corresponded with each other.
 に 助け合う 	私たちはお互いに助け合わなくてはならない。	We must help each other.
 に 助け合う 	私たちはお互いに助け合うことが必要です。	We need to help each other.
 を 見合わせる 	私たちはお互いに顔を見合わせた。	We exchanged glances with each other.
 に 愛し合う 	私たちはお互いに愛し合っています。	We love each other.
 に 愛し合う 	私たちはお互いに愛し合うべきです。	We ought to love one another.
 を 調査 	私たちはお金の紛失を調査するつもりだ。	We are going to look into the disappearance of the money.
 が 足る 	私たちはお金が足らない。	We are short of money.
 に 着く 	私たちはおそくなって家に着いた。	We arrived home late.
 に まつ 	私たちはおじさんの訪問を楽しみにまってます。	We are looking forward to our uncle's visit.
 を 代表 	私たちはオーストラリアの若者を代表してお話しします。	We are speaking on behalf of the young people of Australia.
 で 上がる 	私たちはエレベーターで上がったり下がったりした。	We went up and down in the elevator.
 が できる を 減らす 	私たちはエネルギーの使用を減らすことができます。	We can cut down on our use of energy.
 を 与える と 思う 	私たちはエドガー・ドガに彼にふさわしいと思う声を与えてみた。	We have given Edgar Degas a voice that we hope suits him.
 を 話す 	私たちはいろんなことを話しました。	We talked about cabbages and kings.
 を 捜す 	私たちはいなくなった子犬を捜したが無駄だった。	We looked for our lost puppy, but in vain.
 に なる 	私たちはいつ病気になるかも知れない。	We may fall ill at any moment.
 を 軽蔑 	私たちはいつも彼を軽蔑した。	We always looked down on him.
 を 過ごす 	私たちはいつも海のそばで休暇を過ごします。	We always spend our vacation by the sea.
 で 話す 	私たちはいつも英語で話した。	We usually talked in English.
 で いる 	私たちはいつまでも友達同士でいましょう。	We'll always be friends.
 に なる 	私たちはいつそこのたどり着くことになるだろうか。	When will we get there?
 を 歓迎 	私たちはいつでもあなたを歓迎します。	We'll welcome you at any time.
 に 会う 	私たちはいたるところでつらい目に会った。	We found trouble everywhere.
 を 書き写す 	私たちはいくつかの英単語を書き写させられました。	We were made to copy some English words.
 に くる 	私たちはイエス・キリストとチャールズ王の名のもとにここにきました。	We are here in the name of Jesus Christ and King Charles.
 を 助ける が 分かる が 役立つ が 成長 	私たちはある植物が役立つ事が分かればそれが成長するのを助ける。	If we see any utility in a plant, we help it to grow.
 を 通る 	私たちはある家具のない部屋の戸口の前を通った。	We passed by the door of a certain unfurnished room.
 を 書き上げる を 利用 	私たちはあらゆる素材を利用して、この書類を書き上げた。	We put all the resources to use in writing up this paper.
 に なる に 住む 	私たちはアメリカに住んでもう１０年になる。	We have lived in the U.S. for ten years now.
 に いる 	私たちはアメリカにいたころ日曜日ごとに教会へ行った。	We went to church every Sunday when we were in America.
 を 輸入 	私たちはアメリカから小麦粉を輸入している。	We import flour from America.
 を 輸入 	私たちはアメリカから穀物を輸入している。	We import grain from the United States.
 が ある 	私たちはあまりにも多くの授業がある。	We have too many classes.
 を 味わう 	私たちはあまりにも速く走ったので美しい景色を味わう事も出来ないくらいだった。	We drove too fast to enjoy the beautiful scenery.
 に 行く を さがす 	私たちはアパートをさがしに行った。	We went in search of an apartment.
 を 信頼 	私たちはあの男とこの人を信頼しています。	We believe in that man.
 を 聞く 	私たちはあなたの成功を聞いてうれしかった。	We were delighted to hear of your success.
 に 感謝 	私たちはあなたの親切に感謝している。	We are thankful for your kindness.
 に 賛成 	私たちはあなたの計画に賛成している。	We are in favor of your plan.
 に 入れる 	私たちはあなたの気持ちを考慮に入れるつもりです。	We will take your feelings into account.
 を 待つ 	私たちはあなたのご返事を待っています。	We are awaiting your answer.
 に 感謝 	私たちはあなたのご親切に感謝しています。	We are grateful to you for your kindness.
 と 期待 	私たちはあなたにご援助いただけるものと期待しておりますが。	We're hoping you'll support us.
 に 伺う に お目にかかる 	私たちはあなたにお目にかかるために伺いました。	We have come to pay you a visit.
 で 起こる 	私たちはあなたに、ここ日本で起こることを今後も知らせてあげます。	We will keep you informed of things that happen here in Japan.
 に する と 会う 	私たちはあなたとあなたの家族と会うのを楽しみにしている。	We are all looking forward to seeing you and your family.
 に する に 着く 	私たちはあなたが無事に着いたという知らせを心待ちにしている。	We are anxious for news of your safe arrival.
 が なさる 	私たちはあなたがなさったことにとても感謝しています。	We are very grateful for what you did.
 で 行く 	私たちはあす湖まで自転車で行きます。	We are going to cycle to the lake tomorrow.
 を 交わす 	私たちはあいさつを交わし合った。	We exchanged greetings.
 を 開く 	私たちはあすの晩にパーティーを開きます。	We have a party tomorrow evening.
 に なる で 学ぶ 	私たちは９月にはサンフランシスコ大学で学ぶことになるでしょう。	We will be studying at the University of San Francisco in September.
 に 出る 	私たちは９時までに仕事に出ていなければならない。	We have to be at work by nine.
 に 着く 	私たちは８時半に学校に着きました。	We reached school at eight-thirty.
 に 行く 	私たちは８月にキャンプに行った。	We went camping in August.
 を とる 	私たちは７時にちょうしょくをとった。	We ate breakfast at seven.
 に なる で 会う 	私たちは７時にそこで会うことになっていたのですが。	We were to have met there at seven.
 で いる に 住む 	私たちは６年間ずっと東京に住んでいます。	We have lived in Tokyo for six years.
 に なる に 食事 	私たちは６時に食事することになっている。	We are to eat at six.
 に なる に 集まる 	私たちは６時に集まることになっています。	We are to meet at six.
 に 結婚 	私たちは６月前に結婚する予定です。	We are to get married in June.
 に 結婚 	私たちは６月に結婚するつもりです。	We will get married in June.
 に なる に 結婚 	私たちは６月に結婚することになっています。	We are to get married in June.
 に なる に 結婚 	私たちは５月に結婚することになっていたが、結婚を６月まで延期しなければならなかった。	We were to be married in May but had to postpone the marriage until June.
 が ある 	私たちは５月にサッカーの大会があります。	We have a soccer tournament in May.
 に 出発 	私たちは４時に出発するつもりです。	We're going to set off at four.
 に 引っ越す 	私たちは３年前ここに引っ越してきた。	We moved here separately three years ago.
 で 負ける 	私たちは３対２で負けた。	We lost the game 3-2.
 を 払う 	私たちは３月１５日までに税金を払わなければならない。	We have to pay taxes by March 15.
 で 負ける 	私たちは３―０で負けた。	We lost the game 3-0.
 を 飼う 	私たちは２匹の犬と３匹の猫と６羽の鶏を飼っている。	We have two dogs, three cats, and six chickens.
 を 飼う 	私たちは２匹のヤギを飼っています。	We keep two goats.
 と 信じる が ある 	私たちは２日前町かどで事故があったと信じている。	We believe there was an accident at the corner two days ago.
 で 負ける 	私たちは２点差で負けた。	We lost by two points.
 を 見る 	私たちは２人ともその映画を見たい。	Both of us want to see the movie.
 を とる 	私たちは２週間の休暇をとります。	We are taking a fortnight's holiday.
 に 滞在 	私たちは２週間ぐらいそこに滞在するつもりです。	We intended to stay there about two weeks.
 に とる 	私たちは２時間の労働と１０分の休憩を交互にとった。	We alternated two hours of work and ten minutes of rest.
 を とる 	私たちは２月に短い休暇をとった。	We had a short vacation in February.
 に 生きる 	私たちは２０世紀の後半に生きている。	We are living in the latter half of the twentieth century.
 で 出会う 	私たちは２、３年前にヨーロッパで出会った。	We met in Europe a few years ago.
 を 与える 	私たちは１日につき３回犬に食事を与える。	We feed our dog three times a day.
 を 借りる 	私たちは１日いくらでレンタカーを借りた。	We hired a rent-a-car by the day.
 を する 	私たちは１日３度食事をする。	We have three meals a day.
 に 授与 	私たちは１等賞を日本の学生に授与するつもりです。	We are giving the first prize to a Japanese student.
 を 払う 	私たちは１千ドルの勘定を払った。	We paid an account of 1000 dollars.
 に 着く 	私たちは１時間前にそのホテルに着いた。	We arrived at the hotel an hour ago.
 で いる に 住む 	私たちは１９６０年以来この町に住んでいます。	We have lived in this town since 1960.
 に 行く を 着る 	私たちは１８世紀の衣装を着てそのパーティーに行きます。	We're going to the party in eighteenth century costumes.
 を 卒業 	私たちは１８歳で高校を卒業する。	We graduate from high school at eighteen.
 に 勝つ 	私たちは１０対４の得点で試合に勝った。	We won the match by 10 to 4.
 を 現す 	私たちは１０時まで待っていたのだが、ビルは決して姿を現さなかった。	Although we waited until ten o'clock, Bill never showed up.
 に 乗り込む 	私たちは１０時に乗り込んだ。	We went on board at ten.
 を する 	私たちは１００メートル競走をした。	We ran a hundred-meter dash.
 と 異なる が できる 	私たちは、話すことができるという点で動物と異なる。	We are different from animals in that we can speak.
 を 習う に 浮く 	私たちは、油が水に浮くことを習った。	We learned that oil floats on water.
 を 救う 	私たちは、野生動物を救わなくてはならない。	We should save wild animals.
 を える を 流す を 聞く 	私たちは、悲しい知らせを聞いて涙を流さざるをえなかった。	We could not but weep at the sad news.
 を 知る で 生まれる 	私たちは、彼女がカナダで生まれたという事実を知っている。	We know that she was born in Canada.
 に 満足 	私たちは、彼の仕事に完全に満足した。	We were thoroughly satisfied with his work.
 が 分かる で いる に 住む 	私達は、彼がどこに住んでいるのかが分かった。	We found out where he lives.
 を もつ で やる 	私たちは、彼がそれを一人でやったのかどうか疑問をもっている。	We have the question whether he did it by himself or not.
 を 見る に 包む を 聞く 	私たちは、爆発の音を聞き、その家が急に炎に包まれるのを見た。	We heard the explosion and saw the house burst into flames.
 を とる 	私たちは、昼に休みをとる。	We take a rest at noon.
 を 学ぶ を 回る 	私たちは、地球が太陽のまわりを回っていることを学んだ。	We learned that the earth goes around the sun.
 で 話す が 目覚める 	私たちは、赤ちゃんが目覚めないように低い声で話しました。	We talked quietly so we wouldn't wake the baby.
 で 結ぶ 	私たちは、赤い糸で結ばれていたのよ。なんてね。	We were destined to get married from the time we were born - Not!
 を 歩く を 歌う 	私たちは、昔の歌を歌いながら、にぎやか通りを歩いた。	We walked along the busy street, singing old songs.
 を 願う 	私たちは、世界平和を願っている。	We all wish for permanent world peace.
 と わかる を 歩く 	私たちは、深い雪の中を歩くのは困難だとわかった。	We found it difficult to walk in the deep snow.
 に 注文 	私たちは、新しい本を何冊か海外に注文した。	We ordered some new books from abroad.
 を 知る が 生きる 	私たちは、乗組員全員が生きていることを知って、喜んだ。	We found to our joy that all the crew were alive.
 に 行く 	私たちは、小田原城に行く。	We go to Odawara castle.
 に 押し付ける 	私たちは、自分の意見を他に人に押し付けてはいけない。	We should not impose our opinions on other people.
 を する 	私たちは、次に何をしたらよいかわかりませんでした。	We didn't know what to do next.
 を 知る 	私たちは、私たち皆が一つの世界の国民であることを知っている。	We know that we are all people of one world.
 が ある を 要求 	私たちは、私たちとこれからの世代のために安全な将来を要求する権利があります。	We have a right to demand a safe future for ourselves and future generations.
 を 見る に 入る 	私たちは、子供たちがその部屋に入るのを見た。	We saw the children enter the room.
 を 訪れる 	私たちは、仕事で横浜を訪れた。	We visited Yokohama on business.
 に 行く 	私たちは、昨日渋谷に買い物に行きました。	We went shopping in Shibuya yesterday.
 と 好む 	私たちは、好むと好まざるとに関らず、そこ行かねばなりません。	We must go there whether we like it or not.
 で 借りる 	私たちは、公園でボートを時間単位で借りた。	We hired a boat by the hour in the park.
 に ある 	私たちは、交通渋滞にあったんです。それで２０分遅れてしまいました。	We got stuck in a traffic jam, which made us twenty minutes late.
 を する を 使う 	私たちは、言語という手段を使って意思の疎通をします。	We communicate by means of language.
 を 見る に 入る 	私たちは見知らぬ人が家に入るのを見た。	We saw a stranger enter the house.
 で 待つ が 来る 	私たちは、警察官が来るまで事故現場で待ちました。	We waited at the scene of the accident till the police came.
 と きく に 合格 	私たちは、君が試験に合格したときいている。	We have heard of your success in the exam.
 を 塗る 	私たちは、教会のペンキを塗り直した。	We gave the church another coat of paint.
 に 登る 	私たちは、去年の夏その山に登った。	I climbed the mountain last summer.
 を 休む 	私たちは学校を休みました。	We absented ourselves from school.
 に 滞在 	私たちは、夏の間ずっと彼らの家に滞在した。	We stayed with them all through the summer.
 を 勉強 	私たちは、音楽を勉強します。	We study music.
 を 飲む 	私たちは、一杯のコーヒーを飲みながら、楽しく語らった。	We talked cheerfully over a cup of coffee.
 を やる が 見える 	私たちは、暗くてボールが見えなくなるまで野球をやった。	We played baseball until it was too dark to see the ball any more.
 に なる 	私たちは、もっとおしゃべり好きにならなくてはいけないよ。	We should be more talkative.
 に ある 	私たちは、メシヤにあった。	We have found the Messiah.
 を 過ごす を する 	私たちは、パチンコをして時を過ごした。	We passed the time playing pachinko.
 を 借りる を 開く 	私たちは、パーティーを開くための部屋を借りねばならない。	We have to rent a room for our party.
 を する 	私たちは、テニスをして楽しみました。	We enjoyed playing tennis.
 と 思う 	私たちは、それを不可能と思ったことがない。	We never thought of it as impossible to carry out.
 に 引っ越す に 完成 	私たちは、それまでに完成していれば、来月新しい家に引っ越すつもりだ。	We will move into our new house next month if it is completed by then.
 を 開く を 論じる 	私たちは、その問題を論じあうために会議を開いた。	We held a meeting with a view to discussing the problem.
 に 入学 	私は、その学校に入学するためによく勉強した。	I studied hard to enter the school.
 に 出席 	私たちは、その会議に出席する必要はない。	We need not attend the meeting.
 を する 	私たちは、すき焼きパーティーをして楽しんだ。	We enjoyed ourselves at a sukiyaki party.
 に 入る を 話し合う 	私たちは、これまでささいなことを話し合ってきた。そろそろ、本題に入るころだ。	We have been discussing minor matters; it's high time we began talking turkey.
 を する を 示す 	私たちは、これから３日の間に、皆さんがすべての人たちに公平で、環境問題に積極的な配慮を示す決定をするよう要求いたします。	We insist that during the next three days you make decisions which are fair to all generations and which show an active concern for the environment.
 に 去る 	私たちは、この国を永遠に去ります。	We are leaving this country for good.
 に 来る を 知る 	私たちは、このことを知っていて会議に来ているのです。しかし、皆さんはご存じでなかったようですね。	We came to the conference knowing this, but it seems that you did not.
 に する を 聞く 	私たちは、あなたの旅行の話を聞くのを楽しみにしています。	We are looking forward to hearing about your trip.
 が 現れる 	私たちは、あなたが現れるのを何時間も待っていました。	We've been waiting for hours for you to show up!
 を 買う 	私たちは、ＣＤを買います。	We buy CDs.
 で いる 	私たちは、６時間ほど飛んでいた。	We were flying about six hours.
 を 通り抜ける 	私たちの列車は長いトンネルを通り抜けた。	Our train went through a long tunnel.
 に 到着 	私たちの列車は時間通りに到着しました。	Our train arrived on time.
 に 出発 	私たちの列車は８時半に出発する。	Our train leaves at eight-thirty.
 に 到着 に 出発 	私たちの列車は２時に出発し、７時にそこに到着した。	Our train left at two, arriving there at seven.
 を える を 売る 	私たちの隣人は家を売らざるをえなかった。	Our neighbors were compelled to sell their houses.
 で いる に 住む 	私たちの隣に住んでいる男性は有名な俳優です。	The man who lives next door to us is a famous actor.
 に 恵まれる 	私たちの旅行は天候に恵まれた。	The weather favored our travel.
 に 押し入る 	私たちの留守中、泥棒が家に押し入った。	A thief broke into the house while we were away.
 を する 	私たちの留守の間、彼は犬の世話をした。	He looked after our dog while we were out.
 に 帰る 	私たちの友人たちはシカゴに帰りたがっている。	Our friends are anxious to return to Chicago.
 に なる 	私たちの友情が無ければ、私は惨めになるでしょう。	If it weren't for our friendship I would be miserable.
 に 入る 	私たちの野球部に入りませんか。	Will you join our baseball club?
 で 勝つ 	私たちの野球チームは彼らに５対０で勝った。	Our team defeated them by 5-0 at baseball.
 が いる 	私たちの野球チームには２人の背の高い選手がいる。	We have two tall players in our baseball team.
 に なる 	私たちの問題なんて彼女のとは比べ物にならない。	Our problems are nothing compared to hers.
 を 見る を 訪問 	私たちの目的は友人を訪問し、いくつかの観光名所を見て回ることです。	The purpose of our trip is to visit friends and see some tourist spots.
 が ある 	私たちの目の前に吊り橋がある。	There is a suspension bridge ahead of us.
 に ある 	私たちの目の前にある建物は何ですか。	What is that big building in front of us?
 を 決める 	私たちの訪れる場所を決めよう。	Let's decide on the places we will visit.
 に なる 	私たちの方向感覚はいつも当てになるとは限らないようだ。	It seems that our sense of direction is not always reliable.
 を する 	私たちの方であらゆることをした。	We did everything for our part.
 に 着く に 出発 	私たちの飛行機は正午に出発し、１時半に沖縄に着きます。	Our plane leaves at noon, arriving in Okinawa at 1:30.
 に 離陸 	私たちの飛行機は午後六時ちょうどに離陸した。	Our plane took off exactly at 6 p.m.
 に 離陸 	私たちの飛行機は午後６時に離陸した。	Our plane took off exactly at 6 p.m.
 に 離陸 	私たちの飛行機は午後６時ちょうどに離陸した。	Our plane took off exactly at 6 p.m.
 で いる を 飛ぶ 	私たちの飛行機は雲の上を飛んでいます。	Our plane is flying over the clouds.
 に 乗れる を 発つ 	私たちの飛行機は２時間遅れて成田を発ちましたので、香港での飛行機の便に乗れませんでした。	Our plane took off from Narita two hours late, so we missed our flight in Hong Kong.
 と する 	私たちの日常生活の多くは、精神的な努力をほとんど必要としないきまりきった仕事から成っているにちがいない。	Much of our daily living must consist of routine that requires little or no mental effort.
 が ある 	私たちの頭の上には黒雲があった。	There were black clouds over our heads.
 に 帰す 	私たちの努力は水泡に帰した。	Nothing has resulted from our efforts.
 を 結ぶ 	私たちの努力はまもなく実を結ぶ。	Our efforts will soon bear fruit.
 を 買う 	私たちの店でこの漫画の本を買う人は、ほとんどが中学生です。	Those who buy this comic book in our store are mostly junior high school students.
 に 合う 	私たちの提案は彼の反対に合った。	Our suggestions met with his opposition.
 に 同意 	私たちの提案に同意しますか。	Do you agree to our proposal?
 が ある 	私たちの庭にはたくさんの美しいバラがあります。	There are a lot of beautiful roses in our garden.
 を 通過 	私たちの通った列車は長いトンネルを通過した。	Our train went through a long tunnel.
 に ある 	私たちの町はその川の東岸にある。	Our town is on the East Side of the river.
 が ある 	私たちの町の近くに大きな川がある。	There is a large river near our town.
 が ある 	私たちの町の近くに大きな湖がある。	There is a large lake near our town.
 が ある 	私たちの町には図書館があります。	There is a library in our city.
 が ある 	私たちの町にはたくさんの公園がある。	There are many parks in our town.
 が 見る で いる が 泳ぐ が 流れる 	私たちの町にはきれいな川が流れていて、たくさんの鯉が泳いでいるのが見られます。	A clean river flows through our town, and we can see many carp swimming in it.
 が 降る 	私たちの町にこの冬雪が降るかしら。	I wonder if it will snow in our town this winter.
 に なる に する 	私たちの忠告どおりにしていたら、面倒なことにならなかったのに。	If our advice had been acted upon, you would not have got into trouble.
 に 入る 	私たちの仲間に入るのが有利だ。	It is to your advantage to join us.
 に 入る 	私たちの仲間に入りなさい。	Why don't you join our party?
 に 反対 	私たちの中で彼女の考えに反対している者はいない。	None of us are against her idea.
 に 反対 	私たちの中で彼の考えに反対してる者はいない。	None of us are against his idea.
 と 思う を 助ける 	私たちの中で１人としてあなたを助けたいと思わない者はありません。	There is not one of us who does not want to help you.
 と 信じる を 話す 	私たちの中で、彼が本当のことを話していたと信じるほど愚かな者はいない。	None of us is so foolish as to believe that he was telling the truth.
 を 持つ 	私たちの知る限りでは、地球は海を持っている唯一の惑星である。	As far as we know, the earth is the only planet to have oceans.
 を あげる に 劣る 	私たちの知っている人で、彼に劣らず有能な人の名をあげられますか。	Can you name anyone that we know who is as talented as he is?
 を 送り出す 	私たちの大学は毎年１、０００人以上の卒業生を送り出す。	Our university graduates 1,000 students every year.
 を 使える 	私たちの大学のどの生徒もコンピューターを使える。	Any student in our college can use the computer.
 に 通う 	私たちの村では、１９６５年よりも１９７５年の方が学校に通っている子供は少なかった。	There were fewer children attending school in our village in 1975 than in 1965.
 に やってくる 	私たちの祖先はこの国に１５０年前にやってきた。	Our ancestors came to this country 150 years ago.
 が 見える 	私たちの前方に城が見えた。	We saw a castle ahead of us.
 が 横たわる 	私たちの前途には幾多の困難が横たわっている。	There lie many difficulties before us.
 が ある 	私たちの前に吊り橋がある。	There is a suspension bridge ahead of us.
 に ある 	私たちの前にある大きな建物は何ですか。	What is that in front of us?
 に ある 	私たちの前にある景色はとても美しかった。	The scene lying before us was very beautiful.
 を でる 	私たちの先生は大学をでたばかりです。	Our teacher is fresh out of college.
 と する を 使う 	私たちの先生は新しい英語の教授法を使おうとした。	Our teacher tried to use a new method of teaching English.
 を うたう 	私たちの先生は上手に歌をうたい始めた。	Our teacher began singing a song well.
 を 厳守 	私たちの先生は授業の時間を厳守する。	Our teacher is punctual for the classes.
 に 来る 	私たちの先生は車で学校に来ます。	Our teacher comes to school by car.
 が ある 	私たちの先生は実にユーモアのセンスがある。	Our teacher has a wonderful sense of humor.
 を 許す を 使う 	私たちの先生は試験中に辞書を使うことを許してくれた。	Our teacher permitted us to use a dictionary during the test.
 を 嫌がる に 質問 	私たちの先生は講義中に学生に質問されるのを嫌がる。	Our teacher hates his students to ask questions while he is giving a lecture.
 に やる 	私たちの先生は化学の実験を実際にやってみてくれた。	Our teacher demonstrated the experiment in chemistry.
 が ある 	私たちの先生はとてもユーモアのセンスがある。	Our teacher has a wonderful sense of humor.
 に 言う 	私たちの先生はジムにすぐ帰宅するように言った。	Our teacher ordered Jim to go home at once.
 と いう に つく に 遅れる を 読む 	私たちの先生はいつも、新聞を読んで世界の出来事に遅れずについていくことは大切だ、といっています。	Our teacher always tells us that keeping up with world events by reading the newspaper is very important.
 を 知る を する 	私たちの先生に話をしている女の子を知りません。	I do not know the woman talking to our teacher.
 が ある 	私たちの先生にはすばらしいユーモアのセンスがある。	Our teacher has a wonderful sense of humor.
 を 比べる 	私たちの製品とよそのとを比べたら、私たちのがはるかに質が良いのがお分かりでしょう。	If you compare our product with others, you'll see ours is far better in quality.
 に かかる 	私たちの成功は君の努力にかかっている。	Our success depend on your efforts.
 を 残す 	私たちの世代に希望を残しておいてください。	Do not leave our generation without hope.
 に 努める に する 	私たちの世界をもっとよいものにするように努めよう。	Let's try to make our world better.
 を 描く 	私たちの数学の先生は黒板に円を描いた。	Our math teacher drew a circle on the blackboard.
 が ある 	私たちの図書館にはたくさんの英語の本がある。	We have a lot of English books in the library.
 と 思う に 受け入れる 	私たちの申し出を彼に受け入れさせる方法は、他にはないと思います。	I can't think of any other way of getting him to accept our proposal.
 を 断る 	私たちの申し出を断るとは大胆だ。	It is bold of him to refuse our offer.
 を 歩き回る 	私たちの森を歩き回った。	We went about in the woods.
 に なる 	私たちの新居をご覧になってはいかがですか。	What do you think of our new abode?
 が スタート 	私たちの新学年がスタートするのは四月です。	It is in April that our school years start.
 で いる に 富む 	私たちの食生活はとても変化に富んでいます。	Our diet is full of variety.
 が 腐る 	私たちの食べ物のすべてが腐っていた。	All our food was rotten.
 が ある 	私たちの職場はエアコンがあってとても快適だ。	Our office is very comfortable with air conditioning.
 に 到着 	私たちの乗る列車は午後九時に到着する。	She got in at 9 p.m.
 で 行く を 保つ 	私たちの乗っていた飛行機は、３０００メートルの高度を保って、太平洋上をウェーク島のほうへ飛んで行った。	The plane we were aboard was flying over the Pacific toward Wake Island at a height of 3,000 meters.
 に 離陸 	私たちの乗った飛行機は１２時ちょうどに離陸した。	Our plane took off at exactly twelve o'clock.
 に 近づく 	私たちの乗った船は港に近づいて行った。	Our ship was approaching the harbor.
 を 通す 	私たちの上司は提出されたすべての書類にざっと目を通す。	Our boss looks over every paper presented to him.
 が 差し迫る 	私たちの出発の時間が差し迫っている。	It's time to leave.
 を 守る 	私たちの周囲の美しい自然を守ろう。	Let's keep beautiful nature around us.
 と なる 	私たちの手助けとなるには、彼は仕事が遅すぎる。	He works too slowly to be helpful to us.
 に ある 	私たちの主たる関心は社会の老齢化にあるべきだ。	Our chief concern should be the aging of society.
 を 使い果たす 	私たちの車は後１０分でガソリンを使い果たした。	Our car ran out of gas after ten minutes.
 が きれる 	私たちの車は１０分後にガソリンがきれてしまった。	Our car ran out of petrol after ten minutes.
 に ある 	私たちの事務所は市の中心部にある。	Our office is located the center of the city.
 に ある 	私たちの事務所は町の中央にある。	Our office is located in the center of the town.
 に ある 	私たちの事務所はその建物の北側にある。	Our office is on the northern side of the building.
 に 轢く 	私たちの飼っている犬はトラックに轢かれた。	Our dog was run over by a truck.
 と する 	私たちの仕事は多数の人間を必要としている。	Our business calls for a lot of people.
 を つける 	私たちの最優先事項は、その論争にはっきりと決着をつけることだ。	Our top priority is to settle the dispute once and for all.
 で いる を 望む 	私たちの国は平和だけを望んでいる。	Our country desires only peace.
 を 開ける 	私たちの国ではいただいた方の前ではめったに贈り物を開けない。	In our country we seldom open gifts in the presence of the giver.
 を くい止める 	私たちの国が徐々に破滅していくことをくい止めなければならない。	The gradual ruin of our country has to be stopped.
 が いる 	私たちの高校には約千人の生徒がいます。	There are about 1,000 students at our high school.
 に する を 採用 	私たちの高校では新しい教授法を採用することにした。	Our high school decides to adopt a new teaching method.
 を 取り消す 	私たちの香港旅行を取り消してくれませんか。	Would you please call off our trip to Hong Kong?
 に なる を 発つ 	私たちの交換留学生は来週日本を発つことになっている。	Our exchange students are leaving Japan next week.
 で いる と 呼ぶ 	私たちの犬をポチと呼んでいます。	We call our dog Pochi.
 に 作成 	私たちの憲法はアメリカの指導下に作成された。	Our constitution was drawn up under American guidance.
 に 承認 	私たちの決めることは何でも、委員会に承認してもらわなければならない。	Whatever we decide must be approved by the committee.
 を 産む 	私たちの鶏は昨日たくさんの卵を産んだ。	Our hens laid a lot of eggs yesterday.
 と いう に 行く を 無視 	私たちの警告を無視して釣りに行くといってきかなかった。	He would go fishing in spite of our warning.
 に 終わる 	私たちの計画は失敗に終わった。	Our plan resulted in failure.
 で いる 	私たちの計画はすべてうまく進んでいる。	Everything is going well with our plan.
 に する 	私たちの計画はしばらく秘密にしておこう。	Let's keep our design dark for a short time.
 を 怠る に 入れる 	私たちの計画では、天気を考慮に入れることを怠ってしまった。	In our plans, we failed to take the weather into account.
 を 樹立 	私たちの究極の目標は世界平和を樹立することである。	Our ultimate goal is to establish world peace.
 で 待つ 	私たちの客が下で待っています。	Our guest is waiting for us downstairs.
 が ある 	私たちの間には見解の相違があるようです。	There seems to be a difference in outlook between us.
 が いる 	私たちの中にスパイがいると彼は信じている。	He believes there to be a spy among us.
 が 出来る を 守る 	私たちの環境を守る為に私たちが出来ることはいくつもある。	There are a number of things we can do to protect our environment.
 に 開校 	私たちの学校は明治２０年に開校した。	Our School was founded in the 20th year of Meiji.
 に 始まる 	私たちの学校は八時三十分に始まる。	Our school begins at eight-thirty.
 に ある 	私たちの学校は町の中心にある。	Our school is in the center of the town.
 を 廃止 	私たちの学校は昨年制服を廃止した。	Our school did away with uniforms last year.
 に ある 	私たちの学校は公園の近くにあります。	Our school stands near the park.
 に 囲む 	私たちの学校は健全な環境に囲まれている。	Our school is surrounded by a healthy environment.
 が 見える に 立つ 	私たちの学校は丘の上に立っているので町中が見える。	Our school stands on a hill, so we can see the town.
 に 立つ 	私たちの学校は丘の上に立っている。	Our school stands on the hill.
 に 入る 	私たちの学校は夏期休暇に入った。	Our school has broken up for the summer.
 に 建つ 	私たちの学校はこの村に建っている。	Our school stands in the village.
 に ある 	私たちの学校はここから歩いて１０分のところにある。	Our school is ten minutes' walk from here.
 が 違う 	私たちの学校はあなたの学校と大きさが違っていた。	Our school was not the same size as yours.
 に 始まる 	私たちの学校は８時半に始まります。	Our school begins at eight-thirty.
 に 始まる 	私たちの学校は７時１５分に始まります。	Our school starts at 7:15.
 に ある 	私たちの学校は、川の真向かいにあります。	Our school is right across the river.
 が ある 	私たちの学校の近くに大きな公園があります。	There is a big park near our school.
 に 出る 	私たちの学校の記事が新聞に出た。	An article about our school appeared in the newspaper.
 が いる 	私たちの学校には約１０００人の生徒がいる。	Our school has about one thousand students.
 が ある 	私たちの学校にはボクシング部がある。	We have a boxing club in our school.
 が ある 	私たちの学校には１０の学級がある。	Our school has ten classes.
 が ある 	私たちの学校では毎年秋に運動会がある。	An athletic meet is held at our school every day.
 を 廃止 	私たちの学校では昨年制服を廃止した。	Our school did away with uniforms last year.
 を 奨励 	私たちの学校ではスポーツを奨励している。	Our school encourages sports.
 で 終わる 	私たちの会話はいつもけんかで終わる。	Our conversation always ends in a quarrel.
 を する に 建設 	私たちの会社は新しい化学工場をロシアに建設する計画をしている。	Our company is planning to build a new chemical plant in Russia.
 で 敗れる 	私たちの会社はライバル企業に金利競争で敗れた。	We lost out to our rival in price competition.
 が 開く 	私たちの会合が開かれるのはこの部屋でです。	It is in this room that our meeting will be held.
 と 思う が 起きる 	私たちの家庭にどんなことが起きたと思いますか。	What do you think happened to our family?
 に 沿う 	私たちの家は道路に沿って立っている。	Our house stands by the road.
 に 面す 	私たちの家は海岸に面している。	Our house faces the beach.
 が ある 	私たちの家の後ろに庭があります。	There is a garden at the back of our house.
 が 見渡せる 	私たちの家から美しい景色が見渡せる。	Our house commands a beautiful view.
 が 見える 	私たちの家からは下に湾が見える。	We overlook the bay from our house.
 に 基づく 	私たちの仮説は徹底的な実験に基づいている。	Our hypothesis is based on thorough experiments.
 に なる 	私たちの遠足は異常な降雪で台無しになった。	Our school trip was spoiled by an unusual snowfall.
 を 強調 	私たちの英語の先生は発音を強調した。	Our English teacher put emphasis on pronunciation.
 に ある 	私たちの運動会はちょうど３日前にあった。	Our athletic meet took place only three days ago.
 を 付ける を する 	私たちの一人一人が運転をする時には気を付けなければならない。	Each of us has to be careful when driving.
 に 同意 	私たちの意見に同意しますか。	Do you agree to our proposal?
 が 食い違う 	私たちの意見が食い違うのはこの点です。	It is on this point that our opinions differ.
 が 見える 	私たちのもめごとも終わりが見えている。	The end of our trouble is in sight.
 を つくす 	私たちのひとりひとりが最善をつくすべきだ。	Each one of us should do his best.
 を つける が 運転 	私たちのひとりひとりが運転するときは気をつけなければならない。	Each of us has to be careful when driving.
 に なる 	私たちのピクニックは雨でだいなしになった。	Our picnic was altogether spoiled by the rain.
 に 寄る 	私たちのところに寄っていきませんか。	Won't you look in on us?
 が ある 	私たちのところに、不意の来客があった。	We had unexpected visitors.
 に 勝つ 	私たちのチームは昨日試合に勝った。	Our team won their match yesterday.
 を 負かす 	私たちのチームは５対４で相手を負かした。	Our team defeated our opponent 5-4.
 に 入る 	私たちのチームに入りませんか。	Would you like to join our team?
 と 思う が 勝つ 	私たちのチームが勝つのは確かだと思う。	I think it certain that our team will win.
 を 聴く が 勝つ 	私たちのチームが勝ったという知らせを聴いた。	I heard the news that our team had won.
 が 勝つ を 確信 	私たちのチームが勝つことを確信しています。	I'm sure that our team will win.
 に 勝つ 	私たちのチームが試合に勝つだろう。	Our team is likely to win the game.
 に 勝てる 	私たちのチームがその試合に勝てるかどうかは五分五分だ。	The odds are even that our team will win the game.
 と 思う に 勝つ 	私たちのチームがその試合に勝つのは確実だと思う。	I think it certain our team will the win the game.
 に 勝つ 	私たちのチームがゲームに勝つ見込みは５分５分です。	The odds are even that our team will win the game.
 に 反対 	私たちのすべてが彼女の考えに反対しているわけではない。	Not all of us are against her idea.
 を 見守る 	私たちのすべきことは、彼のすることを見守るだけである。	All we should do is wait and see what he'll do.
 を する 	私たちのじゃまをしなかったとはあなたも察しがよかった。	You were considerate not to disturb us.
 を 変える 	私たちのごみの捨て方を変えてもよい頃である、と私は思う。	I think it is about time we changed our ways of disposing of waste.
 に みえる を 打つ 	私たちのことについての、あなたの激しい口調は私たちの親しい関係に終止符を打ってしまったようにみえる。	Your impetuous remarks about us seem to have rung down the curtain on our good relationship.
 に する 	私たちのクラブ活動は常に彼の行動でだめにされている。	Our club activities are always spoiled by his behavior.
 を 歓迎 	私たちのクラブへのご入会を歓迎します。	We welcome you to our club.
 に 入会 	私たちのクラブに入会したい人はだれでも歓迎します。	Whoever wants to join our club will be welcome.
 に 入る を 説得 	私たちのクラブに入るよう彼を説得できますか。	Can you persuade him to join our club?
 が いる 	私たちのクラブにはあなた方のクラブの３倍、部員がいます。	Our club has three times as many members as yours.
 に 行く 	私たちのクラスは箱根へ遠足に行った。	Our class went on an excursion to Hakone.
 を 開く 	私たちのクラスは週に１回学級会を開きます。	Our class has a meeting once a week.
 が つく 	私たちのクラスの男の子で一番背が高いジョンは「ミスターハイ」というニックネームがついている。	John, the tallest boy in our class, is nicknamed "Mr High."
 を 聞く 	私たちのクラスの者は皆それを聞いて喜んだ。	Our class were all glad to hear it.
 が いる 	私たちのクラスには４７人の生徒がいる。	There are forty-seven students in our class.
 が 起こる 	私たちのクラスではいつも愉快なことが起こっている。	Something funny is always happening in our class.
 が できる 	私たちのうちの誰でもそれができるでしょう。	Any one of us could do it.
 に 利用 	私たちに利用できる空気はこれだけだ。	This is all the air that is available to us.
 を 言う 	私たちに本当のことを言ったほうかいいよ。	You may as well tell us the truth.
 を 貸す 	私たちに本を貸してくれてありがとう。	Thank you for lending us the book.
 が ある 	私たちに十分な食べ物がある。	There is food enough for us.
 が できる を 守る 	私たちに環境を守るために私たちができることはいくつもある。	There are a number of things we can do to protect our environment.
 に 来る に 会う 	私たちに会いに来る人は誰でも歓迎します。	Whoever comes to see us is welcome.
 に 会う 	私たちに会いにぜひお立ちより下さい。	By all means stop in to see us.
 を 歌う 	私たちに歌を歌って聞かせて下さい。	Sing us a song, please.
 が ある 	私たちにまだたくさんの仕事がある。	We still have masses of work.
 で 通り過ぎる に 気づく 	私たちには店に気づかないで通り過ぎた。	We went by the shop without noticing it.
 を 忘れる が ある 	私たちには宿題があることを忘れてはならない。	Don't forget that we have homework.
 に 加える 	私たちには材料に加えて見本も必要だ。	We need a sample in addition to materials.
 が 不足 	私たちには砂糖が不足している。	We have run out of sugar.
 が ある に 住む 	私たちには好きなところに住む権利がある。	We have the right to live where we please.
 が ある 	私たちにはまだたくさんの仕事がある。	We still have masses of work.
 が ある 	私たちにはたくさんのやるべきことがある。	We have lots of things to do.
 に いる が いる 	私たちには２人の息子がいる。一人は奈良に、もう一人は津にいる。	I have two sons. One is in Nara and the other in Tsu.
 が ある 	私たちには１３のクラブがある。	We have thirteen clubs.
 が ある 	私たちには、住みたいところはどこにでも住める権利がある。	We have a right to live wherever we want to.
 が ある 	私たちには、まだ使っていない極めて多量の情報がある。	We have vast amounts of unused information.
 が ある を やる 	私たちには、それをやるための多くの時間がある。	We have plenty of time to do that.
 を 終える に できる 	私たちにできることはただ仕事を終えるまでやり続けることだ。	All we can do is carry on the work until we finish it.
 を する 	私たちにお話をしてくれませんか。	Will you tell us a story?
 に いく 	私たちと外へ昼食にいきませんか。	Won't you go out to lunch with us?
 に 食事 	私たちと一緒に食事しませんか。	Why not have dinner with us?
 に 散歩 	私たちと一緒に散歩しませんか。	How about taking a walk with us?
 に 行ける 	私たちと一緒に行けますか。	Can you go with us?
 に 行く 	私たちと一緒にパーティーに行こうよ。	Why don't you come along with us to the party?
 を する 	私たちとテニスをしませんか。	Will you play tennis with us?
 に 行く 	私たちといっしょに学校に行かない。	Why don't you go to school with us?
 に 持つ 	私たちでそれを納屋に持っていこう。	We'll carry it to the barn.
 で 遊ぶ 	私たちだけで遊ぼう。	Let's play by ourselves.
 が 話し合う 	私たちが話し合わなければならない問題がもう一つある。	There is another question too that we must discuss.
 に 侵入 	私たちが留守の間に泥棒が家に侵入した。	The thief broke into the house while we were away.
 を する 	私たちが留守の間、誰が犬の世話をするの？	Who'll take care of the dog while we are gone?
 を 見る 	私たちが留守の間、赤ちゃんを見てくれる人が必要である。	We need someone to keep an eye on our baby while we are away.
 が 見える が 立つ 	私たちが立っている場所から琵琶湖が見えた。	Lake Biwa could be seen from where we were standing.
 が 理解 	私たちが理解できるように、もっとゆっくり話しなさい。	Speak more slowly so that we can understand you.
 が 来る 	私たちが来られるかどうかは分からない。	It is doubtful whether we shall be able to come.
 で くれる に 読む 	私たちが幼いときに、父は美しい話を私たちに読んでくれたものだった。	Our father used to read us happy stories when we were small.
 が いる が 予想 	私たちが予想していたよりも多くの人々がいる。	There are more people than we expected.
 が やって来る が 予期 	私たちが予期していた３倍の人々がやって来た。	We got three times as many people as we expected.
 に なる に する が 戻る 	私たちが戻ることにしたのは彼が病気になったからだった。	It was because he was ill that we decided to return.
 に よる を する 	私たちが明日テニスをするかどうかは天候による。	Whether we play tennis tomorrow depends on the weather.
 を 食べる 	私たちが毎日野菜を食べるのはよいことだ。	It's good for us to eat vegetables every day.
 で いる が 訪問 	私たちが訪問したときは、小説に半年間も取り組んでいたんですから。	He had been working on his novel for six months when we visited him.
 を 教える が 訪ねる 	私たちが訪ねたとき、彼は兄さんに英語を教えてもらっているところであった。	He was being taught English by his brother when we called on him.
 が つく を 出る 	私たちが部屋を出て行くのに気がつかなかったのですか。	Didn't you notice us going out of the room?
 に 入る 	私たちが部屋に入ると、彼は立ち上がった。	When we entered the room, he stood up.
 に 入る と する 	私たちが必要とする情報は必ずしも手に入らない。	The sort of information we need is not always available.
 を 実行 が できる に 失望 	私たちが非常に失望したことに意図を実行することができなかった。	To our great disappointment we failed to carry out intention.
 で 寝る を 訪問 	私たちが彼を訪問したとき、彼はたまたま病気で寝ていた。	It happened that he was ill in bed when we visited him.
 と 思う を 負かす 	私たちが彼を負かすのは不可能だと思う。	I think it impossible for us to beat him.
 に 移る に 着く 	私たちが彼の町に着くまでには彼は新しい家に移っているでしょう。	By the time we reach his town, he will have moved to his new house.
 を みつける 	私たちが彼の家をみつけるのは容易ではなかった。	It was not easy for us to find his house.
 を 話す 	私たちが日本語を話すことは容易です。	It is easy for us to speak Japanese.
 に あたる が 到着 	私たちが到着する日は日曜日にあたっている。	The day when we will arrive falls on Sunday.
 が 到着 	私たちが到着するまで、どのくらい待っていたのですか。	How long had you been waiting when we arrived?
 が 待ちかまえる が 到着 	私たちが到着すると、いっぱいのご馳走が待ちかまえていました。	We arrived to find a huge meal ready for us.
 に なる に 引っ越す 	私たちが当地に引っ越してから５年になります。	It is five years since we moved here.
 が 搭乗 	私たちが搭乗した飛行機はサンフランシスコ行きだった。	The plane we boarded was bound for San Francisco.
 に 飛べる と 想像 	私たちが鳥のように飛べると想像してごらん。	Just imagine that we can fly like birds.
 が 着く 	私たちが着く頃には、その会は解散しているだろう。	The meeting will have broken up by the time we arrive.
 が 着く 	私たちが着くと講演はもう始まっていた。	When we arrived, the lecture had already begun.
 が 着く 	私たちが着くころまでにその会は解散しているだろう。	The meeting will have broken up by the time we arrive.
 が 着く 	私たちが着いたのは暗くなってからだった。	It was after dark when we got to the village.
 が 遅れる が 混雑 	私たちが遅れたのは交通が混雑していたからです。	Our delay was due to traffic congestion.
 が 探す 	私たちが探していたバイトの方ね。	You must be the temporary we asked for.
 が 滞在 	私たちが滞在したホテルは非常に快適だった。	The hotel where we stayed was very comfortable.
 を 与える が 生まれる 	私たちが生まれるとすぐに、世界は私たちに影響を与え始め、私たちを単なる生物学的単位から社会的単位へ変える。	As soon as we are born, the world gets to work on us and transforms us from merely biological into social units.
 が 生きる 	私たちが生きるためには植物が必要です。	We need plants in order to live.
 が 成功 	私たちが成功するには君の助けが必要です。	Your help is necessary to our success.
 を 考える 	私たちが世界の未来を考えることは大切だ。	It's important for us to think about the future of the world.
 と する と する 	私たちが新鮮な空気を必要とするように、魚はきれいな水を必要とする。	As we need fresh air, so fish need clean water.
 が 寝る 	私たちが寝る時間だ。	It's time for us to go to bed.
 に する 	私たちが少なくとも一年に一回は集まるようにしている。	We all try to get together at least once a year.
 と 思う に 住む 	私たちが小さな町に住みたいと思っているのは本当です。	It is true that we desire to live in a small town.
 を 覚える 	私たちが初めて会った日を覚えていますか。	Do you remember the day when we first met?
 が 降る が 曇る が 出発 	私たちが出発するかしないうちに空が曇ってまた雨が降ってきた。	Scarcely had we started out before the sky became overcast and down came the rain again.
 が 降る が 出発 	私たちが出発するかしないうちに雨が降り始めた。	Hardly, had we started when it began to rain.
 が 出会う 	私たちが出会ったのはまったくの偶然だった。	Our meeting was purely accidental.
 が 出かける 	私たちが出かけるとき、家はきちんとしていた。	The house was in good order when we left.
 が 降る が 出かける 	私たちが出かけたとたん雨が降り始めた。	We had hardly started when it began to rain.
 が 宿泊 	私たちが宿泊したホテルの部屋はみすぼらしかった。	The hotel room where we stayed was shabby.
 で いる が 住む 	私たちが住んでいた家は取り壊された。	The house we used to live in was torn down.
 を 読む に 遅れる 	私たちが時代に遅れず付いて行けるのは、新聞や本を読むからなのです。	It is by reading newspapers and books that we can keep up with the time.
 に 勝つ 	私たちが試合に勝つことは確かだ。	That we will win the game is certain.
 が 降る に 着く 	私たちが志賀高原に着く頃には雪が降っているでしょう。	It will be snowing when we arrive at Shiga Heights.
 が 鳴る を する 	私たちが仕事をし終えないうちにベルが鳴った。	We had not finished our work before the bell rang.
 に 会う 	私たちが最初に会った日の事を私は覚えています。	I remember the day when we first met.
 を 覚える に 会う 	私たちが最初に会った日のことを覚えていますか。	Do you remember the day when we first met?
 を 見る に する 	私たちが最初にしたのは、パンダを見ることでした。	The first thing we did was look at the pandas.
 を 持つ が 座る 	私たちが座るとすぐに彼女はコーヒーを持ってきた。	No sooner had we sat down than she brought us coffee.
 に 思える 	私たちが困難から抜け出す方法はないように思える。	It seems that there is no way out of our difficulty.
 と 眠る が 行う 	私たちが行ってみると、その少年はぐっすりと眠っていた。	We found the boy fast asleep.
 を 妨げる が 行く 	私たちが行くのを妨げるものは何もない。	There is nothing to prevent us from going.
 が 考える 	私たちが考えておくべき事がたくさんあります。	There are lots of things for us to think about.
 を 抜く が 見る 	私たちが見たすべての家の中で、これが群を抜いて一番よい。	Of all the houses we've looked at, this one is by far the best.
 が 来る に 旅行 	私たちが月に旅行できる日が来るだろう。	The day will come when we can travel to the moon.
 に なる が 結婚 	私たちが結婚してからすでに１０年になる。	It is already ten years since we got married.
 に なる が 結婚 	私たちが結婚してから７年になります。	We married seven years ago.
 を 買う が 結婚 	私たちが結婚したとき、父がこの家を買ってくれた。	My father bought this house for us when we got married.
 が 結婚 	私たちが結婚したとき、彼の両親はもう亡くなっていた。	At the time we got married, his parents had already died.
 が 吠える が 近づく 	私たちが近づくとライオンが吠え出した。	The lion began to roar as we approached.
 が 驚く が 的中 	私たちが驚いたことに、彼女の予言が的中した。	To our surprise, her prediction came true.
 が 驚く 	私たちが驚いたことに、彼は優勝した。	To our surprise, he won the grand prize.
 が 驚く で 楽勝 	私たちが驚いたことに、恵美は４００メートルレースで楽勝した。	To our surprise, Emi won the 400-meter race with ease.
 が 驚く を 獲得 	私たちが驚いたことに、ベティがトロフィーを獲得した。	To our surprise, Betty won the trophy.
 を する を とる 	私たちが休暇をとっている間、近所の人が私たちの猫の世話をしてくれた。	While we were on holiday, a neighbor took care of our cat.
 に 使う に 出かける 	私たちが休暇に出かけている間、家を自由に使っていいですよ。	You are welcome to the use of our house while we are away on vacation.
 が 降り出す が 帰宅 	私たちが帰宅したとたんに雨が降り出した。	It started raining as soon as we got home.
 が 学ぶ 	私たちが学んだ教訓は誰も信頼してはならないということだった。	The lesson which we learned was never to trust anyone.
 を する が 外出 	私たちが外出している間、彼は犬の世話をした。	He looked after our dog while we were out.
 が かかる を マスター 	私たちが外国語をマスターするには長い時間がかかる。	It takes us a long time to master a foreign language.
 が 解決 	私たちが解決しなければならない問題は一つもありません。	There is no problem that we have to solve.
 に 頼む で 使用 	私たちが会議で使用した書類をすべてかたづけるように頼まれた。	I was asked to put away all the papers we used at the meeting.
 に 旅行 	私たちが火星に旅行する日がやがてくるだろう。	The day will soon come when we can take a trip to Mars.
 と 思う を する 	私たちが何をしているのかと思っていることでしょう。	He will be wondering what we are doing.
 が 降る に 着く 	私たちが駅に着くやいなや雨が降り始めた。	No sooner had we reached the station than it began to rain.
 に 着く 	私たちが駅に着いたときには、列車はすでに出ていた。	The train had already left when we got to station.
 に なる を 始める 	私たちが英語の勉強を始めてからすでに５年になる。	It is already five years since we began to study English.
 が くる を 楽しめる 	私たちが宇宙旅行を楽しめる日がくるだろう。	The day will come when we can enjoy space travel.
 を 覚える に 暮らす 	私たちが一緒に暮らした楽しい日々を覚えている。	I remember the happy days we spent together.
 と 言える と する を 通読 	私たちが一冊の本を通読したとすれば、こんな安いものはないと言える。	A book, if read through, may be said to be cheaper than anything else.
 を わきまえる が 意識 	私たちが意識してほかの礼儀正しさの形をわきまえることが大切である。	Therefore it is important for us to be aware of other forms of politeness.
 を 降りる 	私たちがロープでがけを降りたのは本当に冒険だった。	It was a real challenge for us to go down the cliff on a rope.
 と する 	私たちがもっとも必要としているものはあなたの出席です。	What we need most is your attendance.
 に 着く 	私たちがホテルに着いたときには、もう暗くなっていた。	It had already got dark when we arrived at the hotel.
 に 取る 	私たちがホテルに取った部屋は海の眺めがすばらしい。	We have a magnificent view of the ocean from our hotel room.
 を する 	私たちがほかの事をするには遅すぎた。	It was too late for us to do anything else.
 が 出る に 着く 	私たちがプラットホームに着くのと同時に電車が出てしまった。	The train left just as we arrived at the platform.
 で 出会う 	私たちがパリで出会ったのは好運な偶然だった。	That we met in Paris was a fortunate accident.
 で ある 	私たちがパリであったのは偶然である。	That we met in Paris was a fortunate accident.
 を する を 取り付ける 	私たちがハトの頭に磁石を取り付けるとハトはどんな反応をするのでしょうか。	When we put magnets on the pigeon's heads, what was the reaction?
 に 着く 	私たちがバス停に着いたときは、バスはすでに出発していた。	The bus had already left when we got to the bus stop.
 を 覚える に 会う 	私たちがはじめてディックに会った日を覚えていますか。	Do you remember the day when we first met Dick?
 を 知る に いる 	私たちがどこにいるのかを知ることが重要である。	To know where we are is important.
 が つく 	私たちがつく頃までにはその会は解散しているだろう。	The meeting will have broken up by the time we arrive.
 が つく 	私たちがつくまでにはその会は解散しているだろう。	The meeting will have broken up by the time we arrive.
 が 現れる と する を 始める 	私たちがちょうど食事を始めようとしたとき彼女が現れた。	She turned up just as we were starting our meal.
 が 降り出す と する 	私たちがちょうど出かけようとしていた時、雨が降り出した。	We were just about to leave when it rained.
 に たどり着く 	私たちがちょうどその門にたどり着いた時、雨が激しく降り出した。	It began to rain heavily just as we got to the gate.
 に なる に 着く 	私たちがその目の不自由な人のための施設に着くか着かないうちに、私は、幼くて目の見えない子供たちと友達になり始めていた。	We had scarcely arrived at the Institution for the Blind when I began to make friends with the little blind children.
 を 覚える を 見る 	私たちがその事故を見た日を覚えていますか。	Do you remember the day when we saw the accident?
 を 借りる 	私たちがその家を借りたのは、気に入ったからでなくて、駅に近かったからです。	We rented that house, not because we were pleased with it, but because it was near the station.
 が 降り出す に 着く 	私たちがそこに着くとすぐに雨が降り出しました。	As soon as we reached there, it began to rain.
 を 見つける 	私たちがジェーンを見つけるのは簡単でした。	It was easy for us to find Jane.
 と られる を 経験 	私たちがこの世界を経験し理解するのは、五感を通じて受け入れられ、脳によって解釈される信号を通じてなのである。そして、この両方のプロセスともゆがめられやすい。	We experience and understand the world through signals that are received by the senses and interpreted by the brain - and both stages are subject to distortion.
 が ある に 関わる に まいる 	私たちがこの会議にまいりましたのは、私たちにもこの会議の諸決定に関わり合う権利があるからです。	We are here because we have a right to be involved in these decisions.
 に 在る 	私たちがこの夏泊まったホテルは湖の近くに在ります。	The hotel we stayed at last summer is near the lake.
 に なる に 引っ越す 	私たちがここに引っ越して来てから５年になる。	It is five years since we moved here.
 に とどまる 	私たちがここにとどまる理由はない。	We have no reason for staying here.
 を 知らせる 	私たちがココにそのニュースを知らせると。彼女は１０分間くらい黙っていました。	When we told Koko the news, she was silent for about ten minutes.
 を 迎える 	私たちがここであなたを迎えるのは大きな喜びです。	It is with great pleasure that we welcome you here.
 と 結び付ける 	私たちがこうもりを暗い場所と結び付けるのも当たり前だ。	No wonder we associate bats with dark places.
 が からかう 	私たちがからかうと彼女は赤面した。	When we made fun of her, she blushed.
 に 分かる 	私たちがお互いに分かり合うことは大切だ。	It is very important for us to know each other.
 で くる に わる 	私たちがおしゃべりしていると彼女が話にわり込んできた。	She cut in when we were talking.
 を 動かせる 	私たちがエンジンを動かせるかどうかは疑わしい。	It is doubtful if we can get the engine working.
 が 降り出す に 行く 	私たちがあまり遠くに行かないうちに雨が降り出した。	We had not gone very far when it started to rain.
 に 外出 	私たちが８時以降に外出するのは危険だ。	It is dangerous for us to be out after eight o'clock.
 に 着く 	私たちが、この村に着いたのは暗くなってからだ。	It was after dark when we got to the village.
 を 話す 	私たちいろいろなことを話しました。	We talked about cabbages and kings.
 を する 	私たち、来週の今ごろは何をしているかしら。	What will we be doing this time next week?
 を 心配 	私たち、みんな君の健康のことを心配している。	We are all anxious about your health.
 で 見る 	私たち、ひどい光景をテレビで見たのよ。	We saw terrible scenes on TV.
 を 見る に 包む 	私たち、テレビでママの仕事場が炎に包まれているのを見たわ。	On TV we saw Mummy's office in flames.
 と 思う 	私たち、あしたはお手伝いできないと思います。	I'm afraid we won't be able to help you tomorrow.
 に 招待 	私だけでなく彼もパーティーに招待されている。	Not merely I but also he is invited to the party.
 が 残る 	私だけが残った。	There was no one left but me.
 を やる 	私だけがそれをやった。	I alone did it.
 で 聞く に 読む 	私それを家族に読んで聞かせた。	I read it to my family.
 を なくす に 買う 	私その前日に買ったカメラをなくしてしまった。	I lost the camera I had bought the day before.
 が できる を 承認 	私その計画を承認することができません。	I cannot approve the project.
 で 下さる を する 	私が話をしている時は邪魔しないで下さい。	Don't interrupt me while I am speaking.
 に する を する 	私が話をしている間は静かにしなさい。	Be quiet while I am speaking.
 で くれる を する 	私が話をしているときは邪魔しないでくれ。	Don't interrupt me while I am talking.
 が やってくる が 話す 	私が話している時に母がやってきた。	As I was speaking, Mother came up.
 で くださる が 話す 	私が話している時にどうかじゃましないでください。	Please don't interrupt me while I'm talking.
 が 話す 	私が話している間彼は何も言わなかった。	While I was speaking, he said nothing.
 が 話す 	私が話している間、彼は黙っていた。	While we were speaking, he kept silent.
 に する が 話す 	私が話している間は静かにしていなさい。	Be quiet while I'm speaking.
 に する が 話す 	私が話している間、静かにしなさい。	Be quiet while I am speaking.
 が 話す 	私が話していた人は私の英語の先生です。	The man I was talking to is my English teacher.
 が 話しかける 	私が話しかけた人はアメリカ人でなくドイツ人だった。	The man to whom I spoke was a German, not an American.
 を する が 話しかける 	私が話しかけたら返事をしてください。	Please answer me when I speak to you.
 を 押す を 出す 	私が論文を出し忘れないよう念を押してください。	Please remind me to turn in the paper.
 に 聞こえる を する 	私が恋をしているように聞こえますか。	Do I sound in love?
 に 乗り遅れる に 出発 	私が列車に乗り遅れた場合は待たずに出発してください。	In case I miss the train, don't wait to start.
 を 持つ 	私が冷蔵庫を持っているのにはもっともな理由がいくつかあるのです。	There are several good reasons why I have a freezer.
 を 放す と 言う 	私が良いと言うまでロープを放さないで。	Do not let go of the rope till I tell you.
 が 入る 	私が旅行で留守中に泥棒が入った。	A burglar broke into my house while I was away on a trip.
 に 入る 	私が留守の時に家が泥棒に入られた。	My house was robbed while I was away.
 を やる 	私が留守の間は、メグに仕事をやってもらいます。	I'll get Meg to do my work during my absence.
 を する 	私が留守の間、姉が犬の世話をしてくれた。	My sister took care of the dog while I was away.
 を する 	私が留守の間、犬の世話をしてくれませんか。	Will you look after my dog while I am away?
 と 言う を 告げる 	私が友人に別れを告げると、彼は近いうちにまた会いたいと言った。	As I was taking leave of my friend, he said he would be glad to see me again before long.
 が 降る を 歩く 	私が友人と公園を歩いていると雨が降りだした。	I was walking in the park with a friend of mine when it started raining.
 を だます と 思う 	私が友人だと思っていた人が私をだました。	The man who I thought was my friend deceived me.
 を 忘れる 	私が約束を忘れたとき、彼女はとても怒った。	She was very angry with me when I forgot the appointment.
 を 忘れる 	私が約束を忘れたとき、彼はとても怒った。	He was very angry with me when I forgot the appointment.
 が 戻る 	私が戻るまで待ってください。	Please wait until I come back.
 で 待つ が 戻る 	私が戻るまでここで待っていなさい。	Wait here till I return.
 で 待つ が 戻る 	私が戻るまでここで待っていて。	Wait here until I come back.
 に いる が 戻る 	私が戻るまであなたにここにいてもらいたい。	I want you to stay here until I get back.
 が なくなる が 戻る 	私が戻ると車がなくなっていた。	When I came back, my car was gone.
 が 目覚める 	私が目覚めるともう日は高く昇っていた。	It was broad daylight when I woke up.
 が 昇る が 目覚める 	私が目覚めたときは、すでに太陽が昇っていた。	The sun had already risen when I woke up.
 を 覚ます 	私が目を覚ますと、彼はもう行ってしまっていた。	I awoke to find that he had already gone.
 を 覚ます 	私が目を覚ました時には、他の乗客はみんな降りていた。	When I woke up, all other passengers had gotten off.
 に いる を 覚ます 	私が目を覚ましたとき、彼はすでにそこにいた。	When I awoke, he had already been there.
 を 立てる が 黙る 	私が黙っていたので彼女は余計に腹を立てた。	She got all the more angry because I kept silent.
 を たてる が 黙る 	私が黙っていたので彼女は余計に腹をたててしまった。	She got all the more angry because I kept silent.
 を みる 	私が面倒をみます。	I will see to it.
 を 探す に する 	私が明日最初にしたいことは、いいパートタイムの仕事を探すことです。	The first thing I want to do tomorrow is to find a good part-time job.
 を 挙げる を 呼ぶ 	私が名前を呼んだら手を挙げなさい。	Raise your hand when I call your name.
 を 消す が 眠れる 	私が眠れるように明かりを消してください。	Please turn off the light so that I can sleep.
 を 言う 	私が本当のことを言っていないというのですか。	Are you suggesting that I am not telling the truth?
 が する で いる を 読む 	私が本を読んでいる時に大きな音がした。	There was a large sound when I was reading a book.
 が 忘れる 	私が忘れたら注意して下さい。	In case I forget, please remind me.
 が 訪問 	私が訪問した時彼女は留守だった。	She was out when I called.
 が 訪問 	私が訪問した時には彼はもう出発していた。	When I called, he had already set off.
 が 訪れる に 従事 	私が訪れた時、彼女はある興味深い仕事に従事していた。	She was engaged in some interesting work when I arrived.
 が 訪れる 	私が訪れたいのはパリです。	It is Paris that I want to visit.
 が 訪ねる 	私が訪ねるたびあなたは留守だ。	Every time I call on you, you're out.
 が 訪ねる 	私が訪ねるといつもあなたは留守だ。	Every time I call on you, you are out.
 が 訪ねる 	私が訪ねた人は土井さんでした。	The man that I visited was Mr Doi.
 が 気に入る が 抱える 	私が抱えた問題は、私のするタイプが気に入らなかった人との関係だけよ。	The only trouble I've ever had was dealing with people who didn't like my personality.
 が 抱く 	私が抱いたとたん、赤ちゃんは泣き出した。	The moment I held the baby in my arms, it began to cry.
 が 降り出す が 歩く 	私が歩いているとき雨が降り出した。	As I was walking, it began to rain.
 が 別れる 	私が別れたときは最も仲良しであった。	We parted the best of friends.
 が 聞く 	私が聞いたのとは違うな。	That's not what I heard.
 が 分かる 	私が分かっている限りではそんなことはありそうにない。	That's not likely in so far as I can see.
 が 払う 	私が払うのでなくてよかったよ。	I'm glad that I'm not paying.
 が なる に 入る 	私が風呂に入った途端に電話がなった。	I had hardly got into the bath when the phone rang.
 に あたる を 掃除 	私が部屋を掃除する番にあたっていた。	It was my turn to clean the room.
 を する 	私が部屋へ入ったとき、彼らは拍手喝采をしてくれた。	As I entered the room, they applauded.
 を 摂る に 入る 	私が部屋に入って行くと、彼は昼食を摂っているところだった。	He was having lunch when I entered the room.
 が いる に 入る 	私が部屋に入っていくと、一匹の犬がいた。	When I entered the room, I found a dog.
 が 眠る に 入る 	私が部屋に入っていくと、そこには一人の老人が眠っていた。	I enter the room, where I found an old man sleeping.
 を する に 入る 	私が部屋に入った時息子はもう何時間も書きものをしていた。	My son had been writing for several hours when I entered the room.
 を 止める に 入る 	私が部屋に入ったとたん、彼らは話を止めた。	They stopped talking as soon as I came into the room.
 を する 	私が父の代理をするつもりだ。	I'll take my father's place.
 に なる を 受け継ぐ 	私が父の事業を受け継ぐことになっている。	I am to take over my father's business.
 に 登る に 連れる 	私が父に連れられて富士山に登ったのは、８才のときでした。	It was when I was eight years old that I climbed Mt. Fuji with my father.
 と 思う 	私が普通の人間ならそんなに騒がれないと思いますよ。	They would never fuss about me if I were Fred Smith.
 に 感じる 	私が不愉快に感じるのは彼の言うことではなくて、その言い方です。	It isn't what he says that annoys me but the way he says it.
 を 引き継ぐ 	私が不在の間は俊が私の仕事を引き継ぎます。	Shun will take over my job while I'm away.
 に なる を する 	私が不在の間は河田理恵が私の仕事をすることになります。	Rie Kawada will do my job while I'm gone.
 に なる 	私が病気のとき、ジルがわたしにとって大きな慰めになった。	Jill was a great comfort to me when I was ill.
 と する 	私が必要としているのは、お金ではなくてあなたの助言なのです。	What I need is not money, but your advice.
 に いる を 訪ねる 	私が美穂を訪ねたとき、彼女は居間にいた。	Miho was in the living room when I visited her.
 に 到着 	私が飛行場に到着するやいなや飛行機は離陸した。	The airplane took off as soon as I arrived at the airport.
 と いう が 疲れる 	私が疲れるのは、暑さというよりはむしろ湿度のせいだ。	It is not so much the heat as the humidity that makes me tired.
 に なる を 訪問 	私が彼女を訪問したとき、彼女は１週間前から病気になっていた。	She had been sick for a week when I visited her.
 を 聴く を 訪ねる 	私が彼女を訪ねた時、彼女は夢中で音楽を聴いていた。	She was absorbed in listening to music when I visited her.
 を 見る 	私が彼女を見たのはここでした。	It was here that I saw her.
 を 愛す を 愛す 	私が彼女を愛したように、彼女も私を愛した。	As I love her, so she loved me.
 が できる を 話す 	私が彼女ほど流暢に英語を話すことができさえすればなあ。	If only I could speak English as fluently as she does!
 を 知る 	私が彼女の名前を知らないのは事実だ。	It is a fact that I don't know her name.
 を 作曲 	私が彼女の歌を作曲しました。	I wrote the song for her.
 が つく に 与える 	私が彼女に与えた指輪には小さい宝石がついていた。	The ring I gave her had a tiny stone in it.
 に なる に 会う 	私が彼女に最後に会ってから１０年になります。	It is ten years since I saw her last.
 に なる 	私が彼女に最後にであってから１０年になります。	It is ten years since I saw her last.
 で くる が 割り込む に 求婚 	私が彼女に求婚していたら、生意気な奴らが割り込んできた。	Just as I was asking her to marry me, an impudent fellow jumped in.
 に なる に 会う 	私が彼女に会ってから１０年になります。	It is ten years since I saw her last.
 に 会う 	私が彼女に会ったのはきのうでことでした。	It was yesterday that I met her.
 に いく に 会う 	私が彼女に会いにいくときは、いつでも外出していた。	Every time I went to see her, she went out.
 を 説明 	私が彼女にそれを説明します。	I will explain it to her.
 と 結婚 	私が彼女と結婚していたらよかったのに。	Would that I had married her!
 で いる を 読む を 訪れる 	私が彼を訪れた時彼は夢中で本を読んでいた。	He was absorbed in reading when I visited him.
 を 訪ねる 	私が彼を訪ねたとき、彼はたまたま留守でした。	It happened that he was out when I visited him.
 を 助ける 	私が彼を助けるべき理由はまったくありません。	There is no reason why I should help him.
 に 座る を 見る 	私が彼を見た時、彼は図書館に座っていました。	He was sitting in the library when I saw him.
 を 嫌う 	私が彼を嫌うのはこのためだ。	This is why I hate him.
 に 応じる に 招待 	私が彼をパーティーに招待したら、彼はそれに応じた。	I invited him to the party and he accepted.
 で はなす を たずねる 	私が彼をたずねた時、彼は電話ではなしていた。	When I called on him, he was talking on the phone.
 で いる を さがす 	私が彼をさがしている間しばらく動かないでいて下さい。	Just stay put for a minute while I look for him.
 を 訪問 	私が彼らのアパートを訪問したとき、夫婦は議論の真っ最中だった。	When I visited their apartment, the couple was right in the middle of an argument.
 で いる を 読む に 入る 	私が彼の部屋に入ると、彼は本を読んでいた。	When I entered his room, I found him reading a book.
 を 受ける 	私が彼の提案を受けるかどうか疑わしい。	It is doubtful whether he will accept my proposal or not.
 を する 	私が彼の代理をします。	I will take his place.
 を 理解 	私が彼のことを理解するのは困難だ。	It is difficult for me to understand him.
 と 思う と 言う を する 	私が彼に頼み事をしたとき、彼は何と言ったと思う？	What do you think he said when I asked him for a favor?
 に なる に 与える 	私が彼に与えた金合計１万ドルになる。	The money I have given him amounts to $10,000.
 に 追いつく 	私が彼に追いつくためにはもっと早く走らなければならない。	I ran as fast as possible to catch up with him.
 に 忠告 	私が彼に忠告しよう。	I'll give him a piece of advice.
 が ある に 従う 	私が彼に従わなければならない理由があるのですか。	Is there any reason why I must obey him?
 に 会う 	私が彼に会ったのは昨日でした。	It was yesterday that I saw him.
 に 行く に 会う 	私が彼に会いに行くといつも彼は仕事中だった。	Every time I went to see him, I found him at work.
 を つく を つく 	私が彼に嘘をつくと、今度は彼が私に嘘をついた。	I lied to him and he lied to me in turn.
 に する で 勝つ 	私が彼にテニスで勝つのは不可能ではないにしても、難しい。	It is difficult, if not impossible, for me to beat him at tennis.
 を 受け取る を 差し出す 	私が彼に５０ペンスを差し出すと、彼はそれを受け取った。	I offered him fifty pence and he accepted.
 と 会う 	私が彼と会うのは、たいていその喫茶店だ。	It is usually at the coffee shop that I meet him.
 が 跳ぶ を 開ける 	私が箱を開けるとすぐに蛙が跳びだした。	No sooner had I opened the box than a frog jumped out.
 が 買う 	私が買ってあげた時計をどうしてしまったのか。	What have you done with the watch I bought for you?
 に 見せる が 買う 	私が買ったばかりの車を君に見せるよ。	I'll show you the car I've just bought.
 を する 	私が買い物をしてあげましょう。	I'll do the shopping for you.
 を 言う と する に 出かける 	私が買い物に出かけようとするときはいつも、彼は決まってうるさいことを言い始める。	Whenever I get ready to go shopping, he invariably starts getting on my back.
 が つく が 買う 	私が買いたかったコートは３００ドルの値段がついていた。	The coat I wanted was priced at three hundred dollars.
 が ある が ある 	私が熱があるのにはいくつかの理由がある。	There are several reasons why I have a fever.
 が ある が 入る 	私が入る場所がありますか。	Is there any room for me?
 を 止める が 入る 	私が入って行くと彼らは口論するのを止めた。	They stopped quarreling when I came in.
 が 入る 	私が入ってきた時、クニ子はすでに食べ終えていた。	Kuniko had already eaten when I came in.
 が 入る 	私が入っていくと彼は立ち上がった。	He stood up when I went in.
 に なる を 始める 	私が日本語の勉強を始めてから４０年になる。	It is forty years since I began studying Japanese.
 が くる を 去る 	私が日本を去らなければならない時がきた。	The time came when I had to leave Japan.
 に 来る を 見物 	私が日本に来た目的は、京都を見物することです。	I came to Japan to see Kyoto.
 に 滞在 	私が日本に滞在したのはほんの数ヶ月だった。	I stayed in Japan only a few months.
 に ある に 滞在 	私が日本に滞在したのはほんの数ヶ月だが、その間に次から次へと苦しい目にあった。	I stayed in Japan only a few months, during which time I went through a series of hardships.
 に 行く 	私が日本に行ったのはそれが初めてのことだ。	That was my first visit to Japan.
 が 生じる と する を 食べる 	私が肉を食べようとしないことは不都合が生じ、私は自分の風変わりのためにたびたび叱られた。	My refusing to eat meat occasioned an inconvenience, and I was frequently chided for my singularity.
 を 教える 	私が道を教えましょう。	I'll show you the way.
 に 迷う 	私が道に迷ったのは川の近くだった。	It was near the river that I lost my way.
 を する 	私が同じ立場でも、同じ事をするでしょう。	If I were in your situation, I would do the same thing.
 が 働く を 後援 	私が働いている会社は、いくつかの文化事業を後援しています。	Our company supports several cultural events.
 を 待つ が 到着 	私が到着するまで、彼は私を待っていた。	He waited for me until I arrived.
 が 到着 	私が到着したときパーティーはほとんど終わっていた。	The party was all but over when I arrived.
 が 降る が 到着 	私が到着したとき、雨が降っていた。	When I arrived, it was raining.
 に なる に 来る 	私が東京に来てから十年になります。	It is ten years since I came to Tokyo.
 に なる に 到着 	私が東京に到着してから２ヶ月になる。	It has been two months since my arrival in Tokyo.
 が 知る に いる を 訪問 	私が東京にいることを彼女が知っていさえいたら、彼女は私を訪問してくれただろ。	If only she had known I was in Tokyo, she would have come to visit me.
 が 投票 	私が投票した候補者は当選した。	The candidate whom I cast a vote for was elected.
 が 怒る 	私が怒っていたので彼女は悲しそうだった。	She looked sad because I was angry.
 が 怒る 	私が怒ったので事態が更に悪化した。	The fact that I lost my temper made matters still worse.
 が 曲がる が 登る 	私が登るにつれて枝が曲がりはじめた。	The branch began to bend as I climbed along it.
 が 入る を 切る 	私が電話を切るか切らないうちに別の電話が入った。	No sooner had I hung up the phone than there came another call.
 を かける 	私が電話をかけたとき彼は忙しかった。	He was busy when I called him up.
 に 来る が 会う で 話す 	私が電話で話している間に、彼女が会いに来た。	While I was talking on the phone, she came to see me.
 に 出る に いる が 電話 	私が電話したときパメラは家にいたに違いないのに、電話に出なかった。	Pamela must have been at home when I tried to get in touch with her, but she didn't answer the telephone.
 が 電話 	私が電話したとき、彼女はちょうど帰宅したところだった。	She had just come home when I called.
 が 電話 	私が電話したとき、ボブは出かける直前だった。	Bob was just about to leave when I telephoned him.
 が 提案 	私が提案してもよろしいでしょうか。	Do you mind my making a suggestion?
 で いる を つむ 	私が庭へおりていくと、二人の少女がひなぎくをつんでいた。	When I went down to the garden, two little girls were picking daisies.
 に 着く 	私が停留所に着いたときには、最終バスはもう行ってしまっていた。	The last bus had already gone when I got to the bus stop.
 に 会う 	私が直接彼に会うのが一番いいだろう。	It would be best if I met him in person.
 を 訪問 	私が直接あなたを訪問します。	I will personally be responsible for it.
 に なれる 	私が鳥になれたらなあ。	I wish I were a bird.
 に する を 離れる 	私が町を離れている間、弟を私の代理人にした。	I made my brother my agent while I was out of the city.
 が 降る 	私が朝起きた時、雨が降っていました。	When I got up this morning, it was raining.
 が 鳴る を 食べる 	私が昼食を食べているとき電話が鳴った。	As I was having lunch, the phone rang.
 が 着く 	私が着くと彼らは急いで家から出て行った。	When I arrived, they quickly cleared out of the house.
 が 着く 	私が着いたとき彼女はもう出た後だった。	She had already gone when I arrived.
 が 着く 	私が着いたとき、コンサートはほとんど終わりだった。	The concert was all but over when I arrived.
 が 着く 	私が着いたころには、彼はすでに出発してしまっていた。	By the time I arrived, he had already left.
 が 遅刻 	私が遅刻したので彼女は怒った。	She was sore at me for being late.
 に 行く が 遅れる 	私が遅れたら先に行って下さい。	In case I am late, please go ahead of me.
 に する に 来る が 遅れる 	私が遅れずに来ることをあてにしていいよ。	You may rely on my coming in time.
 を 持つ を 見る 	私が地図を見る間このかばんを持ってくれませんか。	Will you take this bag while I consult the map?
 に なる が 知る 	私が知る限りでは、彼は頼りになる人だ。	As far as I know, he is a reliable person.
 で 来る が 知る 	私が知る限りでは、彼は車で来ます。	As far as I know, he is coming by car.
 が 知る 	私が知る限りでは、その理論に関するよい書物はない。	To my knowledge, there are no good books on the theory.
 が 知る 	私が知る限りスミスさんは控え目な人だった。	Mr Smith, as I knew him, was a modest man.
 が 知る 	私が知る限り、彼は町で最もすぐれた医者の一人だ。	As far as I know, he is one of the best doctors in town.
 が 知る 	私が知る限り、彼はいいやつだ。	He is, so far as I know, a good guy.
 が 知る 	私が知るかぎり彼女は大変よい人だ。	As far as I know, she is a very good person.
 が 知る 	私が知りたいのは事実だ。	It is the fact that I want to know.
 を だます が 知る 	私が知らないのをいいことに彼は私をだました。	He took advantage of my ignorance and deceived me.
 が 知る 	私が知っている限りでは、彼は昔優秀な生徒だった。	So far as I know, he used to be a good student.
 が 知る 	私が知っているのは彼女が先週出て行ったということだけだ。	I know nothing except that she left last week.
 に 話す が 知る 	私が知っていることをすべてあなたに話したら、驚くでしょう。	If I were to tell you all I know, you would be amazed.
 が 断ずる 	私が断ぜん好きなのはこれらのうちの４つ目と最後である。	My decided preference is the fourth and the last of these alternatives.
 が 探す 	私が探しているのは、まさにそれだ。	That's what I'm looking for.
 を 卒業 	私が大学を卒業できたのは両親のおかげだ。	I owe it to my parents that I was able to finish college.
 を 卒業 	私が大学を卒業できたのは兄のおかげです。	I owe it to my brother that I was able to finish college.
 に なる を 出る 	私が大学を出てから１０年になります。	It is ten years since I left college.
 を する に いる 	私が大学にいたとき政治の活動をしていた。	I was active in politics when I was in the university.
 を 作る 	私が台所へ入ったとき、彼女はチキンカレーライスを作っていた。	When I entered the kitchen, she was making chicken curry with rice.
 が 待つ 	私が待っているとは彼らは夢にも知らなかった。	Little did they know that we were waiting.
 を 見せる が 待つ 	私が待っていた人は姿を見せなかった。	The man I was waiting for didn't turn up.
 が 体験 	私が体験した恐怖は言葉では表現できません。	Words cannot describe the horror I experienced.
 に 言う 	私が他の子供たちに言った小言はお前には当てはまらないよ。	The scolding I gave to the other children doesn't apply to you.
 に 着く 	私が村に着いたのは暗くなってからだった。	It was after dark when we got to the village.
 を 踏む 	私が足を踏むと犬は鳴いた。	The dog gave a yelp when I trod on its paw.
 を 開ける 	私が窓を開けましょうか。	Do you want me to open the window?
 を 開ける 	私が窓を開けてもかまいませんでしょうか。	Would you mind if I open the window?
 が 薦める 	私が薦められたガイドブックのうちで本当に役に立つのはこれだけだ。	This is the only guidebook that was recommended to me that is really useful.
 と 思う で 渡る を 泳ぐ 	私が川を泳いで渡るのは危険だと思いますか。	Do you think it dangerous that I swim across the river?
 と いう に 会う に 紹介 	私が先週の金曜日あなたに紹介した会社の社長がまたあなたに会いたいといっています。	The president of the company, to whom I introduced you last Friday, wants to see you again.
 が 生まれる 	私が生まれた町は古いお城で有名です。	The town in which I was born is famous for its old castle.
 が 生きる 	私が生きてる限り君に何も不自由はさせない。	You shall want for nothing as long as I live.
 が 生きる に 不自由 	私が生きてる間は君に不自由させない。	You shall not for nothing as long as I live.
 が 生きる 	私が生きている限り彼のことは決して忘れません。	I'll never forget him as long as I live.
 が 生きる 	私が生きている限り君の親切は決して忘れないつもりです。	I will never forget your kindness as long as I live.
 が 生きる 	私が生きている限り君には何も不自由はさせない。	You shall want for nothing as long as I live.
 が 生きる を 援助 	私が生きている限りは君を援助してあげよう。	I'll help you as long as I live.
 が 生きる 	私が生きている限りは、お前には何も不自由させない。	You shall want for nothing as long as I live.
 が 生きる 	私が生きている限りお前に不自由はさせないぞ。	So long as I live, you shall want for nothing.
 が 生きる 	私が生きている限り、君の親切を決して忘れないつもりです。	I will never forget your kindness as long as I live.
 が 生きる 	私が生きている限り、あなたの親切は忘れません。	I'll never forget your kindness as long as I live.
 が 生きる 	私が生きている間は彼の事は決して許しません。	I'll never forget him as long as I live.
 が 生きる 	私が生きている間は彼のことを決して忘れません。	I'll never forget him as long as I live.
 が 生きる 	私が生きている間は彼のことだけは決して忘れません。	I'll never forget him as long as I live.
 が 生きる 	私が生きている間は君には何一つ不自由させません。	As long as I live, you shall want for nothing.
 が 生きる 	私が生きている間は援助しましょう。	I'll help you as long as I live.
 が 生きる 	私が生きている間はきみに不自由はさせない。	You shall want for nothing as long as I live.
 が 生きる 	私が生きている間はあなたのご親切は決して忘れません。	I will never forget your kindness as long as I live.
 が 生きる 	私が生きているのはあなたのおかげです。	I owe it to you that I am still alive.
 が 生きる 	私が生きているかぎりあなたに不自由はさせない。	You shall want for nothing as long as I live.
 を 探る に 話す 	私が正直に話しているか確かめようと彼の目は私の表情を探った。	His eyes searched my face to see if I was talking straight.
 が 生きる 	私が生きているうちは、お前に不自由はさせない。	You shall want for nothing as long as I live.
 を だます と 思う 	私が正直だと思っていた少年が、私をだました。	The boy I thought was honest deceived me.
 が わかる 	私が正しかったことがわかった。	It turned out that I was right.
 と わかる 	私が正しいとわかるでしょう。	You will see that I am right.
 が 成功 	私が成功する見込みはほとんど無い。	There is little prospect of my success.
 に 着く 	私が成田空港に着いたとき彼の飛行機はすでに出発してしまっていた。	His airplane had already left when I got to Narita Airport.
 が 成功 	私が成功したのは彼の助言のおかげだった。	It was thanks to his advice that I succeeded.
 が ある が 成功 	私が成功したのは彼の助言があったからだ。	It was thanks to his advice that I succeeded.
 が 成功 	私が成功したのは彼のおかげだ。	I owe my success to him.
 が 成功 	私が成功したのは彼のアドバイスのおかげです。	It was thanks to his advice that I succeeded.
 が 成功 	私が成功したのは主にあなたの助力であった。	My success was mainly due to your help.
 が 成功 	私が成功したのは主にあなたの援助のためであった。	My success was mainly due to your help.
 が 成功 	私が成功したのは運がよかったからです。	The reason I succeeded was because I was lucky.
 が 成功 	私が成功したのはおもにあなたのたすけのためだった。	My success was mainly due to your help.
 が 成功 	私が成功したのはあなたのおかげです。	I owe my success to you.
 に なる を しる 	私が人々をしらないことに対して不幸せになるだろう。	I will be afflicted that I do not know men.
 を 信じる 	私が新聞の存在価値を信じるのはそのためだ。	That is why I believe in the Press.
 が かかる を 建てる 	私が新しい家を建てるのにたくさん費用がかかった。	It cost me a lot of money to build a new house.
 が かかる を 建てる 	私が新しい家を建てるのにたくさんのお金がかかった。	It cost me a lot of money to build a new house.
 が 鳴る が 寝入る 	私が寝入るか寝入らぬかのうちに、電話が鳴った。	I had hardly fallen asleep when the telephone rang.
 を 作る で いる が 寝込む 	私が寝込んでいたとき、料理を作ってくれてありがとう。	Thank you for preparing meals for me while I was sick in bed.
 が 信じる 	私が信じていることはあなたが正しいということだ。	My belief is that you are right.
 を 裏切る が 信じる 	私が信じていた人が私を裏切った。	The man I trusted betrayed me.
 が かかる を 終える に 招待 	私が食事を終えたところに友達から電話がかかってきて、夕食に招待された。	I had hardly finished my meal when my friend phoned me and invited me out for dinner.
 に 食べる が 食べる を 期待 	私が食べたくない食べ物を私に食べることを期待するなんて君は大変失礼だ。	It is very rude of you to expect me to eat food that I do not want to.
 が 乗り込む 	私が乗り込むやいなや、汽車は動き出した。	I had barely got aboard when the train began to move.
 に 着く が 乗る を 出発 	私が乗った列車は６時に京都を出発して、９時に東京に着いた。	My train left Kyoto at six, and arrived in Tokyo at nine.
 に 成功 	私が商売に成功したのは叔父のおかげです。	I owe it to my uncle that I succeeded in my business.
 が 勝つ 	私が勝つか負けるか、わかりません。	I don't know whether I will win or lose.
 に 雇う 	私が助手に雇った青年はとてもよく働く。	The young man whom I employed as my assistant works very hard.
 が 助ける 	私が助けたその少年はトニー君です。	The boy I helped is Tony.
 が ある を 読む が 書く 	私が書いた手紙を読んで間違いがあれば直してくれませんか。	Would you read my letter and correct the mistakes, if any?
 に 会う 	私が初めて彼女に会ったのは京都だった。	It was in Kyoto that I first met her.
 に 会う 	私が初めて彼女に会ったとき彼女は３０に間近であった。	She was approaching thirty when I first met her.
 が する 	私が初めて作ってみたチーズケーキはひどい味がした。	My first attempt at a cheesecake tasted horrible.
 が 出る が 出発 	私が出発する前に夕食が出るけはいはなかった。	There was no sign of dinner appearing before I left.
 が 出席 	私が出席しなければならない会議を、思い出させてくれてありがとう。	Thank you for reminding me about the meeting I have to attend.
 を みる が 出掛ける 	私が出掛けている間、猫の面倒をみてください。	Please look after my cats while I'm away.
 が 出会う 	私が出会う人々は親切だ。	The people whom I meet are kind.
 が 出る 	私が出ます。	I'll get it.
 を 忘れる を 貼る と 頼む が 出す 	私が出して欲しいと頼んだ手紙に切手を貼るのを忘れないでね。	Please don't forget to put stamps on the letters that I gave you to mail.
 が 出す 	私が出した高価な寿司を誰も食べなかったのにはがっかりした。	It was disappointing that nobody ate the expensive sushi I had served.
 が やってくる と する が 出かける 	私が出かけようとしていると彼がやってきた。	I was about to go out when he came to see me.
 が 鳴る と する が 出かける 	私が出かけようとしているときに電話が鳴った。	I was about to go out, when the telephone rang.
 が 訪ねる と する が 出かける 	私が出かけようとした際、旧友が訪ねてきた。	I was about to leave home when an old friend of mine dropped in.
 を する が 出かける 	私が出かけている間、鳥の世話をして下さい。	Please take care of my birds while I am away.
 に いる が 出かける 	私が出かけたとき、父はまだ家にいました。	My father was still at home when I left.
 が つく が 出かける 	私が出かけたあとで彼がついた。	He arrived after I had left.
 を やる 	私が宿題をやってしまうのにどのくらいかかるのだろうか。	How long will it take me to finish my homework?
 で いる が 住む 	私が住んでいる所は健康に良い。	The place I live in is very good for your health.
 と ある が 受け取る 	私が受け取ったメッセージには「ご都合の良いときにご連絡ください」とあった。	The message I received said, Please contact us at your convenience.
 が 手伝う 	私が手伝いましょうか。	Would you like me to help you?
 で 連絡 	私が手紙で連絡した先生は、まだ到着なされていません。	The teacher I wrote to you about has not yet arrived.
 に なる が 手がける 	私が手がけていた取り引きはだめになった。	The deal I was working on fell through.
 に 行く 	私が車でここから東京に行くのに五時間かかった。	It took me five hours to drive from here to Tokyo.
 で 選ぶ 	私が自分で選んだ絵をどうか見て下さい。	Please take a look at the picture that I chose.
 が 持つ 	私が持っているのはせいぜい３千円だ。	I have not more than three thousand yen.
 と 思う が 持つ 	私が持っていると思いますか。	Can you guess what I have?
 で くれる を かける に いる 	私が事務所にいる間は電話をかけてよこさないでくれ。	Don't phone me while I'm at the office.
 と 思う に 通る 	私が試験に通ると思っていた友人は落ちてしまった。	The friend who I thought would pass the exam failed it.
 に 頼む が 死ぬ 	私が死んだら娘の教育は君に頼む。	I'll leave my daughter's education to you, after I'm gone.
 が 思い出す 	私が思い出すだけで村には二十人の人しかいなかった。	It is just my recollection that there remained no more than 20 people in the village.
 に 来る に 会う 	私が子供のころ、彼はよく私たちに会いに来たものだった。	He would often come to see us when I was a child.
 に 忘れる 	私が昨日その部屋に忘れたのは鞄だった。	It was a bag that I lost in the room yesterday.
 に 置く 	私が昨日ここに置いた本はどうなりましたか。	What has become of the book I put here yesterday?
 に 予測 	私が最初に予測したことは的を遠くはずれていた。	My first guess was wide off the mark.
 に 呼ぶ に 入る 	私が最初にオフィスに入るように呼ばれた。	I was called into the office first.
 に 会う 	私が最後に彼に会ったのは１０年前のことです。	It is ten years ago that I saw him last.
 と 言う 	私が再三断ったにも関わらず、彼は私にそこへ行けと言って聞かなかった。	Though I refused repeatedly, he insisted that I should go there.
 を する に 打ち勝つ 	私が困難に打ち勝つ手伝いをしてくれませんか。	Will you help me get over the difficulties?
 が 助ける が 困る 	私が困っている時に、その男が助けてくれました。	The man helped me when I was in trouble.
 が 困る 	私が困っているとき彼はわざわざ助けてくれた。	He went out of his way to help me when I was in trouble.
 が 困る 	私が困っていたとき私に５００ドル貸してくださって本当に感謝しております。	Thank you very much for lending me $500 when I was having difficulty making ends meet.
 を 救う 	私が今日あるのは、私の生命を救ってくれたブラウン先生のおかげです。	I owe what I am today to Dr. Brown, who saved my life.
 に なる 	私が今度パリへ行ったら、５回行ったことになる。	I will have been to Paris five times when I go there again.
 で 会う 	私が今朝通りで会ったのはジョージだった。	It was George that I met in the street this morning.
 に 聞く と 確信 	私が今までに聞いてきたすべてのことから真実に違いないと確信しています。	I'm sure it must be true from all that I've heard.
 が ある に 行く 	私が今までに行ったことがあるすべての場所の中で、アラスカが最も美しい。	Of all the places I've been, Alaska is the most beautiful.
 を 繰り返す に 言う 	私が今あなたに言ったことを繰り返しなさい。	Repeat what I have just told you.
 が 始まる に 入る 	私が講堂に入るか入らないかのうちに式が始まった。	No sooner had I entered the hall than the ceremony began.
 が 行う 	私が行ってみると、その少年はぐっすり眠っていた。	I found the boy fast asleep.
 が 行う 	私が行った日には空席がたくさんあった。	There were a lot of empty seats the day I went.
 が 考える 	私が考えていた計画について言えば、それ自体は悪くはなかった。	As for the scheme I had in my head, it was not a bad one in itself.
 が 聞こえる を 呼ぶ を 散歩 	私が公園を散歩していると、私の名前を呼ぶのが聞こえた。	I was walking in the park, when I heard my name called.
 を 壊す が 誤る 	私が誤って窓を壊したのは昨日でした。	It was yesterday that I broke the window by mistake.
 が 後悔 	私が後悔してふりかえることが一つある。	There is one thing I look back on with regret.
 に つく に 電話 	私が午後十一時に電話したとき、彼女はすでに床についていた。	She had already gone to bed when I called her at 11 p.m.
 が 呼ぶ 	私が呼んではじめて彼は来た。	It was not until I called that he came.
 と 出会う に 専念 	私が言葉遣いの上達に専念していたとき、一冊の英文法書と出会った。	While I was intent on improving my language skill, I came upon an English grammar book.
 が 言う 	私が言っていることは本気なのだ。	I mean what I say.
 が 言う 	私が言っていることはまさに事実なのです。	What I'm saying is quite true.
 に 留める が 言う 	私が言ったことを心に留めておいて下さい。	Please bear in mind what I said.
 を 覚える が 言う 	私が言ったことを覚えてください。	Please bear in mind what I said.
 を 覚える が 言う 	私が言ったことを覚えておくべきだ。	You should keep in mind what I told you.
 を 傷つける が 言う 	私が言ったことが彼女を傷つけるとは考えもつかなかった。	It never occurred to me that my words would hurt her feelings.
 に する が 言う 	私が言うようにしなさい。	Do as I tell you.
 に なる 	私が現在のようになったのは父のおかげです。	My father made me what I am today.
 を 待つ が 現れる 	私が現れるのを待っている少女などいるはずがない。	There can't be a girl who is waiting for me to appear.
 に いる に 行く 	私が見舞いに行ったときいとこは１週間病床にいた。	My cousin had been sick in bed for a week when I visited him.
 に 違う が 見る が 予想 	私が見たものすべてが予想していたものと完全に違っていた。	Everything that I saw was completely different from what I had expected.
 が 見る 	私が見たのはそれにそっくりの家だった。	It's a house just like that I have seen.
 が 見る 	私が見たすばらしさはとても口では言い表せない。	No tongue can tell of the wonders I saw.
 が 手伝う を 塗る 	私が犬小屋にペンキを塗るのを、父が手伝ってくれた。	I was helped by my father to paint the kennel.
 を 訪問 	私が健を訪問した時、彼は勉強していました。	When I visited Ken, he was studying.
 を 生かす が 結婚 	私が結婚するまで母親を生かしておきたかった。	I hoped that I would marry while my mother was still alive.
 に する と 言う を 破る 	私が決して約束を破らないと言う事をあてにしてよろしい。	You can trust that I will never break my promise.
 を 断念 	私が計画を断念しなければならない理由はない。	There is no reason that I should give up my plan.
 に 帰る 	私が君をすぐに家に帰らせてあげましょう。	I will let you go home at once.
 で いる に 住む に 話す 	私が君に話した女の子は京都に住んでいる。	The girl I told you about lives in Kyoto.
 で いる に 住む に 話す 	私が君に話した女の子はここに住んでいる。	The girl about whom I told you lives here.
 に 向かう 	私が君に向かって話している時はまっすぐ立っていなさい。	Stand upright when I'm talking to you.
 に 言う 	私が君に言ったことを決して忘れません。	I'll never forget what you told me.
 に 言う 	私が君だったらそんな事はしないだろうよと彼は私に言った。	He told me that if he were I, he would not do so.
 を する 	私が君だったら、そんな無礼なことをしたりしないでしょう。	Were I you, I would not do such a rude thing.
 に 着く 	私が空港に着いたとき飛行機はもう離陸していた。	The plane had already taken off when I reached the airport.
 を 飛べる 	私が空を飛べないように彼は泳げない。	He can no more swim than I can fly.
 を する が 驚く 	私が驚いたことには、彼女はきっぱりと否定の返事をした。	To my surprise, her reply was flatly negative.
 が 驚く に 失敗 	私が驚いたことに、彼は試験に失敗した。	He failed in my having been surprised at the examination.
 を 知る が 驚く 	私が驚いたことに、彼はその辞書のひきかたを知らなかった。	To my surprise, he didn't know how to use the dictionary.
 が 亡くなる 	私が共に育った友人の３分の１が亡くなっている。	One third of the friends I grew up with are dead.
 を する に 出かける 	私が京都に出かけて留守の間彼女が事務所の管理をしていた。	She was in charge of the office while I was away on a trip to Kyoto for a week.
 が 急ぐ 	私が急いだのは暗くなってきたからではなく、空腹だったからであった。	I hurried, not because it was getting dark, but because I was hungry.
 が 休む 	私が休んだ理由は病気だったからです。	The reason for my absence is that I was ill.
 に 選出 	私が議長に選出されましたことは大変な名誉であります。	It is a great honor for me to have been elected chairman.
 が 起きる 	私が起きたとき、外は雪だった。	When I got up, it was snowing outside.
 が 降る が 起きる 	私が起きたとき、外は雪が降っていた。	When I got up, it was snowing outside.
 が 気に入る 	私が気に入っているのは、彼女の話し方だ。	What I like is her way of talking.
 が 降る が 帰宅 	私が帰宅する前に雨が降り始めた。	It began to rain before I got home.
 を ひく が 帰宅 	私が帰宅した時、妹はギターをひいていました。	When I came home, my sister was playing the guitar.
 を 済ませる が 帰宅 	私が帰宅したときには、弟は宿題を済ませていた。	When I returned home, my brother had done his homework.
 が 帰宅 	私が帰宅したとき、父はちょうど出かけるところだった。	My father was on the point of going out when I came home.
 を 見る が 帰宅 	私が帰宅したとき、彼女はテレビを見ていました。	When I came home, she was watching TV.
 を する が 帰宅 	私が帰宅したとき、弟は宿題をしているところだった。	When I returned home, my brother was doing his homework.
 を する が 帰宅 	私が帰宅したとき、姉たちは料理をしていた。	My sisters were cooking when I came home.
 が 帰宅 	私が帰宅したとき、トムは勉強していました。	When I came home, Tom was studying.
 を する が 帰宅 	私が帰宅したとき、ケンは読書をしていた。	Ken was reading when I came home.
 を 終える が 帰宅 	私が帰宅したころまでには、両親はすでに食事を終えていた。	My parents had already eaten by the time I got home.
 を 仕上げる が 帰る 	私が帰るまでに必ずこれを仕上げておきなさい。	Be sure to get this finished by the time I come back.
 を 召し上がる に 着く が 帰る 	私が帰るまでに私の家に着いたら、自由に飲み物を召し上がってください。	If you get to my house before I do, help yourself to a drink.
 に いる が 帰る 	私が帰るまでここにいてください。	Please stay here till I get back.
 を 終える が 帰る 	私が帰ったとき母は夕食の料理を終えていた。	My mother had cooked supper when I got home.
 を する が 帰る 	私が帰ったとき、母は２時間夕食の料理をしていた。	My mother had been cooking supper for two hours when I got home.
 に いる が 帰る 	私が帰ったとき、父はもう家にいました。	My father was already at home when I came back.
 が 見つかる を 整理 	私が机を整理しているとたまたまこの古い写真が見つかった。	While I was cleaning out my desk, I came across this old picture.
 を 言う を 出す 	私が顔を出すと彼女はいつも文句を言う。	She says something every time I turn around.
 を 克服 	私が癌を克服したのは奇跡だ。	It's a miracle that I've got over cancer.
 が ある が 間違う 	私が間違っていなければ、私はその人に以前会ったことがある。	Unless I am mistaken, I've seen that man before.
 が できる が 感じる 	私が感じているとおりをはっきり申し上げることができないのです。	I'm not able to make clear how I am feeling.
 が なる に 着く 	私が学校に着くか着かぬうちにベルがなった。	I had hardly reached the school when the bell rang.
 に 着く 	私が学校に着いたときベルはすでに鳴っていた。	The bell had already rung when I got to school.
 に 遅刻 	私が学校に遅刻したのは、その事故のためだった。	It was because of the accident that I was late for school.
 を 吹かす が 覚える 	私が覚えている限りでは、彼はいつもパイプを吹かしていた。	To the best of my memory, he always smoked a pipe.
 を みる が 外出 	私が外出しているあいだ、犬の面倒をみてくれない。	Will you look after my dog while I'm out?
 が やってくる が 外出 	私が外出していたとき彼がやってきた。	He came when I was out.
 を する に いる 	私が海外にいる間、彼が猫の世話をしてくれるだろう。	He will look after the cats for me while I'm abroad.
 が 会う 	私が会ったとき、あなたは駅へ行くところでしたか。	Were you going to the railway station when I saw you?
 と 思う が 会う 	私が会いたいと思っているのはまさにあなたのような人だ。	You are the very man I want to see.
 を する 	私が花の世話をしましょう。	I will take care of the flowers.
 を 養う 	私が家族を養っています。	I sustain my family.
 を 買える 	私が家を買えるのはずっと先のことだろう。	It will be a long time before I can buy a house.
 を 手伝う を 掃除 	私が家を掃除するのを手伝ってください。	Please help me clean the house.
 が 降り出す を 出る 	私が家を出るやいなや雨が降り出した。	I had scarcely left home when it began to rain.
 が 降る を 出る 	私が家を出るとすぐ雨が降りだした。	No sooner had I left the house than it started to rain.
 が 降り出す を 出る 	私が家を出るとすぐに雨が降り出した。	As soon as I left home, it began to rain.
 が 降り出す と する を 出る 	私が家を出ようとしていると雨が降り出した。	I was leaving home, when it started to rain.
 が かかる と する を 出る 	私が家を出ようとしていたら、トムから電話がかかった。	I was leaving home when Tom telephoned me.
 が ある と する を 出る 	私が家を出ようとしたときに、彼女から電話があった。	When I was about to leave my house, I got a phone call from her.
 が 降り出す を 出る 	私が家を出てから５分後に雨が降り出した。	It began to rain five minutes after I left home.
 が できる に 着く 	私が家に着いたとき、母は夕食の支度ができたところだった。	Mother had prepared supper when I got home.
 を 見る に 帰る 	私が家に帰ってきたとき、彼女はテレビを見ていました。	She was watching TV when I came home.
 に 帰る 	私が家に帰った時は彼は眠っていませんでした。	He wasn't sleeping when I came home.
 を 作る に 帰る 	私が家に帰ったとき、彼は夕食を作っていた。	When I came home, he was cooking dinner.
 に つく 	私が家につくや否や妹は出て行った。	As soon as I got home, my sister went out.
 を 渡る と する に 行く を 買う に いる 	私が家にいて角のドラッグストアにシャンプーを買いに行こうとすると、注意して通りを渡れとなんでいつも言うの？	When I'm home and I'm going to the corner drugstore to pick up some shampoo, why do you always tell me to be careful how I cross the street?
 が ある と する 	私が家から出ようとしていたら、トムから電話があった。	I was leaving home when Tom telephoned me.
 と 思う を 持つ 	私が何を持っていると思いますか。	Can you guess what I have?
 を 言う 	私が何を言いたいかおわかりでしょう。	You know what I mean.
 を する 	私が何をするつもりなのか彼女は知らない。	She has no idea what I intend to do.
 を する 	私が何をするつもりか彼らは知らない。	They have no idea what I intend to do.
 を する 	私が何をしようと誰も私を気にも止めなかった。	No matter what I did, no one paid any attention to me.
 を する 	私が何をしているかわかりますか。	Can't you guess what I'm doing?
 に お願い 	私が何とかして欲しいとあなたにお願いするのはこれが最後です。	This is the last time I'll ask you to do anything for me.
 と いう を やる と 思う を する 	私が何かをしたいと思うと、あなたは別のことをやれという。	If I want to do anything, you want me to do something else.
 に お願い 	私が何かしてほしいとあなたにお願いするのはこれが最後です。	This is the last time I'll ask you to do anything.
 に つく 	私が横浜につくのに、２時間かかった。	It took me two hours to reach Yokohama.
 を する 	あなたは演説をしなければいけないの？	Do you have to make a speech?
 を する 	私が演説をしなければなりませんか。	Do I have to make a speech?
 を する 	私が演説をしなければならないのですか。	Do I have to make a speech?
 と する が 援助 	あなたが援助しなかったとしたら彼は失敗するだろう。	Without your help, he would fail.
 に 着く 	私が駅に着く前に列車は出てしまった。	The train left before I arrived at the station.
 に 着く 	私が駅に着くやいなや汽車は出た。	I had no sooner reached the station than the train started.
 に 着く 	私が駅に着いた時、列車はすでに発車していた。	When I arrived at the station, the train had already left.
 に 着く 	私が駅に着いた時、急行がちょうど到着するところだった。	As I reached the station, the express was just drawing in.
 に 着く 	私が駅に着いたとき汽車はもう出てしまっていた。	The train had already left when I got to the station.
 に 着く 	私が駅に着いたときはすでに電車は出ていた。	The train had already left when I arrived at the station.
 に 着く 	私が駅に着いたときには汽車はもう出てしまっていた。	The train had already left when I got to the station.
 に つく 	私が駅についたときには列車はすでに出発していました。	The train had already left when I got to the station.
 に 会う 	私が駅で彼女に会ったのはまったくの偶然でした。	My meeting her at the station was a pure accident.
 に 乗せる が 雨宿り 	私が雨宿りしていると、彼は親切にも車に乗せてくれた。	While I was waiting for the rain to stop, he kindly gave me a lift.
 に 働く 	私が一緒に働いている人々は皆とても親切です。	The people I work with are all very kind.
 が 現れる 	私が一時間待っていると、彼が現れた。	I had been waiting an hour when he appeared.
 を 知る 	私が意味を知らない言葉がたくさんあります。	There are many words with meanings I don't know.
 を 期待 を かえる を 期待 	私が意見をかえるのを期待するより太陽が西から昇るのを期待したほうがいいよ。	You can no more expect me to change my opinion than expect the sun to rise in the west.
 が 依頼 	私が依頼すべきでしょうね。	I ought to ask, oughtn't I?
 で いる 	私が以前住んでいた古い家はどうなったのだろう。	What has become of my old house where I used to live?
 を とる 	私が悪い点をとった理由は、勉強しなかったということです。	The reason why I got a bad grade is that I did not study.
 を 愛す が 愛す 	私が愛している少年は、私を愛していません。	The boy I love doesn't love me.
 に つく 	私がロンドンについたのは２月９日の朝であった。	It was on the morning of February the ninth that I arrived in London.
 を つかむ を 投げる 	私がロープを投げたら彼女がそれをつかんだ。	I threw the rope and she caught hold of it.
 に 忠告 	私から彼に忠告しよう。	I will warn him.
 に 伝える が ある 	私から電話があったとジョンに伝えて下さい。	Please tell John that I called.
 を 取り除く 	私から心配を取り除いてほしい。	I wish you to relieve me of my anxiety.
 を 離す 	私から手を離せ！	Let go of me!
 を 離す 	私から手を離してくださらない？	Will you take your hand off me?
 が 間違う 	私から見れば彼が間違っている。	In my eyes, he is wrong.
 を 与える 	私から見れば、車は益よりも害を与えるほうが多い。	In my point of view, a car does more harm than good.
 が やる 	私がやりたろうが、そうでなかろうが関係ない。	It makes no difference whether you want to do it or not.
 に 尋ねる 	私がもし君だったら彼に尋ねるでしょうに。	I should ask him if I were you.
 に 来る 	私がまだ寝ているときに彼に来られてしまった。	I had him come while I was still in bed.
 が かかる と する を 出る 	私がまさに家を出ようとしていたときに、彼女から電話がかかった。	When I was about to leave my house, I got a telephone call from her.
 を はさむ と する を 述べる 	私がまさに意見を述べようとした、するとそのとき彼が口をはさんだ。	I was just going to express an opinion, when he cut in.
 に なる 	私がボストンに滞在中に、彼女と知り合いになった。	When I was staying in Boston, I made her acquaintance.
 を する を する 	私がフットボールをし、妹がテニスをした。	I played football and my sister played tennis.
 が ひろう 	私がひろったタクシーはとても古くて小さかった。	The taxi I took was very old and small.
 と 思う で 暮らす 	私がひとりで暮らしているのは、奇妙だと思いますか。	Do you think it strange that I should live alone?
 を ひく 	私がピアノをひくのは難しい。	It is difficult for me to play the piano.
 で 買う 	私がパリで買ったのはこの万年筆です。	It was this fountain pen that I bought in Paris.
 に 会う 	私がはじめて彼女の父親に会ったのは東京でだった。	It was in Tokyo that I first met her father.
 を する 	私がはじめて女の子に恋をしたのは１３歳の時でした。	It was when I was thirteen that I fell in love with a girl for the first time.
 を する 	私がネクタイをしようが君には関係ないことだ。	It is no business of yours what tie I wear.
 に なる に 着く 	私がニューヨークに着いてからちょうど１週間になる。	It has been just a week since I arrived in New York.
 に する 	私がなんと言おうとも、彼は私の言うことなど気にしない。	Let me say what I will, he doesn't mind me.
 が なくす 	私がなくしたその時計。	This is the same watch that I lost.
 に く に ある 	私がどんな目にあったか君にはわかりっこない。	You will never realize what I went through.
 を やる 	私がどんな風にそれをやるかよく見ていなさい。	Note how I do it.
 を 抱く 	私がとても興味を抱いているのは天文学だ。	What interests me greatly is astronomy.
 で られる 	私がどんなにうれしいか言葉では伝えられない。	Words can not convey how glad I am.
 を 忘れる 	私がどこへ行こうとも君の親切を忘れないでしょう。	I shall never forget your kindness no matter where I may go.
 を する 	私がどうしても手助けをしないので彼は怒った。	He was angry because I wouldn't give him any help.
 を 開ける 	私がドアを開けてもよろしいですか。	Would you mind my opening the door?
 に 任せる を とる 	私がどういった行動の方針をとるべきなのか、君に任せます。	I leave it in your hands what course of action to take.
 に 知らせる が つく 	私がついた事をお父さんに知らせて下さい。	Inform your father of my arrival.
 で あげる に 読む 	私がついさっき書いた詩を君に読んであげよう。	I'll read you the poem I wrote just now.
 が ある と する に 出かける 	私がちょうど買い物に出かけようとしていたら、あなたから電話があった。	I was just about to go out shopping when you telephoned.
 が なる と する 	私がちょうど寝ようとしていたときに電話がなった。	I was about to go to bed when the phone rang.
 が 降る と する 	私がちょうど出かけようとしていたとき、雨が降りだした。	We were just about to leave when it rained.
 が たずねる 	私がたずねたとき、彼女はたまたま留守であった。	It happened that she was out when I called.
 を とる 	私がたいへんうれしかったことに彼は一等賞をとった。	To my great delight, he won the first prize.
 に 思う 	私がそんなときに思うのは、家族のことであり、友達のことではない。	At such times, I think of my family, not my friends.
 が 負ける を 信用 	私がそれを信用していたら、最後は私が負けていただろう。	I trust that, in the long run, I will not be a loser.
 が わかる を 実行 	私がそれを実行してはいけない理由がわかりません。	I see no reason why I shouldn't put it into practice.
 を 見つける 	私がそれを見つけたのは全くの偶然であった。	It was a mere chance that I found it.
 を 引き受ける 	私がそれを引き受けます。	I'll see to it.
 を する 	私がそれをする能力がないのと同様に彼もない。	He isn't any more capable of it than I am.
 を する 	私がそれをしては行けないという理由はない。	There is no reason why I shouldn't do it.
 を する 	私がそれをしてあげるなんて思わないで。それはあなたの役目よ。	Don't expect me to do it for you. It's your baby.
 と 分かる を 読む 	私がそれらの手紙を読むにつれて、教皇が真犯人だと分かってきた。	As I read through the letters, I realized that the Pope was the true culprit.
 を 信じる と 誓う 	私がそれは本当だと誓っても、彼らは私を信じないでしょう。	They won't believe me even if I swear it is true.
 が 使える に 思いきる 	私がそれに思いきって金が使えるのはせいぜいそれぐらいだ。	That is as much as I dare spend on it.
 に 過ぎる に 気づく 	私がそれに気づいたのはほんの偶然に過ぎません。	I only found out about it purely by accident.
 に 過ぎる に 気がつく 	私がそれに気がついたのはほんの偶然に過ぎません。	I only found out about it purely by accident.
 を 信じる と 誓う 	私がそれが事実だと誓っても彼らは私を信じないでしょう。	They won't believe me even if I swear it is true.
 を 拒否 	私がその賄賂を拒否したのは非常に賢明な事だった。	It was very sensible of him to reject the bribe.
 を 解く 	私がその問題を解くのは不可能です。	It is impossible for me to solve the problem.
 を 読む 	私がその本を読み終わるには長いことかかるでしょう。	It'll take me a long time to finish reading that book.
 を 出る に 入る 	私がその部屋に入るとすぐに彼は部屋を出ていった。	He left the room as soon as I entered it.
 に 座る に 入る 	私がその部屋に入っていくと、そこでは子供たちはソファーに座っていた。	I went into the room, where I found the children sitting on the sofa.
 を 聞く 	私がその知らせを聞いたのは昨日の事だった。	It was only yesterday that I heard the news.
 と 泣く を 伝える 	私がその知らせを伝えると、ホワイト夫人はわっと泣きだした。	Mrs. White broke into tears when I told her the news.
 を 開ける 	私がその窓を開けなければならないのですか。	Must I open the window?
 を 負う 	私がその責任を負いましょう。	I'll take the responsibility on my shoulders.
 を 断る 	私がその申し出を断るのは当然だ。	It stands to reason that I should decline the offer.
 を 断る 	私がその申し込みを断るのは当然だ。	It stands to reason that I should decline the offer.
 で 送る 	私がその小包を航空便で送るのに２、０００円かかった。	I paid 2,000 yen for the parcel to be sent by air.
 に 答える 	私がその質問に答えるのは簡単です。	It is easy for me to answer the question.
 に 答える 	私がその質問に答えることは不可能です。	It is impossible for me to answer the question.
 を する 	私がその試験の準備をするためには１０時間もかかる。	It will take me no less than 10 hours to prepare for the exam.
 を 見る 	私がその光景を見たときの恐ろしさをちょっと想像して下さい。	Just picture to yourself the horror with which I saw the scene.
 を 実行 	私がその計画を実行するのは全く簡単だった。	I had no difficulty in carrying the plan out.
 を 出る 	私がその会社を出たのは独り立ちしたかったからだ。	I left the firm, because I wanted to be on my own.
 が する に 出席 	私がその会合に出席できなかったのは、ひどく頭痛がしたからです。	The reason I could not attend the meeting was that I had a severe headache.
 が ある に 出席 	私がそのパーティーに出席する必要がありますか。	Is it necessary for me to attend the party?
 を はじめる に 入る 	私がそのクラスに入ったとたんに生徒たちが質問をはじめた。	As soon as I entered the class, the students started asking questions.
 に 着く 	私がそこに着いた時、彼らはまさに出かけるところだった。	They were about to leave when I arrived there.
 に 着く 	私がそこに着いたときにはすっかり暗くなっていた。	It was quite dark when I got there.
 に 着く 	私がそこに着いたとき、家は燃えていた。	When I got there, the house was on fire.
 が ある に 行く 	私がそこに行く必要がありますか。	Do I need to go there?
 に 行く 	私がそこに行くまでしっかりつかまっていろ。	Hang on till I get to you.
 に いる 	私がそこにいるのにだれも気がつかなかった。	Nobody was conscious of my presence there.
 に ある 	私がそこで彼にあったのは全くの偶然でした。	It was a pure accident that I met him there.
 が 降り出す 	私がそうするやいなや雨が降り出した。	No sooner had I done so than it began to rain.
 を つける 	私がせっかくやっていることにけちをつけた。	He threw cold water on what I was doing.
 を 手伝う を 詰める 	私がスーツケースに荷物を詰めるのを手伝ってくれませんか。	Will you help me pack up my suitcase?
 で くる が 割り込む で 話す 	私がジョンと電話で話している最中に、交換手が割り込んできた。	While I was talking on the telephone with John, the operator cut in.
 が 鳴る を 浴びる 	私がシャワーを浴びていた時に電話が鳴った。	The phone rang while I was taking a shower.
 に 連絡 	私がジムに連絡して来てくれるよう頼もう。	I'll get in touch with Jim and ask him to come over.
 に 行ける 	私がコンサートに行けるといいのだが。	I wish I could go to the concert.
 を 片付ける 	私がこれらの皿を片付けましょう。	I'll clear these dishes away.
 を 書き留める 	私がこれから言うことを書き留めなさい。	Note down what I'm going to say.
 を 理解 	私がこの問題を理解するのは難しい。	It is difficult for me to understand this question.
 を 読む 	私がこの本を読むのに３日かかった。	It took me three days to read this book.
 を 読み上げる 	私がこの本を読み上げるのに約１時間かかった。	It took me about an hour to read this book through.
 を 読む 	私がこの本を読み終えるのに約１時間かかった。	It took me about an hour to read this book through.
 を 話す 	私がこの秘密を話したのはあなただけでだ。	I told this secret to you alone.
 に 会う 	私がこの前彼女に会ったのはロンドンだった。	It was in London that I last saw her.
 に なる に 遭う 	私がこの前彼に遭ってから５年以上になる。	It is more than five years since I last saw him.
 に なる 	私がこの前あなたにお会いしてから２０年になります。	It has been twenty years since I saw you last.
 を ひきつける 	私がこの絵が好きなのは、名画だからではなくて人をひきつけるからだ。	I like this picture, not because it is a masterpiece, but because it has charm.
 に なる に なる に 住む 	私がこの家に住むようになってから、もう五年以上になる。	More than five years have passed since I came to live in this house.
 を 手伝う を 洗う 	私がこのお皿を洗うのを手伝ってくれますか。	Can you help me wash these dishes?
 に なる 	私がここへ来てから二年になる。	It is two years since I came here.
 に なる に 来る 	私がここに来てから１０年になります。	It has been ten years since I came here.
 が 過ぎる に 来る 	私がここに来てから１０年が過ぎた。	Ten years have passed since I came here.
 に 言う に 来る 	私がここに来ているのは来るように言われたからです。	It's because I was asked to come that I'm here.
 に いる 	私がここにいるという事実が、私が潔白だという証拠だ。	The fact that I'm here proves that I'm innocent.
 を 飲む 	私がコーヒーを飲み終えるまで待ってください。	Please wait till I have finished my coffee.
 を もらう 	私がこうやっていい給料をもらっているのも彼のおかげだ。	I owe it to him that I can earn a good salary.
 を 取り消す と 言う 	私がけちだと言ったことを取り消しなさい。	Take back what you said about me being stingy.
 を 克服 	私がガンを克服したのは奇跡である。	It's a miracle that I've got over cancer.
 と する 	私ががっかりとしたことに、彼女は正直ではなかった。	To my disappointment I found that she wasn't honest.
 を 開ける 	私がかごを開けるとすぐに、カナリアは飛び出した。	I had scarcely opened the cage when the canary flew out.
 に 会う 	私がカーターさんに会ったのは昨日の朝でした。	It was yesterday morning that I saw Mr Carter.
 が 鳴る に 入る 	私がお風呂に入ったとたんに電話が鳴った。	I had hardly got into the bath when the phone rang.
 が いる 	私がいるのは父のおかげです。	I owe what I am to my father.
 を 求める が 起こる が いる 	私がいないときに何かが起これば、彼に助けを求めなさい。	Should anything happen in my absence, ask him for help.
 が いる 	私がいつ新車買うつもりかと彼はたずねた。	He asked me when I was going to buy a new car.
 が ある を つく が いる 	私がいつ嘘をついたことがありますか。	When have I told a lie?
 と する 	私がいくら言っても、聞こうとしないのよ。	You never listen, no matter how many times I tell you.
 が いう 	私がいいたいのはそこなんだ。	That's exactly my point.
 が いう 	私がいいたいことをはっきり言わないでごめんなさい。	I'm sorry I didn't make myself clear.
 が あやまる 	私があやまる理由はない。	There is no reason for me to apologize.
 に 行く と 仮定 	私がアメリカに行っていると仮定してください。	Suppose I had gone to America.
 を 解く 	私があの問題を解くのは難しい。	It is difficult for me to solve that problem.
 を する 	私があの子の世話をしましょう。	I'll look after that child.
 で 下さる を 非難 	私があなたを非難しても怒らないで下さい。	Please don't get angry if I criticize.
 が できる を 助ける 	私があなたを助けることができればよいのに。	I wish I could help you.
 を 援助 	私があなたを援助できればよいのだが。	I wish I could help you.
 を 援助 	私があなたを援助できればいいのに。	I'm sorry, I can't help you.
 を する 	私があなたの立場だったら、別の行動をするだろう。	I would act differently in your place.
 に する 	私があなたの立場だったら、それをすぐにするでしょう。	Were I in your place, I would do it at once.
 に 行く 	私があなたの代わりにそこに行きましょう。	I will go there in place of you.
 を 愛す を 愛す 	私があなたの事を愛しているのと同じ位彼もあなたを愛している。	He loves you as much as I do.
 を 務める 	私があなたの案内役を務めましょう。	I'll act as a guide for you.
 を もつ に する に 頼む 	私があなたに頼んだようにしてください。さもないと私はその結果に責任をもちません。	Do as I ask you or I won't answer for the result.
 を 払う 	私があなたにそのお金を払いましょう。	I will pay the money to you.
 で 待つ に かわる 	私があなたにかわって全て行いますから、あなたはただここで待っているだけでいいのです。	I'll do everything for you, so you have only to wait here.
 が つく 	私があなたに１ドル払えば清算がつく。	If I pay you a dollar, we'll be even.
 を 断る 	私があなたなら、彼女の申し出を断ったりしないだろう。	Were I you, I wouldn't refuse her offer.
 に 行く 	私があなたといっしょに行く事はほとんど不可能だ。	It is next to impossible for me to go with you.
 を する 	私があなただとしても、同じことをするだろう。	If I were you, I would do the same.
 を 取る 	私があなただったら、その古い帽子を取っておくだろうに。	I'd retain that old hat if I were you.
 に 暮らす 	私があなただったら、あの人といっしょに暮らしません。	If I were you, I wouldn't live with him.
 に 思い出す 	私があなたからはなれても何かあった時に思い出してください。	Whatever happens, please remember I'll stand by you.
 に 取り計らう に 会える 	私があなたがパーティーで彼女に会えるように取り計らいます。	I will see to it that you meet her at the party.
 を する 	私がＭＩＴの学生であった頃、ボストンのある決まったレストランで食事をしていた。	When I was a student at MIT I used to eat at a certain restaurant in Boston.
 を する が 生きる に なる 	私が８０になってもなお母親が生きていたら、同じ注意をされているであろう。	If I were eighty and she were still alive, I would be getting the same admonition.
 が 着く に 出す 	私が１月１０日に出したメールが着いていないようです。	It appears my mail on January 10 did not reach you.
 に なる に なる 	私が１９９８年に定年になるときは、その大学へ３０年勤めたことになる。	When I reach retirement age in 1998, I will have worked for the college for thirty years.
 が 過ぎる に 上京 	私が１８才の時に上京してから１０年が過ぎた。	Ten years have passed since I came to Tokyo at the age of eighteen.
 と いう に おる に 優る が ある 	私が「私の後から来る人がある。その方は私に優る方である。私より先におられたからだ。」といったのは、このかたの事です。	This is the one I meant when I said, 'A man who comes after me has surpassed me because he was before me.'
 と 思う が ある に 行く 	私が、今度ニューヨークに行ったときにお会いする機会があるといいなと思っております。	I hope I will have a chance to see you next time I'm in New York.
 を 終わる 	私が、帰宅したとき、ジョンは家の掃除を終わったところだった。	John had cleaned the house when I came home.
 が 届く 	私あての手紙が届いていますか。	Have any letters arrived for me?
 が ある 	私あての手紙がありますか。	Are there any letters for me?
 を 作る 	私、夕食を作ったのよ。	I cooked dinner.
 と 気がつく を 救う 	私、このひどい地下室だけが命を救ってくれる唯一の場所だと気がついたの。	I realized then that this awful cellar was the only place that could save our lives.
 が つく 	死体は見分けがつかないほど焼けていた。	The body had burned beyond recognition.
 を 求める 	死神はえじきを求めいる。	Death is seeking for his prey.
 と なる 	死傷者は合計１、０００名となったということだ。	Casualties are said to total up to 1,000.
 に 展示 	死後彼の絵はその美術館に展示された。	After his death, his paintings were hung in the museum.
 を 信じる 	死後の永遠の生命を信じている人もいる。	Some people believe in eternal life after death.
 で 廃止 	死刑制度は米国の様々な州で廃止されている。	The death penalty has been done away with in many states in the USA.
 で しまう 	死んでしまいたい！	I wish I was dead!
 に 過ぎる が 残す 	死んだ父が残した骨董類は、どれも二足三文のガラクタに過ぎなかった。	The antiques my father left when he died turned out to be nothing but worthless junk.
 を もらす 	死んだ人は秘密をもらさない。	Dead men tell no tales.
 と おもう 	死んだらいいとおもった。	He wished himself dead.
 と ゆう 	死んだとゆうニュースは私にはショックだった。	The news that he died was a shock to me.
 を 恐れる 	死に憧れる者は惨めであるが、死を恐れる者はさらに惨めである。	One who longs for death is miserable, but more miserable is he who fears it.
 が ある に たとえる 	死を睡眠にたとえることがある。	People sometimes compare death to sleep.
 が 隠す 	死は自然が隠すべき醜い事実であり、自然はそれを良く隠している。	Death is the ugly fact which Nature has to hide and she hides it well.
 に たとえる 	死はよく眠りにたとえられる。	Death is often compared to sleep.
 に 訪れる 	死はすべての人に訪れる。	Death comes to all men.
 が 見える 	死ぬ前、彼はほとんど目が見えなかった。	Before he died, he was almost blind.
 で やる 	死ぬ覚悟でやれ。	Do or die.
 が できる 	死ぬ覚悟ができています。	I am ready for death.
 と 思う 	死ぬまでわからぬだろうと思うことが１つある。	There's one thing I shall never understand till my dying day.
 を 愛する 	死ぬまであなたを愛するでしょう。	I'll love you for the rest of my life.
 と 恐れる 	死ぬのではないかと恐れている。	I am afraid of dying.
 と 言う 	死ぬなどと言うな。	Never say die.
 を 要する 	死ぬことより苦しむことの方が勇気を要する。	It requires more courage to suffer than to die.
 を よぎる 	死にかけているのだとという思いがさっと彼女の頭をよぎった。	The thought flashed through her mind that she was going to die.
 と いう を 出る 	止めたけれども、彼女は大雨の中を出て行くといってきかなかった。	She would go out in the heavy rain, though I tried to stop her.
 を 得る 	止むを得ず訪問するのはいやだったが、やはりしないわけにはいかなかった。	I disliked the idea of the necessary call, but it was to be done.
 を もぎ取る 	枝をもぎ取らないように。	Don't break off the branch.
 で くださる を おる 	枝をおらないでください。	Don't break the branches.
 で 曲がる 	枝は雪の重みで曲がった。	The bough bent under the weight of the snow.
 で いる で たわむ 	枝はオレンジでたわんでいた。	The branches were bowed down with oranges.
 を 繰り返す 	旨く行われれば何回実験を繰り返しても、最初の実験の質が十分保証されるのだった。	Every successful repetition spoke favorably for the quality of the first test.
 に 得る 	施設は、その使命がいかに崇高なものでも、家庭のかわりにはなり得なかった。	Institutions, however noble their missions, have failed to replace the family.
 が ある 	支払い請求書があることのお知らせです。	This is a friendly reminder about an overdue invoice.
 が ある と なる を 滞る 	支払いを滞る原因となるような問題があるのですが。	I have run into a problem that is causing the delay of my payment.
 が ある を 開く を 受ける 	支払いを受けるために銀行口座を開く必要がある。	You need to open an account at a bank to receive the payment.
 を お願い 	支払いをお願いします。	I'd like to pay the check, please.
 に まかせる 	支払いは全部私にまかせて下さい。	This is all on me.
 が ある を 探す が たまる 	支払いがたまっているので、すぐにもっと稼ぎの良い仕事を探す必要がある。	I need to find a better job on the double to pay my bills.
 を 貼る 	支配人は臨時休業の掲示を貼り出した。	The manager put up a notice about the extra holiday.
 と 脅す を 解雇 	支配人は彼を解雇するぞと脅した。	The manager threatened him with dismissal.
 を 出す 	支配人は新しい案を出した。	The manager put forward a new proposal.
 を わびる 	支配人は出かけていたのをわびた。	The manager made an apology for having been out.
 に わたす 	支配人は２週間分の給料を彼にわたした。	The manager advanced him two weeks' wages.
 と 言う に 行く 	支配人は、彼といっしょに飛行場に行ったらどうかと言った。	The manager suggested that I go with him to the airport.
 に 命じる に 掃く 	支配人は、全ての部屋をできるだけ早くきれいに掃くように命じた。	The manager ordered all the rooms to be swept clean as soon as possible.
 を 言う 	支配人に文句を言ってやる。	I am going to complain to the manager.
 を 管理 	支配人が不在の時は彼女が業務を管理する。	She handles the business when the manager is away.
 を 残す 	支配人が外出中だったので、私は彼の秘書に伝言を残した。	The manager was out, so I left a message with his secretary.
 に 追放 	支配者は打倒され国外に追放された。	The ruler was overthrown and banished from the country.
 を 言う 	支配者に文句を言ってやる。	I'm going to complain to the manager.
 で 思い付く を 出す 	支店を出すなどという考えを彼はどこで思い付いたのだろうか。	Where did he ever come up with the notion of opening a branch?
 に またがる 	支店は全国にまたがっている。	Our branches extend all over the country.
 に なる 	支出は合計２０万円になった。	The expenditure totaled 200,000 yen.
 を かける 	指名通話で国際電話をかけるといいよ。	It's best to make international calls person to person.
 で お願い 	指名通話でお願いします。	Make it a person-to-person call, please.
 に 上昇 	指標は前月比４％増の１２０．５に上昇した。	The index advanced to 120.5, up 4% from the preceding month.
 に 集まる 	指導者たちは会議のためにパリに集まった。	The leaders assembled in Paris for a meeting.
 を 得る に 従う 	指示に従わざるを得ない。	There is nothing for it but to obey the order.
 を 解散 	指揮者はその公園でデモ隊を解散させた。	The leader dismissed the demonstrators in the park.
 に 現れる 	指揮者がステージに現れた。	The conductor appeared on the stage.
 と する 	指一本動かそうとしなかった。	He wouldn't even lift a finger.
 が 出る を 切る 	指を切るとすぐ血が出る。	I bleed easily when I am cut.
 を 切る 	指を切りました。	I just cut my finger.
 を 切る 	指を切らないでよ。	Don't cut your finger.
 と 信じる を する を 使う 	指を使って食事をすることは、何世紀にもわたって続いてきたばかりでなく、再び広まるかもしれないと信じている学者もいる。	Not only has eating with your fingers continued throughout the centuries, but some scholars believe that it may become popular again.
 を 使う 	指を使うことは野蛮なのだろうか。	Is using fingers uncivilized?
 を 加える 	指を加えて立っていただけ。	He stood with his finger in his mouth.
 を する 	指にやけどをしました。	I got a burn on my finger.
 に 出る 	思想は行動に出る。	An idea is expressed in terms of action.
 で 表現 	思想は言葉で表現される。	Thoughts are expressed by means of words.
 で 保証 	思想の自由は憲法で保証されている。	Freedom of thought is guaranteed by the constitution.
 に いる 	思わず笑わずにいられなかった。	I could not help laughing.
 に 言う 	思っている事を率直に言う事は悪い事では無い。	Saying what you think frankly is not a bad thing.
 に 言う 	思っていることを率直に言うことは悪いことではない。	Saying what you think frankly is not a bad thing.
 が いる 	思っていたよりずっと多くの人々がいる。	There are many more people than I expected.
 に 行ける 	思い通りに行けるのさ。	You can go however you like.
 に する 	我々はいつも思い通りにするわけにはいかない。	We cannot have our own way in everything.
 に する 	思い通りにしなさい。	Have your own way.
 が 滅入る 	思い出したら気が滅入った。	My heart was in my boots when I thought of it.
 が 起こる 	思いもよらないことが起こらないかぎり、きっとうまくいくはずだ。	Barring anything unforeseen everything should turn all right.
 に 出る 	思いは口に出る。	What the heart thinks, the mouth speaks.
 で 出くわす 	思いがけず私達は空港で出くわした。	We ran into each other at the airport.
 に 合格 	志望者全員が試験に合格できるわけではない。	Not all the candidates can pass the examination.
 に なる で 申し込む 	志願者は本人自身で申し込むことになっています。	Applicants are requested to apply in person.
 に 限る と 規定 	志願者は女性に限ると規定されている。	It is provided that the applicants must be woman.
 に ある 	市役所は市の中心にある。	The city hall is in the center of the city.
 に 有る 	市役所は市の中央に有ります。	The city hall is located at the center of the city.
 を 受ける 	市民達は激しい爆撃を受けてひるんだ。	The citizens staggered under the heavy bombing.
 に 応募 	市民プールの監視の仕事に応募しました。	I applied for a job as a lifeguard at the community pool.
 が できる を 利用 	市民は誰でも市の図書館を利用することができる。	All the citizens of the city have access to the city library.
 を 奪う 	市民は誰でもその権利を奪われてはならない。	No citizen should be deprived of his rights.
 を する に 抗議 	市民は新しい計画に抗議してデモをした。	The citizens demonstrated to protest against the new project.
 を くださる 	市内地図をください。	I'd like a map of the city.
 を くださる 	市内案内をください。	I'd like a map of the city.
 が 増える を 走る 	市内を走る自動車の数が増えた。	The number of cars running in the city has increased.
 に 滞在 	市内に滞在する予定です。	I plan to stay in the city.
 が ある を 規制 	市内での車の使用を規制する計画がある。	There is a plan to restrict the use of cars in the city center.
 が ある を 考える を やめる 	市当局は一度規則をやめることを考えたことがある。	The city government once thought of doing away with that rule.
 を 受け取る を 否定 	市長は賄賂を受け取ったことを否定した。	The mayor denied having taken a bribe.
 を 贈る 	市長は彼に市の鍵を贈った。	The mayor presented him with the key to the city.
 と 宣言 を 公表 	市長は調査の結果を公表すると宣言した。	The mayor declared that he would announce the result of the investigation.
 と 考える を 調査 	市長は駐車メーターからの収入減を調査すべきだと考えた。	The mayor felt that he should look into the loss of income from parking meters.
 に 演説 	市長は大聴衆を前に演説した。	The Mayor addressed a large audience.
 を する 	市長は大衆を前に演説をした。	The mayor addressed the general public.
 を 表明 	市長は新計画に不満を表明した。	The mayor manifested his discontent with the new plan.
 を くれる 	市長は私に身分証明書をくれた。	The mayor provided me with an identity card.
 を 指示 	市長は市民にどう行動すべきかを指示した。	The mayor prescribed to the citizens how to act.
 を 司る 	市長は市政を司る。	The mayor administers the affairs of the city.
 に 感謝 	市長は市に対する彼女の貢献に感謝した。	The mayor acknowledged her services to the city.
 に 立つ 	市長は行列の先頭に立って歩いた。	The mayor walked at the head of the procession.
 を 表明 	市長は近く辞意を表明するだろう。	The mayor will shortly announce his decision to resign.
 が 噴き出す に なる 	市長の人気が落ち目になった途端に、一斉に彼に対する批判が噴き出してきた。	As soon as they realized the mayor was on his way down, his critics started coming out of the woodwork.
 を 受け取る 	市長が賄賂を受け取ったんですって。	It's said that the mayor is on the take.
 を 渡す 	市長がじきじきに賞を渡した。	The mayor presented the prizes in person.
 で あふれる 	市場は輸入品であふれた。	The market was flooded with imports.
 と する 	市場は今日は閑散としていた。	The market was quiet today.
 で あふれる 	市場は外国製品であふれた。	The market was flooded with foreign goods.
 で あふれる 	市場は安い輸入品であふれている。	The market is glutted with cheap imports.
 を あてる 	市議会は具体的な問題にもっと焦点をあてるべきだ。	The municipal council should concentrate more on specific issues.
 に なる 	市街地には駐車場がほとんどなく、深刻な問題になっている。	There are few places downtown for parking, which is a serious problem.
 が ある 	市街にはいくぶん平和があった。	In the town there was a measure of peace.
 を 支給 	市は地震の被災者に食料と毛布を支給した。	The city supplied the earthquake victims with food and blankets.
 を 支給 	市は困窮者に毛布を支給した。	The city supplied the needy with blankets.
 を 捧げる を 表す 	市はその将軍に敬意を表して記念碑を捧げた。	The city dedicated a monument in honor of the general.
 を 供給 	市は、浮浪者に毛布を供給した。	The city supplied the needy with blankets.
 を そそる 	市の美術館での彼の展覧会には全く興味をそそられなかった。	His exhibition at the city museum didn't appeal to me at all.
 が 高騰 	市の中心部の地価が高騰している。	The price of land in the center of the city is soaring.
 が 建造 	市の中心地に新しい博物館が建造されつつある。	A new museum is being built in the center of the city.
 が ある 	市の中心に駅があります。	There is a station in the center of the city.
 が ある 	市の中央に公園がある。	There is a park in the middle of the city.
 で いる に 住む 	市の郊外に住んでいる生徒が多い。	Many students live in the suburbs of the city.
 を 供給 	市が子供たちに食べ物を供給した。	The city supplied food for the children.
 に 入る 	子猫は中に入りたがった。	The kitten wanted in.
 を 引っ張る 	子猫のしっぽを引っ張るなんて、おまえはなんていたずらな子だ。	It is very naughty of you to pull the kitten's tail.
 を 残す 	子孫にきれいな、緑の地球を残したい。	We want to leave our descendants a clean and green earth.
 に 埋める を 掘る 	子犬は穴を掘って、食べ物を中に埋めた。	The small dog dug a hole and buried his food in it.
 を ふる 	子犬がしっぽをふってついてきた。	A puppy followed me wagging its tail.
 を 寝かせる 	子供達を寝かせなさい。	Send the kids to bed.
 に なる 	子供達は遊びに夢中になっていた。	The children were wrapped up in their game.
 に いる 	子供達は母親の声の届くところにいるよういわれた。	The children were told to stay within reach of their mother's voice.
 を 見る で 座る 	子供達は並んで座ってテレビを見ていた。	The children were sitting in a line, watching television.
 を 待ちこがれる 	子供達は父親の知らせを待ちこがれていた。	The children were eager for their father's news.
 で 遊ぶ 	子供達は浜辺で遊ぶのが好きだ。	Children like playing on the beach.
 に 負える 	子供達は彼女の手に負えなかった。	The little children were too much for her.
 で いる で 遊ぶ 	子供達は日なたで遊んでいた。	The children were playing in the sunshine.
 で いる で 遊ぶ 	子供達は庭で遊んでいる。	The children are at play in the garden.
 で いる を 摘む 	子供達は庭で花を摘んでいる。	The kids are picking flowers in the garden.
 を 作る 	子供達は大きくなって美しい作品を作るでしょう。	Children will produce beautiful works when they grow up.
 で いる 	子供達は人形で楽しく遊んでいた。	The children were amusing themselves with dolls.
 で 寝る 	子供達は床の上で寝なければならないだろう。	It seems that the children will have to sleep on the floor.
 に 聞き入る を する 	子供達は私が話をしていたとき熱心に聞き入っていた。	The children were all ears when I was telling them the story.
 を 聞く 	子供達は姿は見られてもおしゃべりを聞かれてはならない。	Children should be seen and not heard.
 を 直す 	子供達は昆虫網を直していた。	The children were mending their butterfly-nets.
 で 遊ぶ 	子供達は今おもてで遊びたがっている。	Children like to play outside now.
 に 行く 	子供達は外に遊びに行った。	The children went out to play.
 に 寝る 	子供達は皆まだ暗くならないうちに寝てしまいました。	All of the children had gone to bed before it got dark.
 を 歌う 	子供達は歌を歌いながらどんどん歩いていた。	The children were walking along, singing a song.
 を 持つ 	子供達は何にでも好奇心を持っている。	Children are curious about everything.
 に あがる に なる 	子供達は一列になって二階にあがっていった。	The children went upstairs in single file.
 が ある と みなす を 敬う 	子供達は以前、親を敬っていたが、今では親を自分たちと対等とみなす傾向がある。	Children used to look up to their parents; now they are inclined to regard them as equals.
 に 寝入る 	子供達は暗くなる前に寝入った。	The children all had gone to sleep before it got dark.
 を 受ける 	子供達は悪い場所の影響を受けやすい。	Children are open to the influence of the streets.
 を 好む を 叱る を もつ 	子供達は愛情をもって自分を叱ってくれる人を好む。	Children like those who scold them with love.
 に 飢える 	子供達は愛情に飢えていた。	The children were hungry for affection.
 を 見つける に 隠す 	子供達はベッドの下に隠されていたクリスマスプレゼントを見つけた。	Children found Christmas presents hidden under the bed.
 を 訪ねる 	子供達はハロウィーンの夜に１軒ずつ家を訪ねてまわる。	Children walk around from door to door on Halloween night.
 に 直行 	子供達はテレビに直行した。	The kids made a beeline for the TV.
 に 向う を 持つ 	子供達はスケート靴を持って、凍った池に向った。	The children took their ice skates and made for the frozen pond.
 に なつく 	子供達はじきに新しい先生になついた。	The children soon became attached to their new teacher.
 を する 	子供達はゲームをして楽しんだ。	The children amused themselves by playing games.
 を 習う 	子供達は、足し算と引き算を習っている。	The children are learning to add and subtract.
 を 贈る 	子供達はクリスマスパーティーでお互いにプレゼントを贈り合った。	The children exchanged presents at the Christmas party.
 で いる 	子供達の中の１人は勉強していますが他の子供達は全員遊んでいます。	One of the children is studying, but the others are playing.
 が かかる 	子供達の教育にはかなりの額がかかった。	Our children's education set us back quite a lot.
 を する が 死ぬ 	子供達のお母さんが死んだ後、彼女がその子供達の世話をした。	She cared for the children after the death of their mother.
 を しめす 	子供達に良い手本をしめすべきだ。	You should give a good example to your children.
 を 持つ 	子供達に昼食を持ってきなさい。	Bring in lunch for the children.
 を はじめる に 囲む 	子供達に囲まれて、彼は話をはじめた。	Surrounded by his children, he began his story.
 を 言う 	子供達にそうきついことを言うな。	Don't be so sharp with the children.
 を 立てる を 割る 	子供達が窓を割った。それで母親は大変腹を立てた。	Some children broke the window, which made Mother very angry.
 を 理解 	子供達が私の言うことを理解できるようにゆっくり話した。	I spoke so slowly so that the children might understand me.
 を やる 	子供達が何をやっているか見てこよう。	I'll go and see what the children are doing.
 に なる 	子供達がやかましくて勉強にならなかった。	The children were so noisy that I couldn't study.
 を 待つ に 並ぶ 	子供達が一列に並んでバスを待つ。	The children are lined up for the bus.
 に 立ち去る 	子供達！すぐに立ち去りなさい！	Beat it, kids!
 が いる に 行く 	子供達が東京に行ってしまったので、彼女は彼等がいないのをとてもさみしく思っている。	Her children have gone to Tokyo and she misses them very much.
 を 食べる 	子供時代に母は私に毎日にんじんを食べさせた。	Mother made me eat carrots every day in my childhood.
 に 書く 	子供向けに書かれているが、この本は大人も楽しませる。	Intended for children, the book entertains grown-ups.
 に かかれる 	子供向けにかかれているので、この本は読みやすい。	Written for children, this book is easy to read.
 を 連れる 	子供を連れていった。	I took my child.
 に なる を 連れる 	子供を連れていくと足手まといになる。	The children will be a drag on me, so I want to go without them.
 を 誉める 	子供を誉めることは大事なことだ。	Praising children is an important thing.
 に 近づける 	子供を池に近づけるな。	Keep the child away from the pond.
 で 下さる に 近づける 	子供を池に近づけないで下さい。	Keep children away from the pond.
 と する 	この本は子供を対象とした本です。	It's a book for children.
 を 寝かせる 	子供を寝かせてもらえますか。	Can you put the children to bed?
 を 寝かせる 	子供を寝かせてくれますか。	Can you put the children to bed?
 を 寝かしつける 	子供を寝かしつけてもらえますか。	Can you put the children to bed?
 に する 	子供を好きかってにさせておくな。	Don't let children have their own way.
 を 甘やかす 	子供を甘やかすな。	Don't spoil your child.
 を 育てる 	子供を育てるには忍耐が必要です。	Rearing a child calls for perseverance.
 を 育てる 	子供を育てることはかなり難しいことだ。	It is quite a hard thing to bring up a child.
 に 出かける 	子供をたった１人残して彼女は買い物に出かけた。	She went shopping, leaving her little child all alone.
 に 扱う 	子供をあんなに残酷に扱うなんて恥ずかしいことだ。	It's shameful to treat a child so cruelly.
 で いる と 言う に 行く 	子供らは動物園に行きたいと言って騒いでいる。	The children are clamoring to go to the zoo.
 を する 	子供みたいな真似をするのはやめなさい。	Stop acting the child.
 に 従う 	子供は両親に従うべきだ。	Children are to obey their parents.
 を する 	子供は両親よりもむしろ友達の真似をする。	Children imitate their friends rather than their parents.
 に いる 	子供は両親といっしょにいるものだ。	Children belong with their parents.
 を する に なる 	子供は遊ぶときに、よく大人になったふりをする。	When children play, they often make believe they are grownup.
 に なる 	子供は遊びに夢中になっていた。	The children were absorbed in their game.
 と 見つめる を 見る 	子供は幽霊を見ているかのように私をぼう然と見つめた。	The child gaped at me as though he were seeing a ghost.
 が わかる に する が 覚める 	子供は目が覚めて部屋で１人にされているのがわかると、泣き出した。	The child began to cry as she woke to find herself left alone in the room.
 を 飲む 	子供は毎日牛乳を飲むべきだ。	Children should drink milk every day.
 を とる 	子供は母親の手をとった。	The child took her mother's hand.
 と せがむ 	子供は母親にお金ちょうだいとせがんだ。	The child kept at her mother for some money.
 に あう 	子供は母親にあいたがっている。	The child is lonesome for its mother.
 が いる 	子供は母親がいないのをたいへん寂しかった。	The child missed his mother very much.
 に 入れる 	子供は必要以上の小遣いを手に入れるべきではない。	A child should not get more spending money than is necessary.
 が ある 	子供は熱があった。	The child was hot with fever.
 を 投げる 	子供は猫めがけて石を投げた。	The child threw a stone at the cat.
 に 打つ 	子供は怒って母親に打ってかかった。	The child got angry and struck at his mother.
 に 近づく 	子供は池に近づかないように。	Children should be kept away from the pond.
 を もとめる で たすける 	子供は大声でたすけをもとめた。	The child cried for help.
 が 着る 	子供は大きくなると、これまで着ていた服が着られなくなる。	As children get bigger, they grow out of their clothes.
 を はねる を 降りる 	子供は水滑り台を降りる時、水をはねて遊ぶ。	Children enjoy making a splash in the water as they come off a waterslide.
 を 怖がる 	子供は水へ入るのを怖がった。	The child was scared to get into the water.
 を する 	子供は親よりもむしろ友人のまねをする。	Children imitate their friends rather than their parents.
 を まねる 	子供は親の癖をまねる。	Children imitate their parents' habits.
 を 持つ 	子供は親にはわからない問題を持っている。	A child has the problem which parents don't know.
 に 教える を 話す を 尊重 	子供は真実を尊重し真実を話すように教え込まなければならない。	The child must be taught to respect the truth and to tell the truth.
 に 慣れる 	子供は新しい環境に慣れるのが早い。	Children are quick to accustom themselves to new surroundings.
 が 出来る 	子供は時々我慢が出来ない。	Children sometimes lack patience.
 に 従う 	子供は子宮に従う。	The child followeth the womb.
 と 質問 	子供は好奇心が強いので色々と質問するものだ。	Children are very curious and ask many questions.
 を 投げつける 	子供は犬に石を投げつけた。	The child threw a stone at the dog.
 に 眠る 	子供は泣いているうちに眠ってしまった。	The child cried herself to sleep.
 を 学ぶ 	子供は外国語を学ぶのがたいていとても上手である。	Children are often very good at learning foreign languages.
 で 遊ぶ 	子供は外で遊ぶべきだ。	Children should play outside.
 で 遊ぶ 	子供は外で遊ぶのが好きだ。	Children like playing outside.
 に いたずら 	子供は皆ときにいたずらするものだ。	All children can be naughty sometimes.
 を かく 	子供は花の絵をかいた。	The child painted flowers.
 を 映し出す 	子供は家族の雰囲気を映し出す。	Children reflect the family atmosphere.
 に 依存 	子供は衣食住を親に依存している。	Children depend on their parents for food, clothing and shelter.
 に 頼る 	子供は衣食を親に頼っている。	Children depend on their parents for food and clothing.
 を 恐れる 	子供は暗闇に一人残されるのを恐れていた。	The child was afraid of being left alone in the dark.
 に いる 	子供はよく空想の世界にいる。	Children often live in a world of fancy.
 を 信頼 	子供はふつう両親を信頼している。	Children usually have faith in their parents.
 に つける に する 	子供はどのようにして理解力を身につけるのでしょうか。	How does a child acquire that understanding?
 に つける に する 	子供はどのようにしてあの理解力を身につけるのでしょうか。	How does a child acquire that understanding?
 に つける 	子供はどうして理解力を身につけるのでしょうか。	How does a child acquire that understanding?
 を 見る 	子供はテレビを見るのが好きです。	Children like watching television.
 に なる に 依存 	子供はテレビに依存する様になるものだ。	A child will depend on the television.
 を 禁じる を 吸う 	子供はたばこを吸うのを禁じられている。	Children are prohibited from smoking.
 を 引く 	子供はただ注意を引きたくて泣くことが多い。	Children often cry just because they want some attention.
 に つける 	子供はたいてい外国語をとても早く身につける。	Children usually pick up foreign languages very quickly.
 を 好む 	子供はたいていアイスクリームを好む。	Most children love ice cream.
 を たたく 	子供はたいこをたたくのが好きです。	Children like to beat drums.
 に する に 近づく 	子供はその池に近づかないようにすべきだ。	Children should be kept away from the pond.
 に 近づける 	子供はその川に近づけては行けない。危険だから。	Children should keep away from the river. It's dangerous.
 で 寝入る 	子供はすぐにベッドで寝入ってしまった。	The child soon fell asleep in the bed.
 で 寝る 	子供はすぐにベッドで寝てしまった。	The child soon fell asleep in the bed.
 を 悩ます 	子供はしばしば両親を悩ます。	Children often bother their parents.
 で 泳げる 	子供はこの川で泳げない。	Children can't swim in this river.
 が 出来る で だます 	子供はキャンディーで、大人は宣言でだますことが出来る。	Children are to be deceived with comfits and men with oaths.
 と 泣く 	子供はおもちゃが欲しいと泣いた。	The child cried for the toy.
 に 従う 	子供はおとなの言うことに従うべきだよ、よいかね。	Children should obey their elders, mind you.
 を しゃぶる を しゃぶる 	子供はおさないときに母をしゃぶり、大きくなって父親をしゃぶる。	Children suck the mother when they are young, and the father when they are old.
 を 受ける 	子供はいろいろな影響を受けやすい。	Children are open to various influences.
 に 行く を 学ぶ 	子供はいろいろなことを学ぶために学校に行く。	Children go to school to learn things.
 を する 	子供はいつもなにかしらいたずらをしている。	Children are always doing some mischief or other.
 と 考える 	子供はいくら誉めても誉めすぎる事はないと考える人も居る。	Some people think you cannot overpraise a child.
 に 成長 	子供は１３歳から１６歳の間で急速に成長する。	A child develops rapidly between the ages of 13 and 16.
 に 愛す 	子供は、人に愛されることが必要なのです。	Children need loving.
 が できる で 選ぶ で 選ぶ 	子供は、自分自身で選んださまざまな方法で選ぶことができる。	A child can play in various ways of his own choosing.
 が する を 書く 	子供の本の絵を書く仕事がしたい。	I would like to illustrate children's books for a living.
 を 救う 	子供の溺れるところを救った彼の勇気には賞賛の言葉もない。	His bravery to save the child from drowning is above praise.
 が いる を こねる を 買う 	子供の中にはスーパーでお菓子かおやつを買ってもらえないとだだをこね始める子がいる。	Some kids start to carry on at a supermarket when they are not allowed to buy some candy or other treat.
 が 出来る 	子供の声はたやすく識別することが出来ます。	You can identify children's voices without any problem.
 が 増える 	子供の持ちたがらない日本人が増えている。	More Japanese are reluctant to have a child.
 に 行く 	子供の頃彼はよく川へ釣りに行ったものだ。	He would go fishing in the river when he was a child.
 を する 	子供の頃私はお父さんとキャッチボールをした。	When I was a child, I played catch with my father.
 で 遊ぶ 	子供の頃ひとりで遊ぶのが常だった。	I used to play alone when I was a child.
 に 行く 	子供の頃は彼はよく川へ釣りに行ったものだ。	He would go fishing in the river when he was a child.
 が ある 	子供の頃カナダへ行ったことがある。	I went to Canada when I was a child.
 と 遊ぶ 	子供の頃、彼は彼女と遊ぶのが習慣だった。	He used to play with her in his childhood.
 で 遊ぶ 	子供の頃、私はよくそのおもちゃで遊んだものだ。	When a child, I would play with the toys.
 を 暗記 	子供の頃、私はたくさんの詩を暗記した。	As a child I learned lots of poems by heart.
 を 信じる 	子供の頃、私はサンタクロースを信じていた。	In my childhood, I believed in Santa Claus.
 に 行く 	子供の頃、よく彼と一緒に釣りに行ったものだ。	When a child, I used to go fishing with him.
 が できる 	子供の頃、どこでも眠る事ができた。	When I was a child, I could sleep anywhere.
 で 泳ぐ 	子供の頃、よくその池で泳いだものだ。	As a boy, I used to swim in the pond.
 を 呼ぶ 	子供の具合がよくないので彼らは医者を呼んだ。	They called in a doctor because the child was ill.
 に 似る 	子供のトラは猫に似ている。	Young tigers resemble cats.
 が わかる 	子供の扱いがわからない。	I don't know how to handle children.
 が 死ぬ 	子供のとき母が死んだ。	My mother died when I was a kid.
 で いる に 住む 	子供のときボブはボストンに住んでいた。	As a child, Bob lived in Boston.
 に 使う に 入る 	子供のときから私は読書が好きで、手に入るどんなわずかな金もみんな本に使ってきた。	From childhood I was fond of reading, and all the little money that ever came into my hands was laid out in books.
 に なる 	子供のためにならない説教もある。	Some lectures are not wholesome for children.
 に 遊ぶ 	子供のころ百恵ちゃんはよく私といっしょに遊んだものです。	Momoe would often play with me when she was a child.
 に 歌える 	子供のころ彼女は上手に歌えた。	She could sing well when she was a child.
 を する 	子供のころ私は放課後に野球をしたものだ。	When I was a little child, I used to play baseball after school.
 で 遊ぶ 	子供のころ私は一人で遊ぶのが常だった。	I used to play alone when I was a child.
 に 行く 	子供のころよく父と釣りに行きました。	I used to go fishing with my father when I was a child.
 が できる 	子供のころどこででも眠ることができた。	When I was a child, I could sleep anywhere.
 と 言う 	子供のころしょっちゅう勉強しろと言われた。	I was always told to study when I was a child.
 を 食べる 	子供のころ、母は毎日私に野菜を食べさせました。	When I was a child, my mother made me eat green vegetables every day.
 を 訪ねる 	子供のころ、日曜日によく彼を訪ねたものだ。	When I was a child, I would often visit him on Sunday.
 と 思う に なる 	子供のころ、私は医者になりたいと思った。	When I was a boy, I thought that I wanted to be a doctor.
 に 行く 	子供のころ、よく海へ泳ぎに行ったものだ。	I would often go swimming in the sea when a child.
 が 絶える 	子供のことでは苦労が絶えない。	When it comes to my child, the trouble never ends.
 に 連れる 	子供のグループを図書館に連れて行くのはどうってことなかったさ。	Taking the group of children to the library was no problem.
 を 言う 	子供のいる所でそんなことを言うものではない。	You shouldn't say that kind of thing when children are around.
 を 起こす 	子供のいたずらがよく火事を起こす。	A child's mischief often causes a fire.
 が 逃げる に 話し掛ける 	子供に話し掛けたが逃げちゃった。	I spoke to a child on the street, but he ended up running away.
 を 持つ 	子供に必要以上のお金を持たせてはならない。	Children should not have more money than is needed.
 を 起こす 	子供に対して短気を起こしてはいけない。	You shouldn't be impatient with children.
 と 信じる を する 	子供に自由で良い教育をすることをいいものと信じている。	We all believe in good, free education for our children.
 を 教える 	子供に行儀作法を教えるのは親の義務だ。	It is up to parents to teach their children manners.
 に 恵まれる 	子供に恵まれたひとは幸せだ。	Happy is he that is happy in his children.
 を 与える 	子供には必要以上の金を与えてはならぬ。	Children should not be given more money than is needed.
 が いる 	子供には多くの事が必要だがまず第一に愛がいる。	Children need many things, but above all they need love.
 と 思う を 見る 	子供にそんなテレビを見させておくべきじゃないと思うよ。	You shouldn't let the children watch so much television.
 に なる 	子供で部屋中がいっぱいになった。	Children filled the room.
 と 考える が ある 	子供でも理性があると考えられている。	Even a child is supposed to have reason.
 が ある を 理解 	子供でも世の中の事を理解する必要がある。	Even children need to make sense of the world.
 が わかる 	子供でも違いがわかるだろう。	Even a child would notice the difference.
 が できる を する 	子供でもそれをすることができる。	Even a child can do it.
 が つく 	子供でさえ善と悪の区別がつく。	Even a child knows right from wrong.
 が つく 	子供でさえも、正しいことと悪いことの区別がつく。	Even a child knows right from wrong.
 に 答える 	子供でさえその質問に答えられる。	Even a child can answer the question.
 が 出来る を 読む 	子供でさえこれを読むことが出来る。	Even a child can read this.
 に 近付ける 	子供たちを薬に近付けるな。	Keep children away from medicine.
 に 連れる 	子供たちを動物園に連れて行きましょう。	Let's take the children to the zoo.
 に 持つ を 見る 	子供たちを見てもらえるなら、スーツをクリーニングに持って行ってあげますよ。	If you'll keep an eye on the kids, I'll take your suit to be cleaned.
 を 甘やかす 	子供たちを甘やかしてはいけない。	Don't spoil the children.
 に 連れる 	子供たちを学校に連れて行った。	I took the children to school.
 に 近づける 	子供たちをナイフに近づけるな。	Keep the children away from the knives.
 で あそぶ 	子供たちをここであそばせてはいけない。	You must not allow the children to play here.
 を からかう 	子供たちをからかってはいけません。	Don't make fun of children.
 を いる 	子供たちよ大志をいだけ。	Be ambitious, children.
 で いる で 泳ぐ 	子供たちは裸で泳いでいた。	The children were swimming in the altogether.
 で いる で 遊ぶ 	子供たちは裏庭で遊んでいた。	The children were playing in the backyard.
 を する に なる 	子供たちは遊ぶ時に大人になった振りをするのが好きだ。	Children like to pretend to be adults when they play.
 に いる 	子供たちは目の届く所にいて何も言わぬがよい。	Children should be seen and not heard.
 で 遊ぶ 	子供たちは毎日この公園で遊びます。	Children play in this park every day.
 を 割り当てる 	子供たちは部屋の掃除を割り当てられた。	The children were assigned to sweep the room.
 を 作る 	子供たちは浜辺で砂の城を作っている。	The children are building sand castles on the beach.
 で 遊ぶ 	子供たちは浜で遊ぶのが大好きです。	Children love playing on the beach.
 を 滑る 	子供たちは氷の上を滑っていた。	The children were sliding on the ice.
 と する を からかう 	子供たちは彼女をからかおうとしていた。	The children were going to make sport of her.
 に 世話 	子供たちは彼女に世話してもらった。	She took care of the children.
 を せきたてる 	子供たちは早く行こうと父親をせきたてた。	The kids urged their father to leave quickly.
 と する を する 	子供たちは先生のまねをしようとした。	The children tried to imitate their teacher.
 を 登る 	子供たちは笑ったり話したりしながら丘を登った。	Laughing and talking, the children climbed the hill.
 に 集まる 	子供たちは周りに集まってきた。	The children were gathering around.
 が ある を 考え出す 	子供たちは自分たち自身の遊びを考え出す傾向があった。	Children were apt to invent their own games.
 に 負える 	子供たちは時々手に負えない。	Children are sometimes wild.
 に 行く 	子供たちは公園に遊びに行った。	The children went to play in the park.
 で いる で 遊ぶ 	子供たちは公園で遊んでいますか。	Are the children playing in the park?
 に 会う 	子供たちは久しぶりに祖父母に会って喜んだ。	The children were delighted to see their grandparents whom they had not seen for quite a long time.
 に する に 近づく 	子供たちは危険に近づかないようにすべきだ。それは危険だ。	Children should keep away from the danger. It's dangerous.
 に する に 近づく 	子供たちは危険に近づかないようにすべきだ。	Children should keep away from the danger.
 に 出る 	子供たちは外に出たかった。	The children wanted to go out.
 に 就く 	子供たちは皆疲れていたので自発的に床に就いた。	The children were all tired and went to bed of their own accord.
 を 知る 	子供たちは家庭の予算のあらゆる詳細を知る必要はない。	Children need not know every detail of the family budget.
 で いる で 遊ぶ 	子供たちは家の後ろで遊んでいる。	Children are playing at the back of the house.
 に 待つ 	子供たちは夏休みを本当に楽しみに待っている。	Children are really looking forward to summer vacation.
 と 言う に 連れる 	子供たちは映画に連れていってくれと言ってきかなかった。	The children were insistent about our taking them to the movies.
 を つく 	子供たちは嘘をつかないよう教えられるべきだ。	Children should be taught not to tell lies.
 に 教える を つく 	子供たちは嘘をつかないように教えられるべきだ。	Children should be taught not to tell lies.
 に 頼る 	子供たちは衣食を親に頼っている。	Children depend on their parents for food and clothing.
 で 遊ぶ 	子供たちは暗くなってから公園で遊ばないようにとその母親は強く言った。	The mother insisted on her children not playing in the park after dark.
 に 満足 	子供たちはみんな彼女の食事に満足しています。	All the children are satisfied with her meals.
 で いる を する 	子供たちはままごとをして遊んでいた。	The children were playing at keeping house.
 で いる を 楽しむ 	子供たちはパーティーを楽しんでいるようだ。	It appears that the children are enjoying the party.
 に 付ける に する 	子供たちはどのようにして理解力を身に付けるのでしょうか。	How does a child acquire that understanding?
 で 遊ぶ を 見る 	子供たちはテレビを見ないで外で遊んだ。	Instead of watching television, the children played outside.
 を 奪う 	子供たちはそのおとぎ話に心を奪われた。	The children were enthralled by the fairy tale.
 に 順応 	子供たちはすぐに新しい生活に順応する。	Children quickly adapt themselves to their new life.
 に なる 	子供たちはすぐにそのゲームに夢中になった。	The children soon lost themselves in the game.
 を 楽しむ に 行く 	子供たちはキャンプに行くと、原始的な生活を楽しむ。	When the boys go camping, they enjoy living in a primitive way.
 で 遊ぶ 	子供たちはおもちゃで遊ぶ。	Children play with toys.
 に 行く 	子供たちは６歳で学校に行き始める。	Children begin school when they are six years old.
 を 示す 	子供たちは、勉強の挫折に対してあまりがまん強さを示さない。	Children exhibit a low tolerance for the frustrations of learning.
 に 頼る と 着る 	子供たちは、食べ物と着る物を親に頼っている。	Children depend on their parents for food and clothing.
 が いる 	子供たちの中にはとても衰弱していて立っていられない者がいた。	Some of the children were too weak to stay on their feet.
 を する 	子供たちの前でその事故の話をするな。	Do not mention the accident before the children.
 を 考える 	子供たちの事を考えている。	I am thinking about my children.
 を する 	子供たちの世話をしてくれますか。	Will you look after the children?
 が 聞こえる 	子供たちの楽しそうな声が聞こえた。	I heard the gay voices of children.
 を 尽くす 	子供たちの一人一人が、全力を尽くしている。	Each of the children is doing his best.
 で いる で 遊ぶ 	子供たちの一団が公園で遊んでいた。	A group of children were playing in the park.
 に する 	子供たちの一人がドアを開けっ放しにしておいた。	One of the children left the door open.
 に いう に 近づく 	子供たちに水際に近づかないようにいいなさい。	Tell the children to keep away from the water's edge.
 に する 	子供たちに親切にしなさい。	Be kind to the children.
 が 許可 	子供たちに図書館の利用が許可された。	The children were accorded permission to use the library.
 に 負える 	子供たちに厳しくしないと手に負えなくなるよ。	If you are not firm with the children, they will get out of hand.
 と 思う を 持つ 	子供たちに何かあそぶ物を持たせることが必要だと思う。	I think it necessary for children to have something to play with.
 に 教える を 話す 	子供たちには真実を話すように教えるべきです。	Children should be taught to speak the truth.
 を 独占 	子供たちにテレビを独占させるな。	Don't let the children monopolize the television.
 を する 	子供たちが野原でキャッチボールをしている。	They are plowing the field of wheat.
 を 与える 	子供たちが欲しがるものすべてを与えるべきではない。	You should not give your children everything they want.
 を かける 	子供たちが迷惑をかけるのは当たり前だ。	It is common for children to cause trouble.
 に 行く 	子供たちが農場に行くのが大好きなのは当たり前のことだ。	It is no wonder that the children love to visit the farm.
 が 読む 	子供たちが読むのによい本はありませんか。	Do you have any good books for children to read?
 で いる で 遊ぶ 	子供たちが道の真ん中で遊んでいた。	The children were playing in the middle of the street.
 で いる で 遊ぶ 	子供たちが集団で遊んでいた。	A group of children were playing.
 で いる で 遊ぶ 	子供たちが芝生で遊んでいます。	Some children are playing on the grass.
 を する 	子供たちが自己主張したり喧嘩をしたりするのは当然だ。	Children want their way and are bound to get into arguments.
 で いる で 遊ぶ 	子供たちが公園で遊んでいた。	The children were playing in the park.
 に なる が 帰る 	子供たちが帰ってこないので、彼女は不安な気持ちになった。	She felt uneasy when the children did not come home.
 を する 	子供たちがその犬の世話をしている。	The children take care of that dog.
 を 示す を 持つ 	子供たちがその意志を持ち、かつそれを示すことは、正しいことであり、当然のことでもある。	And it is right and natural for children both to have it and to show it.
 と する を やる と 言う を やる に 命じる を する に 応じる 	子供たちがこのような大人の基準に応じてあることをするように命じられた場合、子供はそれをやれと言われた理由だけでそれをやろうとしないことがしばしば起こる。	When children are ordered to do a certain thing by such adult standards, they frequently refuse to follow the instructions for no other reason than that they have been told to do so.
 で いる で 遊ぶ 	子供たちがおもちゃで遊んでいる。	The children are playing with toys.
 を 連れる 	子供さんを連れてきなさいよ。	Bring your children along.
 が ある が 理解 	子供が理解しにくいもう一つの面がある。	There is another factor, too, that children find it hard to understand.
 を 見る で いる が 遊ぶ 	子供が遊んでいるのを見るのが好きです。	I enjoy watching children play.
 で 外出 	子供が夜１人で外出するのは危険だ。	It is dangerous for children to go out alone at night.
 で 眠る 	子供が母のひざのうえで眠っていた。	The child was sleeping on its mothers lap.
 で 眠る 	子供が母のひざで眠った。	The child slept on its mother's lap.
 を あげる が 怒る 	子供が怒って金切り声をあげるのは当然のことだ。	It is natural for a child to scream in anger.
 で 遊ぶ 	子供が通りで遊ぶのはとても危険だ。	It is very dangerous for children to play on the street.
 を つける に 行く 	子供が池のそばに行かないように気をつけてください。	Please see to it that the child does not go near the pond.
 と 思う で 遊ぶ 	子供が池で遊ぶのは危険だと思う。	I think it's dangerous for children to play in the pond.
 が 生まれる 	子供が生まれてからめったに彼らは出かけない。	They have scarcely gone out since the baby was born.
 が する 	子供が親から遠く離れていたら、彼らの安全や幸福に関して親がしてやれることはない。	When parents are far away from their children, there is nothing they can do about their safety or welfare.
 を せがむ 	子供が小遣いをせがみます。	Children often ask me for money.
 を 持てる 	子供が自分の部屋を持てればそれでいいのです。	It's nice if a child can have a room of his own.
 を 着せる を 着せる 	子供が自分のペットに服を着せるように、子猫に服を着せました。	She dressed him like children dress their pets.
 が 死ぬ 	子供が死に、彼女は悲しみで気も狂わんばかりであった。	She went nearly mad with grief after the child died.
 で いる 	子供が子供でいられる、子供が子供らしく振る舞える。	Kids can be kids.
 を つける に 近づく 	子供が池に近づかないように気をつけてください。	Please see to it that the child does not go near the pond.
 に やる 	子供が何かを立派にやったら、いくら誉めても足りないものだ。	You cannot praise a child enough for doing something well.
 を 食べる 	子供は猿にバナナを食べさせていた。	The child was feeding the monkey with the banana.
 を 奪う 	子供からおもちゃを奪っては行けない。	You must not deprive children of their playthings.
 を 見る 	子供がどんなに速く成長するかを見るのは驚きだった。	It was surprising to see how fast the child grew up.
 に なる 	子供がどれほど遊びに夢中になるか我々は知っている。	We know how completely engrossed children become in games.
 で 遊ぶ 	子供がこの通りで遊ぶことは危険だ。	It is dangerous for children to play in the street.
 で 遊ぶ 	子供がこの池の近くで遊ぶのは危険です。	It is dangerous for children to play near this pond.
 で いる と 泣く 	子供がお母さんと泣きさけんでいた。	The child was crying for her mother.
 が わかる を 見る 	子を見れば親がわかる。	A tree is known by its fruit.
 を 引っ張る 	子ネコのしっぽを引っ張るとはメアリーもいたずらっ子だった。	It was naughty of Mary to pull the kitten's tail.
 に 過ぎる 	子に過ぎたる宝なし。	There is no treasure more precious than a child.
 を する 	子ども達は彼女に世話をしてもらった。	She took care of the children.
 を 洗う 	子ども達は足を洗った。	The children washed their feet.
 を 聞く に 座る 	子どもは母親のひざの上に座り、お話を聞いた。	The child sat on his mother's lap and listened to the story.
 を 引く 	子どもは風邪を引きやすい。	Children are liable to catch cold.
 に 隠れる 	子どもは箱の中に隠れていた。	The child was hiding in the box.
 に ふるまう 	子どもは大人のようにふるまいたがる。	Children want to act like grown-ups.
 を 信じる が 言う 	子どもは親が言うことを信じるものだ。	Children will believe what their parents tell them.
 に 気付く 	子どもは一日に千回も違いに気付く。	He notices a thousand times a day the difference.
 を 飲む 	子どもに酒を飲ませてはいけない。	You should not give liquor to children.
 を する 	子どものときから病気をしたことがない。	I have never been sick since I was a child.
 を 示す 	子どもには良い手本を示さなければならない。	You should set a good example to your children.
 が 理解 	子どもだったら、その状況が理解できなかっただろう。	A child could not have understood the situation.
 が ある 	子どもたちよりむしろ親たちに責任がある。	The parents, rather than the children, are to blame.
 を 奪う 	子どもたちは壮観な花火に心を奪われた。	The kids were absorbed in the splendid fireworks.
 に 負える 	子どもたちは手に負えなくなりつつある。	The children are beginning to get out of hand.
 に 眠る 	子どもたちはすぐに眠ってしまいました。	The children soon fell into a sleep.
 に おえる 	子どもたちに厳しくしないと、手におえなくなるでしょう。	If you are not firm with the children, they will get out of hand.
 を つける に 近寄る 	子どもが池に近寄らないよう気をつけてください。	Please see to it that children do not go near the pond.
 が 寝る 	子どもが寝ています。そんなに騒々しくしないで。	Baby is sleeping. Don't be so loud.
 を 正す 	姿勢を正しなさい。	Sit up straight.
 が 見える 	姿が見えなければ忘れ去られる。	Out of sight, out of mind.
 に なる 	姉妹はやっきになって言い争った。	The sisters dueled with each other verbally.
 に 通う 	姉も兄も大学に通っています。	Both my sister and brother go to college.
 を 卒業 	姉は来年大学を卒業するつもりです。	My sister expects to graduate from college next year.
 を 洗う 	姉は毎週日曜日に自分の靴を洗う。	My sister washes her shoes every Sunday.
 を ひく 	姉は風邪をひきやすい。	My sister is subject to colds.
 に 勤める 	姉は秘書として銀行に勤めています。	My sister works in a bank as a secretary.
 を 睨み付ける 	姉は怒った目で僕を睨み付けた。	My sister fixed me with an angry stare.
 を 遂げる 	姉は注目すべき英語の進歩を遂げた。	My sister has made remarkable progress in English.
 で 料理 	姉は台所で料理しています。	My sister is cooking in the kitchen.
 を する に なる 	姉は先生になる決心をしている。	My sister has made up her mind to be a teacher.
 で いる で 遊ぶ 	姉は人形で遊んでいます。	My sister is playing with dolls.
 と たのむ を 貸す 	姉は私にその辞書を貸してくれとたのんだ。	My sister asked me to lend her the dictionary.
 を 作る 	姉は私たちにおいしい料理を作ってくれる。	My sister cooks us delicious dishes.
 と 結婚 	姉は佐藤さんと結婚したが、佐藤さんのお父さんは私の母の友人だ。	My sister married Mr Sato, whose father is my mother's friend.
 を 着る 	姉は今日お気に入りの赤いコートを着て外出した。	My sister, wearing her favorite red coat, went out today.
 に 着替える 	姉は急いでパーティーの服に着替えた。	My sister dressed herself for the party in a hurry.
 と 結婚 	姉は我々の反対にもかかわらず彼と結婚した。	My sister married him in spite of our objections.
 を 計る 	姉は暇さえあれば体重を計っています。	My sister is always weighing herself.
 で 働く 	姉はロンドンの合衆国大使館で働いています。	My sister works at the United States Embassy in London.
 を うたう 	姉はパーティーで英語の歌をうたった。	My sister sang an English song at the party.
 を 持つ 	姉はすばらしいピアノを持っています。	My sister has a nice piano.
 を 弾く 	姉はギターを弾くことが上手だ。	My older sister plays the guitar well.
 に する 	姉はいつも自分の部屋をきれいにしている。	My sister always keeps her room clean.
 を する 	姉は１週間ダイエットをしていたが、やめてしまった。	My sister was on a diet for a week, but gave up.
 を 教える 	姉の仕事は英語を教えることです。	My sister's work is teaching English.
 に 行く 	姉の結婚式に行く途中なの。	I'm headed for my sister's wedding.
 と 思う に いく 	姉のところにいこうかと思ったんだけど。	I thought about going to my sister's.
 で 違う 	姉と私は、あらゆる点で違う。	My sister and I are different in every way.
 と 違う 	姉と違って、花子は服装に無関心だ。	Unlike her sister, Hanako is indifferent to her dress.
 を 見習う 	姉さんを見習いなさい。	Follow your sister's example.
 を 取る と 比べる 	姉さんと比べると、彼女はあまり時間を取らない。	Compared with her sister, she isn't very punctual.
 を 見せる 	姉が僕に新しい時計を見せてくれた。	My sister showed me a new watch.
 を 作る 	姉が時々夕食を作る。	My sister sometimes makes our dinner.
 を つくる 	姉が私にきれいな人形をつくってくれた。	My sister made me a beautiful doll.
 が 降る 	雨が降り始めましたが、私たちは歩き続けた。	It began to rain, but we walked on.
 に 乗る に 早起き 	始発列車に乗るために早起きした。	I got up early to catch the first train.
 を 出る に 遅れる 	始発列車に遅れないように、彼女は朝早く家を出た。	She left home early in the morning for fear that she might miss the first train.
 に 間に合う 	始発列車に間に合うように私はいつもより早く起きた。	I got up earlier than usual so that I might catch the first train.
 に 出る 	始発のバスは午前６時に出ると運転手は言った。	The driver said that the first bus starts at 6:00 a.m.
 を 食べる に 乗る 	始発のバスに乗るために、急いで朝食を食べました。	I ate breakfast quickly so I would be in time for the first bus.
 を 立てる 	始める前に仕事の計画を立てなさい。	Plan your work before you start it.
 と 思う 	始めはそれを簡単な事だと思いました。	I thought it easy at first.
 に 着く 	始めてニューヨークに着いたときは、全く西も東も分からなかった。	When I first got to New York, I was in a daze.
 で 降りる 	四谷駅で降りて下さい。	You get off at Yotuya Station.
 を 奪う を 襲う 	四人の武装した男が銀行を襲って、四百万ドルを奪って逃げた。	Four armed men held up the bank and escaped with $4 million.
 に なる 	四十歳になって彼は昔ほど怒らない。	At forty, he does not get as angry as he used to.
 に 頼む に 起こす 	四時に起こしてくれるよう、僕は母に頼んだ。	I asked Mother to wake me up at four.
 が 始まる 	四月から新学期が始まる。	The new term starts in April.
 を する 	四季の変化は日本の農業に多大な貢献をしている。	The changing seasons in Japan do much to Japan's agriculture.
 が ある を 見つける 	四つ葉のクローバーを見つけたことがありますか。	Have you ever found a four-leaf clover?
 と 宣言 	司祭は彼らを夫婦であると宣言した。	The priest pronounced them man and wife.
 と 宣言 	司祭は彼らを夫婦であることと宣言した。	The priest pronounced them man and wife.
 を 祝福 	司祭は新しく建てられた教会を祝福した。	The priest blessed the newly built church.
 を 祝福 	司祭は幸せな二人の結婚を祝福した。	The priest blessed the marriage of the happy couple.
 を 祝福 	司祭は会衆一同を祝福した。	The priest blessed the congregation.
 と 祈る 	司祭は我々に祝福をと祈った。	The priest blessed us.
 を 祝福 	司祭はミサの終わりに会衆を祝福した。	The priest blessed the congregation at the end of the mass.
 を 祝福 	司祭は２人の結婚を祝福した。	The priest blessed the marriage of the two.
 を 振る 	使用前に薬ビンを振りなさい。	Shake the medicine bottle before use.
 を 持つ 	使用人に手紙を持たせて伺わせます。	I'll send my man to you with the letter.
 に する を 付ける 	使われている表現に気を付けるようにします。	We look at the expressions they use.
 に 困る を する が 干上がる 	使っていた井戸が干上がったので、キャンプをしていた人は水に困ってしまった。	The campers were hard up for water because their well had run dry.
 を 記録 	使った額を記録しておきなさい。	Keep a record of how much you spend.
 を 洗う を 使う 	使い捨ての箸を使うよりもプラスチックの箸を洗って使う方がいい。	It's better to carry plastic chopsticks and wash them than to use disposable chopsticks to throw away.
 を くう 	使いの途中道草をくうな。	Don't delay on this errand.
 を 使う 	使いたければ私の車を使ってくれていい。	You can use my car, if you want to.
 を 使う 	使いたければ、私のタイプライターを使ってもいいよ。	You may use my typewriter if you want to.
 を つける を 痛める 	使いすぎて目を痛めないように気をつけなさい。	Take care not to strain your eyes.
 を 作る 	仕立て屋は人物を作る。	The tailor makes the man.
 と みなす 	仕事中毒者は休日を時間の無駄とみなす。	Workaholics view holidays as a waste of time.
 を する 	仕事中はネクタイをしてなければいけませんか。	Must I wear a tie at work?
 を 読む 	仕事中に漫画の本を読むのはやめること。	Stop reading comic books while working.
 で くださる に 電話 	仕事中に電話しないでください。	Please do not use the phone while working.
 を 設置 	仕事場にコンピューターを設置した。	We have equipped our office with computers.
 を 知る 	仕事上の知人はこの電話番号を知っている。	My business acquaintances know this number.
 に する と いう 	仕事仕事というよりも家庭を大事にしなければいけないよ。	Your family should come before your career.
 を 持つ 	仕事以外に関心事を持つべきです。	We should have some interests outside our job.
 に する を 遊ぶ 	仕事を遊び半分にしてはいけないよ。	Don't play at the job.
 に する 	仕事を別にして彼は何の興味も持っていない。	Aside from his work, he has no other interests.
 を 探す 	仕事を探している。	I'm looking for a job.
 を 続ける 	仕事を続けなさい。	Carry on with your work.
 を 怠る 	仕事を怠ってはいけない。	Don't neglect your business.
 を いただく 	仕事を早引きする前にあなたの許可をいただきたい。	I need your approval before I leave work early.
 を 捜す 	仕事を捜し始めました。	He began to look for a job.
 を 選ぶ 	仕事を選ぶときはいくら注意してもし過ぎることはない。	You cannot be too careful when you choose your job.
 を 終える 	仕事を終えましたか。	Are you through with your work?
 を 成し遂げる 	仕事を成し遂げましたか。	Did you accomplish the task?
 に する を 終える 	仕事を終えて私はオフィスをあとにした。	Having finished my work, I left the office.
 を 終える 	仕事を終えてから帰った。	Having finished my work, I went home.
 を 終える 	仕事を終えてから、彼らは外出した。	After they had finished their work, they went out.
 に つく を 終える 	仕事を終えてから、私は床についた。	After I had finished the job, I went to bed.
 に 出かける を 終える 	仕事を終えてから、私は散歩に出かけた。	Having finished the work, I went out for a walk.
 を 終える 	仕事を終えた後で、彼は寝た。	Having finished the work, he went to bed.
 を 楽しむ を 終える 	仕事を終えた後で、我々は共に話し合いを楽しんだ。	After we finished working, we enjoyed talking together.
 を 終える 	仕事を終えたら電話します。	When I get through with my work, I'll call you.
 を 終える 	仕事を終えたら帰ってよろしい。	You may leave when you have finished the work.
 が できる に 頼る を 失う 	仕事を失っても、僕は貯金に頼ることができる。	I can fall back on my savings if I lose my job.
 を 辞める 	仕事を辞めたらもう二度と戻れないよ。	If you quit your job, you'll be burning your bridges.
 に 持つ 	仕事を私の部屋に持ってきなさい。	Bring your work to my room.
 を 始める 	仕事を始めよう。	Let us start our week.
 を 仕上げる 	仕事を仕上げましたか。	Have you got through with your work?
 に つく を 済ませる 	仕事を済ませて数分して、彼は寝についた。	A few minutes after he finished his work, he went to bed.
 を 済ませる 	仕事を済ませてからそちらへ行きます。	I'll come over after I finish the work.
 を 間に合う 	仕事を間に合わせられますか。	Can you get the work finished in time?
 を 楽しむ 	仕事を楽しむ人もいるが。実際に、彼らは働くのが大好きなのである。	There are some people who enjoy work - in fact, they love to work.
 を やり遂げる 	仕事をやり遂げました。	I've accomplished my task.
 を 辞める 	仕事を辞めるべき時間だ。	It's time to leave off work.
 を やめる 	仕事をやめてしばらく休みましょう。	Let's stop working and relax for a while.
 を やめる 	仕事をやめたら、もう二度と戻れないんだよ。	If you quit the job, you'll be burning your bridges.
 に する 	仕事をどんどん推し進めるようにしましょう。	Let's press on with our work.
 と 思う を する 	仕事をする必要がなければいいのになぁと思います。	I wish I didn't have to work.
 を とる を する 	仕事をする時仲間が多いと、コンセンサスをとるのが意外と大変だ。	When you're at work, if you have a lot of workmates, it's surprisingly difficult to build a consensus.
 に 行く が する を する 	仕事をする気がしないな。代わりに映画でも見に行かないか。	I don't feel like working; what about going to a cinema instead?
 に つく を すませる 	仕事をすませて、彼は床についた。	His work finished, he went to bed.
 で くださる を する を する 	仕事をしているときに私の邪魔をしないでください。	Don't interfere with my work.
 に いる と いう を する 	仕事をしているというよりかは、ただ会社にいるだけって感じ。	Instead of being here to work, you get the sense that he's simply a permanent fixture here.
 を する 	仕事をしていますか。	Are you working?
 に 出る を する 	仕事をした後で、私は散歩に出た。	Having finished my work, I went out for a walk.
 を する で 外出 	仕事をしたあとで外出した。	Having done his work, he went out.
 が ある 	仕事をきちんとやらないことは、仕事を全然やらないことよりも悪いことがある。	Not doing one's work properly may be worse than not doing it at all.
 を する 	仕事をうまくやりたい人はいい身なりをするだろう。	People that want to do well in their jobs will dress for success.
 に 出会う 	仕事へ行く途中、私は私のおじに偶然に出会いました。	On my way to work, I ran into my uncle.
 に 一段落 	仕事は来週の今日までに一段落するはずです。	The work should let up by a week from today.
 を 奪う 	仕事は彼の全精力を奪った。	His work absorbed all his energies.
 が 失業 	仕事は非常にたくさんの人が失業しているので得るのに難しい。	Jobs are hard to come by with so many people out of work.
 に する 	仕事は中途半端なままにしてはいけない。	Don't leave your work unfinished.
 に こなす 	仕事は順調にこなされた。	The work was carried on steadily.
 と 運ぶ 	仕事はすらすらと運んだ。	The work progressed easily.
 に 始まる 	仕事はいつも９時に始まるとは限らない。	Work doesn't always begin at nine.
 に 完成 	仕事は６時までに完成されていた。	The work had been finished by six.
 で いる に 進む 	仕事の予定より前に進んでいる。	I'm ahead of my work schedule.
 に なる が やる 	仕事の難しい部分は彼がやる羽目になった。	He was left to do the difficult part of the work.
 が つく 	仕事の終わりはまだ見当がつかない。	The end of the task is not yet in mind.
 で くださる を する 	仕事の邪魔をしないでください。	Please don't distract me from my work.
 に たえる を する 	仕事の邪魔をされるのにたえられない。	I can't stand being disturbed in my work.
 に 任す 	仕事のペースは社員各人に任されている。	Work pace is left up to the individual employee.
 を 壊す 	仕事のしすぎで彼は体を壊した。	He ruined his health by working too much.
 に 熱中 	仕事に熱中しなさい。	Have some enthusiasm for your job.
 に 見える に 熱中 	仕事に熱中している人は生き生きしているように見える。	A man who is absorbed in his work looks animated.
 に 遅れる 	仕事に遅れるな。	Don't be late for work.
 を 出す 	仕事に精を出しなさい。	Attend to your business.
 が 鳴る と する に 出かける 	仕事に出かけようとしている時に電話が鳴った。	I was about to leave for work when the telephone rang.
 が 鳴る と する に 出かける 	仕事に出かけようとしているところへ電話が鳴った。	I was about to leave for work when the telephone rang.
 に 取りかかる 	仕事に取りかかろう。	Let's get down to business.
 に 取りかかる 	仕事に取りかかりましょうか。	Let's get down to business, shall we?
 に なる に 失敗 	仕事に失敗して私は文無しになった。	The failure in business left me penniless.
 を 得る 	仕事に自信を得た。	I've acquired confidence in the job.
 に 行く 	仕事に行くのに１時間半も運転するなんていやだな。	Driving for 1-1/2 hours to get to work is a bear.
 に する で おろす に 行く 	仕事に行くときこの包みをジョーンズの家でおろすことにしよう。	I will drop off this package at the Jones' when I go to work.
 で おろす に 行く 	仕事に行くときこの包みをジョーンズの家でおろして下さい。	Please drop off this package at the Jones' when you go to work.
 に 行く 	仕事に行かず一日中寝ていた。	I stayed in bed all day instead of going to work.
 に 応募 	仕事に応募する。	I'm applying for a job.
 を 払う 	仕事にもっと注意を払いなさい。	Pay more attention to your work.
 を 配る 	仕事には十分気を配りなさい。	You should give a lot of care to your work.
 に ぬかる 	仕事にぬかりはないぜ！	I can do the job right!
 に かかる 	仕事にかかる前に考えをよくまとめなさい。	Collect your thoughts before you begin your work.
 を 結び付ける 	仕事と遊びを結び付けるのは難しい。	It is hard to combine business with pleasure.
 に する 	仕事と遊びをごっちゃにするな。	Don't mix business with pleasure.
 を 結び付ける 	仕事と家庭生活を結び付けたほうがいいですよ。	You had better combine your work with your family life.
 で 来る 	仕事で来られたのですか。	Are you here on business?
 を 吸う 	仕事している時に他人のたばこのけむりを吸うのはいやだ。	I don't like to inhale someone's smoke while I'm working.
 を 見つける 	仕事が忙しくて。でも、すごく家賃の安いアパートを見つけました。	My job keeps me busy. But my new apartment is cheap.
 を 書く 	仕事が忙しくて、君に手紙を書くひまがなかった。	Busy with my work, I had no time to write to you.
 に 連れる 	仕事が彼をそこに連れていった。	Business took him there.
 に いける が 終わる 	仕事が終わらなかったので、その店員はパーティーにいけなかった。	Not having finished his work, the clerk couldn't go to the party.
 が 終わる 	仕事が終わって、帰宅した。	The work over, we went home.
 を 見る が 終わる 	仕事が終わったらテレビを見よう。	I will watch TV as soon as I get through my job.
 に 出かける が 終わる 	仕事が終わったらすぐに出かけてよい。	You may leave immediately after you finish your work.
 が 終わる 	仕事が終わったので彼は満足そうだった。	His work done, he appeared to be satisfied.
 と 思う が 終わる 	仕事が終わったのだから私達は帰宅してもいいと思う。	We've finished the work, so we may as well go home.
 で かまう に 出る が 終わる 	仕事が終わったからには、自由に外に出て遊んでかまいません。	Now that you have finished your task, you are free to go and play outside.
 が 一段落 	仕事が一段落したら行くよ。	When I am finished with what I am doing, I will come.
 に こたえる 	仕事が胃にこたえてきたよ。	My job is giving me a stomach-ache.
 が 解雇 	仕事がないために職員の半数が解雇された。	Because of a shortage of work, half the staff was discharged.
 を する 	仕事がとてもうまくいったので、彼はいまだによい暮らしをしています。	The business was so successful that he is still well off now.
 に する に 分配 	仕事がちゃんと公平に分配されるようにしているのだ。	We're trying to make sure that the work is shared out equally.
 に なる 	仕事がだんだん困難になってきた。	The work begins to get more difficult.
 に する が ある 	仕事があるんで、さっさと出てって僕を一人にしてくれないかな。	I've got work to do, so piss off and leave me alone.
 に 思う 	残念に思います。	I feel sorry.
 が 失敗 	残念なのは彼が失敗したことだ。	The pity is that he has failed.
 を 見る 	残念なことにその城を見る機会がなかった。	Unfortunately, I didn't get the chance to see the castle.
 に なる 	残念なことに、他の先進諸国と同様に、アメリカも高齢化社会になりつつある。	Unfortunately, like other developed countries, America is graying.
 を 止める 	残念なことに、私のお気に入りのテレビ番組が先月放送を止めた。	To my regret, my favorite TV show went off the air last month.
 に 応じる 	残念なことに、あなたの招待に応じられない。	To my regret I cannot accept your invitation.
 を 言う 	残念ながら本当の事を言わなくてはなりません。	I regret to tell you the truth.
 を つれる 	残念ながら彼をつれてくることはできません。	Unfortunately, you cannot bring him along.
 を 信頼 	残念ながら彼を信頼できません。	I'm sorry I can't swear by him.
 で 寝る 	残念ながら彼は病気で寝ている。	I regret to say that he is ill in bed.
 に いる 	残念ながら彼は永久にいなくなった。	I regret to say he's gone for good.
 が ある 	残念ながら先約があります。	I'm sorry, but I have a prior engagement.
 を 満たせる 	残念ながら私は君の要求を満たせません。	I'm sorry I cannot meet your demand.
 と 思う が 手助け 	残念ながら私が手助けできることはあまりないと思う。	There is not much I can do to help, I am afraid.
 に する で 終わる 	残念ながら今日はこれで終わりにします。	I'm afraid I'll have to call it a day.
 を お断り 	残念ながらお申し出をお断りします。	We regretfully reject your offer.
 で くださる に 頼む 	残念ながらお手伝いできません。誰か他の人に頼んでください。	I'm afraid I can't help you. You must ask someone else.
 を お伝え 	残念ながらあなたの申請は却下されたことをお伝えします。	I regret to inform you that your application has been refused.
 を お知らせ 	残念ながらあなたに悪いニュースをお知らせしなければなりません。	I regret that I have to inform you of the bad news.
 が ちがう 	残念ながらあなたとは意見がちがいます。	I'm sorry to differ with you.
 を 受け取る 	残念ながら、私どもは貴社からのお返事を受け取っていません。	Regrettably, we have not received your reply.
 に かねる 	残念ながら、御要望にはそいかねます。	I am sorry, but I cannot meet your requirement.
 と 思う 	残念ながら、月曜日には行けないと思います。	I'm afraid we can't go on Monday.
 が 入る 	残念ながら、その日はすでに予定が入っています。	Sorry, but it looks like I'm booked up on that day.
 を 使う 	残念ながら、あのオフィスでは賄賂を使わない限り何事もうまくいかないよ。	Unfortunately, you won't get anything done in that office unless you grease someone's palm.
 が ある を する 	残念ですがそんなことをする暇がありません。	I'm afraid I am not at liberty to do that.
 が ある 	残念ですがありません。	I'm afraid not.
 が ある 	残念ですが、私には先約があります。	I'm sorry I have a previous appointment.
 を する 	残念ですが、今晩は仕事をしなければなりません。	Sorry, but I have to work tonight.
 に いる 	残念ですが、今日は家にいなければなりません。	Sorry, I must stay at home today.
 に いける 	残念ですが、君と一緒にいけません。	I'm sorry I cannot go with you.
 と まする 	残念ですが、もうおいとましなければなりません。	I'm afraid I must say goodbye.
 を 食べる 	残念だわ。昼食の後でケーキを食べるつもりなのに。	That's too bad. We're going to have cake after lunch.
 が なくなる 	残念だけどコーヒーがなくなりました。	I'm afraid I've run short of coffee.
 に 賛成 	残念だがそのことについては君に賛成できない。	I'm sorry I don't agree with you on that matter.
 を 教える 	残高を教えてくれますか。	Could you tell me my balance?
 を 知る 	残高を知りたいのですが。	I'd like to find out my bank balance.
 で いただく 	残りを小銭でいただきましょう。	I'd like to be paid the balance in change.
 を 持つ 	残りを持って来てください。	Please bring the others.
 に おまかせ 	残りはあなたにおまかせします。	I'll leave the rest to you.
 に 決める を 追求 	残りの生涯は自分の理想を追求していくと心に決めた。	I resolved to spend the rest of my life pursuing my ideals.
 に 解雇 	残りの社員達は予告無しに解雇された。	The rest of the personnel were fired without notice.
 に なる 	残りの６億人にとって、英語は第二言語あるいは外国語になっています。	For the other 600 million people, English is either a second language or a foreign language.
 で 食べる 	残さず飲んで食べなさい。	Eat and drink up.
 に 取り込む が 呼吸 	酸素は私たちが呼吸すると肺の中に取り込まれる。	Oxygen is taken into our lungs when we breathe.
 に かかわる が 不足 	酸素が不足することは大部分の動物にとって命にかかわることである。	Lack of oxygen is fatal to most animals.
 を 腐食 	酸は金属を腐食させる。	Acid eats into metal.
 を 侵す 	酸は金属を侵す。	Acids act on metals.
 を 含む に 作用 	酸は金属を含む多くのものに作用する。	Acids act on many things including metals.
 を 含む に 作用 	酸は金属を含むものに作用する。	Acid acts on things which contain metal.
 に 作用 	酸は、金属に作用する。	Acid acts on metals.
 を 腐食 	酸が金属を腐食した。	The acid ate into the metal.
 を 挙げる 	賛成の人は皆手を挙げた。	All those in favor held up their hands.
 を 減少 	産児制限の教育は十代の妊娠を減少させるでしょう。	Education about birth control might help cut down on adolescent pregnancies.
 を みる 	産業振興計画は、地元の金融家が資金の面倒をみている。	Local finance are bankrolling the industrial promotion program.
 に 起こる 	産業革命は最初イギリスに起こった。	The Industrial Revolution took place first in England.
 が 活気づく 	産業界が活気づいています。	Industrial activity is brisk.
 を 伴う に する 	産業化は往々にして公害を伴うものだ。	Industrialization often goes hand in hand with pollution.
 に 戻る 	産休のあと彼女はまたもとの仕事に戻った。	After her maternity leave, she resumed her old job.
 を する 	散歩をした。	I took a walk.
 を する 	散歩をしましょう。	Let's take a walk.
 を する 	散歩のお供をしてもよろしいでしょうか。	May I accompany you on your walk?
 に いる に 出かける 	散歩に出かけるより家にいたい。	I would rather stay at home than go out for a walk.
 に 出かける 	散歩に出かけませんか。	How about going out for a walk?
 に 出かける 	散歩に出かけてもよろしいですか。	May I go out for a walk?
 に 出かける 	散歩に出かけてはどうですか。	How about going for a walk?
 が する に 出かける 	散歩に出かけたい気がする。	I feel like going out for a walk.
 に 行く 	散歩に行ってもよいですか。	Can I go for a walk?
 に 行く 	散歩に行きませんか。	How about a walk?
 に 行く と 提案 	散歩に行こうと提案した。	I suggested going for a walk.
 に 行く 	散歩に行きましょうか。	Shall I go for a walk?
 と 思う に 行く 	散歩に行きたいと思いますか。	Do you feel like going out for a walk?
 に なる 	散歩にお出かけになりませんか。	Won't you go for a walk?
 と たたく 	散歩している時に誰かが私の肩をぽんとたたいた。	While I was taking a walk, someone tapped me on the shoulder.
 を する 	散髪をすべき時だ。	It is time you had a haircut!
 に うつす 	散々考えた挙げ句その計画を実行にうつした。	After thinking long and hard, I put the plan into practice.
 を 教える 	山本先生は私たちに英語を教えている。	Ms. Yamamoto teaches us English.
 が きれる を する 	山登りをしているとき、ロープがきれた。	The rope broke when we were climbing the mountain.
 を 出す 	山田先生は私たちに毎日たくさんの宿題を出す。	Mr. Yamada gives us a lot of homework every day.
 で いる に 住む 	山田氏は東京の郊外に住んでいる。	Mr Yamada lives in the suburbs of Tokyo.
 を 送る 	山田氏が彼の秘書の誕生日に花束を送るのはとても思いやりのある事だった。	It was very considerate of Mr. Yamada to send his secretary a bouquet of flowers on her birthday.
 と 努める を 抑える 	山田君は自分のボスに対する怒りを抑えようと努めた。	Yamada tried hard to keep his anger against his boss in check.
 で いる に 住む 	山田さん一家はこの下のアパートに住んでいる。	The Yamada's live in a flat below this one.
 を する 	山田さんは旅行社から出された見積もりに渋い顔をした。	Mr Yamada frowned on the estimate presented by a travel agency.
 と 言う 	山田さんと言えば、あの人の息子さんはどうなったか御存知ですか。	Talking of Mr Yamada, do you know what has become of his son?
 に なる で 会う 	山田さんとは、明日午後６時にさくらホテルで会うことになっています。	I'm going to meet Mr. Yamada at the Sakura Hotel tomorrow at 6 p.m.
 で 覆う 	山頂は雪で覆われている。	The top of the mountain is covered with snow.
 を 見る 	山頂から日の出を見るのは喜びだ。	To see the sunrise from a mountaintop is a delight.
 に 言い表せる 	山頂からの日の出は言葉に言い表せないほどの美しさだった。	The sunrise from the mountaintop was beautiful beyond description.
 に 在る 	山小屋は頂上の下の方に在る。	The hut is below the peak.
 を 明かす 	山小屋で一夜を明かした。	We spent a night at the mountain hut.
 を 焼く が 発生 	山火事が発生して森林を焼いた。	A mountain fire broke out and burnt the forest.
 を 通す 	山を通してトンネルを通した。	They drove a tunnel through the hill.
 が 掘る を 切り開く 	山を切り開いて新しいトンネルが掘られた。	A new tunnel has been dug through the mountain.
 が 造る を 掘る 	山を掘り抜いてトンネルが造られた。	A tunnel has been bored through the mountain.
 を 作る を 掘る 	山を掘りぬいて、トンネルを作った。	They dug through the mountain and built a tunnel.
 で 燃える 	山は夕焼け色で燃えるようだった。	The mountain glowed with the sunset tints.
 で おおう 	山は雪でおおわれていた。	The mountain was covered with snow.
 に おおう 	山は深い雪におおわれていた。	The mountains lay covered with deep snow.
 が ある と いう 	山は高いからといって価値があるわけではない。	The mountain is not valuable because it is high.
 が 消える に なる 	山の方では、四月の末になって初めて地面から雪が消える。	In the mountains it is not until the end of April that the snow disappears completely from the ground.
 で 覆う 	山の頂上は雪で覆われている。	The top of the mountain is covered with snow.
 で おおう 	山の頂上は新雪でおおわれている。	The summit of the mountain is covered with fresh snow.
 が ある を 見る 	山の中でクマを見たことがありますか。	Have you ever seen a bear in the mountain?
 で 覆う 	山の上は、雪で覆われていた。	The top of the mountain was covered with snow.
 が 見える 	山の上に雲が見えた。	We saw clouds above the mountain.
 で おおう 	山の山頂は雪でおおわれている。	The summit of the mountain is covered with snow.
 が 落ちる 	山の向こうに日が落ちた。	The sun descended behind the mountains.
 が ある 	山の向こうに村がある。	There is a village over the mountain.
 が ある 	山のふもとに古い城がある。	There is an old castle at the foot of the mountain.
 に 行く 	山に行くところですが、ご一緒にどうですか。	We're going up into the mountains, so why don't you come with us?
 が ある 	山に顔があるよ。	There are big faces on it.
 に する を 過ごせる 	山で静かな休日を過ごせるものと楽しみにしていた。	I anticipated a quiet vacation in the mountains.
 を 映す 	山が湖に影を映している。	The mountains are reflected in the lake.
 を すう 	山でおいしい空気をすうと気分も爽快です。	It's invigorating to breathe the brisk, fresh mountain air.
 を みる 	参考書をみたいのですが。	I want to look at the reference books.
 を やる 	参観者は動物にえさをやってはいけない。	Visitors may not feed the animals.
 を する 	参観者はクラスに１つの質問をした。	The visitor asked the class a question.
 と 責める 	参加者は彼を不注意だと責めた。	The participants accused him of carelessness.
 を 奨励 	参加型の意思決定様式を奨励することが緊急課題である。	It is imperative that we should encourage participatory forms of decision-making.
 を くださる 	参加できない場合には、返信をください。	If you cannot join us, please reply.
 を だます 	参ったよ、彼は私をだましていたんだ。	I ask you, he's been cheating me!
 を 無くす 	傘を無くしてしまった。	I have lost my umbrella.
 を 閉じる 	傘を閉じました。	I closed my umbrella.
 に する を 忘れる 	傘を忘れない様にしなさい。	See to that you do not leave your umbrella behind.
 に 忘れる 	傘を電話ボックスに忘れてしまった。	I have left my umbrella in the phone booth.
 を 置き忘れる 	傘を置き忘れた。	I left an umbrella behind.
 に 忘れる 	傘を電車の中に忘れてくるとは、私は不注意であった。	It was careless of me to leave my umbrella in the train.
 を 貸す 	傘を貸してくれますか。	Can I borrow your umbrella?
 を 貸す 	傘を貸してくださってたいへん有り難うございました。	It was very kind of you to lend me an umbrella.
 を 持つ 	傘を持って行きなさい。	Take your umbrella with you.
 を 持つ 	傘を持ってくる必要はなかったのに。	You needn't have brought your umbrella.
 を 忘れる を 持つ 	傘を持ってくるのを忘れました。	I forgot to bring my umbrella with me.
 を 持つ 	傘を持ってきましたか。	Did you bring an umbrella with you?
 を 持つ 	傘を持っていったほうがいいよ。	You'd better take an umbrella.
 を 持つ 	傘を持っていったとは彼は懸命だった。	It was wise of him to take his umbrella.
 を もつ 	傘をもっていかなくてはならない。	I've got to take an umbrella with me.
 を さす 	傘をさしました。	I put up my umbrella.
 に 入れる 	傘に入れてもらえませんか。	May I share your umbrella?
 で 歌う 	三流のクラブで歌うとは彼女も成り下がったものだ。	She has fallen so low as to sing at a third-rate night club.
 を 閉じる 	三分間目を閉じなさい。	Close your eyes for three minutes.
 を 捨てる を 受ける 	三年間暴力を受けた後彼女は彼を捨てた。	She walked out on her boyfriend after three years of abuse.
 を 覚える に 住む 	三年間パリに住みその間にフランス語を覚えた。	I lived three years in Paris during which time I learned French.
 が 続く 	三日間晴れが続いた。	The weather stayed fine for three days.
 が ある 	三日間の議論はそれだけの価値があった。	The three-day discussion was worthwhile.
 が 降る 	三日間えんえんと雨が降っていた。	It rained for three days on end.
 に 自殺 	三島由紀夫は１９７０年に自殺した。	Yukio Mishima killed himself in 1970.
 に 助け合う 	三人の兄弟はお互いに助け合わねばならない。	The three brothers must help one another.
 と 思う 	三人の候補者の中ではスミス氏がベストだと思います。	Of the three candidates, I think Mr. Smith is the best.
 を いただける 	三十分ほどお時間をいただけませんか。	Would you mind sparing me thirty minutes of the day?
 を 使う 	三時まで部屋を使っていてもいいですか。	Can you extend my stay until three o'clock?
 を 求める 	三角形の面積を求めてくれ。	Please find the area of the triangle.
 を 起こす 	三浦氏はある週刊誌に対して名誉毀損の訴えを起こした。	Mr Miura brought an action of libel against a weekly magazine.
 に なる を 足す 	三に二を足すと五になる。	Add two to three, and you get five.
 を やる 	皿洗いをやります。	I'll wash the dishes.
 が やる 	皿洗いは私がやる。	I usually do the dishes.
 を 手伝う を 洗う 	皿を洗うのを手伝ってくれませんか。	Will you help me wash the dishes?
 を 手伝う を 洗う 	皿を洗うのを手伝いましょう。	Let me help you with the dishes.
 で 洗える 	皿は半時間で洗えます。	The dishes can be washed in half an hour.
 に 落ちる 	皿が彼女の手から滑り、床に落ちて割れた。	The plate slipped from her hand and crashed to the floor.
 が する に 落ちる 	皿が床に落ちてガチャンと大きな音がした。	The dish fell on the floor with a crash.
 に 飢える 	鮫はその血に飢えた残忍さで悪名高い。	Sharks are infamous for their blood thirsty natures.
 を 取る 	雑草を取らなくてはならない。	We have to get rid of weeds.
 を 持つ 	雑誌を持ってきてください。	Bring me the magazines.
 を 持つ 	雑誌を持ってきましょうか。	Shall I bring a magazine?
 を くれる 	雑誌をくれないか。	Give me some kind of magazines, will you?
 で ある に 積む 	雑誌はテーブルの脇に積んである。	The magazines are piled up next to the table.
 を 経営 	雑貨店を経営するには資金が不十分だ。	The funds are not sufficient for running a grocery.
 に 処する 	殺人犯は死刑に処せられた。	The murderer was executed.
 に 集中 	雑音のせいで仕事に集中できません。	I can't concentrate on my work because of the noise.
 を 白状 	殺人犯はもうすぐ自分の罪を白状するだろう。	The murderer will soon confess his crime.
 で 逮捕 	殺人犯はその場で逮捕された。	The murderer was arrested on the spot.
 が 増加 	殺人事件が増加してきている。	There has been an increase in the number of murders.
 で いる 	殺人者は何週間もつかまらないでいた。	The killer remained at large for weeks.
 を 犯す 	殺人を犯せば死刑です。	Murder is punished by death.
 に 反する 	殺人は法に反する。	Murder is against the law.
 に 起こる 	殺人は午前３時から５時までの間に起こった。	The murder happened between 3 a.m. and 5 a.m.
 を 科する を 受ける 	殺人の有罪宣告を受け、彼は終身刑を科せられた。	Having been convicted of murder, he was sentenced to life imprisonment.
 を 殺す 	殺せ！殺せ！俺のすべてを殺せ！	Kill me! Kill me! Kill all of me!
 に 忍び寄る 	殺し屋たちが彼に忍び寄った。	The killers stole up on him.
 が ある 	札幌は仕事で何度か行ったことがある。	I have visited Sapporo several times on business.
 が 出る に 行く 	札幌に出張に行って、足が出てしまった。	I went to Sapporo on business and went over budget.
 を 送る で いる に 住む 	札幌に住んでいる兄に手紙を送るつもりだ。	I will send a letter to my brother who lives in Sapporo.
 が 紛失 	札入れの中身が紛失していた。	The contents of the wallet were missing.
 を 盗む 	札いれを盗まれました。	Someone stole my wallet.
 に 咲く 	桜は４月に咲くでしょう。	The cherry blossoms will be out in April.
 で 育つ 	桜の木が庭で育っていた。	There was a cherry tree growing in the garden.
 に なる 	桜の花の盛りのころには、曇りでなければ風の強い日になりがちである。	It is apt to get either cloudy or windy when the cherry-blossoms are in full bloom.
 が 集まる に なる 	桜の花の季節になると、公園に多くの人々が集まる。	The cherry blossom season brings crowds of people to parks.
 と する が 咲く 	桜の花が咲こうとしています。	The cherry trees are getting ready to bloom.
 に 植える 	桜が道路の両側に植えられている。	The cherry trees are planted on either side of the road.
 と する が 咲く 	桜が咲こうとしている。	The cherry trees are about to blossom.
 が 咲く 	桜が咲くには季節が早すぎる。	It's too early in the year for cherry blossoms to be out.
 を 望む で いる と する 	策略は衣服を必要とするが、真実は裸でいることを望む。	Craft must have clothes, but truth loves to go naked.
 を 好む と する 	策略は衣服を必要とするが、真実は裸であることを好む。	Craft must have clothes, but truth loves to go naked.
 が ある 	昨夜雷鳴と稲妻があった。	There was thunder and lightning last night.
 が ある 	昨夜雷雨と稲妻があった。	There was thunder and lightning last evening.
 を みる 	昨夜彼女はよい夢をみた。	She dreamed a happy dream last night.
 で 亡くなる 	昨夜彼のおじいさんが病院で亡くなった。	Last night, his grandfather passed away in the hospital.
 を する 	昨夜電話で彼と話をした。	I spoke to him on the phone last night.
 が 割る 	昨夜息子が割ったのは花瓶でした。	It was a vase that my son broke last night.
 に ねる 	昨夜早めにねるべきだった。	I should have gone to bed earlier last night.
 を 聞く 	昨夜初めてその知らせを聞いた。	It was not until last night that I heard the news.
 に 押し入る 	昨夜若い男が家に押し入った。	A young man broke into my house last night.
 を 見る 	昨夜私たちはテレビを見た。	We watched TV last night.
 を よぶ 	昨夜警察をよぶよりほかに仕方がなかった。	We had no choice but to call the police last night.
 が 焼け死ぬ が ある 	昨夜近所に火事があって、老婆が焼け死んだ。	Last night a fire broke out in my neighborhood, and an old woman was burnt to death.
 が ある 	昨夜近所で大火事があった。	There was a big fire near my house last night.
 を 見る 	昨夜恐ろしい夢を見ました。	I had a terrible dream last night.
 に 押し入る 	昨夜強盗が店に押し入った。	A burglar broke into the shop last night.
 が 起こる 	昨夜花火工場で、爆発事故が起こった。	Last night an explosion took place at a fireworks factory.
 に 叩く 	昨夜会社からの帰宅の途中で、私はチンピラの一団に徹底的に叩きのめされてしまった。	I was beaten up by a gang of hoodlums on the way home from work.
 が 起こる が 全焼 	昨夜火事が起こって、３軒が全焼した。	A fire broke out last night and three houses were burnt down.
 が はいる 	昨夜家に泥棒がはいった。	My house was broken into last night.
 に 押し入る 	昨夜何者かが私の家の近くの小さな店に押し入った。	Last night someone broke into the small shop near my house.
 に 寝る 	昨夜何時に寝ましたか。	What time did you go to bed last night?
 が ある 	昨夜駅の近くで火事があった。	There was a fire near the train station last night.
 が 降る 	昨夜雨が降ったかもしれない。	It may have rained last night.
 を 書く 	昨夜ラブレターを書きました。	I wrote a love letter last night.
 と 言う に 会う に 会う 	昨夜メアリーはここでジョンに会って、兄が明日の午後ここであなたに会いますと言った。	Last night Mary met John here and said that her brother would meet you here this afternoon.
 を する 	昨夜は夜更かしして読書をした。	I sat up reading till late last night.
 を 見る 	昨夜は夢を見なかった。	I didn't dream last night.
 を つける を 読む 	昨夜ベッドで本を読んでたら、電気をつけたまま寝てしまった。	While I was reading in bed last night, I fell asleep with the light on.
 で 寝る を 磨く 	昨夜は歯を磨かないで寝てしまった。	Last night, I went to bed without brushing my teeth.
 が 降る 	昨夜は激しい雨が降った。	We had heavy rainfall last night.
 を 着る 	昨夜は寒かったけれども、彼はコートを着なかった。	It was cold last night, yet he didn't wear a coat.
 を 見る 	昨夜は楽しい夢を見た。	I had a pleasant dream last night.
 を 閉める 	昨夜は何時に店を閉めましたか。	What time did you shut the shop up last night?
 に 寝る 	昨夜は何時に寝たのですか。	What time did you go to bed last night?
 が 降る 	昨夜は雨が降っていた。	It was raining last night.
 が 降る 	昨夜はひどく雨が降った。	It rained hard last night.
 を 見る 	昨夜はナイターを見て楽しみましたか。	Did you enjoy watching the night game last night?
 を する 	昨夜はトランプをして遊んだ。	We played cards last night.
 を 見る を 勉強 	昨夜はテレビを見ないで英語を勉強した。	I did not watch TV but studied English last night.
 を 見る 	昨夜はテレビでオリンピックを見て２時まで起きていた。	I sat up last night until two o'clock watching the Olympic Games on TV.
 を 演じる 	昨夜はジャイアンツはドラゴンズと接戦を演じた。	The Giants had a close game with the Dragons last night.
 に いく 	昨夜はいったいどこにいったのですか。	Where on earth did you go last night?
 で 過ごす を 読む 	昨夜は２時間本を読んで過ごした。	I spent two hours reading a book last night.
 と する 	昨夜は、君はどこへ行こうとしたの。	Where were you making for last night?
 を ひく 	昨夜の夜更かしがたたって、彼は酷い風邪をひいた。	He caught a nasty cold because he stayed up late last night.
 と なる 	昨夜の会合では、その問題で議論となった。	At the meeting last night the problem gave rise to heated discussion.
 に 見る 	昨夜に見た生なましい悪夢がまだ頭から離れない。	I'm still haunted by a vivid nightmare I had last night.
 を 受ける に なる 	昨夜になってやっと知らせを受けた。	It was not until last night that I got the news.
 が 来る に なる 	昨夜になってやっと知らせが来た。	It was not until last night that I got the news.
 が 届く に なる 	昨夜になってやっと知らせが届いた。	It was not until last night that I got the news.
 を 見る 	昨夜テレビで野球を見た。	We watched the baseball game on TV last night.
 を 見る 	昨夜テレビで何を見ましたか。	What did you watch on television last night?
 が 入る 	昨夜その銀行に強盗が入った。	The bank was held up last night.
 が ある 	昨夜このあたりで火事があった。	A fire broke out in this neighborhood last night.
 が ひく 	昨夜ここで子供がひかれた。	A child was run over here last night.
 を 食べる 	昨夜カレーを食べた。	I had curry and rice last night.
 が 降る 	昨夜から雪が降ったり止んだりしてる。	It has been snowing off and on since last night.
 が 降る 	昨夜から雨が降ったりやんだりしている。	It has been raining on and off since last night.
 が 降り続く 	昨夜からずっと雨が降り続いている。	It's been raining since last night.
 を 見る 	昨夜あなたはテレビを見ましたか。	Did you watch TV last night?
 と 言う に られる を する 	昨夜Ａ氏は私に電話をして、今日の会合には出られないと言ってきた。	Last night Mr A called me up to say he could not attend today's meeting.
 を 読む 	昨夜、彼女は料理の本を読んだ。	She read a cookbook last night.
 を 忘れる を かける 	昨夜、彼女に電話をかけるのを忘れました。	I forgot to call her last night.
 に 来る 	昨夜、彼はジェーンと一緒にパーティーに来た。	He came to the party last night with Jane.
 に 気がつく 	昨夜、地震に気がつきましたか。	Did you feel an earthquake last night?
 が ある 	昨夜、大地震があった。	There was a big earthquake last night.
 を 盗む 	昨夜、時計を盗まれた。	I had my watch stolen last night.
 を 書く 	昨夜、私は手紙を書いたあとおそく寝ました。	Last night I went to bed late after writing a letter.
 を 見る 	昨夜、私は楽しい夢を見ました。	I had a pleasant dream last night.
 を する 	昨夜、私はテレビの前で居眠りをしてしまった。	Last night I began to nod off in front of the TV.
 を 強奪 	昨夜、姉は帰宅の途中でバッグを強奪された。	My sister was robbed of her bag on her way home last night.
 が ある 	昨夜、近所で火事があった。	Last night saw a fire in my neighborhood.
 が 壊れる 	昨夜、交通事故で車が壊れた。	The traffic accident delayed the cars last night.
 を 見る 	昨夜、恐ろしい夢を見た。	I had a horrible dream last night.
 に ねる 	昨夜、何時にねましたか。	What time did you go to bed last night?
 が ある 	昨夜、何があったのですか。	What happened last night?
 を 観察 	昨夜、屋上から星を観察した。	Last night, we looked at the stars from the rooftop.
 に なる が 降る 	昨夜、にわか雨が降って、ずぶぬれになった。	Last night I was caught in a shower and got wet to the skin.
 が 起きる 	昨夜、スーパーで火事が起きた。	A fire broke out in the supermarket last night.
 が 出る を 掃除 	昨晩部屋を掃除しているうちに、たまたま母の昔の写真が出てきた。	While cleaning my room yesterday evening, I happened to find an old photograph of my mother.
 と 別れる 	昨晩彼女と別れた。	I parted from her last night.
 を 訪ねる 	昨晩彼はひょっこり私を訪ねてきた。	He dropped in on me last night.
 を 訪ねる 	昨晩彼はひょっこり私の家を訪ねてきた。	He dropped in at my house last night.
 を 聞く を する 	昨晩大統領がテレビで話をするのを聞いた。	Yesterday evening we heard the President talk on television.
 に 当たる 	昨晩食べた牡蛎に当たってしまった。	Those oysters I ate last night didn't agree with me.
 が 降る 	昨晩少し雨が降ったかもしれない。	It may have rained a little last night.
 を 飲む 	昨晩私はビールを飲んだ。	I drank beer last night.
 が 押し入る 	昨晩私の家に賊が押し入った。	Some burglars broke into my house last night.
 が 降りる 	昨晩激しく雨が降りました。	We had a heavy rain last night.
 を する 	昨晩君は何をしましたか。	What were you up to last night?
 を 見る 	昨晩恐ろしい夢を見た。	I had a terrible dream last night.
 が ある 	昨晩火事があった。	A fire broke out last night.
 に 寝る 	昨晩何時に寝ましたか。	What time did you go to bed last night?
 が ある 	昨晩何があったのか知らないが、あの二人は今朝お互いに口もきかないよ。	I don't know what went on last night, but they're not speaking to each other this morning.
 を 書く 	昨晩ラブレターを書きました。	I wrote a love letter last night.
 に 下がる 	昨晩は零度以下に下がった。	The temperature fell below zero last night.
 を とる 	昨晩は遅くまでがんばって働いたから、もし可能なら、お昼をとった後少し眠らないと。	I worked hard till late last night, so I'll have to catch some z's after lunch if it's possible.
 に いる 	昨晩は家にいましたか。	Were you at home last night?
 を する 	昨晩はこの試験の勉強をしなければならなかったので、私は疲れている。	I am tired because I had to study for this exam last night.
 に たずねる に なる 	昨晩はぐっすりお休みになりましたか、と彼は私にたずねた。	He asked me if I had slept well the night before.
 と 断定 	昨晩の火事は放火と断定された。	The fire that broke out last night was judged to be caused by arson.
 を 訪ねる 	昨晩ある人があなたを訪ねてきました。	A man came to visit you last night.
 に 寝る 	昨晩１２時に寝ました。	I went to bed at twelve last night.
 を ごちそう 	昨晩、彼女が私に庭で豪華な夕食をごちそうしてくれた。	She gave a rich dinner for us in her garden last night.
 が ある 	昨晩、長い間便りのなかった大学時代の友人から電話があった。	Last evening I was rung up by an old college friend whom I had not heard from for years.
 に 行く を 見る 	昨晩、芝居を見に行けばよかったのだが。	I wish I had gone to the theater last night.
 が 盗む 	昨晩、私の車が盗まれた。	I had my car stolen last night.
 を きく を する 	昨晩、再び口論をしたので、今日私達は口をきいていない。	We had words again last night, so today we're not speaking.
 が ある 	昨晩、近所で火事があった。	A fire broke out in my neighborhood last night.
 に 会う 	昨晩、帰り道でにわか雨に会った。	I was caught in a shower on my way home yesterday evening.
 に 間に合う 	昨晩、１１時の電車に間に合ったかい。	Could you get the train at 11 last night?
 を 過ごす 	昨年彼は航海で３か月を過ごした。	Last year, he spent three months at sea.
 を 落とす 	昨年彼は期末の２科目を落とした。	Last year, he failed two of his final examinations.
 が ある 	昨年日本の政治に大きな変化があった。	Last year saw a big political change in Japan.
 を 経験 	昨年南極で厳しい寒さを経験した。	I experienced intense cold at the South Pole last year.
 で 行う 	昨年自転車競技が名古屋で行われた。	A bicycle race was held in Nagoya last year.
 を 見る 	昨年私は少なくとも５０本は映画を見た。	Last year, I saw at least fifty films.
 に 遅刻 	昨年私の兄は毎日学校に遅刻していました。	Last year, my brother was late for school every day.
 を 話す に いる 	昨年私が合衆国にいた時、日本語を話すチャンスがほとんどなかった。	Last year when I was in the United States, I had almost no opportunity to speak Japanese.
 に 驚く に 帰る 	昨年故郷に帰ったが、村も人もすっかり変わっているのに驚いた。	Last year I returned home and was surprised to find both the village and the people completely changed.
 と 結婚 	昨年兄は自分の友人と結婚した。	My brother married his friend's sister last year.
 を する 	昨年会社が生産調整をしたとき、ジョージは一時解雇された。	George was laid off when his company cut back production last year.
 を 覚える 	昨年会ったのを覚えている。	I remember seeing you last year.
 を 盗む に いる に 侵入 	昨年ロンドンにいたとき、誰かが私の部屋に侵入して財布を盗んだ。	When I was in London last year, someone broke into my room and stole my wallet.
 が 続く 	昨年より物価の上昇が続いている。	Prices have been rising since last year.
 が ある 	昨年フィリッピンでは地震や津波のために六千人以上の死者があった。	Last year in the Philippines, earthquakes and tidal waves resulted in the deaths of more than 6,000 people.
 が 生産 	昨年は有り余る程の米が生産された。	An abundance of rice was produced last year.
 を 超える 	昨年は輸入が輸出を超えた。	Imports exceeded exports last year.
 と ある 	昨年は災害が頻々とあった。	Last year, we had frequent disasters.
 が できる で 食べる 	昨年は我が家の庭で食べきれないほどのキャベツができた。	Our garden produced an abundance of cabbages last year.
 に 達す 	昨年の鉄鋼生産は推定億トンに達した。	Steel production reached an estimated 100 million tons last year.
 と みる に 達す 	昨年の鉄鋼生産は１億トンに達したものとみられている。	Steel production is estimated to have reached 100 million tons last year.
 に 達する 	昨年の石炭生産高は水準に達しなかった。	Last year's output of coal fell short of the standard.
 に いく 	昨年の夏は何回泳ぎにいきましたか。	How often did you go swimming last summer?
 を する 	昨年のうちに、徹底的な健康診断をしてもらいましたか。	Have you had a thorough medical checkup within the last year?
 に 比べる 	昨年に比べて今年は春の訪れが遅かった。	Spring has come later this year compared with last year.
 に 比べる 	昨年に比べて今年は春の訪れが早かった。	Spring has come early this year compared with last year.
 を すごす 	昨年かれは航海で三ヶ月をすごした。	Last year, he spent three months at sea.
 を 受ける で 見る に 通る 	昨年７月に日本の高校に通ったとき、私はこの目で見たことに感銘を受けました。	When I attended a Japanese high school last July, I was impressed with what I saw.
 を 言う 	昨日来なかった理由を言いなさい。	Tell me the reason you didn't come yesterday.
 に 行く を 見る 	昨日友人と映画を見に行った。	We went to see a movie with my friend yesterday.
 に 立ち寄る 	昨日満枝さんが私のところに立ち寄った。	Mr Mitsue dropped in on me yesterday.
 を 買う 	昨日本を買った。	I bought a book yesterday.
 を 受けとる 	昨日母から手紙を受けとった。	I received a letter from my mother yesterday.
 に 行く 	昨日飛行機で大阪に行きました。	I flew to Osaka yesterday.
 が ある 	昨日悲しい出来事があった。	A sad accident took place yesterday.
 を する が 聞こえる 	昨日彼女は彼の言うことが聞こえないふりをした。	She made believe not to hear him yesterday.
 を 受ける 	昨日彼女は入学試験を受けた。	Yesterday she sat for the entrance examination.
 が できる を 終える 	昨日彼女は荷造りを終えたので、今朝早く用意ができていた。	She was able to be ready early this morning, because she finished packing last night.
 に いる 	昨日彼女は一日中家にいました。	She stayed at home all day long yesterday.
 で 楽しむ 	昨日彼女はパーティーで楽しんだ。	She enjoyed herself at the party yesterday.
 を もらう 	昨日彼女から手紙をもらった。	I had a letter from her yesterday.
 に ある 	昨日彼は彼女にあったかもしれない。	He may have met her yesterday.
 に 乗り遅れる 	昨日彼は札幌行きの列車に乗り遅れた。	Yesterday he missed the train to Sapporo.
 を する 	昨日彼はとても長いスピーチをした。	He delivered a very long speech yesterday.
 を 訪れる 	昨日彼の事務所を訪れた。	I called at his office yesterday.
 を 訪ねる 	昨日彼の事務所を訪ねた。	I called at his office yesterday.
 を 訪れる 	昨日彼の家を訪れた。	I called at his house yesterday.
 が 盗む 	昨日彼のかばんが盗まれた。	His bag was stolen yesterday.
 に 会う に 退院 	昨日彼のお母さんに会ったら、彼は１週間前に退院したというのです。	When I saw his mother yesterday, she said he had left the hospital a week before.
 に 着く 	昨日東京に着いた。	He arrived in Tokyo yesterday.
 に いる 	昨日電話したときに、彼女が家にいてくれたらな。	If only she had been home when I called yesterday.
 に いる 	昨日電話したとき、彼女が家にいてくれていたらな。	If only she had been home when I called yesterday!
 に くる に 会う 	昨日田中さんという人が、あなたに会いにきましたよ。	A Mr. Tanaka came to see you yesterday.
 に 行く 	昨日天気が良かったら、私たちは動物園に行っただろう。	If the weather had been nice yesterday, we would have gone to the zoo.
 に 会う 	昨日通りで友人に会った。	I met my friend on the street.
 に ある 	昨日通りでメアリーにあった。	Yesterday I met Mary on the street.
 が 思い出せる 	昨日調べた単語の意味が思い出せない。	I can't remember the meaning of the word that I looked up yesterday.
 を 着る 	昨日着ていたのと全く同じドレスを着ています。	She is wearing the same dress that she had on yesterday.
 を かける 	昨日知らない人が、私に電話をかけてきた。	A stranger phoned me yesterday.
 を 喜ぶ が 行う 	昨日大統領が行った演説は支持者を喜ばせた。	The speech made by the president yesterday delighted his supporters.
 を 飲む 	昨日大酒を飲んだ。	He drank hard yesterday.
 に 入る 	昨日大きな迷路に入りました。	Yesterday we went into a huge maze.
 が 来る 	昨日台風が来ました。	We had a storm yesterday.
 に 行く 	昨日他の人たちと一緒にその試合に行っていたらなあ。	I wish I had gone with the others to the game yesterday.
 を 壊す 	昨日窓を壊したのはトムだ。	It was Tom that broke the window yesterday.
 が できる に 入れる 	昨日切符を手に入れることができなかった。	I couldn't get the tickets yesterday.
 が 早退 	昨日数人の男の子が早退しなければならなかった。	Several boys had to leave school early yesterday.
 に 入れる 	昨日新しい上着を手に入れた。	I got a new jacket yesterday.
 を 買う 	昨日新しいパソコンを買った。	I bought a new personal computer yesterday.
 が あたる 	昨日食べたものがあたった。	Something I ate yesterday disagreed with me.
 を 切る 	昨日床屋で髪を切ってもらったんだ。	I had my hair cut at the barber shop yesterday.
 が たずねる 	昨日叔父がたずねてきた。	My uncle dropped in on me yesterday.
 を 出す 	昨日手紙を出したのですか。それとも今日ですか。	Did you mail the letter yesterday or today?
 に ある 	昨日私は夕立にあった。	Yesterday I was caught in a shower.
 を 撮る 	昨日私は彼に写真を撮ってもらった。	Yesterday, I had him take my photograph.
 で 話す 	昨日私は彼と電話で話した。	I talked with him over the telephone yesterday.
 に 招く 	昨日私は彼から食事に招かれた。	Yesterday, I was invited to dinner by him.
 に ある 	昨日私は通りで旧友にあった。	The other day I met an old friend on the street.
 を 盗む 	昨日私は自転車を盗まれた。	My bike was stolen yesterday.
 に ある 	昨日私は帰り道でにわか雨にあった。	Yesterday I was caught in a shower on my way home.
 を 覚える を 投函 	昨日私はその手紙を投函した事を覚えている。	I remember posting the letter yesterday.
 に 会う 	昨日私は、本屋で昔の友達に会った。	I met an old friend of mine at a bookshop yesterday.
 を 見る 	昨日私は、ひどく泣いている男を見た。	Yesterday I saw a man who was crying bitterly.
 に 見える 	昨日私の留守中に見えたのは山田さんですか。	Was it Mr Yamada that came to see me during my absence yesterday?
 を 借りる 	私の友人から辞書を借りた。	I borrowed the dictionary from my friend.
 が 訪ねる 	昨日私の不在中に旧友が訪ねて来てくれた。	Yesterday, I had an old friend of mine call on me in my absence.
 を 訪ねる 	昨日私の男性の友人が私を訪ねてきた。	A male friend of mine called on me yesterday.
 が 訪ねる 	昨日私の旧友が訪ねてきた。	An old friend of mine visited yesterday.
 に 起こる 	昨日私の身に起こったことを全部は話せない。	I cannot tell you everything that happened to me yesterday.
 を 食べる 	昨日私たちが夕食を食べたレストランは、そんなによくはありません。	The restaurant where we had dinner yesterday isn't very good.
 が なくす 	昨日私がなくした鉛筆は古い物だった。	The pencil I lost yesterday was an old one.
 が 無くす 	昨日私が無くしたペンは新しいペンだった。	The pen which I lost yesterday was a new one.
 が ある 	昨日高速道路でひどい事故があった。	Yesterday, there was a terrible accident on the highway.
 が 合う 	昨日高速道路で事故が合った。	There was a terrible accident on the freeway yesterday.
 が いる 	昨日公園には子供がいませんでした。	There weren't any children in the park yesterday.
 を 解雇 	昨日雇い主が彼を解雇した。	His employer dismissed him yesterday.
 を 受ける 	昨日見たニュースに衝撃を受けた。	I was shocked by yesterday's news.
 を 言う 	昨日欠席した理由を言いなさい。	Give me the reason for which you were absent yesterday.
 を 訪ねる 	昨日警察がメアリーを訪ねた。	The police visited Mary yesterday.
 が ある 	昨夜近所で火事があった。	Last night saw a fire in my neighborhood.
 と 結婚 	昨年兄は彼の友人の妹と結婚した。	My brother married his friend's sister last year.
 を もらう 	昨日給料をもらった。	I got my pay yesterday.
 に 押し入る 	昨日強盗が店に押し入った。	A burglar broke into the shop yesterday.
 に いく を 取る 	昨日休みを取ってピクニックにいきました。	I took a day off yesterday and went on a picnic.
 に 会う 	昨日久しぶりに旧友に会った。	Yesterday I met an old friend of mine whom I had not seen for a long time.
 に ある 	昨日帰り道でにわか雨にあった。	Yesterday I was caught in a shower on my way home.
 を 受ける 	昨日環境汚染に関する講義を受けました。	We had a lecture on environmental pollution.
 を いう を 休む 	昨日学校を休んだ理由をいいなさい。	Tell me the reason for your absence from school yesterday.
 を さぼる 	昨日学校をさぼったの？	You played hooky yesterday?
 に たたく 	昨日会社からの帰宅の途中で、私は不良の一団に徹底的にたたきのめされてしまった。	I was beaten up by a gang of hoodlums on the way home from work.
 を 覚える 	昨日会ったことを覚えている。	I remember seeing you last year.
 が 起きる 	昨日家の近くで火事が起きた。	Yesterday a fire broke out near my house.
 に あう に 帰る 	昨日家に帰る中に夕立にあいました。	I was caught in a shower on my way home yesterday.
 が 降る 	昨日何ヶ月ぶりかに雨が降った。	It rained yesterday after it had been dry for many months.
 が 起こる 	昨日何が起こったのか知らないのですか。	Don't you know what happened yesterday?
 が ある 	昨日何があったのですか。	What happened to you yesterday?
 に 会う 	昨日駅で偶然彼に会った。	Yesterday I ran across him at the station.
 が ある 	昨日英語の試験があった。	We had an examination in English yesterday.
 を みる に 行く 	昨日映画館に行く予定でしたが、みんな疲れていたので、結局かわりに家で映画をみました。	We were planning to go to the cinema last night, but everyone was tired, so we ended up watching a movie at home instead.
 に 出会う に 行く を 見る 	昨日映画を見に行ったら、偶然昔の友人に出会った。	I ran across an old friend when I went to the movies yesterday.
 が 降る 	昨日雨が降ったのはあいにくだった。	It was unfortunate that it rained yesterday.
 が 降る 	昨日一日中雨が降った。	It rained all day yesterday.
 に 行く 	昨日ロバートの所に遊びに行った、彼の父はパイロットです。	Yesterday I went to see Robert, whose father is a pilot.
 が 発表 	昨日ロジャース氏とスミス氏の婚約が発表された。	The engagement of Mr Rogers and Miss Smith was announced yesterday.
 が 浮かぶ 	昨日よいアイデアが浮かんだ。	Yesterday I hit on a good idea.
 を くれる 	昨日メアリーは表紙が青い本をくれた。	Yesterday, Mary gave me a book with a blue cover.
 に いる 	昨日メアリーは１日中家にいた。	Yesterday Mary stayed home all day.
 が 買う 	昨日メアリーが買ったのは何ですか。	What was it that Mary bought yesterday?
 が 買う 	昨日メアリーが買ったのはこのスカートだった。	It was this skirt that Mary bought yesterday.
 に 笑う 	昨日みんなに笑われた。	Everyone laughed at me yesterday.
 と 話す 	昨日まで私はキャシーと話した事がなかった。	I had never talked with Cathy until yesterday.
 が 降る 	昨日まで一週間ずっと雨が降っていた。	It had been raining for week until yesterday.
 を する 	昨日は無分別に買い物をしてしまった。	I bought a pig in a poke yesterday.
 を みる 	昨日は夢をみなかった。	I didn't dream last night.
 に なれる 	昨日は病気だったけど、今日は元気になれそうです。	I was ill yesterday but I am feeling fine today!
 に いる 	昨日は彼女は外出しないで家にいた。	Yesterday she stayed at home instead of going out.
 に 泊まる 	昨日は彼の家に泊まった。	I stayed at his place yesterday.
 を する 	昨日は沢山料理をした。スープでしょ、ビスケットでしょ、それか。	I had a very productive day of cooking yesterday; I made soup, biscuits, and two pies.
 を かぶる 	昨日は大変に寒かったので帽子をかぶった。	I wore a hat yesterday because it was very cold.
 が ある 	昨日は全く風がありませんでした。	There was no wind at all yesterday.
 を 訪ねる 	昨日は叔母が私を訪ねてきた。	My aunt dropped in on me yesterday.
 が いる 	昨日は君がいないので寂しかった。	I missed you very much yesterday.
 が 吹く 	昨日は強い風が吹いた。	A strong wind blew yesterday.
 を 楽しむ 	昨日は久しぶりにひまだったので、友人とテニスを楽しんだ。	As I was free after a long interval yesterday, I enjoyed playing tennis with my friends.
 に 下がる 	昨日は気温が零下５度に下がった。	The temperature fell five degrees centigrade below zero yesterday.
 に 尋ねる 	昨日は楽しかったか、と私は彼に尋ねた。	I asked him if he had enjoyed himself the day before.
 に 寝る 	昨日は何時に寝たのですか。	What time did you go to bed last night?
 が 降る 	昨日は雨が降ったが、今朝は晴れた。	It rained yesterday, but it cleared up this morning.
 に 働く 	昨日は一日中懸命に働いた。	I worked hard all day long yesterday.
 が 降る 	昨日は雨が降った。	It rained yesterday.
 を 暗記 	昨日は一日中英単語を暗記した。	I learned English words by heart all day yesterday.
 が 降る 	昨日は一日中雨が降っていた。	It rained all day yesterday.
 が 降る 	昨日は一日中雨が降ったりやんだりしていた。	It was raining off and on all day yesterday.
 を 欠席 	昨日はなぜ学校を欠席したのですか。	Why were you absent from school yesterday?
 に いる 	昨日はとても寒かったので私は家にいた。	It was so cold yesterday that I stayed home.
 に いる に でる 	昨日はとても寒かった、だから私たちは外にでないで家にいました。	It was very cold last night, so we didn't go outside, but stayed indoors.
 を する 	昨日はテニスをしましたか。	Did you play tennis yesterday?
 を 見る 	昨日はテレビを見る時間がなかった。	I didn't have time to watch TV yesterday.
 を 過ごす 	昨日はでかけないで読書で日を過ごした。	I spent yesterday reading instead of going out.
 に 帰る に 酔っ払う 	昨日はグデングデンに酔っ払っちゃって、どうやって家に帰ったのか覚えてないんだ。	I got blind drunk last night - so drunk I don't even know how I got home.
 に 参加 	昨日はかなりたくさんの人々がその会合に参加した。	Quite a few people came to the meeting yesterday.
 に 行ける 	昨日はあまりにも気分が悪くて学校に行けなかった。	I was too sick to go to school yesterday.
 に 来る 	昨日パーティーに来ればよかったのに。とても面白かったよ。	We missed you very much at the party yesterday. We had a very good time indeed.
 に いる 	昨日は１日中雨だったので、私は家にいました。	It rained all day long yesterday, so I stayed home.
 を 訪問 	昨日は、誰か君を訪問しましたか。	Did anybody call on you yesterday?
 が 故障 	昨日は、私のコンピューターが故障していたのです。	My computer was down yesterday.
 が 降る 	昨日は、激しく雨が降った。	It rained hard yesterday.
 を 受ける 	昨日の嵐で建物は被害を受けた。	The buildings were damaged by the storm last night.
 が 会う 	昨日の夜近所で火事が会って、眠れませんでした。	Last night there was a fire near here, and I couldn't sleep.
 に いる 	昨日の夜どこにいたの？	Where were you last night?
 を 聞く 	昨日の晩、私のショーを聞いてくれた？	Did you hear my show last night?
 に なる 	昨日の敵が今日の友になることもある。	An enemy yesterday can be a friend today.
 を 見る 	昨日の朝たくさんの鳥を見た。	I saw many birds yesterday morning.
 が 降る 	昨日の朝、激しく雨が降った。	It rained hard yesterday morning.
 を する 	昨日の朝、あなたはテニスをしていましたか。	Were you playing tennis yesterday morning?
 が ある 	昨日の戦闘でだいぶ被害があったようだ。	It seems that much damage was done by yesterday's battle.
 が ある に よる 	今日の新聞によれば、昨夜この町に火事があったそうだ。	According to today's paper, there was a fire in this town last night.
 を 片づける 	昨日の仕事を片づけるつもりです。	I will clean up yesterday's work.
 を する 	昨日の今頃は何をしていましたか。	What were you doing about this time yesterday?
 を 見る 	昨日の今頃は、テレビを見ていた。	I was watching TV at this time yesterday.
 を 訪ねる 	昨日の午後誰を訪ねましたか。	Who did you visit yesterday afternoon?
 に 費やす を 掃除 	昨日の午後はずっと、私の部屋を掃除するのに費やした。	I spent all yesterday afternoon cleaning my room.
 が 出席 	昨日の会議にはすべての委員が出席したわけではなかった。	All the members were not present at the meeting yesterday.
 が 全焼 	昨日の火事で二百戸が全焼した。	Two hundred houses were burnt down in the fire which broke out yesterday.
 に 電話 	昨日のパーティーの間、彼女は時折家に電話していた。	Every now and then she called home during the party last night.
 に くる 	昨日のパーティーにくればよかったのに。	We missed you very much at the party yesterday.
 が 言う 	昨日のテストは去年のと同じだった、と誰かが言った。	Somebody told me that today's test was identical to the one we had last year.
 が いる 	昨日のコンサートにはたくさんの聴衆がいた。	There was a large audience at yesterday's concert.
 を 聞く 	昨日の火事のことを聞きましたか。	Did you hear about yesterday's fire?
 が いる 	昨日の１０時、外には何百人もの人がいた。	At 10 o'clock yesterday, there were hundreds of people outside.
 に 気づく が いる に なる 	昨日になって初めてわれわれはその動物がいなくなっているのに気づいた。	It was not until yesterday that we noticed the animal missing.
 を 知る に なる 	昨日になって初めてその事実を知った。	It was not until yesterday that I knew the fact.
 を 聞く に なる 	昨日になってはじめてその事故のことを聞きました。	It was not until yesterday that I heard about the accident.
 を 知る に なる 	昨日になって初めてそのニュースを知りました。	It was not until yesterday that I knew the news.
 を 知る に なる 	昨日になってようやく真相を知りました。	Not until yesterday did I know the truth.
 を 知る に なる 	昨日になってやっとその事実を知りました。	Only yesterday did I know the fact.
 が 分かる に なる 	昨日になってやっと、彼女が本当に言いたいことが分かった。	It was only yesterday that I realized what she really meant.
 を 知る に なる 	昨日になってはじめて僕は彼女の名前を知った。	It was not until yesterday that I knew her name.
 を きく に なる 	昨日になってはじめて私はその知らせをきいた。	It wasn't until yesterday that I heard the news.
 を 知る に なる 	昨日になってはじめて私はそのことを知った。	Not until yesterday did I know about it.
 に きづく に なる 	昨日になってはじめてそのことにきづいた。	It was not until yesterday that I noticed it.
 を 知る に なる 	昨日になってはじめて、私はその出来事を知った。	Not until yesterday did I know of the event.
 を 受け取る に なる 	昨日になってはじめて、あなたの手紙を受け取った。	We did not get your letter until yesterday.
 に ぶつかる 	昨日トラックがこの塀にぶつかった。	Yesterday a truck hit this wall.
 に られる を する 	昨日トムはバイクの事故でけがをしたので、しばらく体育の授業には出られません。	Yesterday, Tom was injured in a motorbike accident, so he can't attend gym class for the time being.
 を 見る 	昨日テレビで面白い番組を見た。	We saw an interesting program on television yesterday.
 に 行く 	昨日デパートに買い物に行きました。	I went to the department store to do some shopping yesterday.
 に 入れる 	昨日チケット手に入れたんだ。	I got tickets yesterday.
 を 読む 	昨日たくさん日記を読みました。	I read a lot in my diary yesterday.
 が 降る 	昨日たくさんの雨が降った。	We had a lot of rain yesterday.
 を 知る 	昨日その答えを知ってさえいたらなあ。	If only I had known the answer yesterday!
 を こわす 	昨日その窓をこわしたのはジャックです。	It was Jack that broke the window yesterday.
 を 書く 	昨日その手紙を書いておけばよかったのだが。	I ought to have written the letter yesterday.
 が できる を 仕上げる 	昨日その仕事を仕上げる予定だったのだができなかった。	I was to have finished the work yesterday.
 を 買う 	昨日その絵を買ったのは誰だろう。	Who was it that bought those pictures yesterday?
 が 入る 	昨日その家に泥棒が入った。	Yesterday, a thief entered the house.
 が 落ちる に かむ 	昨日その家にかみなりが落ちた。	The house was struck by lightning yesterday.
 が 開く 	昨日ジョーンズ氏のために送別会が開かれた。	Yesterday, a farewell party was held for Mr. Jones.
 が 開く 	昨日ジョーンズ氏のために歓迎会が開かれた。	A welcome party was held in honor of Mr Jones.
 に 勝つ 	昨日ジャイアンツはライオンズに勝った。	The Giants beat the Lions yesterday.
 に 行く 	昨日コンサートに行ったのはアリスだった。	It was Alice who went to the concert yesterday.
 に ひかれる 	昨日この横断歩道で、１人の歩行者がトラックにひかれた。	Yesterday a pedestrian was run over by a truck at this pedestrian crossing.
 を 買う 	昨日このラケットを買ったのはマイクでした。	It was Mike that bought this racket yesterday.
 を 買う 	昨日このスカートを買ったのは誰ですか。	Who was it that bought this skirt yesterday?
 を 買う 	昨日このスカートを買ったのはメアリーだった。	It was Mary that bought this skirt yesterday.
 に 来る 	昨日ここに来た女性は山田さんだ。	The woman who came here yesterday is Miss Yamada.
 に 来る 	昨日ここに来たと彼は言った。	He told me that he had gone there.
 に 行く を 見つける に 着く 	昨日ここに着いた運転手を見つけに行きなさい。	Go and find the driver who arrived here yesterday.
 に ある 	昨日ここで雅子にあったのは私でした。	It was I who met Masako here yesterday.
 に 会う 	昨日ケンに会った。	I met Ken yesterday.
 を 食べる 	昨日カレーを食べた。	I had curry and rice last night.
 が 降る 	昨日から雨が降っている。	It has rained since yesterday.
 が ふる 	昨日からずっと雨がふっている。	It has been raining since yesterday.
 を する 	昨日お訪ねくださったとき、あいにく留守をしていた。	It happened that I was out when you called yesterday.
 を 貸す 	昨日お金を貸しませんでしたか。	Didn't I lend you some money yesterday?
 が 故障 	昨日エンジンが故障してね。	I had some engine trouble yesterday.
 で 下さる で 失礼 	昨日おいで下さったそうですが、あいにく不在で失礼しました。	I am sorry to learn you called at my home yesterday while I was out.
 が 起こる 	昨日インドで大きな地震が起こった。	A big earthquake occurred in India yesterday.
 を 思いつく 	昨日いい考えを思いついた。	Yesterday I hit on a good idea.
 に 会う 	昨日ある料理店で偶然彼女に会った。	I met her by chance at a restaurant yesterday.
 に 会う 	昨日アメリカから来た学生に会った。	I met a student from America yesterday.
 が 暴落 	昨日あの会社の株価が暴落した。	That company's stock price fell yesterday.
 を する 	昨日あなたはテニスをしていた。	You played tennis yesterday.
 を 覚える に 入れる 	昨日あなたの手紙をポストに入れたことを覚えています。	I remember posting your letter yesterday.
 が 終わる 	昨日２学期が終わった。	The second term came to an end yesterday.
 に 出かける 	昨日、母とセールに出かけて、服をおねだりした。	I went to a sale with my mother yesterday and kept hounding her to buy me a dress.
 で 寝る 	昨日、彼女は病気で寝ていた。	She was sick in bed yesterday.
 に 会う 	昨日、彼女は偶然ジャックに会った。	She came across Jack yesterday.
 を 探す 	昨日、彼女の家を探すのにちょっとばかり手間取った。	I had some trouble finding her house yesterday.
 に 帰る 	昨日、彼は基地に帰らなかった。	He didn't come back to the base yesterday.
 を 訪ねる 	昨日、誰かが彼女を訪ねてきた。	Someone called on her yesterday.
 を 壊す 	昨日、窓を壊したのは誰ですか。	Who was it that broke the window yesterday?
 と 言う に 会う 	昨日、叔父に会ったら、３日前にロンドンからかえったところだと言っていた。	When I saw my uncle yesterday, he told me that he had returned from London three days before.
 を 盗む を する 	昨日、私は買い物をしている間に自転車を盗まれた。	Yesterday my bicycle was stolen while I was doing some shopping.
 を みかける を 歩く 	昨日、私は道を歩いていて事故をみかけた。	Yesterday, as I was walking along the street, I saw an accident.
 を 訪問 	昨日、私は叔父の家を訪問した。	I called at my uncle's house yesterday.
 に 行く を 調べる 	昨日、私は時計を調べてもらうためにその店に行った。	Yesterday I went to the store to get my watch checked.
 に 会う 	昨日、私は空港で有名な学者に会った。	I met a famous scholar at the airport yesterday.
 に ある 	昨日、私は学校から帰る途中にわか雨にあった。	As I returned from school yesterday, I was caught in a sudden shower.
 を 出す 	昨日、私はエレンに手紙を出した。	Yesterday I wrote to Ellen.
 を する 	昨日、仕事をしたのですか。	Did you work yesterday?
 を おぼえる 	昨日、胸にするどい痛みをおぼえた。	I had a sharp pain in my chest yesterday.
 に 会う 	昨日、加古川で真一に会った。	I saw Shinichi in Kakogawa.
 に 盗む 	昨日、バットがボールといっしょに盗まれた。	The bat was stolen yesterday, along with the balls.
 が 沈む 	昨日、このあたりで船が沈んだ。	A ship sank near here yesterday.
 を 受け取る 	昨日、あなたからの手紙を受け取りました。	I received your letter yesterday.
 を 書く 	作文を書くのに大切なことは、自分の考えをはっきりさせることである。	What is important in writing a composition is to make your ideas clear.
 に やる 	作物は厳しい寒さにやられた。	The crop was blasted by the severe winter.
 で 読む 	作物には本当に雨が必要だと最近新聞で読んだ。	I read in the newspaper recently that the crops really need rain.
 を 表現 	作者は恋人に対する情熱を表現している。	The author expresses his passion for his love.
 を 読む を 知る 	作者の真の意志を知るためには行間を読まなければならない。	You have to read between the lines to know the true intention of the author.
 を 作る 	作曲家は音楽を作る。	Composers create music.
 で いる に 富む を する 	作曲をするには創造力に富んでいなければならない。	You must be creative in composing a piece of music.
 を する 	作業員は新しい家に配線工事をしている。	The workers are wiring the new house.
 を する 	作業をする人は髪を短くきらなければなりません。	Workers must have their hair cut short.
 に 描く を ある 	作家は必ずしも人生をあるがままに描くとは限らない。	The writer does not always present life as it is.
 を する に 合う 	作家は誰でも自分に合った書き方をする。	Every writer writes in the way that accords with his own idiosyncrasies.
 に する 	作家は自分達の想像力を頼りにして書く。	Writers draw on their imagination.
 を 参照 	作家はよく辞書を参照する。	Writers often refer to a dictionary.
 が ある 	埼玉と千葉の間に川があります。	There is a river between Saitama and Chiba.
 に なる 	榊さんとかいう方がお見えになりました。	A Mr Sakaki has come to see you.
 を 続ける 	坂本さんこれからもいい仕事を続けてください。	Keep up the good work, Mr. Sakamoto.
 に 所属 	坂崎幸之助はアルフィーに所属しています。	Kounosuke Sakazaki belongs to "THE ALFEE".
 を 無くす 	財布を無くさないでね。	Don't lose your purse.
 を 手伝う を 探す 	財布を探すのを手伝ってくれませんか。	Will you help me look for my purse?
 が なくなる を 手探り 	財布を手探りしたがなくなっていた。	When I felt for my pocketbook I found it was gone.
 に 言う に 忘れる 	財布を家に忘れてきたので１０００円貸してくれないかと彼は私に言った。	He said that he had left his purse at home and asked me if I could lend him 1,000 yen.
 に 忘れる 	財布を家に忘れてきたことをふと思い出した。	It occurred to me that I had left my purse at home.
 を 握る 	財布を握っている者が家の支配者である。	Who holds the purse, rules the house.
 に 置く 	財布をヒータの上に置くな。	Don't put the wallet on the top of the heater.
 を なくす 	財布をなくしたので、父はその日１日中不機嫌だった。	All that day my father was out of humor because he had lost his wallet.
 に 落とす 	財布をどこかこの辺に落とした。	I lost my wallet somewhere around here.
 を しまう 	財布をしまっておきなさい。	Put away your wallet.
 を さがす 	財布をさがしているのですが？	I'm looking for a wallet.
 を 締める 	財布の紐を締めなくてはいけない。	We have to be careful with expenses.
 が 無くなる 	財布に金が無くなった。	I have no more money in my wallet.
 を いれる 	財布にお金をいれた。	I put my money in a purse.
 が なくなる 	財布とパスポートがなくなっています。	My wallet and passport are missing.
 が 急騰 	財政不安の結果、金の価格が急騰しています。	Gold prices are skyrocketing in the wake of financial instability.
 に 与える 	財政的援助が彼らに与えられている。	Financial support is given to them.
 に 直面 	財政危機に直面している発展途上国もある。	Some developing countries are faced with financial crises.
 を 相続 	財産を相続する。	I succeed to a fortune.
 を 成す を 利用 	財産を成すため、地位を利用する。	Exploit his position for building up his fortune.
 と 譲る 	財産は父から息子へと譲られた。	The property passed from father to son.
 に 分ける 	財産は相続人たちの間で平等に分けられた。	The property was divided equally among the heirs.
 で 分配 	財産は３人兄弟の間で分配された。	The fortune was divided among the three brothers.
 を 変える に 懇願 	罪人は考えを変えるよう彼に懇願した。	The criminal pleaded with him to change his mind.
 を 犯す 	罪を犯したなら、罰せられなければならない。	If you commit a crime, you must be punished.
 に 比例 	罪に比例して罰するべきだ。	The punishment should be in proportion to the crime.
 が なくなる 	在庫がなくなりははじめている。	The supplies are beginning to give out.
 で 勝つ 	際どいところで勝つ。	To win by a narrow margin.
 を 言い渡す 	裁判長は被告に死刑の判決を言い渡した。	The presiding judge sentenced the defendant to death.
 に 命じる を 支払う 	裁判所は彼女に罰金を支払うように命じた。	The court decreed that she should pay the fine.
 を 下す 	裁判所は彼が無罪であると判決を下した。	The court adjudged him not guilty.
 に 命じる を 支払う 	裁判所はその料金を支払うように命じた。	The court decreed that the charge be paid.
 を 求める 	裁判所はその弁護士に証拠の提出を求めた。	The court called on the lawyer to give evidence.
 を 片づける 	裁判官は非常にすばやくその訴訟を片づけた。	The judge disposed of the case in short order.
 を 言い渡す 	裁判官は彼に罰金を言い渡した。	The judge sentenced him to a fine.
 を 赦免 	裁判官はその囚人の一年の刑期を赦免した。	The judge pardoned the prisoner a year of his sentence.
 を 下す 	裁判官はその囚人が有罪であると決断を下した。	The judge concluded that the prisoner was guilty.
 を くだす 	裁判官は、その囚人が無罪だと結論をくだした。	The judge concluded that the prisoner was innocent.
 を 下す 	裁判官が有罪の判決を下した以上、いさぎよく服役しなければならない。	The judge pronounced him "guilty", and now he must face the music of a sentence in prison.
 を 中断 	裁判を中断するのは不可能だ。	Suspending the trial is out of the question.
 に おわる 	裁判はこちらの負けにおわりそうだ。	The lawsuit is likely to end in our defeat.
 を つける 	裁判で決着をつけましょう。	Let's take it to court.
 を 配る 	細部まで気を配りなさい。	Remember to cross your t's.
 を 借りる 	細菌は顕微鏡の力を借りて初めて見られる。	Germs can only be seen with the aid of a microscope.
 を 知る を 引き起こす 	細菌が病気を引き起こすことを知っていた。	Germs can cause sickness.
 に 浮く 	細かなほこりが空中に浮いている。	Particles of dust float in the atmosphere.
 が 降る 	細かい雨が降っていた。	A fine rain was falling.
 を 覚える 	斎藤さんを覚えていますか。	Do you remember Mr Saito?
 に なる に ダブる 	祭日が日曜にダブると月曜が休みになる。	When a holiday falls on Sunday, we have an extra holiday on Monday.
 が 終わる 	祭が終わった。	The festival came to an end.
 を 襲う が あいつぐ 	災害があいついでその地域を襲った。	A string of disasters struck the region.
 と なる 	災い転じて福となる。	Good comes out of evil.
 と なす 	災い転じて福となせ。	Make the best of a bad bargain.
 で しまう 	済んでしまったことをああだこうだ言ってもどうにもならないだろう。	You can critique it all you want and it won't change a thing. It's over.
 に する 	済んだことを気にするな。	Don't worry about what you have done.
 に 出る 	済みません、電話に出て下さい。	Please answer the phone.
 を 待つ 	歳月は人を待たず。	Time and tide wait for no man.
 を 得る に 適す 	栽培に適した土壌を得るには耕さなければならない。	In order to get the soil ready for planting you must plow it.
 と 決定 	採用と決定したらご通知いたします。	If we decide to hire you, you will hear from us.
 を 隠す 	才能を隠しているだけなんだよ。	She just hides her light under a bushel.
 と する 	才能は訓練を必要とする。	One's talent is in need of discipline.
 を 抑える 	才能ある者を抑えておくことはできない。	You can't keep a good man down.
 と 言う を 養う 	鳩山さんが競馬で妻子を養っていると言っています。	Hatoyama says that he supports his family by gambling on horse racing.
 を 待つ 	妻を待たせていたので私は駅へ急いだ。	I hurried to the station as I had kept my wife waiting.
 を やめる を 買う を 説得 	妻を説得して新しい車を買うのをやめさせた。	I talked my wife out of buying a new car.
 を 買う 	妻を元気付けようとして、トムは美しい真珠のネックレスを買ってやった。	Hoping to cheer up his wife, Tom bought her a beautiful pearl necklace.
 を 探す 	妻への贈り物を探しているんです。	I'm looking for a gift for my wife.
 と 言う に 連れる 	妻は旅行に連れていって欲しいと言った。	My wife suggested to me that I take her on the trip.
 に 飽きる 	妻は毎日の決まりきった仕事に飽きつつある。	My wife is getting tired of the daily routine.
 を 引く 	妻は風邪を引きやすい。	My wife is liable to catch a cold.
 に 合図 	妻は部屋のむこう端から私に合図した。	My wife gave me a sign from across the room.
 を 所有 	妻は夫から独立して財産を所有しうる。	A wife can have property independent of her husband.
 を 用意 	妻は彼のためにお風呂を用意した。	His wife ran a hot bath for him.
 に 出かける 	妻は二日間の旅行に出かけた。	My wife went on a two-day trip.
 を 買う と 検討 	妻は新しい家を買うかどうかじっくりと検討した。	My wife deliberated whether we would buy a new house or not.
 に 出かける を 買う 	妻は食品を買いに毎日村のマーケットに出かける。	My wife goes to the village market to buy foods every day.
 と する を 買う を 説き伏せる 	妻は私を説き伏せて新車を買わせようとした。	My wife tried to persuade me into buying a new car.
 を 買う を 説き伏せる 	妻は私を説き伏せて新車を買わせた。	My wife talked me into buying a new car.
 に かかる 	妻は今、肺炎にかかっています。	My wife is suffering from pneumonia.
 が 増える 	妻は結婚後５ポンド体重が増えた。	After getting married, my wife put on five pounds.
 に 見える 	妻は驚いたように見えた。	My wife looked surprised.
 に 支配 	妻は気分に支配されやすい。	My wife is subject to moods.
 で 死ぬ 	妻は癌で死んだ。	My wife died of cancer.
 を する を する 	妻は外食をするのが好きなので、料理をする必要がない。	My wife likes to eat out and so she doesn't have to cook.
 を 作る 	妻は外食が好きで、だから食事を作る必要がないのです。	My wife likes to eat out and so she doesn't have to cook.
 に いる 	妻は以前は家にいましたが、今は働いています。	My wife used to stay home, but she works now.
 を 思い出す に いる 	妻は以前にその町にいたことを思い出した。	My wife remembered having been in the town before.
 を 使う 	妻はまるで私が町一番のお金持ちであるかのようにお金を使う。	My wife spends money as if I were the richest man in town.
 で 働く 	妻はパートタイムで働いている。	My wife works part time.
 を 飲む 	妻はふだん、夜コーヒーを飲みません。私もそうです。	My wife usually doesn't drink coffee at night. I don't either.
 を 片付ける 	妻はちょうど食卓を片付けたところだ。	My wife has just cleared the table.
 を 忘れる 	妻の誕生日を忘れてから彼女が僕に冷たくてね。	My wife has had it in for me since I forgot her birthday.
 に 限る 	妻の活動は家事に限られている。	A wife's activities are confined to domestic matters.
 に なる を 飲む に 逃げる 	妻に逃げられてから彼は酒を飲むようになった。	He took to drinking after his wife left him.
 を さがす に 贈る 	妻に贈るバッグをさがしているんですが。	I'm looking for a bag for my wife.
 に なる 	妻に四六時中ぶつぶつ言われるのには憂鬱になってしまう。	My wife's constant nagging is getting me down.
 を 愛す 	妻に欠点はある。でもやはり私は彼女を愛している。	My wife has faults. None the less, I love her.
 に 行く を 食べる 	妻と私はときどき好んで中華料理を食べに行く。	My wife and I like to go out for Chinese food once in a while.
 に 頼る 	妻と子供たちは私に頼っている。	My wife and children depend on me.
 を する 	ジムさんは時々、妻といさかいをする。	Jim sometimes has disagreements with his wife.
 で 待つ が 来る と 決心 	妻が来るまで駅で待とうと決心した。	I decided to wait at the station until my wife came.
 を 着る 	妻が服を着終わるまでには、バスは出てしまっていた。	The bus had left by the time my wife finished dressing.
 と 言う で 出る が 電話 	妻が電話してきたら、私は重要な会議中で出られないと言ってください。	If my wife calls, just tell her I'm in an important meeting and cannot be disturbed.
 が 堕落 	妻が堕落するのは夫が悪いのだ。	It is their husbands' faults if wives do fall.
 を する が 寝る 	妻が寝た後、書斎で仕事をした。	I worked in my study after my wife had gone to bed.
 を 作る に する 	妻が家を留守にしたので、彼は一人で夕食を作った。	His wife being out, he cooked dinner for himself.
 を かえる が いる 	妻がいなかったら、彼は仕事をかえはしなかっただろうに。	If it had not been for his wife, he would not have changed his job.
 を 払う を 使用 	最良の材料のみを使用するよう十分な注意を払っております。	Great care has been taken to use only the finest ingredients.
 に 働く 	最大限度に働いている。	I am working with full steam.
 を する で 後悔 	最大限の努力をすればあとで後悔しないから。	Give it your all, and you won't be sorry later.
 を 尽くす 	原子力事故に対して最大限の努力を尽くしております。	We are making all efforts possible to deal with the nuclear crisis.
 を する 	最大限の努力をしなさい。	Mark your maximum efforts.
 を 払う 	最大の注意を払って運転しなさい。	Drive with the utmost care.
 に ある 	最大の幸せは自由の中にある。	The greatest happiness lies in freedom.
 を 尽くす 	最善を尽くすつもりだ。	I will do my best.
 を 尽くす 	最善を尽くすなら、成功するでしょう。	If you do your best, you will succeed.
 に 終える を 尽くす 	最善を尽くしますが、よくいっても木曜以前に終える事は出来ません。	I'll do my best, but I'll not be able to finish it before Thursday at best.
 を 尽くす 	最善を尽くしなさい。	Do your best!
 を 尽くす 	最善を尽くしなさい、そうすれば成功するでしょう。	Do your best, and you will succeed.
 を 尽くす 	最善を尽くしていたら、私は成功したかもしれなかった。	Had I done my best, I might have succeeded.
 を 期待 	最善を期待しよう。	Let's hope for the best.
 を とがめる を つくす 	最善をつくせば、誰も君をとがめないでしょう。	If you do your best, no one will blame you.
 を つくす 	最善をつくすつもりです。	I will do my best.
 を つくす 	最善をつくすことはよいことである。	It is good to do your best.
 を 取る と 思う 	最善と思われる処置を取りなさい。	Take such steps as you think best.
 を 描く 	最前列で絵を描いている女の子は私の姪です。	The girl drawing a picture in the first row is my niece.
 が かかる を 追う 	最新の流行を追うのは大変お金がかかる。	It is very expensive to keep up with the latest fashions.
 を 間違う 	最新のメールの保存場所を間違ってしまったようです。	It seems I have misplaced your last mail.
 を 送る 	最新のカタログを送りください。	Please send me your latest catalogue.
 に 育つ 	最小限どの世話だ立派に育つ植物もある。	Some plants grow well with a minimum of care.
 を 見落とす 	最初読んだ時私は君のレポートの間違いを見落としていた。	I overlooked the mistakes in your paper the first time I read it.
 と 思う 	最初私は彼を先生だと思っていたが、そうではなかった。	At first, I thought he was a teacher, but he wasn't.
 が 言う が 理解 	最初私は彼が言っていることが理解できなかった。	At first I could not make out what he was saying.
 を する 	最初私は何をすればよいかわからなかった。	I didn't know what to do first.
 に 決める に なる 	最初私はどちらが欲しいのかわからなかったが、後になってこの赤いほうに決めた。	At first I was not sure which one I wanted, but afterwards I decided on this red one.
 が できる を ひく 	最初私はギターをひくことができなかった。	At first, I couldn't play the guitar.
 と わかる に 思える 	最初簡単に思えるものが、あとで難しいとわかることがよくある。	What seems easy at first often turns out to be difficult.
 に する 	最初は彼は恥ずかしそうにしていた。	He was shy at first.
 が 分かる 	最初は彼の言っていることが分からなかった。	At first I could not make out what he was saying.
 を 信じる 	最初は彼のことを信じなかった。	I didn't believe him at first.
 を 信じる 	最初は誰も私を信じない。	No one believed me at first.
 を 信じる 	最初は誰も私の言うことを信じなかった。	No one believed me at first.
 と する に 書き留める 	最初は全てのことを手帳に書き留めようとしました。	At first I tried to write everything down in my notebook.
 を 通る 	最初は小さな灰色の家々を通って走っていきました。	At first they drove through streets of small, gray houses.
 が 言う を 理解 	最初は私は彼が言っていることを理解できませんでした。	At first, I couldn't understand what he said.
 を する 	最初は私は何をしてよいかわからなかった。	At first, I didn't know what to do.
 と 思う に 対処 	最初は私は新しい環境に対処するのは難しいと思った。	Initially I found it difficult to deal with my new environment.
 と 分かる に 思える 	最初は簡単に思えることがあとで難しいと分かることがよくある。	What seems easy at first often turns out to be difficult.
 を 確信 	最初はみんな、彼の無実を確信していた。	At first everybody was convinced of his innocence.
 に なる 	最初はバレエは好きではなかったが、しだいに好きになっていった。	At first I didn't like ballet, but I've come to like it by degrees.
 に とけ込める に 思う が 異なる 	最初は、多くのことが異なっていたように思われましたが、すぐに新しい生活にとけ込めました。	At first many things seemed different, but I soon got involved in my new life.
 に 曲がる 	最初の通りを右に曲がりなさい。	Take the first street to the right.
 に なる が 生まれる 	最初の赤ん坊が生まれたとき、彼らはすでに結婚して１０年になっていた。	When they had their first baby, they had been married for 10 years.
 に くる 	最初の手紙の後二通目からの手紙はすぐにきた。	After the first letter the other came easily.
 を 外れる 	最初の攻撃は目標を外れた。	The first attack missed the target.
 に 落とす 	最初の原子爆弾は日本に落とされた。	The first atomic bomb was dropped on Japan.
 を 越える 	２０１１年の最初の月の利益も１００万円を越えました。	The revenues for the first month of 2011 exceed 1 000 000 yen.
 に 曲がる 	最初の角を左に曲がってください。	Please turn left at the first corner.
 に 行く に 曲がる 	最初の角を右に曲がってまっすぐに行きなさい。	Take the first turn to right and then go straight on.
 を 思い出す 	最初のころを思い出す。	I remember the first time.
 が 話す を 理解 	最初のころ、人々が話すのが速すぎると、言っていることを理解するのが難しかった。	At first, I had difficulty understanding people when they spoke too fast.
 を 払う 	最初のころ、その少年は私の忠告にあまり注意を払わなかった。	At first, the boy didn't pay much attention to my advice.
 に 勉強 	最初のグループは午前中に勉強し、２番目のグループは午後勉強するのです。	The first group studies in the morning, and the second group studies in the afternoon.
 を 見分ける に 苦労 	最初のうちは彼は学生の顔を見分けるのに苦労した。	At first he had difficulty telling one student from another.
 を とる に 来る 	最初に来る人はだれでも一番良い席をとる。	Whoever comes first will get the best seats.
 に 来る 	最初に来たのはジェインだった。	It was Jane who came first.
 に つく を とらえる 	最初に彼の目をとらえたのはグラスについた指紋だった。	The first thing that caught his eye was a fingerprint on the glass.
 に 呪う を 思いつく 	最初に戦争を思いついた者に呪いあれ。	Cursed be he that first invented war.
 を 取る を 終える 	最初に試験を終えた生徒が必ずしも一番良い成績を取るとは限らない。	The student who finishes the examination first does not always get the best grade.
 が 存在 に 議論 	最初に議論すべき点は、この地域に差別が存在したかどうかということである。	The first point to be discussed is whether segregation existed in this district.
 を する 	最初に何をすべきか教えてください。	Please tell me what I should do first.
 を 出す 	最初に右手を出しなさい。	First, put the right hand out.
 に つきあう 	最初にデパートのバーゲンにつきあってほしいんだけど。	First off, I'd like you to come with me to a department store sale.
 に 来る 	最初にここに来たのは私です。	It was I that came here first.
 を 飲む 	最初にスープを飲んだ。	We began with the soup.
 に 行く を 呼ぶ に する 	最初にすべきことは、医者を呼びに行くことだった。	The first thing to do was call for the doctor.
 を 取る に くる 	最初にくる人は誰でもいちばんよい席を取る。	Whoever comes first will get the best seats.
 を 受ける に くる 	最初にきたものが最初に食べ物のサービスを受ける。	First come, first served.
 に くる 	最初にきたのはグレーさんでした。	Mr. Gray was the first man that arrived.
 に あげる が 存在 	最初にあげなければならない問題は、それらのグループの間に文化障壁が存在していたかどうかということである。	The first question we must raise is whether a cultural barrier existed between those groups.
 を 脱ぐ を ほどく 	最初に、彼は靴ひもをほどいてくつを脱いだ。	The first thing he did was to untie his shoelaces and take his shoes off.
 に 聞く 	最初に、医師のベンジャミン・バーンズ氏に聞いてみましょう。	First, we will talk to Doctor Benjamin Burns.
 が 話せる 	最初、彼は全然英語が話せなかった。	At first, he could not speak English at all.
 に 反対 	最初、人々はマザー・テレサに反対していたが、彼女は決してあきらめなかった。	People were against Mother Teresa at first, but she never gave up.
 に 立ち直る で あがる 	最初、私は舞台であがってしまったが、すぐに立ち直った。	I had stage fright at first, but I got over it quickly.
 で 泳げる 	最初、私は独りで泳げなかった。	At first, I could not swim by myself.
 に 失敗 	最初、私はそのテストに失敗した。	At first, I failed the test.
 に する と 思う 	最初、その計画は良いと思ったが、考え直してみて反対することにした。	At first I thought I liked the plan, but on second thought I decided to oppose it.
 を 決める 	最終投票がすべてを決めた。	The final vote was decisive.
 に なる に 乗り遅れる 	最終電車に乗り遅れてしまいました。そこで、家までずっと歩くはめになりました。	I missed the last train, so I had to walk all the way home.
 に 発表 	最終提案は来週中に発表されます。	The final proposal will be announced sometime next week.
 に よる 	最終成績に関しては、君の最終試験によります。	As to your final grade, that depends on your final examination.
 に わたる に ある 	最終試験でボブは全くひどい目にあった。出題範囲が講義の全てにわたっていたのだ。	At his final exam, Bob was really put through the wringer; the test covered everything that was in the course.
 に 任せる 	最終決定は彼に任せた。	We left the final decision to him.
 に ある 	最終決定は学生自身にある。	The final decision rests with the students themselves.
 が 近づく 	最終期限が近づいている。	The deadline is drawing near.
 に 急ぐ に 乗り遅れる 	最終バスに乗り遅れないよう、バス停に急いだ。	I hurried to the bus stop so that I would not miss the last bus.
 に 帰る が 出る 	最終バスが出てしまったので、私達は歩いて家に帰らねばならなかった。	The last bus having gone, we had to walk home.
 が 出る 	最終バスが出てしまったいたので、私はタクシー拾わねばならなかった。	The last bus having left, I had to take taxi.
 に ある 	最高裁判所は皇居の近くにある。	The Supreme Court is located near the Imperial Palace.
 を 扱う 	最高の品を扱う。	Deal in top of the line of goods.
 を 買える 	最高の金持ちさえ、すべての物を買えるわけではない。	Even the richest man cannot buy everything.
 を つづける 	最後まで話をつづけさせてください。	Let me finish.
 を 尽くす 	最後まで彼は最善を尽くした。	He did his best to the last.
 を やり遂げる 	最後までその仕事をやり遂げなければならない。	You must carry the task through to the end.
 が 落ちる 	最後の葉が落ちる時、私もまた死ななければなりません。	When the last leaf falls, I must go, too.
 と わかる 	最後の傷が致命的であるとわかった。	The last wound proved fatal.
 が 浮かぶ に なる 	最後の瞬間になって、彼にいい考えが浮かんだ。	A good idea came across his mind at the last moment.
 を 辞める 	最後の手段としては、いつでも職を辞められると彼は考えた。	He supposed he could always quit the job in the last resort.
 に またがる 	最後の試験は来月にまたがるだろう。	The final exams will probably carry over into next month.
 に 断る 	最後の最後に断ってきた。	He cried off at the last moment.
 を 使い果たす 	最後のお金を使い果たして彼は絶望していた。	He was in despair when he spent the last of his money.
 を 除く 	最後の１頁を除き全部すんだ。	I've finished all except the last page.
 に ある 	最後に彼にあったのは何時ですか。	When did you see him last?
 に 読む 	最後に読めば、失望することはないだろう。	You won't be let down if you read the entire book.
 に 笑う 	最後に笑う者が最も良く笑う。	He who laughs last laughs best.
 に 笑う 	最後に笑う者が一番よく笑う。	He who laughs last laughs best.
 に 勝つ 	最後に勝つのは正義であって力ではない。	It is justice, and not might, that wins in the end.
 を する 	最後に健康診断をしたのはいつですか。	When did you have your last physical examination?
 を 願う 	最後には全て旨く行く事を願っている。	I hope everything will turn out well in the end.
 を 祈る 	最後にはすべて旨く行くことを祈っている。	I hope everything will turn out well in the end.
 が 思いつく 	最後にはすごい名案が思いついた。	I finally came up with a great idea.
 を 使う 	最後にコンピューターを使ったのは誰なのだ。	Who was the last person to log on to the computer?
 に 入る 	最後にゴールに入ったのは誰ですか。	Who was the last to reach the goal?
 を する 	最近無理をしていませんか。	Are you overworking yourself lately?
 が 発見 	最近変わった海洋生物が発見された。	A strange marine creature was found recently.
 を 見かける 	最近彼女を見かけない。	We haven't seen her of late.
 に 会う 	最近彼女に会っていない。	I have not seen her lately.
 に ある 	最近彼女にあったとき、とても幸せそうだった。	When I saw her recently, she looked very happy.
 を もらう 	最近彼女から便りをもらいましたか。	Have you heard from her recently?
 を もらう 	最近彼女から手紙をもらいましたか。	Have you heard from her recently?
 を 始める 	最近彼は新しい事業を始めた。	Recently he launched a new business.
 に なる が わかる 	最近彼は結婚生活の意味がわかるようになった。	Recently he has come to realize the significance of married life.
 に 慣れる 	最近彼の話し方に慣れてきた。	I have recently become accustomed to his way of speaking.
 に 会う 	最近彼に会っていない。	I have not seen him lately.
 に 会う 	最近彼に会った。	I saw him recently.
 を とる 	最近彼と連絡をとっていますか。	Have you been in contact with him recently?
 が 亡くなる 	最近彼が亡くなった。	He died lately.
 が 来る 	最近彼から手紙が来ることはますます少なくなった。	He writes to me less and less often these days.
 が 増える 	最近遅刻の回数が増えている。	You've been late for school more often than before.
 を する 	最近多数のグループが助言をしてきた。	Recently numerous groups have offered counsel.
 で 働く 	最近多くの女性が家の外で働いている。	Many women work outside their homes these days.
 が 起こる 	最近多くの交通事故が起こっている。	A number of traffic accidents have happened recently.
 で 起こる 	最近多くの交通事故がその道路で起こった。	Recently, many traffic accidents have occurred on that road.
 が 落ちる 	最近視力が落ちてきた。	My vision is getting worse these days.
 に 遭う 	最近自動車事故に遭いました。	I was recently in an automobile accident.
 に 引っ越す 	最近私は別のアパートに引っ越した。	Recently I moved to another apartment.
 と 会う 	最近私は彼と会っていない。	I haven't seen much of him recently.
 を くださる 	最近君はどうしているか詳しい便りをください。	I want to hear all your news.
 が 増える を 禁止 	最近喫煙を禁止する国が増えている。	Recently, more and more countries have prohibited smoking.
 を 始める 	最近絵を始めたんだ。	I've taken up painting recently.
 が 増える 	最近海外へ行く学生が増えている。	The number of students going overseas has been increasing lately.
 が ある 	最近社会に多くの変化があった。	Society has seen a lot of change recently.
 を 見る 	最近映画を見ましたか。	Have you seen any movies lately?
 が みる 	最近医学の方面でどんどんめざましい進歩がみられる。	Rapid and remarkable advances have been made in medicine.
 と 会う 	最近よく彼と会う。	I've seen a lot of him recently.
 を 生む 	最近まで、女性の主な役目は結婚して子供を生むことであった。	Until recently, the main function of women was to marry and give birth to children.
 で 働く 	最近は日本で働いたり勉強したりする外国人が多くなった。	Recently, the number of foreigners working or studying in Japan has increased.
 で 旅行 	最近は車で旅行する人が多い。	Nowadays many people travel by car.
 を 考える 	最近は個人的メールのことを考える余裕もありませんでした。	I have hardly had a minute lately to think about personal e-mails.
 が 続く 	最近は寒い日が続く。	Now we are having one cold day after another.
 に なる 	最近は学生でさえ、ずいぶん外国へ行くようになった。	Recently even students have come to visit foreign countries quite often.
 が ある 	最近は何か変わったことがあるかい？	What's happening?
 を やる 	最近は何をやっても旨く行かないから、自信喪失だよ。	Nothing I do lately seems to turn out right. I'm losing confidence in myself.
 に 見える 	最近はみんなが幸せそうに見える。	Everybody is happy nowadays.
 が 行う 	最近はたくさんの建設が行われている。	A lot of construction is going on these days.
 を 始める 	最近パソコンを始めた。	I started using PCs recently.
 に 会う 	最近はあまり父に会わない。	I see little of my father these days.
 と 会う 	最近はあまり彼と会っていない。	I haven't seen much of him recently.
 が 買える 	最近は１ドルではたいして物が買えない。	A dollar does not go very far these days.
 が 増える を 変える 	最近は、結婚しても自分の姓を変えたくないという女性が増えている。	These days the number of women who don't want to change their family names even after they get married is increasing.
 で 来る 	最近は、一本早い電車で来ているんだ。	I've been coming to work one train earlier lately.
 を 食べる 	最近の猫はネズミを食べない。	Modern cats don't eat rats.
 と 思う 	最近の日本のレコードで一番売れているのは何だと思いますか。	What do you think are the best sellers of the latest Japanese records?
 を 示す 	最近の調査は大都市の人口密度がていかしていることを示した。	A recent survey revealed that the population density in the metropolis was decreasing.
 を 示す 	最近の調査が大都市の人口密度の低下を示している。	A recent survey reveals that the population density in the metropolis is decreasing.
 が 増える を する 	最近の若い夫の中には、妻の家事の手助けをする者が増えている。	These days more young husbands help their wives with housework.
 を 出す 	最近の原発事故に関して、大統領は特別に声明を出した。	The president made special remarks with reference accident in the nuclear reactor.
 を 適用 が 証明 	最近の研究が証明していることは、エメット理論を適用することが常に欠陥なしとはいえないということである。	Recent investigations have demonstrated that the application of Emmet's theory is not always without defects.
 を 失う 	最近のハリケーンのために多くの人が家を失った。	Due to the recent hurricane, a lot of people lost their homes.
 を ひきおこす 	最近のコーヒーの不足は大きな問題をひきおこした。	The recent shortage of coffee has given rise to a lot of problems.
 を 送る 	最近のカタログを送ってくだされば幸いです。	I'd appreciate it if you sent me your latest catalog.
 に よる 	最近のある調査によると喫煙者の数は減少しつつある。	A recent survey shows that the number of smokers is decreasing.
 を 変える に なる 	最近になって初めて彼女は考えを変えた。	It was not until recently that she changed her mind.
 に 会う 	最近トムに会っていない。	I haven't seen Tom lately.
 に 付く 	最近では多くの老人が時勢に付いていけない。	Many old people these days cannot keep up with the times.
 を する 	最近では女性が一人旅をすることは珍しいことではない。	Nowadays it is not unusual for a woman to travel alone.
 が ある が 晴れる 	最近ではジョンは時々気分が晴れることがある。	Recently John feels better on and off.
 に ついていける 	最近では、多くの老人が時勢についていけない。	Many old people these days can't keep up with the times.
 を 求める が 移民 	最近では、人々が移民していく場合、日光とか植物、あるいは召使いを求めていくというわけではない。	These days, when people emigrate, it is not so much in search of sunshine, or food, or even servants.
 が 増える 	最近では、海外旅行する日本人が増えてきた。	More and more Japanese are traveling abroad these days.
 を 始める 	最近ダイエットを始めた。	Recently I started the diet.
 を 買う 	最近コンピューター用の新しい机を買いました。	I just bought a new desk for my computer.
 が ある 	最近お姉さんから便りがありますか。	Have you heard from your sister lately?
 に 引っ越す 	最近、僕は別のアパートに引っ越した。	Recently I moved to another apartment.
 が 下がる 	最近、物価が下がった。	Prices dropped recently.
 を 非難 	最近、彼は私を非難している。	Lately, he reproaches me.
 を 困る 	最近、彼は私を困らせている。	Recently he bothers me.
 が 減る 	最近、体重が減りました。	I've lost weight recently.
 が ある 	最近、学校時代の旧友と接触がありましたか。	Have you been in contact with one of your old school friends recently?
 に する 	最近、我が社の機器を最新のものにした。	Recently we have brought our office equipment up to date.
 を 使う 	最近、鉛筆を使う学生はほとんどいない。	Few students use pencils these days.
 に 会う 	最近、ロザリー・オコナーに会ったわ。	I saw Rosalie O'Connor recently.
 を 取る 	最近、ホワイトさんとは連絡を取っていますか。	Have you been in contact with Mr White recently?
 を 見せる 	最近、なぜ会社に顔を見せないの？	Why haven't you been showing up to work lately?
 が つく 	最近、お腹の周りに肉がついてきたみたい。中年太りかな。	I'm getting a spare tire around my waist. I guess it's middle age creeping up on me.
 を 見かける 	最近、あらゆる所でカラスを見かける。	Lately, we see crows everywhere.
 に ある 	最寄りの地下鉄駅はどこにありますか。	Where's the nearest subway station?
 を 教える 	最寄りの地下鉄へ行く道を教えてくれませんか。	Can you direct me to the nearest subway station?
 を 教える 	最寄りの地下鉄の駅へ行く道を教えて下さいませんか。	Can you direct me to the nearest subway station?
 を 教える 	最寄りの駅へ行く道を教えていただけますか。	Can you tell me how to get to the nearest station?
 に ある 	最寄りの駅はどこにありますか。	Where is the nearest station?
 で いる に すむ 	最寄りの駅から遠く離れた所にすんでいる。	I live miles away from the nearest station.
 を おしえる 	最寄の郵便局へ行く道をおしえてくれますか。	Can you tell me the way to the nearest post office?
 に ほかなる 	最悪の友と敵は死にほかならぬ。	The worst friend and enemy is but Death.
 に 備える 	最悪の事態に備えることが必要です。	It is necessary to prepare for the worst.
 が 生じる 	最悪の事態が生じた。	The worst situation resulted.
 が ある に 備える 	最悪に備える必要がある。	It is necessary that we should prepare for the worst.
 を する 	最も良い方法は１度に１つの事をすることだ。	The best way is to do one thing at a time.
 で 見積もる 	最も良い価格で見積もって下さい。	Would you kindly quote your best price?
 が ある を する 	最も利口な生徒でさえもばかげた間違いをすることがある。	Even the cleverest students can make silly mistakes.
 に 乗る 	最も速い旅行の手段は飛行機に乗ることだ。	The quickest means of travel is by plane.
 に 教える が できる で 見つける 	最も重要なことは、その家で見つけることができる幸福がどんなものか、その石がわれわれに教えていないことだ。	And, most important of all, the stone does not tell us what kind of happiness we should find in that house.
 を わすれる 	最も自己中心的である人々でさえ、ふつうこの欠点をわすれがちなのです。	Even the most self-centered people are usually forgetful of this fault.
 を 包括 を 伝達 	最も広い意味では、意思伝達は、人々の間の考えや感情を伝達するあらゆる形を包括する。	In its broadest sense communication includes all forms of transmitting thoughts or feelings between people.
 を 持つ 	最も幸福な女性は最も幸福な国民のように歴史を持たない。	The happiest women, like the happiest nations, have no history.
 を 止める 	最も強い人でさえ台風を止める事はできない。	Even the strongest man can't stop a typhoon.
 で 旅行 	最も急いで旅行する手段は飛行機だ。	The quickest means of travel is by plane.
 を 告げる 	最もよいのは真実を告げることです。	The best thing is to tell the truth.
 に なる に やる 	最もすばらしい食事もブタにやる残飯のようになってしまう。	Even the finest fete becomes mere hogs swill.
 を 招待 	再三彼らを招待したが決してこなかった。	Time after time I've invited them to come over and visit us but time and time again they've never come.
 に 落ちる 	再び眠りに落ちていくと、同じ夢を全部で３回見た。	Drifting off to sleep again, the same dream returned, three times in all.
 を 支払う に 入れる 	再び薬局へ出向き、混合物をマシーンに入れ、１０ドルを支払う。	He went back to the drug store, located the machine, poured in the sample and deposited the $10.00.
 と 泣く に 会える 	再び母に会えたのだから、マルコがわっと泣きだしたのももっともだ。	Marco might well burst into tears to meet his mother again.
 に 会う 	再び彼に会う望みはない。	There is little chance of my meeting him again.
 に 帰れる 	再び故郷に帰れない運命だった。	She was never to see her home again.
 に たどり着く と なる 	再び、彼は放浪者となって、彼はある日、兄の家にたどり着いた。	Again the younger brother became a wanderer, and he arrived one day at the house of the elder brother.
 を 止める に 語る 	再び、リー夫人は昔のことを懐かしそうに語り出す。もう彼女を止めることは不可能だ。	Once again, Mrs. Lee speaks fondly of the past, and it is impossible to stop her.
 を 占める 	債権の元利支払コストが予算のかなりの部分を占めるだろう。	The debt-servicing cost on bonds will take up major portion of the budget.
 に 投資 	債券より株に投資するほうが安全だ。	I feel secure when I invest in stocks but not bonds.
 を 予約 	座席を予約しました。	I booked a seat.
 を 譲る 	座席を譲ってあげたので、あなたは立派でした。	It was good of you to give up your seat.
 を とる 	座席をとっておいてください。	Please save my place.
 を つめる 	座席をつめていただけませんか。	Would you make room for me?
 を おしむ 	座席ベルトをおしめください。	Fasten your seat belt.
 を 倒す 	座席の背を倒してもいいですか。	May I put my seat back?
 に なる 	座席が二つあいたままになっていた。	Two seats remained vacant.
 が 倒れる 	座席が倒れません。	I can't fix the seat.
 を 読む 	座って本を読みながら私は寝入った。	Sitting over my book, I fell asleep.
 が わかる 	座ってみるとその椅子が心地よいのがわかった。	I found the chair was comfortable when I sat on it.
 と 思う 	座ってはいけないのかと思った。	I thought I might not be supposed to sit down.
 が うずく 	座っていたので脚がうずく。	My legs ache from sitting.
 を する が しらける 	座がしらけないように話をした。	I kept the ball rolling by talking.
 に 左右 	鎖の強さはその環の一番弱いところに左右される。	A chain is only as strong as its weakest link.
 が できる を 信頼 	詐欺師はことば巧みにやすやすと、女性を信頼させることができる。	A confidence man can talk his way into a girl's trust with ease.
 が 捕まる 	詐欺師が捕まった。	The imposter was caught.
 を 信じる 	詐欺、横領などの犯罪によりアメリカ人は以前より政府を信じなくなった。	White collar crime has made American people trust the government less.
 が ある で 固める 	砂利をセメントで固める必要がある。	We need to bind gravel with cement.
 を 拾う 	砂浜でいろんな貝を拾うのは実に楽しい。	It is a lot of fun picking various shells on the sands.
 に 冷える に なる 	砂漠の砂は夜になると急速に冷える。	Desert sand cools off rapidly at night.
 を 引く が 建設 	砂漠に水を引くために運河が建設されている。	Canals have been built to irrigate the desert.
 が ある で 暮らす 	砂漠でひとりで暮らすとは彼女も勇気があるね。	She is brave to live alone in the desert.
 を 取る 	砂糖を取って下さい。	Pass the sugar, please.
 で 溶かす 	砂糖をお湯で溶かしなさい。	Dissolve sugar in hot water.
 に 溶ける 	砂糖は水に溶ける。	Sugar dissolves in water.
 で 売る 	砂糖はポンド単位で売っている。	We sell sugar by the pound.
 に ある 	砂糖はポットにありますか。	Is there any sugar in the pot?
 に ある 	砂糖はバッグの中にある。	There is some sugar in the bag.
 で 溶ける 	砂糖は、すぐにグラスの水の中で溶けるだろう。	Sugar will dissolve in a glass of water quickly.
 を あげる 	砂糖のかわりに塩をあげたら、母は怒った。	I got my mother's goat when I gave her the salt instead of the sugar.
 を 間違える 	砂糖と塩を間違えるな。	Don't confuse sugar with salt.
 を かむ 	砂をかむように味気ないね。	It's dry as dust.
 を より分ける 	砂から金をより分けるのは難問だ。	The separation of gold from sand is problematic.
 を 心配 	差し当たっては不足を心配する必要はありません。	There is no need to worry about shortages for the moment.
 と 思う で 働く 	差しあったて、私はその本屋で働きたいと思う。	For the time being I want to work at that bookstore.
 を 負う 	左腕に打撲傷を負った。	I got my left arm bruised.
 を する 	左足のちょっとした手術をした。	He had a little operation on his left leg.
 が しびれる 	左足がしびれた。	My left foot is asleep.
 を 守る 	左側通行を守れ。	Keep to the left.
 を 守る 	左側通行を守ってください。	Keep to the left, please.
 を する 	左側通行をしなさい。	Keep to the left.
 が ある 	左側に郵便局があります。	You will find the post-office on your left.
 を 上げる 	左手を上げなさい。	Raise your left hand.
 を 壊す 	左手の人物がその絵の統一性を壊している。	The figure on the left spoils the unity of the painting.
 を 見せる に 持つ 	左手に持っているものを見せろ。	Show me what you have in your left hand.
 と する で 書く 	左手で書いてみようとした。	I tried to write with my left hand.
 を 向く 	左を向いてください。	Turn to the left.
 が ある 	左へ曲がればバス停があります。	Turning left you will find the bus stop.
 に 入る 	左へ曲がれば、白い建物が目に入りますよ。	If you turn to the left, you'll see a white building.
 が 見つかる 	左へ曲がれば、喫茶店が見つかるでしょう。	Turning to the left, you will find a coffee shop.
 に 曲がる 	左へ一杯に曲がれ。	Turn hard left.
 を 行う 	左の道を行って下さい。	Take the road on the left.
 が 見える に 曲がる 	左に曲がれば、郵便局が見える。	Turning to the left, you will find the post office.
 が ある に 曲がる 	左に曲がれば、右手に教会があります。	If you turn to the left, you will find the church on your right.
 に ある に 曲がる 	左に曲がれば、そのレストランは右手にあります。	Turning to the left, you will find the restaurant on your right.
 が ある に 曲がる 	左に曲がるとガソリンスタンドがある。	Turning to the left, you will find the gas station.
 に キス 	左から５人目の男にキスしなさい。	Kiss the fifth man from the left.
 に 行く 	佐和子はフランスに行きたい。	Sawako wants to go to France.
 に 話す 	佐野氏は、フランス語を非常に流暢に話す。	Mr Sano speaks French with great fluency.
 を 担当 	佐藤先生が私のクラスを担当しています。	Miss Sato is in charge of my class.
 を 紹介 	佐藤氏を紹介しましょう。	Let me introduce Mr Sato to you.
 を 経営 	佐藤氏は上京する前は生まれ故郷でスーパーを経営していた。	Mr Sato ran a supermarket in his hometown before he came to Tokyo.
 を する 	佐藤氏は、私に選挙について多くの質問をした。	Mr. Sato asked me many questions about the election.
 が 失敗 	佐藤君が失敗するなんて驚くべきことだ。	It is surprising that Mr Sato should fail.
 に 話す 	佐藤さんは英語をじょうずに話す。	Mr. Sato speaks English well.
 に 出る 	佐藤さんはほかの電話に出ているところです。切らずに少しお待ちくださいますか。	Mr Sato is on another line. Will you hold the line a minute?
 に なる 	佐藤さんという方があなたの留守中にお見えになりました。	A Mr. Sato came to see you while you were out.
 に 待つ に 会う 	佐藤さんという人があなたに会うために待っています。	A Mr Sato is waiting to see you.
 が ある 	佐藤さんから１１時に電話がありました。	Mr Sato called at eleven.
 が ある 	佐知子さんは私たちのクラスの中で一番人気があります。	Sachiko is most popular in our class.
 が ある 	佐知子さんはジュディさんよりも人気があります。	Sachiko is more popular than Judy.
 に 亡くなる 	佐々木禎子さんは、１９５５年１０月２５日に亡くなった。	Sadako Sasaki died on October 25, 1955.
 で いる で 悩む 	彼女はいつも些細なことで悩んでいる。	She's always worrying about trifles.
 を 与える 	魂は体に生命を与える。	The soul animates the body.
 に ある 	混乱の責任はすべて私にある。	I am wholly responsible for the confusion.
 を 着る 	混同しないように、両チームは色の違う服を着ていた。	To avoid confusion, the teams wore different colors.
 に 迷う 	混雑していたので道に迷った。	I lost my way in the crowded street.
 に する に ゆずる 	混雑している列車の中では、私は自分の席をお年寄りにゆずるようにしている。	In a crowded train, I make it a rule to give my seat to old people.
 が 聞こえる を 歩く 	混雑した通りを歩いていたとき、突然鋭い叫び声が聞こえた。	I was walking along the crowded street when all at once I heard a shrill cry.
 を 踏む 	混雑したバスの中で私は誰かにつま先を踏まれた。	Someone stepped on my toe in the crowded bus.
 を 聞く を 呼ぶ で いる 	混んでいるバスの中で誰かが私の名を呼ぶのを聞いた。	I heard someone call my name in the crowded bus.
 を かき分ける で いる 	混んでいたので人をかき分けて行かねばならなかった。	We had to push our way through the crowd.
 を 禁ずる 	根本的な軍縮条約とは一切の軍備と軍隊を禁ずるものである。	A radical disarmament treaty prohibits all armaments and armed forces.
 が ある を 寄せつける 	昆虫を寄せつけない植物がある。	There are plants that repel insects.
 を さがす 	昆虫をさがして森へ行った。	We went into the woods in search of insects.
 を もつ 	昆虫は６本の脚をもつ動物である。	An insect is a small animal and it has six legs.
 が できる に なる 	昆虫の中に回りの色と同じ色になることができるものもある。	Some insects can take on the color of their surroundings.
 が 勝つ 	昆虫の世界では常に力のあるものが勝つ。	Strength always prevails in the insect Kingdom.
 が 優先 	昆虫の世界では、常に力が優先する。	Strength always prevails in the insect Kingdom.
 を 切り抜ける 	困難を切り抜けられたのは母のおかげだ。	I owe it to my mother that I was able to overcome my difficulties.
 を 切り抜ける 	困難を切り抜けられたのはスミスさんのおかげだ。	I owe it to Mr Smith that I was able to overcome my difficulties.
 を 省みる 	困難を省みず前進すべし。	You should try to make your way despite all the difficulties.
 を 求める に 陥る 	困難に陥ったとき、彼は両親に助けを求めた。	When he got into trouble, he turned to his parents for help.
 を 求める 	困難に、彼は両親に助けを求めた。	When he got into trouble, he turned to his parents for help.
 に 会う 	困難な目に会っています。	I am in the soup.
 を する 	困難であろうとなかろうと、私はそれをしなければならない。	Whether it may be hard or not, I must do it.
 に 去る 	困難が完全に去るまでは喜ぶな。	Never halloo till you are out of the woods.
 に 思う 	困難から逃れる方法はないように思われた。	It seems that there was no way out of difficulty.
 に つまる 	困り果てて言葉につまった。	I was at a loss for words.
 を する 	困り果てて何をしてよいかわからなかった。	We were at a loss what to do.
 を 見捨てる 	困っている友人を見捨てることはできない。	I can't forsake a friend in trouble.
 を 笑う 	困っている人を笑うな。	Don't laugh at a person in trouble.
 を 助ける 	困っている人を助けるのは大事な事だ。	It's important to help people who are in trouble.
 に 協力 	困っている子供たちのために、私たちは募金活動に協力した。	For the sake of children in need, we cooperated to collect donations.
 が ある 	困っているときはお互い様だろ。何があったか言ってみろよ。	Friends help each other. Just let me know what's wrong.
 を する 	困っているときに、叔父は私によい忠告をしてくれました。	My uncle gave me some good advice when I was in trouble.
 が ある を 取り直す 	困った時には、物事はしばしば実際より悪く見えるという事実で気を取り直すことがある。	When we are in trouble we can take heart from the fact that things often seem worse than they are.
 が できる に する 	困った時には、あなたは私をあてにすることができる。	When you are in trouble, you can count on me.
 に なる 	困った時にいつでも味方になってください。	Please stand by me when I need you.
 に 不足 	困った事に私はかねに不足している。	The trouble is that I am short of money.
 が ある 	困った事に私たちはお金がありません。	The trouble is that we have no money.
 が 思い起こせる を 駐車 	困った事には自動車を駐車した場所が思い起こせない。	The trouble is that I can't remember where I parked the car.
 を 求める 	困ったら私に助けを求めなさい。	Turn to me for help if you are in difficulty.
 を 求める 	困ったときは躊躇せず助言を求めなさい。	If you get into difficulties, don't hesitate to ask for advice.
 を 支援 	困ったときには彼を支援することを私たちは約束した。	We promised to stand by him in case of trouble.
 に する 	困ったときには私に５０００円ぐらいはあてにしていいです。	You can count on me for five thousand yen or so when you're in difficulties.
 に なる 	困ったとき、彼の味方になると我々は約束しました。	We promised to stand by him in case of trouble.
 を 持つ 	困ったことに彼は金を持ってない。	The trouble is he has no money.
 に 行く 	困ったことに息子が学校に行きたがらないのです。	A son does not want to go to school to that had a hard time.
 を つく 	困ったことに水が底をつきかけている。	The trouble is that there is little water left.
 に 行く 	困ったことに私の息子は学校に行きたがらない。	The trouble is that my son does not want to go to school.
 が たりる 	困ったことに私たちにはお金がたりない。	The trouble is that we do not have enough money.
 が ある 	困ったことに今晩泊まる宿がありません。	The trouble is that we have nowhere to stay tonight.
 に 行く 	困ったことに眼鏡がいつもどこかに行ってしまう。	The trouble is that glasses always get lost.
 に なる 	困ったことになりそうで心配だ。	I anticipate that there will be trouble.
 に なる 	困ったことになったら、お助けします。私の父も助けてくれますよ。	If you run into trouble, I'll help, and so will my father.
 に なる 	困ったことになったな。	Now, there is a problem.
 が 足りる 	困ったことに、彼女は経験が足りない。	The trouble is that she lacks experience.
 が 不足 	困ったことに、私達はお金が不足している。	The trouble is that we are short of money.
 に 耐える 	困ったことに、私はその仕事に耐えられない。	The trouble is that I am not equal to the work.
 が かかる 	困ったことに、君の計画は金がかかりすぎて実行できない。	The trouble is that your plan would be too expensive to carry out.
 が つく 	困ったことに、その日は車の都合がつかないのです。	The problem is that our car will not be available on that day.
 が 足る 	困ったことに、このごろお金が足りません。	The trouble is that I am short of money these days.
 が ある に 電話 	困ったことがあったら、わたしに電話してください。	In case of trouble, please call me.
 を 限定 	今話し合っている問題だけに発言を限定して下さい。	Confine your remarks to the matter we are discussing.
 に やってくる 	今夕マイクが食事にやってくる。	Mike is coming to dinner this evening.
 を する 	今料理をしています。	I am cooking now.
 に 会う 	今夕５時に会う予定です。	We are to meet at five this evening.
 に くる 	今夜遊びにきませんか。	Would you like to come and see us this evening?
 に 会う 	今夜彼らに会います。	I'm seeing them tonight.
 に 電話 	今夜彼に電話しよう。	I'll give him a call tonight.
 に 来る に 会う 	今夜私に会いに来なさい。	Come and see me tonight.
 に いく 	今夜劇場にいくつもりですか。	Are you going to the theater tonight?
 に する 	今夜外食にしてはどう？	How about dining out tonight?
 を する 	今夜外で食事をしませんか。	What do you say to dining out tonight?
 に する 	今夜皆さんにお会いすることを楽しみにしています。	We take great pleasure in meeting all of you this evening.
 が ある 	今夜何人かの客がある。	We are having some people tonight.
 が 出来る 	今夜会うことが出来ますか。	Can you meet tonight?
 に 行く 	今夜映画見に行ってもいい。	May I go to the movies tonight?
 に 行く を 見る 	今夜映画を見に行かないか。	How about going to the movie tonight?
 が 降る 	今夜雨が降るかもしれない。	It may rain tonight.
 を する 	今夜は明日の準備をしなくちゃ。	Tonight I've got to do get ready for tomorrow.
 が 見る 	今夜は満月が見られる。	A full moon can be seen tonight.
 を 忘れる 	今夜は勉強を忘れて楽しもう。	Let's forget to study and enjoy ourselves tonight.
 と する 	今夜は勉強しなくてもよい。しばらくテレビでも見るとするか。	I don't have to study tonight. I think I'll watch television for a while.
 が 張る 	今夜は氷が張るよ。	I think it'll freeze tonight.
 を する 	今夜は遅くまで勉強をします。	I'll burn the midnight oil tonight.
 が 静まりかえる 	今夜は全てが静まりかえっている。	All is calm tonight.
 が ある に なる 	今夜は雪になる可能性がある。	There is a possibility that it will snow tonight.
 に なる 	今夜は雪になるだろうか。	Will it snow tonight?
 に なる 	今夜は雪になるだろう。	It's likely to snow this evening.
 が ある 	今夜は十分な時間がある。	We have plenty of time tonight.
 に おごる 	今夜は私におごらせてください。	Dinner is on me tonight.
 に 出る 	今夜は月が空の低いところに出ている。	The moon is low in the sky tonight.
 が 降る 	今夜は激しく雨が降っている。	It is raining hard tonight.
 に 泊まる 	今夜は空港の近くのホテルに泊まらなければならない。	I have to stay at a hotel near the airport tonight.
 を する 	今夜は気分転換に外で食事をしませんか。	How about eating out this evening for a change?
 に なれる 	今夜は外出する気になれない。	I don't feel like going out tonight.
 に 行く を する 	今夜は外に食事をしに行きましょうか。	Let's eat out tonight.
 を する 	今夜は外で食事をする。	I'm dining out this evening.
 に 言う を する 	今夜は外で食事をしようと彼は私に言った。	He said to me, 'Let's eat out tonight.'
 を する 	今夜は外で食事をしましょう。疲れて料理できないから。	Let's dine out tonight. I'm too tired to cook.
 が できる で 食事 	今夜は外で食事しましょうよ。疲れていて、食事の仕度ができないの。	Let's eat out tonight; I'm too tired to cook.
 で 食べる 	今夜は外で食べましょう。	Let's eat out tonight.
 で 食べる 	今夜は外で食べてもいいですか。	It is all right to eat out tonight?
 に つれる 	今夜は家につれていってくれ。	Please take me home tonight.
 が する 	今夜は何もする気がしない。	I don't feel like doing anything tonight.
 を 食べる 	今夜は何を食べようか。	What shall we eat tonight?
 に 行く 	今夜は音楽会に行くつもりだ。	Tonight I plan to go to a concert.
 に 入る 	今夜は温泉に入りたい気分だ。	I feel like taking a hot spring bath tonight.
 が 降る 	今夜は雨が降るだろう。	It will rain tonight.
 に 行く 	今夜はレストランに行こうよ。	Why don't we eat at a restaurant tonight?
 を 飲む 	今夜はビールを飲みたくない。	I do not feel like drinking beer tonight.
 に する 	今夜はなんにしましょうか。	What shall we have tonight?
 が ある 	今夜はどんな番組がありますか。	What's on the air this evening?
 に なる 	今夜はどんな策略をお使いになるの。	What sort of trickery do you have in store for me tonight?
 に 来る に 会う 	今夜はとにかくあなたに会いたいの。７時までに来てね。	I'm dying to see you tonight in any event. Please come over by seven.
 を する 	今夜はどこで食事をしようか。	Where shall we eat tonight?
 と ます 	今夜はそろそろおいとまします。みなさんよい週末を。	Well, it's just about time for me to be on my way. Have a great weekend, everybody.
 に なる 	今夜はぜんぜん勉強するきにならない。	I don't feel like studying at all tonight.
 に 泊まる 	今夜はここに泊まりましょう。	Let's stay here tonight.
 に 呼ぶ 	今夜はクローディアのパーティーに呼ばれているの。	I'm invited to Claudia's party tonight.
 に 楽しむ 	今夜はあなたとのお話を存分に楽しみました。	I enjoyed talking with you this evening very much.
 に 泊まる 	今夜は、友人の所に泊まるつもりだ。	I will put up at my friend's tonight.
 に 泊まる 	今夜は、私は友人の所に泊まるつもりだ。	I will put up at my friend's tonight.
 を する 	今夜の予約をしているのです。	I have a reservation for tonight.
 に れる 	今夜の会合には出席されますか。	Are you going to attend the meeting tonight?
 を 演じる 	今夜のパーティーで彼は見事にホスト役を演じた。	He played an excellent host at today's party.
 を 出す 	今夜のうちに勘定を出しておいてください。	Please get my account ready by tonight.
 を 終える 	今夜の７時までにその仕事を終えているでしょう。	I will have finished the work by seven this evening.
 を 発する 	今夜の１２時からその契約は効力を発する。	As of midnight tonight the contract becomes effective.
 を 見る 	今夜テレビを見てもいいですか。	May I watch TV tonight?
 に する 	今夜でいいですよ。６時にしましょう。	Tonight will be fine. Let's make it for 6:00.
 に くる 	今夜ここにこられてうれしいです。	She'll be pleased to be here tonight.
 に 泊める 	今夜お宅に泊めてもらえませんか。	Can you put me up tonight?
 に いる 	今夜うちにいてくれ。	Be at home this evening.
 を する 	今夜あなたは何をするつもりですか。	What are you going to do this evening?
 を する 	今夜あなたの子どもの世話をしましょう。	I'll take care of your children tonight.
 に 会える 	今夜あなたに会えないのは、残念です。	I regret that I can't see you tonight.
 が 見る 	今夜、流れ星が見られるだろう。	Shooting stars will be seen tonight.
 に 行く を 食べる 	今夜、寿司を食べに行きませんか。	Do you want to have sushi tonight?
 を かける 	今夜、事務所に電話をかけて下さい。	Please call me up tonight at my office.
 に 行く 	今夜、映画でも見に行かない？	I was wondering, would you like to go to a movie with me tonight?
 に 電話 	今夜、８時頃に電話します。	I'll call you up around eight this evening.
 で 会う 	今夜、７時にいつもの場所で会いましょう。	Can you make it to our usual place at 7:00 p.m. tonight?
 を みつける 	僕は君をみつけた。	I found you.
 が でる 	今暴風雨警報がでている。	A storm warning is out now.
 が 求める で 雇用 	今法律では女性が男性と同一条件で雇用されることが求められている。	The law now requires women to be employed on equal terms with men.
 を ひく 	今風邪をひいているのですか。	Have you got a cold now?
 を もらう 	今彼女から電話をもらった。	I got a call from her this morning.
 が ある を 説得 	今彼を説得して何か益があるだろうか。	Will it do me any good to try to persuade him now?
 に なる が 死ぬ 	今彼が死んだらたいへんなことになる。	If he dies now, the situation will become serious.
 を する 	今晩彼の送別会をするんだよ。	We are giving a farewell party for him tonight.
 が ある 	今晩彼の家出集まりがある。	We will have a meeting at his house this evening.
 に 電話 	今晩彼に電話するよ。	I'll call him tonight.
 を くださる 	今晩電話をください。	Call me this evening.
 が くる 	今晩誰がくるかお分かりですか。	Can you tell me who is coming tonight?
 に なる を ひらく 	今晩小さなパーティーをひらくことになっている。	We are giving a small party this evening.
 に 会う 	今晩私は彼女に会います。	I'm seeing her this evening.
 に 電話 	今晩私に電話して下さい。	Please give me a ring this evening.
 で いる を 読む 	今晩外出するくらいなら家で本を読んでいた方がよい。	I would rather read a book at home than go out tonight.
 と 思う 	今晩外出したいと思わない。	I don't feel like going out tonight.
 に 電話 	今晩何時に電話しましょうか。	What time shall I call you tonight?
 に 行く を 見る 	今晩映画を見に行かない？	How about going to see a movie tonight?
 が 降りる 	今晩雨が降りそうだ。	It's going to rain this evening.
 を する 	今晩一緒に食事をしませんか。	Why don't you have dinner with me tonight?
 に 行く 	今晩リサと遊びに行くんだ。	I'm going out with Lisa tonight.
 が とれる 	今晩ホテルの部屋がとれるでしょうか。	Can we find accommodations at a hotel for tonight?
 で いる 	今晩は列車がとても込んでいる。	The train is very crowded this evening.
 が ある 	今晩は予定がある？	What are you doing tonight?
 が する を とる 	今晩は夕食をとる気がしない。	I don't feel like eating supper tonight.
 が 食べる 	今晩は夕食に肉が食べたい。	I'd like to have meat for supper this evening.
 が 見える 	今晩は多くの星が見える。	We can see many stars tonight.
 が 料理 	今晩は私が料理します。	I'll cook for you tonight.
 が ある 	今晩は仕事があります。	I have some work to do this evening.
 を 食べる 	今晩は外で食事を食べましょう。	Let's eat out this evening.
 で 食べる 	今晩は家で食べましょう。	Let's eat in this evening.
 と 思う に なる 	今晩は雨になると思う。	I suppose it's going to rain this evening.
 が 降りる 	今晩は雨が降りそうにない。	It is not going to rain this evening.
 で 食事 	今晩はレストランで食事しよう。	Let's dine at restaurant this evening.
 を 食べる 	今晩はまだ夕食を食べていない。	I haven't eaten dinner yet this evening.
 が ある 	今晩はパーティーがあるのかなあ。	Is there going to be a party tonight?
 に いる に 行く と いう 	今晩はどちらかというと映画に行くより家にいたい。	I would rather stay at home than go to the movies tonight.
 が すぐれる 	今晩はどうも体調がすぐれないのでなにも食べれそうもない。	I don't feel up to eating anything tonight.
 が する を 見る 	今晩はテレビを見る気がしない。	I don't feel like watching TV tonight.
 に なる が 来る 	今晩はお客さんが来ることになっています。	We are expecting company this evening.
 を 開く 	今晩パーティーを開きましょう。	Let's give a party this evening.
 を やる 	今晩パーティーをやろう。	Let's have a party tonight.
 を する 	今晩パーティーをします。	We're having a party this evening.
 と 思う に つく 	今晩は、早く床につきたいと思う。	I feel like going to bed early tonight.
 を する 	今晩の予約をしたいのですが。	I'd like to make a reservation for tonight.
 で 臨む を いただく 	今晩の楽しい飲み会のお誘いをいただいたが、明日の会議はベストな状態で臨みたいので、泣く泣く断った。	I got an invitation to a party tonight that I know would be a lot of fun but I have to be in my best form for tomorrow's meeting so I had to turn it down.
 を する 	今晩チェスをしてはどうですか。	How about playing chess tonight?
 が かかる 	今晩きっと彼から電話がかかるだろう。	We'll get a phone call from him tonight for sure.
 を する 	今晩から三泊、予約をしてあります。	I have a reservation for three nights from tonight.
 を 招待 	今晩お客さんを招待している。	We're having some guests over this evening.
 を する 	今晩あなたは何をするつもりですか。	What are you doing this evening?
 で 外出 	今晩あなたがひとりで外出してもかまわない。	I see no harm in your going out alone this evening.
 に いらっしゃる 	今晩８時に遊びにいらっしゃい。	Come round to see me at eight tonight.
 に 来る 	今晩、彼女はここに来るだろう。	She will be here this evening.
 を する 	今晩、電話をしていただけませんか。	Could you call me tonight, please?
 に なる を する 	今晩、大統領はテレビで演説をすることになっている。	The President is to speak on television this evening.
 に くる 	今晩、食事にこられますか。	Can you come for dinner tonight?
 を する 	今晩、私と一緒に食事をしませんか。	Why don't you have dinner with me tonight?
 に 泊まる 	今晩、うちに泊まってはどうですか。	How about staying at my place this evening?
 と 思う 	今年見た映画で、何が一番良かったと思いますか。	What do you think is the best film that you have seen this year?
 に 来る 	今年また東京に来ることはありますか。	Is there any chance of your coming to Tokyo again this year?
 と 思う 	今年は梅雨が早く始まると思いますか。	Do you think the rainy season will set in early this year?
 を つける と 決心 	今年は日記をつけようと決心した。	I have made a resolution to keep a diary this year.
 に やってくる 	今年は台風が次々にやってくる。	This year typhoons comes in succession.
 に 来る 	今年は数回ここに来ている。	I have been here several times this year.
 を 買う 	今年は新車を買う余裕がない。	I can't afford a new car this year.
 が 来る 	今年は春が来るのが遅い。	Spring is slow in coming this year.
 が 減る 	今年は昨年より事故が減った。	There were fewer accidents this year than last.
 と 思う が 優勝 	今年はライオンズが優勝すると思うな。	I think that the Lions will be the champions this year.
 と 思う が 優勝 	今年は巨人が優勝しないと思うよ。	I don't think that the Giants will be the champions this year.
 が 来る 	今年は夏が来るのが遅い。	Summer is slow in coming this year.
 が 咲く 	今年はリンゴの木に早く花が咲いた。	The apple trees blossomed early this year.
 が 流行 	今年はロングドレスが流行している。	Long dresses have come in fashion this year.
 が 流行る 	今年はラテン音楽が流行ってきているらしい。	I hear Latin music is taking the music industry by storm this year.
 が 降る 	今年はよく雨が降った。	We've had a lot of rain this year.
 を 期待 	今年はよい収穫を期待している。	We're expecting a good harvest this year.
 が 流行る 	今年はビキニが流行ってるみたいね。	It seems that bikinis are "in" this year.
 が 流行 	今年はどんなコートが流行していますか。	What sort of coats are in fashion this year?
 を 読む 	今年はできるだけたくさん本を読むつもりです。	I'm planning to read as many books as I can this year.
 と 思う を 読む 	今年はできるだけたくさん英語の本を読みたいと思っている。	I want to read as many English books as possible this year.
 が ある 	今年はずいぶん収穫があった。	Our land gave a high yield this year.
 に 満ちる 	今年はこれまでのところ活気に満ちた年だ。	So far it has been an exciting year.
 に あたる 	今年はお正月は日曜日にあたる。	This year New Year's Day falls on Sunday.
 を 取る 	今年はいつ休暇を取りますか。	When are you going on holiday this year?
 が 予想 	今年は４％のインフレが予想されている。	Four percent inflation is forecast for this year.
 を 埋め合わせる 	今年の豊作が去年の不作を埋め合わせるだろう。	This year's good harvest will make up for last year's bad one.
 を 行く 	今年の米の収穫は、去年よりも上を行く可能性が十分ある。	There's a good chance that this year's rice crop will be up on last year's.
 を 超える 	今年の日本経済の成長率は０．７％を超えるだろう。	The growth rate of the Japanese economy will top 0.7% this year.
 が 降る 	今年の冬はほとんど雪が降らない。	We have had little snow this winter.
 と 見積もる に 達する 	今年の鉄鋼生産は１億トンに達するものと見積もられている。	Steel production is estimated to reach 100 million tons this year.
 が ある 	今年の秋にメキシコで大地震があった。	A great earthquake hit Mexico this fall.
 に 及ぶ 	今年の収穫は昨年に及ばないだろう。	This year's harvest will fall short of last year.
 に あたる 	今年の私の誕生日は日曜日にあたる。	My birthday falls on a Sunday this year.
 に 当たる 	今年の君の誕生日は、何曜日に当たりますか。	On what day of the week does your birthday fall this year?
 を する を 取る 	今年の夏は博士号を取るための勉強をしなければなりません。	I have to work for my Ph. D. this summer.
 に 行ける 	今年の夏は外国に行けるとは期待しない方がいい。	Don't figure on going abroad this summer.
 が 降る 	今年の夏はほとんど雨が降らなかった。	We have had little rain this summer.
 で 旅行 	今年の夏、私達はグループで旅行するつもりだ。	We are going to travel in a group this summer.
 に 当たる 	今年のバレンタインデーは日曜日に当たる。	Valentine's Day is on Sunday this year.
 に あたる 	今年のクリスマスは日曜日にあたる。	Christmas falls on Sunday this year.
 に 見舞う 	今年その地方は厳しいかんばつに見舞われた。	This year the region has been hit by a severe drought.
 が 降る 	今年あまり雨が降らなかった。	We haven't had much rain this year.
 を 履く 	今年、私は２足靴を履きつぶした。	I've worn out two pairs of shoes this year.
 に なる 	今日予定の会合は中止になった。	Today's meeting has been canceled.
 を 作る 	今日夕食を作りましょうか。	Shall I cook dinner today?
 に 行く 	今日夕食たべに行かない？	Do you want to go to dinner today?
 に なる 	今日満足したことは明日の糧になる。	That which was satisfied today becomes tomorrow's provisions.
 に 引っ張る 	今日母を買い物に引っ張って行きました。	Today I got my mother out for shopping.
 を 忘れる を する 	今日彼に電話をするのを忘れた。	I forgot to telephone him today.
 に 会う 	今日彼に会うつもりだ。	I am going to see him today.
 と 聞く に 会う 	今日彼に会ったら妻は元気かと聞かれた。	He asked after my wife when I met him today.
 が 終わる 	今日中に宿題が終わればなあ。	If only I could be through with my homework today!
 が 来る 	今日中にでも嵐が来そうだ。	We are liable to get a storm before the day is out.
 と 思う に 出くわす 	今日誰に出くわしたと思いますか。	Who do you think I ran into today?
 を 出す 	今日新しい葉が芽を出した。	Today the new leaf sent out a bud.
 で 行う 	今日世界中で行われているサッカーが最初のフットボールに近いのです。	Soccer played throughout the world today is closest to the original football.
 で 散髪 	今日床屋で散髪しなければならない。	I must have a haircut at the barber's today.
 を 欠席 	今日授業を欠席した学生は多かった。	There were quite a few students absent from class today.
 に 生きる 	今日若者たちは、自分には何の罪もないのに、国際的な悪感情と核破壊の脅威によって分裂した世界に生きている。	Today young people find themselves, through no fault of their own, living in a world torn by international bitterness and the threat of nuclear destruction.
 で いる と 思い込む を 持つ 	今日車はとても普及しているので、私達は誰でも車を持っていると思い込んでいる。	Today cars are so popular that we assume everyone has one.
 に 行く 	今日私は病院に行きます。	I go to hospital today.
 を 使う 	今日私の車を使っていいよ。	You can use my car today.
 を する 	今日私は何をしたらよいだろう。	I wonder what I should do today.
 を 拾い上げる で 見つける 	今日私は道で見つけたキーを拾い上げた。	I picked up a key I found on the way today.
 に 行ける 	今日私たちは遠い国々へも飛行機で簡単に行ける。	Today we can go to distant countries easily by plane.
 が 言う 	今日私が言っていることは多分あなたは理解できないだろう。	You probably don't understand a word I'm saying today.
 が ある 	今日私があるのはあなたのおかげです。	You've made me what I am.
 が 終わる 	今日仕事が終わってから、いっぱいやりませんか。	How about having a drink after we finish our work today?
 が 終わる で 野球 	今日仕事が終わったら、僕らみんなで野球するんだ。	We're playing baseball after work today.
 に すたれる 	今日古来の慣習は急速にすたれてきている。	Ancient customs are dying out quickly today.
 を もらう 	今日現在、彼から返事をもらっていない。	As of today, we haven't had an answer from him.
 が できる 	今日機械は人々のかわりに多くのことができる。	Machines can do a lot of things for people today.
 が ある 	今日家の近くで火事があった。	There was a fire near the house today.
 が できる に 使う 	今日英語を自由に使うことができることは是非とも必要なことです。	It is essential to have good command of English nowadays.
 が 降りる 	今日雨が降りますか。	Will it rain today?
 を 提出 	今日レポートを提出しなければならない。	I must hand in the report today.
 を 休む 	今日一日は仕事を休んだら？	Why don't you take the day off?
 が ある 	今日ルート６６で衝突事故があったんだ。	There was a smash-up out on Route 66 today.
 と する 	今日やろうとしたことは全部やった。	I achieved all I hoped to do today.
 が 過ぎる 	今日もまた寂しい一日が過ぎる。	Another lonely day.
 と 呼ぶ 	今日まで彼らはインディアンと呼ばれている。	To this day we call them Indians.
 に 電話 	今日またあとで君に電話するよ。	I'll call you later today.
 に なる を 好む 	今日ますます多くの人が、都市の生活よりも田舎の生活を好むようになっています。	Nowadays more and more people prefer country life to city life.
 が 持つ 	今日ほとんどの子供が持っているビデオゲーム機でさえコンピューターである。	Even videogame machines owned by most children today are computers.
 を する 	今日ビザの申請をするところだ。	I am going to apply for a visa today.
 が 詰まる 	今日は予定が詰まっている。	I have a full program today.
 が ある 	今日は夕立があるかもしれない。	We may have a shower today.
 を する 	今日は遊ぶよりもむしろ勉強をしたい。	I would rather study than play today.
 が する 	今日は野球をやる気がしない。	I don't feel inclined to play baseball today.
 に でかける 	今日は忙しいのであなたと一緒にでかけられません。	I can't go with you because I'm very busy.
 に 行く を 見る 	今日は勉強する気がない。サッカーの試合を見に行こう。	I don't feel like studying today. Let's go to a soccer game.
 に 行く 	今日は別の所に行って食事してみよう。	Let's try another place to eat today.
 と 見える 	今日は富士山がはっきりと見える。	We can see Mt. Fuji clearly today.
 を 休む 	今日は病気なので、会社を休みたいです。	Because I am sick today, I want to absent myself from the company.
 に 遅れる 	今日は彼は授業に遅れたが概して申し分のない生徒です。	Today he was late for his class. But he is, on the whole, a satisfactory student.
 に 会う 	今日は彼に会うつもりだ。	I am going to see him today.
 が 落ちる 	今月は売上が落ちた。	Sales are down this month.
 で 泳げる 	今日は熱いから僕たちは海で泳げるよ。	Today is hot enough for us to swim in the sea.
 で いる を 休む 	今日は二人の男生徒が学校を休んでいる。	Two boys are absent from school today.
 を 付ける 	今日は日記を付けましたか。	Did you write anything in your diary today?
 が 欠席 	今日は二人の生徒が欠席している。	Two students are absent today.
 と 思う 	今日は道徳の観点からこの問題について討論しようと思います。	Today we are going to discuss this problem in terms of morality.
 が さえる 	今日は頭がさえません。	My brain doesn't seem to be working well today.
 で 遊ぶ 	今日は天気がよかったのでみんなで外で遊んだ。	I played outside with everybody because weather was good today.
 に いる 	今日は天気がいいから、家にいるよりは出かけたい。	It is very fine today so I would rather go out than stay at home.
 を とる 	今日は昼食をとる時間がない。	I don't have enough time to eat lunch today.
 が ある 	今日は池にたくさんの水があります。	There is much water in the pond today.
 で 泳げる 	今日は暖かいから海で泳げます。	It's warm today so you can swim in the sea.
 に なる 	今日は誰が議長になるのでしょうか。	Who will be the chairperson today?
 で いる 	今日は誰か休んでいますか。	Is anyone absent today?
 で いる が 休む 	今日は多数の生徒が休んでいる。	A number of students are absent today.
 に 退出 	今日は早めに退出するつもりだ。	I'm going to clock out early today.
 に 出る 	今日は絶対外に出てはいけない。	On no account must you go out today.
 が ある 	今日は数学の宿題がある。	I have math homework today.
 が ある 	今日は食欲がある。	I have a good appetite today.
 を 付ける 	今日は衝動買いしないように気を付けなくちゃ。	Try not to buy anything on impulse today.
 が ある 	今日は少し熱がある。	I have a slight fever today.
 を する 	今日は少し真面目な話をしますがおつきあいください。	I'm a bit serious today, but please bear with me.
 と 思う 	今日は少し寒いですが、あすはかなり暖かくなると思います。	It's rather cold today, but I think it'll be fairly warm tomorrow.
 と 思う 	今日は暑くなると思う。	I think it will be hot today.
 で 泳げる 	今日は暑いから僕たちは海で泳げるよ。	Today is hot so we can swim in the ocean.
 に 帰る 	今日は従業員たちを早く家に帰らせよう。	Let's let the workers go home early today.
 に する 	今日は終わりにしましょう。	Let's call it a day today.
 が 利用 	今日は車が利用できない。	The car is not available today.
 に 追う 	今日は時間に追われていてね。	I've been pressed for time today!
 を 支払う 	今日は私があなたの昼食代を支払いましょう。	I'll pay for your lunch today.
 で 我慢 	今日は市場に肉がなかったから、缶詰で我慢しなければならない。	There was no fresh meat in the market today, so you'll have to content yourselves with something out of a tin.
 を 休む 	今日は仕事を休んでよい。	You can take today off.
 を する 	今日は仕事をするのには暑すぎる。	It is too hot a day for work.
 を する 	今日は仕事をしたくない。	I don't feel like working today.
 を する 	今日は残業をしないつもりです。	I won't work overtime today.
 を 持つ 	今日は傘を持っていったほうがいいよ。	You had better take an umbrella with you today.
 に いる 	今日は昨日よりもっとずっとたくさんの学生が教室にいる。	There are many more students in the classroom today than yesterday.
 と 違う 	今日は昨日と違ってちっとも暑くない。	It isn't anywhere near as hot today as it was yesterday.
 が 出る 	今日は最高の調子が出なかった。	I wasn't at my best today.
 に なる 	今日は今年になって一番暑い。	Today is the hottest day this year.
 が 吹く が 吹く 	今日は今日の風が吹き、明日は明日の風が吹く。	Tomorrow is another day.
 を 持つ が 降る 	今日は午後から雨が降るので傘を持って行きなさい。	Bring an umbrella because it is expected to rain this afternoon.
 に する が ある 	今日は嫌なことがあったから、ビール飲んでさっさと寝ることにしようーっと。	I had an awful experience today, so I'm going to have a beer and go straight to bed.
 を 休む 	今日は君の仕事を休んだほうがよい。	You had better stay away from work today.
 で いる 	今日は急いでいます。	I'm in a hurry today.
 と 言う 	今日は休めと言われたんだけど。	He said that I shouldn't even be coming in today.
 が 降る 	今日は寒くなり、雪が降るかもしれません。	It's supposed to get colder and snow later today.
 を かける 	今日は寒いのでコートのボタンをかけなさい。	It's cold today so button your coat.
 に する 	今日は楽しみにしてきました。	I was excited to come.
 に いる 	今日は外出するよりも家にいたい。	I would rather stay at home than go out today.
 が ある 	今日は学校でマラソンがあってとても疲れた。	There was a marathon at school today and we were very tired.
 を する 	今日は外で食事をしよう。	What do you think about eating out tonight?
 を する を する 	今日は家の掃除をする代わりに散歩をしよう。	Instead of cleaning the house today, I think I'll take a walk.
 に いる 	今日は家にいるより出かけたい気分だ。	I feel like going out rather than staying at home today.
 に いる 	今日は家にいた方が良い。	It would be better to stay home today.
 に 帰る 	今日は何時に帰るの？	What time will you be home this evening?
 を する 	今日は何をするつもりですか。	What are you going to do today?
 を する 	今日は何をしましょうか。	What shall we do today?
 が する 	今日は何も食べる気がしない。	I don't feel like eating anything today.
 で くださる 	今日は何もしないでください。	You had better not do anything today.
 が ある 	今日は何か変わったことがあった？	Anything new today?
 が する が する 	今日は何か別のことがしたい気がする。	I feel like doing something different today.
 が する を 勉強 	今日は英語を勉強する気がしない。	I don't feel like studying English today.
 が ある 	今日は英語の授業がある。	We have an English class today.
 と 思う に なる 	今日は雨になると思います。	We expect that it will rain today.
 と 思う が 降る 	今日は雨が降ると思いますか。	Do you suppose it will rain today?
 と 思う が 降る 	今日は雨が降ると思います。	I think it will rain today.
 が 降る 	今日は雨が降るでしょう。	It is supposed to rain today, isn't it?
 が 降りる 	今日は雨が降りそうだ。	It is likely to rain today.
 を 持つ が 降る 	今日は雨が降ったりやんだりするだろうから、傘を持って行った方がよい。	It will rain on and off today, so you'd better take your umbrella.
 に する 	今日はわりかんにしよう。	Let's split the bill today.
 が 降る 	今日はまだ雨が降ってない。	It has not rained this month yet.
 を 使う 	今日はますます多くの人々がコンピューターを使い始めている。	Today more and more people begin to use computers.
 が 持つ 	今日はほとんどの子供が持っているビデオゲーム機でさえコンピューターである。	Even video-game machines owned by most children today are computers.
 に 行く 	今日はピクニックに行くには寒すぎる。	It is too cold for a picnic today.
 で のんびり 	今日はビーチでのんびりしよう。	Let's take it easy at the beach today.
 が する が する 	今日はなにか特別のことがしたい気がする。	I would like to do something else today.
 が ある 	今日はどんなテレビ番組がありますか。	What sort of television programs are on today?
 を 着る 	今日はどのシャツを着て学校へ行きますか。	What shirt will you wear to school today?
 に なれる 	今日はとても暑いので勉強する気になれない。	As it is very hot today, I don't feel like studying.
 と いう 	今日はどちらかといえば彼は気分が良い。	He is, if anything, better today.
 に 入る 	今日はチケットが手に入るかどうか分からない。	I'm not certain we can get tickets tonight.
 が する を 吸う 	今日はタバコを吸う気がしない。	I don't feel like smoking today.
 を 終える 	今日はたくさんの仕事を終えなければならない。	I have a lot of work to get through today.
 が ある 	今日はたくさんしなくてはいけないことがあります。	I have many things to do now.
 を やる 	今日はそれをやりたくない。	I don't care to do it today.
 で おく 	今日はそのことは議論しないでおこう。	Let's not discuss the matter today.
 に 行く を する 	今日はスケートをしに行きません。	I won't go skating today.
 を 着る 	今日はこんな重いコートを着なくてもよかったのだ。	I needn't have worn such a heavy coat today.
 に する 	今日はこれでおしまいにしよう。	Let's stop here.
 に する 	今日はこれでおしまいにしときます。	That's enough for today.
 に する 	今日はこれでおしまいにしておきます。	That's enough for today.
 と 思う を 着る 	今日はこの赤いセーターを着ようかと思っている。	I think I will wear this red sweater.
 に する 	今日はこのくらいにしておこう。	That's enough for today.
 を 訪問 	今日はお客さんのオフィスを訪問します。	I'm going to meet a customer in his office today.
 に 会う 	今日はおじいちゃんに会わないほうがいいですよ。	You shouldn't visit my grandfather today.
 を する 	今日はおごれないが来週は埋め合わせをするよ。	I can't treat you today, but I'll make up for it next week.
 に 乗る 	今日はいつものバスに乗り損ねた。	I missed my bus this morning.
 と ちがう 	今日はいつもとちがって見えるね。	You look different today.
 を 持つ 	今日はあいにくお金を持っていない。	As it happens, I don't have any money with me today.
 を 勉強 	今日は、チャールズ・ディケンズを勉強しましょう。	Today we'll study Charles Dickens.
 で やめる 	今日は、この辺でやめておきましょう。	Let's call it a day today.
 に する 	今日は、ここまでにしておこう。	Let's call it a day today.
 に 会う 	今日の夕方私は旧友に会います。	I'm seeing my old friend this evening.
 が ある 	今日の夕方には、別の約束があるのです。	I've got another commitment this evening.
 が ある 	今日の郵便物の中に私あての手紙がありますか。	Are there any letters for me in today's mail?
 を 続ける 	今日の勉強を続けましょう。	Let's continue with the lesson for today.
 で さえる 	今日の日本は１０年前の日本でさえない。	Japan today is not what it was even ten years ago.
 が ある 	今日の日本があるのは科学技術の進歩のおかげだ。	Technological progress has made Japan what she is.
 に よる 	今日の天気予報によると明日は晴れらしい。	Today's weather forecast says that it is likely to be fine tomorrow.
 に よる 	今日の天気予報によると明日は快晴らしい。	Today's weather forecast says that it is likely to be fine tomorrow.
 に 浮かぶ 	今日の太陽に浮かんだ小さな黒点。	There's a little black spot on the sun today.
 に 売れる 	今日の切符は飛ぶように売れた。	Tickets for today's game sold like hot cakes.
 が ある を 軽視 	今日の青年は学問を軽視する傾向がある。	Nowadays young men are apt to make light of learning.
 が ある を 促進 	今日の世界は食糧生産を促進する必要がある。	The world today needs to advance its production of food.
 が ある を 促進 	今日の世界は食料生産を促進する必要がある。	The world today needs to advance its production of food.
 が できる 	今日の世界が便利な生活ができるのは石油のおかげだ。	The present world owes its convenient life to petroleum.
 を 持つ 	今日の新聞を持って来てください。	Bring me today's paper, please.
 を 持つ 	今日の新聞を持ってきて欲しい。	Bring me today's paper.
 を 見せる 	今日の新聞を見せて下さい。	Show me today's paper.
 で しまう 	今日の新聞はすでに読んでしまった。	I have already read today's paper.
 で いる 	今日の新聞は、まだ読んでいない。	I haven't read today's newspaper yet.
 が ある 	今日の新聞に何か特別なニュースがありますか。	Is there any special news in today's paper?
 に よる 	今日の新聞によれば、大型の台風が接近中のようだ。	Today's paper says that a big typhoon is approaching.
 が やってくる に よる 	今日の新聞によれば、台風がやってくるそうだ。	Today's paper says that a typhoon is coming.
 が ある に よる 	今日の新聞によれば、その市で火災があった。	According to today's paper, there was a fire in the city.
 に よる を 断念 	今日の新聞によると、首相は渡米を断念したそうだ。	Today's paper reports that the premier has given up the idea of visiting America.
 が やってくる に よる 	今日の新聞によると、また台風がやってくるそうだ。	Today's paper says that another typhoon is on its way.
 を 持つ 	今日の出来事には関心を持たなければいけません。	You must take an interest in current events.
 を 欠席 	今日の授業を欠席した学生は多かった。	There were quite a few students absent from class today.
 を 読む 	今日の社説でそれを読んだ。	I read it in today's edition.
 を 記念 	今日の式典はわが校の１００周年を記念するものです。	Today's ceremony marks the 100th anniversary of our school.
 に 受け取る 	今日の事故はとても重大なので、私は真剣に受け取っています。	As today's accident is very serious, I take it seriously.
 に なる 	今日の試験は君の将来にとってとても大切なものになるだろう。	Your exam today will be very significant for your future.
 が ある 	今日の私があるのは父のお陰です。	I owe what I am today to my father.
 を 訪ねる 	今日の午後彼女が私を訪ねてきます。	She will be coming to see me this afternoon.
 に 来る 	今日の午後田中さん一家がうちに来る。	The Tanakas are visiting us this afternoon.
 に なる が やって来る 	今日の午後多くの人がやって来ることになっている。	There are many people to come this afternoon.
 を 見る 	今日の午後子供たちの面倒を見なさい。	Look after the children this afternoon.
 に 頼む に 来る 	今日の午後再びここに来てくれるように彼は私に頼んだ。	He requested that I come here again this afternoon.
 に 行く 	今日の午後泳ぎに行ってもいいですか。	Can I go swimming this afternoon?
 と 思う 	今日の午後雨は降らないと思う。	I don't think it will rain this afternoon.
 が 降りる 	今日の午後雨が降りそうだ。	It is going to rain this afternoon.
 が 降る 	今日の午後雨が降るかもしれない。	It may rain this afternoon.
 に する 	今日の午後医者へ行くことにしよう。	I will go to the doctor this afternoon.
 に 診る 	今日の午後医者に診てもらう予定です。	I am going to see the doctor this afternoon.
 を 捕らえる 	今日の午後やっと彼を捕らえた。	I managed to take hold of him this afternoon.
 を する 	今日の午後は期末試験の準備をする予定です。	I'm going to study for the final exams this afternoon.
 に 思う が 降る 	今日の午後は雨が降らないように思う。	I do not think it will rain this afternoon.
 に 来る 	今日の午後の２時から３時の間にここに来て下さい。	Please come here between two and three this afternoon.
 に 電話 	今日の午後に私に電話してくれませんか。	Will you kindly telephone me this afternoon?
 を する 	今日の午後テニスをするのはどうですか。	How about playing tennis this afternoon?
 を する 	今日の午後テニスをしましょう。	Let's play tennis this afternoon.
 を する 	今日の午後テニスをしませんか。	What do you say to playing tennis this afternoon?
 を する 	今日の午後ゴルフをしましょうか。	How about playing golf this afternoon?
 を 見学 	今日の午後この町を見学した。	We saw the sights of the city this afternoon.
 を する 	今日の午後この町の観光をした。	We saw the sights of the city this afternoon.
 を 観光 	今日の午後この町を観光した。	We saw the sights of the city this afternoon.
 を する と 会う 	今日の午後３時に彼女と会う約束をしている。	I am supposed to meet her at three this afternoon.
 が できる を 直す 	今日の午後、流しを直すことができます。	I am able to fix the sink this afternoon.
 に お目にかかる 	今日の午後、美術の先生にお目にかかりたい。	I'd like to see my art teacher this afternoon.
 を する 	今日の午後、彼女に庭の水撒きをさせよう。	She shall water the garden this afternoon.
 を する に 着く 	今日の午後、家に着いたら私は宿題をするつもりだ。	I am going to do my homework when I get home this afternoon.
 に なる で 会う 	今日の午後、ブラウン氏と、彼のオフィスで会うことになっている。	I am seeing Mr Brown at his office this afternoon.
 を する 	今日の午後、あなたは宿題をするつもりですか。	Are you going to do your homework this afternoon?
 を やる 	今日の学校は以前と同じく立派な仕事をやっている。	Today's school does no poorer a job than it used to.
 を 支持 	今日の会議で殆どみんなが私の案を支持してくれた。	At today's meeting almost everybody backed my plan.
 に かなう 	今日の演奏の出来は私の意にかなったものではない。	I am not satisfied with my performance today.
 に なる 	今日のような日差しだと、みんな大変な日焼けになってしまうだろう。	People will fry to a crisp in the sun today.
 を 支持 	今日のミーティングでほとんどみんなが僕の案を支持してくれた。	At today's meeting almost everybody backed my plan.
 に なる 	今日のフットボールの試合が中止にならなければいいんだが。	I hope today's ball game won't be canceled.
 を 無くす 	今日ノートを無くしちゃったんだ。	I lost my notebook today.
 が ある 	今日のあたしがあるのはひとえに両親のお陰です。	I owe what I am solely to both my parents.
 を 知る に なる 	今日になってようやくことの詳細を知りました。	Only today did I know the details of the matter.
 に いる 	今日とりにいらしてください。	You can come and get it today.
 を 持つ 	今日でも、世界の色々なところに永続的な家を持たない人々の集団が少数存在している。	Nowadays, there are still a few groups of people in different parts of the world who do not have permanent homes.
 を 好む 	今日では都会の暮らしより田舎の暮らしを好む人がますます多くなっている。	Nowadays more and more people prefer country life to city life.
 が ある 	今日では対外関係と国内問題には親密な関係がある。	Today, foreign relations and domestic affairs are in close contact.
 を 立てる 	今日では人はただ生計を立てるだけでは満足できない。	Today you can't be content with just earning a living.
 に なる 	今日では審判になるのは容易ではない。	It is not easy to be an umpire today.
 を みる 	今日では若い人はお年よりの面倒をみない。	Nowadays the young take no care of the old.
 に 渡る 	今日では車の値段は広い範囲に渡っている。	Cars are now available in a wide range of prices.
 と 考える 	今日では言論の自由は当然のことと考えられている。	Nowadays freedom of speech is taken as a matter of course.
 を 勉強 	今日ではドイツ語を勉強する学生の数は昔ほどではありません。	Less students study German today than formerly.
 に なる が ある 	今日ではコンピューターの知識があれば有利になる。	It is an advantage today to have a knowledge of computers.
 が 走る 	今日ではイギリス中に鉄道が走っている。	Nowadays there are railways all over England.
 が 走る 	今日では１９５０年の３倍以上の数の車が走っている。	Today we have more than three times as many vehicles as on the roads in 1950.
 が できる を 使う 	今日では、彼女は人間が言語を使ってできることの多くのことができる。	Today she can do many things humans can do with language.
 と 思う 	今日では、通勤者達は交通渋滞を当たり前のことと思っている。	Nowadays, commuters take traffic jams for granted.
 を 届ける 	今日では、ラジオやテレビを通して、大量広告が何百万もの人々に同時にメッセージを届けている。	Today, through radio and television, mass advertising can reach millions of people at a time with its messages.
 を 求める 	今日では、ますます多くの人がよりよい給料とより高い地位を求めて転職している。	Today, more and more people are changing jobs in order to get a better salary and higher social status.
 に 直面 	今日では、サラリーマンでさえ大変な苦難に直面している。	Today, even white-collar workers are confronted with great hardships.
 が ふえる を 持つ に 依存 	今日では、きちんとした職業を持ち、夫に経済的に依存する必要がない女性がふえている。	More and more women have their own careers and are economically independent of their husbands.
 を 申し込む 	今日その仕事を申し込もう。	I'll apply for the job today.
 が 見る 	今日ごみを再利用する大きな運動が見られる。	There is a big movement today to recycle trash.
 を 出す 	今日この手紙を出すつもりだ。	I'll mail this letter today.
 に なる 	今日おいでになったときにお会いできなくて、申し訳ありませんでした。	I'm sorry I wasn't able to see you when you came by today.
 を 掃除 	今日あなたの寝室を掃除します。	I'm going to clean your bedroom today.
 に 行ける 	今日あなたと一緒に行けるといいんですが。	I wish I could go with you today.
 に 行ける 	今日あなたといっしょに行けないのが残念だ。	I'm sorry I can't go with you today.
 に 走る 	今日１日、十分に走ったよ。	We've driven enough for one day.
 を 示す 	今日、日本の若者達が自国の伝統文化にほとんど興味を示さない事は残念である。	It is regrettable that young Japanese today should show little interest in the traditional culture of their country.
 を 見物 	今日、町を見物するつもりだ。	I'll look around the city today.
 と みなす 	今日、誰でも教育は万人の権利だとみなしている。	Today everyone regards education as a right for all.
 に 思う を いだく に できる 	今日、多くの人々は、巨大な現代社会においては、重要なことで個人にできることは何もないという気持ちをいだいているように思われる。	Many men nowadays seem to have the feeling that in vast modern societies there is nothing of importance that the individual can do.
 を 受ける 	今日、多くの人が高等教育を受けている。	Today, many people receive higher education.
 に 思える が ある を 軽視 	今日、人間関係を軽視する傾向があるように思える。	Today there seems to be a tendency to make little of human relations.
 が ある 	今日、小テストがありました。	We had a quiz today.
 を 借りる 	今日、車を借りてもいいですか。	May I use your car today?
 を 持つ 	今日、辞書を持っていますか。	Have you a dictionary today?
 に 考える 	今日、私たちに考えるべき社会問題が数多くある。	We have a lot of social problems to think about today.
 を 買う 	今日、私は全部で十冊の本を買った。	Today, I bought ten books in all.
 で 付く に 遅れる 	今日、国際情勢に遅れないで付いて行くのは困難である。	It is difficult to keep abreast of the international situation these days.
 に 直面 	今日、我々は歴史上の危機に直面している。	Today we stand at a critical point in history.
 が できる 	今日、ほとんどの若者はスキーができる。	Today most young people can ski.
 が ある 	今日、英語の試験があります。	We have an examination in English today.
 と 見なす 	今日、だれでも教育は万人の権利だと見なしている。	Today everyone regards education as a right for all.
 を 連れる 	今度来る時は妹を連れてきます。	I'll bring my sister when I come next time.
 を 連れる 	今度来る時には妹を連れて来ます。	I'll bring my sister when I come next time.
 を 連れる 	今度来る時には、弟さんを連れて来なさい。	When you come next time, bring your brother.
 に 来る 	今度遊びに来てください。	Come and see us sometime.
 に 入れる 	今度郵便局へ行くときこの手紙をポストに入れて下さい。	Please mail this letter on your next trip to the post office.
 を 見せる に 来る 	今度遊びに来たときに、君にその本を見せましょう。	Next time you come to see me, I will show you the book.
 に 会う 	今度彼女に会われたらよろしくお伝えください。	Next time you see her, give her my best wishes.
 が いる 	今度彼がいつ来るのかわかりません。	I don't know when he'll come again.
 に 返る 	今度日本に返って来られるのはずっと先のことでしょう。	I guess it will be a long time before I can return to Japan.
 に よる に 来る 	今度神戸に来たときは、私たちのところによって下さい。	Drop in and see us when you're next in Kobe.
 で くれる を 始める 	今度新規ビジネスを始めるんだ。それで物は相談なんだけど、君、一枚噛んでくれないか。	We've got some new business coming in and I want to discuss it with you. Do you mind getting involved?
 を くださる 	今度会うとき返事をください。	Next time I see you, please give me your answer.
 に いらっしゃる 	今度ロンドンにいらっしゃったときには私たちのところにお立ち寄り下さい。	Please drop in to see us next time you come to London.
 と いう に 電話 	今度また彼女に電話するというならこれっきりよ。	If you telephone her again, that'll be the last straw!
 を 連れる 	今度は妹さんを連れていらっしゃい。	Bring your sister next time.
 を まぬがれる 	今度は罰をまぬがれまい。	We won't be able to avoid being punished this time.
 に 行く 	今度は徒歩か自転車でそこに行くつもりです。	I will go there on foot or by bicycle next time.
 を 訪ねる 	今度は私の方が彼を訪ねなければならない。	I must return his call.
 が 質問 	今度は私の方が質問された。	I was asked a question in my turn.
 が 質問 	今度は私が質問された。	I was asked a question in my turn.
 が 運転 	今度は私が運転する番よ。	It's my turn to drive next.
 に 入れる 	今度は指をポケットの中に入れて計算してみよう。	Now put your hands in your pockets.
 で 捕らえる 	今度は見逃してやるが、またお前を盗みの現行犯で捕らえたくないもんだね。	I'll let you off this time, but I don't ever want to catch you stealing again.
 に いく 	今度は君がそこにいかなければならない。	This time you must go there.
 を する 	今度は何をしようか。	What shall I do next?
 が 笑う 	今度は我々が笑う番だ。	It is our turn to laugh.
 を 弾く 	今度は何を弾いてくれるんだ。	What are you going to play?
 が 起こる 	今度はまずいことが起こらないと本当にいいのですが。	I just hope nothing goes wrong this time.
 が 勝つ 	今度はどっちが勝っていますか。	Which side is winning this time?
 を 持ち上げる 	今度はそれを持ち上げる度胸はとうていないであろう。	She just can't have the nerve to lift it up now!
 を ねらう 	今度はあの子は何をねらっているのか。	What is the child up to now?
 で する 	今度はあなただけでするべきです。	This time you should do it by yourself.
 が 歌う 	今度はあなたが歌う番です。	It's your turn to sing.
 が 運転 	今度はあなたが運転する番だ。	It's your turn to drive.
 に 立つ 	今度は、私が不利な立場に立っているようだ。	It seems that this time I'm the man behind the eight ball.
 に なる 	今度の旅行で私たちは互いにかなり知り合いになった。	We got to know each other rather well on our recent trip.
 に なる 	今度の旅行で私たちはかなりの知り合いになった。	We got to know each other rather well on our recent trip.
 が 治る 	今度の風邪が治るのにどうしてこんなに長くかかったのか分からない。	I don't know why it took me so long to get over my cold this time.
 に 空ける 	今度の日曜日は家族ピクニックのために空けよう。	I'll set aside next Sunday for a picnic with my family.
 を 出る 	今度の日曜日の１０時半にここを出ます。	I leave here at ten-thirty next Sunday.
 が 開催 	今度の日曜日に弁論大会が開催される。	An oratorical contest will be held next Sunday.
 に 行く 	今度の日曜日に天気が良かったら、葉山にサーフィンに行かないかい？	How about going surfing at Hayama next Sunday if it is fine?
 を 忘れる に 行く 	今度の日曜日に私と魚釣りに行くのを忘れないでね。	Remember to go fishing with me this coming Sunday.
 に 結婚 	今度の日曜日に結婚するんです。	I'm getting married next Sunday.
 を する 	今度の日曜日に何をするかもう決めましたか。	Have you chosen what to do next Sunday yet?
 が ある 	今度の日曜日に何か先約がありますか。	Do you have any previous appointments next Sunday?
 に 言う に 行く 	今度の日曜日にピクニックに行こうと私たちは彼女に言った。	We suggested to her that we should go on a picnic the following Sunday.
 に つれる 	今度の日曜日にドライブにつれていってくれませんか。	Will you take us for a drive next Sunday?
 を 教える 	今度の日曜日にスケートを教えてあげようか。	I will teach you how skate next Sunday.
 を 教える 	今度の日曜日にスケートを教えてあげよう。	I will teach you how to skate next Sunday.
 を 出る 	今度の日曜日に１０時半にここを出ます。	I leave here at ten-thirty next Sunday.
 に 登る 	今度の日曜日に、私達は学校の近くの丘に登る予定だ。	We are going to mount a hill near our school this Sunday.
 に 行く 	今度の日曜ハイキングに行ってもいい？	Can I go hiking next Sunday?
 に 行く に 行く 	今度の日曜にピクニックに行こうと私たちは彼女に行った。	We suggested to her that we should go on a picnic the following Sunday.
 に 向ける 	今度の土曜日の朝、シカゴに向けて出発します。	I'm leaving for Chicago next Saturday morning.
 を する 	今度の土曜日、テニスをしませんか。	How about playing tennis next Saturday?
 が 勝つ 	今度の選挙では与党が勝ちそうだね。	The sitting government is likely to win in the coming election.
 に 適用 	今度の税金は全ての民間企業に適用される。	This tax is applied to all private-sector enterprises.
 が ある 	今度の水曜日何か予定がありますか。	Do you have anything next Wednesday?
 が ある 	今度の週末には何か約束がありますか。	Do you have anything on for this weekend?
 で やる 	今度の商売は、損して得取れ、という戦略でやろうよ。	In our next line of business let's make it our strategy to win by losing.
 を 打つ 	今度の事務員の方が前の事務員よりタイプを打つのが速い。	The new secretary types faster than the old one.
 を 見直す 	今度の事件で彼を見直した。	After the incident I came to have a higher opinion of him.
 に なる 	今度の月曜日で彼女は入院して１ヶ月になる。	Next Monday, she'll have been in the hospital for a month.
 が 上がる 	今度の芸術作品で彼女の名声が上がってほっとしている。	To my great relief, her new work of art added to her reputation.
 を 終える 	今度の金曜日までにはこの仕事を終えてしまっているでしょう。	I will have finished this task by next Friday.
 を 見つける 	今度の勤め口でしばらく辛抱しなさい。そのうちもっと良いところを見つけてあげます。	You must put up with your new post for the present. I'll find you a better place one of these days.
 で 承認 	今度の協定を三社で承認しあった。	This agreement was confirmed by three companies.
 で 承認 	今度の協定を３社で承認し合った。	This agreement was confirmed by three companies.
 に 泳げる 	今度の夏には上手に泳げるだろう。	You will be able to swim well next summer.
 に なる に 泳げる 	今度の夏には、あなたは上手に泳げるようになるでしょう。	You will be able to swim well next summer.
 に 行く 	今度のバス旅行に行く？	Will you go on the next bus trip?
 を する 	今度の３連休には何をしますか。	How will you spend the coming three-day holiday?
 を 買う に 行く 	今度ニューヨークに行く時は、必ずそのラジオを買わなければならない。	I really must buy that radio next time I am in New York.
 に 見る 	今度だけは遅刻を大目に見てやろう。	I will overlook your lateness this time.
 に やってくる 	今度だけはスーは時間どおりに会議にやってきた。	For once, Sue came to the meeting on time.
 を 見逃す 	今度だけはお前の行いを見逃そう。	I'll overlook your conduct this time.
 に 泊まる を 訪れる 	今度サンフランシスコを訪れたら、あのホテルに泊まってみたい。	Next time I visit San Francisco, I'd like to stay at that hotel.
 に 来る 	今度こっちに来るときは絶対知らせてくださいね。	You must let me know when you come here next time.
 を 逃がす 	今度こそは彼女を逃がさないぞ。	I will not let her escape this time.
 に する を する 	今度こそはミスをしないようにしよう。	I'll try not to make mistakes next time.
 を 連れる 	今度くるときには姉を連れてきます。	I'll bring my sister when I come next time.
 と いう 	今度来た先生は、先生というより友達みたいだ。	The new teacher is more like a friend than a teacher.
 に なる に 行く 	今度カナダに行くとそこへ二度行くことになる。	I'll have visited Canada twice if I go there again.
 に する を 訪れる 	今度あなたの町を訪れるときにはあなたにお会いするのを楽しみにしています。	I'm looking forward to meeting with you the next time I visit your town.
 に なる に 会える 	今度あなたに会えるのは１年後になるだろう。	It will be one year before I see you again.
 が ある 	今朝夜明け近くに地震があった。	There was a weak earthquake toward dawn this morning.
 を 覚える が 覚める 	今朝目が覚めたとき、空腹感を覚えた。	When I awoke this morning, I felt hungry.
 に 出かける が さめる 	今朝目がさめたときは両親はもう仕事に出かけていました。	When I woke up this morning, both of my parents had gone to work.
 が おきる 	今朝彼女に何がおきたのですか。	What happened to her this morning?
 に 乗る 	今朝天気が大変悪かったので、タクシーに乗らねばならなかった。	This morning the weather was so bad that I had to take a taxi.
 が ある 	今朝遅刻したのには理由がある。	There is a reason to be late this morning.
 が ある 	今朝地震があった。	There was an earthquake this morning.
 に 来る が 会う 	今朝誰かが会いに来ましたよ。	Somebody came to see you this morning.
 が 降りる 	今朝雪が降りました。	We had snow this morning.
 が かかる が こわれる 	今朝車がこわれて、金曜日まで修理がかかるんです。	My car broke down this morning and won't be repaired until Friday.
 が 見る 	今朝私達が見た男の人はグリーンさんでした。	The man we saw this morning was Mr Green.
 に 行く 	今朝私は公園に行った。	I went to a park this morning.
 に 行く を 見送る 	今朝私は、いとこを見送るために空港に行った。	This morning I went to the airport in order to see my cousin off.
 を 済ませる が 起きる 	今朝私が起きたときには、父はもう朝食を済ませていた。	My father had already finished breakfast when I got up this morning.
 が とれる 	今朝交通渋滞で動きがとれなかった。	We were stuck up in heavy traffic this morning.
 に 起きる 	今朝何時に起きましたか。	What time did you get up this morning?
 を 見かける 	今朝駅で彼を見かけましたか。	Did you see him at the station this morning?
 に 間に合う 	今朝もいつも乗る電車に間に合わなかった。	This morning I missed the train I usually take.
 に 送る で いる が 選ぶ 	今朝ホーキング博士が選んでいた単語はプリントアウトされ、彼ほんの出版社に送られるだろう。	The words Dr. Hawking was choosing this morning would be printed out and sent to the publisher of his book.
 が くる 	今朝ブラウンさんという人がきました。	A Mr Brown came this morning.
 を する 	今朝ピアノ練習をしましたか。	Did you practice the piano this morning?
 に 会う 	今朝ひょっこり旧友に会った。	I ran into an old friend of mine this morning.
 を する 	今朝ピアノの練習をしましたか。	Did you practice the piano this morning?
 が ある 	今朝は歴史の小テストがあった。	We had a history quiz this morning.
 を つける に 慌てる 	今朝は非常に慌てていたので、テレビをつけたまま外出してしまった。	I was in such a hurry this morning that I went out leaving the TV on.
 が 降る が ぬれる 	今朝は道路がぬれているから、昨夜雨が降ったにちがいない。	Since the road is wet this morning, it must have rained last night.
 が 見つかる で いる が 混む 	今朝は電車が混んでいて空席が見つからなかったので、ずっと立ち通しだった。	This morning the train was so crowded that I couldn't find a vacant seat and had to stand the whole way.
 を 食べる 	今朝は朝食を食べなかった。	I didn't have breakfast this morning.
 で いる を 着る 	今朝は大変寒かったので、私はコートを着たままでいた。	It was so cold this morning that I left my coat on.
 を とる 	今朝は寝坊したので朝食をとる時間がなかった。	This morning I got up too late to have breakfast.
 が ある 	今朝は少し熱がありました。	I had a little fever this morning.
 が する 	今朝は散歩したいような気がする。	I feel like going for a walk this morning.
 を 持つ 	今朝は傘を持っていった方がいいですよ。	You should take an umbrella with you this morning.
 に しみる 	今朝は骨身にしみる寒さだった。	There was a keen frost this morning.
 に なる 	今朝は向こうの山が真っ白になっている。	Those mountains over there have turned white this morning.
 を する 	今朝は気分転換に外で食事をしませんか。	How about eating out this morning for a change?
 を 洗う 	今朝は顔を洗わないで学校へ出掛けた。	This morning, I left for school without washing my face.
 に 起きる 	今朝は何時に起きたの？	When did you get up this morning?
 に 起きる 	今朝は何時に起きた？	What time did you get up this morning?
 を する 	今朝は何をしたの？	What did you do this morning?
 に なる が 降りる 	今朝は雨が降りそうだったが、良い天気になった。	Although it looked like rain this morning, it has turned out fine.
 に 起きる に 間に合う 	今朝は一番列車に間に合うように４時に起きました。	This morning I got up at four so as to be in time for the first train.
 に 働く 	今朝は一生懸命に働きましたね、サイモン。	You've worked hard this morning, Simon.
 に 行く 	今朝はよいお天気なので、散歩に行きたいな。	It's fine this morning and I feel like a walk.
 で いる 	今朝はバスがとても混んでいる。	The bus is very crowded this morning.
 が ある 	今朝はとても食欲がありました。	I have a good appetite this morning.
 を 飲む 	今朝はコーヒーの代わりに紅茶を飲んだ。	I had tea instead of coffee this morning.
 を 覚ます 	今朝は５時に目を覚ました。	I woke up at five this morning.
 に 起きる 	今朝は７時に起きた。	I got up at seven this morning.
 を 知る が ある 	今朝のテレビで、あなたの地域で大火災があったことを知り、驚いています。	From the telecast this morning, I have learned to my shock that a big fire hit your area.
 に 延期 に 予定 	今朝に予定されていた打ち上げは、ジョン・クレイトン船長の病気のために延期された。	The launch, which had been scheduled for this morning, was postponed because of the illness of shuttle Commander John Creighton.
 が やむ に なる 	今朝になってやっと雨がやんだ。	It was not till this morning that it stopped raining.
 を する 	今朝なぜ遅刻をしたんですか。	Why were you late this morning?
 と 言う で 寝る 	今朝トムは彼の姉はまだ病気で寝ていると言った。	This morning Tom said his sister was still sick in bed.
 を 持つ 	今朝とても寒かったので、ジャケットを持って来ました。	I brought a jacket because it was quite cool this morning.
 が 降り続く 	今朝から雪が降り続いている。	It has been snowing since this morning.
 が 降る 	今朝から雨が降ったりやんだりしている。	It has been raining on and off since this morning.
 を 貸す 	今朝あの人が私に２冊の本を貸してくれました。	The man lent me two books this morning.
 に 会う 	今朝、登校の途中で外国人の一団に会いました。	I saw a group of foreigners on my way to school this morning.
 を 食べる 	今朝、朝食を食べましたか。	Did you have breakfast this morning?
 を 取る 	今朝、朝食を取っていたなら、今、空腹ではないだろうに。	If I had eaten breakfast this morning, I would not be hungry now.
 を 聞く が 産まれる 	今朝、赤ちゃんが産まれたというすばらしいニュースを聞きました。	This morning, I heard the great news of the new arrival in your family.
 が 起こる 	今朝、交通事故が起こった。	A traffic accident took place this morning.
 と 伝える が ある 	今誰から電話があっても、私は留守だと伝えて下さい。	Whoever calls now, tell him I'm not in.
 に いる 	今成田空港にいます。	I'm at Narita Airport right now.
 に 上昇 	今世紀の終わりまでには、地球の気温は劇的に上昇しているだろう。	By the end of the century, the earth will have experienced a dramatic increase in temperature.
 が ある 	今世紀には注目すべき知識の増加があった。	Our century has seen a notable increase of knowledge.
 が ある が 始まる 	今世紀が始まって以来、多くの進歩があった。	Many improvements have been made since this century began.
 で いる を 呼ぶ 	今人気を呼んでいるもの。	What's currently hot?
 が ある に 行く 	今人気の「おばあちゃんの食卓」に行ったことがありますか。	Have you been to Grandma's Table which is very popular now?
 に 間に合う 	今出発すれば飛行機に間に合うでしょうか。	Will we be in time for the plane if we leave now?
 に つく に 間に合う 	今出発すれば、時間に間に合うようにそこにつくでしょう。	If you start now, you will get there in time.
 に 間に合う 	今出発しなさい、そうすればそこに間に合って着くでしょう。	Start now, and you will get there in time.
 を やる 	今宿題をやってしまいなさい。	You should do your homework now.
 が ある 	今十分な食料がある。	We have enough food now.
 に なる を 提出 	今週末までにレポートを提出することになっている。	You are supposed to hand in the report by the end of this week.
 を 終える 	今週末までにはぜひその仕事を終えていただきたいのです。	We'd like you to finish the job by the end of this week by all means.
 を 貸す 	今週末までにお金を貸してくれませんか。	Could you lend me some money until this weekend?
 を 貸す 	今週末までいくらか金を貸してくれませんか。	Could you lend me some money until this weekend?
 を 貸す 	今週末までいくらかお金を貸してくれませんか。	Could you lend me some money until this weekend?
 に 行く 	今週末は温泉に行く余裕はないね。すっからかんだ。	I can't afford to go to the onsen this weekend. I'm broke.
 を 話す に 学ぶ 	今週末に学んだ何か重要な事を話して下さい。	Tell me something important you learned this weekend.
 を 貸す 	今週末でいくらかお金を貸してくれませんか。	Could you lend me some money until this weekend?
 に 行く 	今週末、山に行くってのはどうかな？	Why don't we go to the mountains this weekend?
 を 守る を 払う と 約束 	今週彼女はお金を払うと約束したのに、彼女は約束を守らなかった。	She promised that she would pay me this week, but she didn't keep her word.
 を 終える 	今週までにはそれを終えてしまいたかったのだが。	I hoped to have finished it by this week.
 を 持参 	今週は弁当を持参する。	I think I'll brown bag it this week.
 を 食べる 	今週はたくさん物を食べた。	I've eaten a great deal of food this week.
 で いる が 休む を 完成 	今週はたくさんの人が休んでいたので、その企画を完成できなかった。	With so many people absent this week, we weren't able to complete the project.
 が ある 	今週の週末には何か約束がありますか。	Do you have anything on for this weekend?
 を 提出 	今週の終わりまでに宿題を提出してください。	You are supposed to hand in the homework by the end of the week.
 に やる 	今週の終わりまでにやらなくては、いけません。	You must do it by the end of this week.
 に いる 	来週の今日、私は英国にいるでしょう。	Today week I'll be in England.
 が 入る 	今週の金曜日は先約が入っていて、飲み会には行けないな。	I already have something planned for Friday, so I won't be able to make it to the drinking session.
 を 教える 	今週の映画情報を教えてください。	What movies are playing this week?
 を する 	今週あなたは何をしていましたか。	What have you been doing this week?
 を 習う 	今授業で何を習っていますか。	What are you learning at school?
 が 放せる 	今手が放せません。	I'm not available right now.
 が 足りる 	今手が足りないのです。	We are shorthanded now.
 を 忘れる 	今時良い仕事はなかなかないが得難いのを忘れないでね。	Don't forget that good jobs are very hard to come by these days.
 を 食う 	今時、年功序列だなんて言っても、若い奴の反発を食うだけですよ。	If you try to defend the seniority-based corporate escalator these days all you'll get is flak from younger employees.
 に すぎる を つかう と 理解 	今私は母親が人前で社交辞令をつかっていたにすぎないと理解しました。	Now I understand that my mother was only trying to be polite in public.
 に つける 	今私はその手紙を身につけていません。	I don't have the letter on me now.
 が やって来る を つくす 	今最善をつくせば、あなたに幸せがやって来る。	If you try your best now, happiness will come to you.
 に いる 	今頃彼女はそこにいるだろう。	She will be there by now.
 に 言う が 起こる 	今頃言うなんて遅いよ。事が起こった時に言わないと。	Don't come to me now with that. You should have said something when it originally happened.
 に 注意 	今頃の時期はなだれに注意しなければならない。	You have to watch out for avalanches at this time of the year.
 を 見る 	今行くと、トムはテレビを見ているところでしょう。	If you visit Tom now, he'll probably be watching TV.
 に なる を 注ぐ を 言う 	今更そんなことを言った日にゃ、火に油を注ぐことになるだけだよ。	For you to come out and say that kind of thing now would just be pouring oil on the fire.
 が 起こる 	今後何が起こるか分からない。	You never can tell what is going to happen.
 を やめる 	今後も永久にタバコをやめたのですか。	Have you given up smoking for good and all?
 に する を 言う に とめる 	今後は私が気にとめていることを言うことにしよう。	From now on I am going to say what is on my mind.
 に する 	今後はおくれないようにします。	I'll try not to be late in the future.
 を 提供 	今後は、よりよいサービスを提供させていただきます。	You can count on us for better service in the future.
 を 高める が 得る 	今後の研究は、海洋に関する一層価値のある知識が得られる可能性を高めてくれるだろう。	Further investigation will offer many opportunities to obtain more valuable knowledge of the ocean.
 を 願う 	今後の計画が申し分なく上手くいくことを願っている。	I hope the new plan will work out satisfactorily.
 を 専攻 	今後、生物学を専攻する学生の数は増加するであろう。	The number of students who specialize in biology will increase from now on.
 に する を 手伝う 	今後、あなたの仕事を手伝うようにしましょう。	From now on, I'll try to help you with the work.
 を 終える 	今月末までに、あなたはこの仕事を終えなければならない。	You are to finish this work by the end of this month.
 に する を やめる 	今月末で会社をやめることにした。	I've decided to quit my job at the end of this month.
 を 切りつめる 	今月は支出を切りつめなければならない。	I have to reduce my expenses this month.
 が 開く 	今月は国際貿易見本市が開かれている。	We are having an international trade fair this month.
 が 飛び出る 	今月の電話代見て、目が飛び出た。	My eyes popped out when I looked at my phone bill this month.
 に なる で いる に 住む 	今月の末で１０年間ここに住んでいることになります。	We will have lived here for ten years at the end of this month.
 に なる 	今月の鉄鋼の生産は、先月より２％増になるだろう。	Steel production will increase 2% this month from last month.
 に なる で 働く 	今月の終わりまでには、この町で働く人の数は１０００以上になっているだろう。	The number of the people working in this city will be more than one thousand by the end of this month.
 に 来る 	今月の終わりに私の事務所に来なさい。	Come to my office at the end of this month.
 を 忘れる を 払う 	今月の家賃を払うのを忘れた。	I forgot to pay my rent this month.
 を 辞める 	今月いっぱいで今の仕事を辞めます。	I'm quitting my current job as of the end of the month.
 に いる 	今月いっぱいここにいます。	I will stay here all this month.
 に 言う 	今君に言ったことは忘れてはいけない。	You must bear in mind what I've just said to you.
 に 行く に 会う 	今君に会いに行ってもいいですか。	May I come and see you now?
 が 言う が 言う と 一致 	今君が言っていることは以前君が言ったここと一致しない。	What you say now isn't consistent with what you said before.
 が 見直す 	今教育制度が見直されています。	The educational system is now under review.
 を 選択 	今学期はどんな教科を選択しますか。	What are you going to take this semester?
 が ある 	今学期はとっている授業それぞれに教科書があるのでとても重いです。	I have one textbook for each class that I have this term, so it is very heavy.
 を 取る 	今学期はスペイン語を取っている。	I'm taking Spanish this semester.
 が ある 	今学期、２つの試験がある。	We have two examinations during this term.
 で いる を 飛ぶ 	今皆様方はアルプスの上を飛んでいるところです。	Now you're flying over the Alps.
 に 見る 	今回は大目に見よう。	I'll let it go this time.
 を 許す 	今回は君の不注意を許しましょう。	I'll excuse your carelessness this time.
 が 勝つ 	今回はボブが勝ちそうだ。	This time Bob is likely to win.
 に 勝てる 	今回はその試合に勝てるかどうか分からない。	I am not sure of winning the game this time.
 と 思う 	今回はきみはうまくいくと思っていたのだけれど。	We had expected that you would succeed this time.
 が 出る に する 	今回の事は公にすると今後の売り上げに影響が出るから、今回だけは許してやる。	Making this matter public would have an effect on our sales, so we're going to overlook it this once.
 に なる に 行く 	今回で私は二度ニューヨークに行ったことになる。	I will have been to New York twice this time.
 に 見る 	今回だけ大目に見てください。	Let me go just once.
 を する 	今回だけは君の味方をしよう。	I will side with you just this once.
 を 言う 	今回だけは彼も本当のことを言ったようだ。	This time it seems as if he is telling the truth.
 を 解く 	今我が鎖を解き。	I cast aside my chains.
 と 思う を する を かける 	今回お手数をかけたことについて、いつかお返しをしたいと思っております。	This would be a favor, which I would be pleased to return at any time.
 を みる を 歌う 	今歌を歌っている少女をみなさい。	Look at the girl who is now singing.
 で いる に 住む 	今何処に住んでいますか。	Where do you live now?
 を 考える 	今何を考えているかわかりますか。	Can you imagine what I am thinking now?
 を する 	今何をしているの？	What are you doing now?
 が 流行る 	今何が流行っていますか。	What is popular now?
 が 見える 	今仮に突然目が見えなくなったら、どうしますか。	If you became blind suddenly, what would you do?
 で いる を 楽しむ 	今俺は新しい生活を楽しんでいる。	Now I am enjoying my new life style.
 に 着く 	今駅に着いたわ。	We just arrived at the station.
 に 行ける 	今映画に行けますか。	Can you go to the movie now?
 が 降る 	今雨が降っている。	It is raining now.
 が ある を 加える 	今や別の規則を加える必要がある。	It is now necessary to add another rule.
 を 救える 	今や彼女を救えるものは君しかいない。	Nothing but your love can save her now.
 を 救える 	今や彼女のことを救えるのは君の愛しかない。	Nothing but your love can save her now.
 を 引き受ける 	今や日本がその役割を引き受けなくてはならない。	Japan must take over that role now.
 に する に する 	今や男女の賃金を平等にするだけでなく、家事の責任も平等にすべき時である。	It is time not only to equalize men's and women's wages, but also to equalize responsibility for housework.
 が できる 	今や就職したので両親から独立することができる。	Now that I have a job, I can be independent of my parents.
 と いえる 	今やどの民族にも純粋な血といえるものはほとんどない。	There's very little pure blood in any nation now.
 に 行く 	今まで僕は外国に行ったことがない。	Up to now I've never been abroad.
 が ある に ある 	今まで彼にあったことがありますか。	Have you ever seen him?
 が できる を 見つける 	今まで仕事を見つけることができません。	I have not been able to find a job so far.
 を する 	今まで君は何をしていたのですか。	What have you been doing all this while?
 が ある に 行く 	今まで京都に行ったことがありますか。	Have you ever visited Kyoto before?
 と 思う を 読む 	今まで何冊の本を読んだと思いますか。	How many books do you think you have read so far?
 を する 	今まで何をしていたのですか。	What have you been doing?
 に 会う 	今まで一度も彼に会ったことはない。	Up to now, I have never met him.
 を 食べる 	今まで一度も中国料理を食べたことがない。	I've never eaten Chinese food before.
 を 聞く 	今まで一度もそんなことを聞いた事がない。	Never in my life have I heard such a thing.
 が ある に 行く 	今までヨーロッパに行ったことがありますか。	Have you ever been to Europe?
 を 聞く 	今までベートーベンの「第九」を聞いたことあるかい？	Have you ever listened to Beethoven's "Ninth"?
 に 満ちる 	今までの彼女の人生は苦難に満ちたものだった。	Her life has been full of trials.
 が ある を 変える を 振り返る と 判断 	今までの人生を振り返って考えてみた後、私は目標を変える必要があると判断した。	After reflecting on my life up to now, I decided that I needed to change my goals.
 を 受け取る 	今までのところ我々は彼から手紙を受け取っていない。	We have not received a letter from him so far.
 を 見る 	今までに本物の牛を見たことがない。	I've never seen a real cow.
 を 愛す 	今までに彼を愛したものは誰もいない。	Nobody has ever loved him.
 が ある に かかる 	今までに重い病気にかかったことがありますか。	Have you ever had any serious illness?
 と 思う を 読む 	今までに何冊の本を読んだと思いますか。	How many books do you think you have read so far?
 を 聴く 	今までに一度もそのような美しい音楽を聴いたことがない。	Never have I heard such beautiful music.
 が ある を 見る 	今までにライオンを見たことがありますか。	Have you ever seen a lion?
 を 解ける 	今までにこの問題を解けたものはひとりもいない。	No one has ever been able to solve this problem.
 が ある を 見る 	今までにおおかみを見たことがありますか。	Have you ever seen a wolf?
 に 行く 	今までどこに行っていたの？	Where have you been?
 に いる 	今までどこにいたの。	Where have you been up to now?
 に 入る 	今までだれもその部屋に入ることはできなかった。	No one has ever been able to enter the room.
 に 到達 	今までだれもその山の頂上に到達できていない。	No one has been able to reach the top of the mountain.
 を 使う 	今までそれを使う機会がなかった。	I never have had occasion to use it.
 に いる 	今までずっとどこにいたのだ？	Where have you been up to now?
 に いる 	今までずっとどこにいたの。	Where have you been all this time?
 を する 	今までずっと２階で何をしていたのですか。	What have you been doing upstairs all this time?
 で いる を 読む 	今までこの本を読んでいたのだ。	I have been reading this book.
 と 思う を 読む 	今まだにどれだけの本を読んだと思いますか。	How many books do you think you have read so far?
 が 行う 	今フットボールの試合が行われている。	The football game is now in action.
 に なる 	今は忙しいが明日はひまになるだろうと彼は言った。	He said that he was busy then, but that he would be free the next day.
 を たずねる 	今は彼をたずねるにはまずい時間ではないですか。	Isn't this the wrong time to visit him?
 が 落ちる 	今は売り上げが落ちている。	Sales are down now.
 が する を する 	今は数学の宿題をする気がしない。	I don't feel like doing my math homework now.
 が する 	今は食べる気がしない。	I don't feel like eating now.
 に 忙殺 	今は商売の景気が良くて、注文に忙殺されている。	Business is brisk now and we are up to the elbows in orders.
 が する 	今は宿題をやる気がしない。	I don't feel like doing my math homework now.
 と 言う 	今は車の時代だと言っても過言ではない。	It is not too much to say that this is the age of cars.
 が 違う 	今は事情が違っている。	Matters are different now.
 と する 	今は私達が彼を最も必要とする時です。	Now is the time when we need him most.
 を 辞める 	今は仕事を辞めたいとは思わない。	I don't want to resign my job at present.
 に 出る 	今は散歩に出たくありません。	I don't feel like taking a walk now.
 を 持ち合わせる 	今は現金を持ち合わせていない。	I'm short of cash at the moment.
 と いう 	今は原子力時代だといっても過言ではない。	It is not too much to say that this is the atomic age.
 に する 	今は外出しないで。もうすぐ昼ご飯にするとこだから。	Don't go out now. We're about to have lunch.
 を 放送 	今は何を放送していますか。	What's on the air now?
 が する 	今は何も食べたい気がしない。	I don't feel like eating anything now.
 が ある 	今は何もすることがありません。	I don't have anything to do now.
 で 隠れる 	今は雲で隠れてしまっています。	Now the mountain is hidden by the clouds.
 に 戻る 	今はベッドに戻ってもう一度眠ってくださいな。	You should go back to bed now.
 が できる が ある を 調べる 	今はその数字が正しいかを調べる時間がありませんが、昼食後には調べることができます。	We don't have time to finish checking the figures now, but we can go over them after lunch.
 と いう 	今はこれといってすることがない。	I have nothing particular to do now.
 が ある 	今はこの湖には昔よりずっとたくさんの水がある。	There is much more water in this lake now than in the past.
 が する 	今はあまり話したい気がしない。	I don't feel much like talking right now.
 で 買える 	今は１０ドルでは３年前には５ドルで買えたほども買えない。	Now ten dollars buys less than five dollars did three years ago.
 を する 	今は、正直が、損をする時代です。	This is an age when honesty does not pay.
 と いける を する 	今は、宿題をしないといけない。	I have to do my homework.
 と なる 	今の不況で経済成長はゼロとなった。	In the current slump, economic growth has fallen to zero percent.
 が 足りる を 育てる 	今の日本には、ボランティア精神を育てる教育が足りない。	We aren't instilling enough of a volunteer spirit in our young people these days.
 を 得る を 利用 	今の職を得るのに彼女は父親のコネを利用した。	In getting her present job, she made capital of her father's connections.
 を 動く 	今の場所を動かないほうがいいでしょう。	We may as well stay where we are.
 に 直面 	今の住宅政策は、おそらく相当な反対に直面するだろう。	The present housing policy is likely to come up against considerable opposition.
 に 満足 	今の収入に満足している。	I'm satisfied with my current income.
 を 付ける を 考える 	今の若い人たちに一番必要なのは、自分でものを考える習慣を付けることだ。	What is most necessary for young men today is to develop the habit of thinking for themselves.
 を 忘れる が ある 	今の自分があるのはご両親のおかげであることを忘れてはならない。	Never forget that you owe what you are to your parents.
 に 達す 	今の私の所持金では必要額に達しません。	The money I have now falls short of what I need.
 が ある 	今の私があるのは両親のおかげだ。	My parents have made me what I am today.
 と する 	今の仕事には、創造力が必要とされている。	The work I'm doing now requires originality.
 に 出席 	今の国王が会合に出席されている。	The current king is present at the party.
 に なる を 占める が 続く 	今の傾向が続くと、今後３０年以内に６５歳以上の人が人口の４分の１を占めることになる。	If these tendencies continue, those aged 65 or more will account for a quarter of the population within 30 years.
 で はやる 	今の給料ではやっていけないの？	Can't you get by on your salary?
 を 見せる 	今の学生に暇な時間がもっとあれば、政治にもっと関心を見せるかも知れない。	If students today had more free time, they might show more interest in politics.
 に する 	今の家は狭すぎるので、引っ越す事にした。	Our present house is too small, so we decided to move.
 を 支える 	今の俺を支えるものは希望だけ。	Only hope can keep me together now.
 と 思う 	今のところ彼らは、事故は彼の不注意のせいだと思っている。	At the moment they think that the accident is due to his carelessness.
 を 読む 	今のところ何とか最初の３章を読み終えた。	I've managed to finish the first three chapters so far.
 を 我慢 	今のところはそれを我慢する覚悟はできている。	I am prepared to put up with it for the time being.
 を 待つ 	今のところは、調査の結果を待つつもりです。	For the time being, I will wait for the result of the survey.
 で 間に合う 	今のところそれで間に合うでしょう。	This will do for now.
 で 間に合う 	今のところこれで間に合う。	This will do for the time being.
 に なる 	今のところこちらだけになります。	The only one we have is this one here.
 に ある が 勝つ 	今のところ、私たちが勝つ見込みは十分にある。	Our prospects for victory are excellent at the moment.
 を 楽しめる 	今のチャンスを楽しめ！	Make hay!
 を 愛す 	今のあなたを愛している。	I love what you are.
 に なれる 	今のあなたになれたのは両親のおかげであることを決して忘れるな。	Never forget that you owe what you are to your parents.
 に わかる 	今にわかる。	You'll see.
 が 生じる 	今にも両国間に貿易摩擦が生じそうだ。	Trade friction might arise between the two nations at any moment.
 に なる 	今にも嵐になりそうだ。	A storm is imminent.
 が 来る 	今にも大地震が来そうなのです。	We may have a very severe earthquake any moment now.
 が 降りる 	今にも雪が降りそうだ。	It is going to snow.
 と 思う 	今にも開いた窓から飛び立ちそうだと思った。	She thought they were about to fly out through the open window.
 が 降る 	今にも雨が降るかもしれない。	It may rain at any moment.
 が 降りる 	今にも雨が降りそうだ。	It is going to rain soon.
 に する 	今にだれも相手にしてくれなくなるぞ。	Soon no one will have anything to do with you.
 が ある 	今なら仕事の口があります。	The job is up for grabs, now.
 が できる と なる 	今となっては私たちができることはほとんどありません。	There's very little we can do now.
 と なる 	今となっては後戻りは出来ない。	At this time I can't go back.
 に 負ける と なる 	今となっては後の祭りだったが、彼はどうして自分達が試合に負けたのかよくわかった。	With 20/20 hindsight, he could tell why they lost the game.
 を 見る 	今テレビを見てもいいですか。	May I watch TV now?
 を 書く 	今でも彼に手紙を書くことが少しはありますか。	Do you write to him at all even now?
 に 与える 	今では多くの店や社会で、割引が老人に与えられている。	In many shops and businesses discounts are now given to senior citizens.
 で 輸送 	今では多くの貨物が飛行機で輸送されている。	Many goods are now transported by air.
 が 働く 	今では多くの家庭が共稼ぎで、夫と妻の両方が働いている。	Many families now have two breadwinners with both husbands and wives working.
 が 変わる 	今では人生に対する考え方が変わった。	I see life differently now.
 が 変わる 	今では事情が変わってきた。	It is another story now.
 が 発達 	今では交通機関が発達したため、歩く人が少ないのは遺憾である。	It is regrettable that few people should walk today because of the development of traffic facilities.
 を 見かける 	今ではますます多くの外国人を見かける。	Now we see more and more foreigners.
 で かける 	今でかけてはいけないの。どうしていけないの。	You mustn't go out now. Why not?
 に する に なる 	今ちょっと気になる噂を耳にした。	I've just heard a disturbing rumor.
 を する 	今それをする必要はない。	You do not have to do it now.
 を する 	今それをしてはいけない。	You must not do it now.
 を 知る 	今その答えを知ってさえいればなあ。	If only I knew the answer now!
 が いる 	今その学校にはイギリスから来た少年がいます。	Now the school has a boy from England.
 に 貼る 	今その絵は壁に貼ってある。	The picture is on the wall now.
 を 持つ 	今そこにアスピリンを持っていないか。	Do you have any aspirin on hand?
 が うかぶ 	今すごい名案がうかんだぞ。	I've just come up with a great idea.
 を 連れる 	今すぐ娘を連れて行ってもいいでしょうか。	Can I bring her in right away?
 に 間に合う 	今すぐ出れば学校に間に合うでしょう。	You will be in time for school if you leave at once.
 に 間に合う 	今すぐ出かけなさい。そうすればバスに間に合うよ。	Leave right now and you will be in time for the bus.
 に 行く 	今すぐ事務所に行ってもいいでしょうか。	Can I come to your office now?
 に 出発 	今すぐに出発すればその飛行機に間違いなく乗れますよ。	If you leave right now, you'll be in time for the plane for sure.
 を 洗う 	今すぐに手を洗いなさい。	Wash your hands right now.
 に 出発 	今すぐに出発すれば、あなたは６時までには着くだろう。	If you start at once, you'll arrive by six o'clock.
 に 参る 	今すぐに参ります。	I'll come right now.
 が ある に 行く 	今すぐに行く必要がありますか。	Do I need to go right away?
 が ふる 	今すぐにも雨がふるかもしれない。	It may rain any minute.
 が 飲む 	今すぐにコーラが飲みたいんだ。	I am just dying for a Coke right now.
 を する 	今すぐチェックアウトをしたいのですが。	I'd like to check out right now.
 を やる 	今すぐそれをやりなさい。	Do it now.
 を する 	今すぐそれをしたほうがいいよ。	You should do that right now.
 に 行く 	今すぐそこに行きます。	I will be there right now.
 を 感じる が ゆれる 	今し方地面がゆれたのを感じましたか。	Did you feel the earth shake just now?
 と 話す 	今ジョンと話している若い男の人はカナダからきた学生です。	The young man who is talking with John is a student from Canada.
 と する が 沈む 	今しも太陽が沈もうとしている。	The sun is about to sink.
 に なる 	今しっかり勉強するのが君のためになる。	It will be to your advantage to study hard now.
 に なる 	今しっかり勉強するのか君のためになる。	It will be to your advantage to study hard now.
 と する が 始まる 	今コンサートが始まろうとしている。	The concert is beginning now.
 に 着く 	今ごろ彼らはそこに着いてしまっているはずだ。	They ought to have arrived there by this time.
 に 着く 	今ごろ彼はもう家に着いているはずだ。	He ought to have arrived home by now.
 に なる 	今ごろの天気は当てにならない。	The weather is uncertain at this time of year.
 が 吹く 	今ごろの季節には海からの風が吹く。	A wind from the ocean blows at this time of the year.
 で しまう を 読む 	今この本を読んでしまったところだ。	I have just read this book.
 が 協力 	今こそ私たちが協力しなくてはならないときである。	Now is the time when we must work together.
 を 着ける 	今こそ思い切った改革に手を着けるべき好機である。	The time is ripe for a drastic reform.
 と する 	今こそ、私が彼をもっとも必要とする時期だ。	Now is the time when I need him most.
 に 来る 	今ここに来たところだ。	I have just come here.
 を 習う 	今ギターを習っています。	I am learning to play the guitar now.
 に 近づく 	今が彼に近づくよいチャンスだ。	This is good occasion to contact him.
 が 行動 	今が行動する時だ。	Now is the time for action.
 を 実行 	今が計画を実行するときです。	Now is the time to carry out our plan.
 に 帰る 	今から家に帰ります。	I'm going to go home.
 に 行く 	今からドライブに行きませんか。	What do you say to going for a drive now?
 と 決心 	今からタバコはやめると決心した。	I made up my mind to quit smoking from now on.
 を 持つ 	今お金を持っていますか。	Do you have any money with you?
 が すく 	今おなかがすいていますか。	Are you hungry now?
 が 流行る 	今インフルエンザが流行ってます。	The flu is going around now.
 に いる 	今いるところにいる方がいいだろう。	You may as well stay where you are.
 に いる 	今いるところにいなさい。	Stay where you are.
 を 持つ 	今あまりお金を持っていません。	I don't have much money now.
 に 話す 	今あなたに話すにはちょっと時間が必要です。	I need a little time to talk to you now.
 に 来る 	今あなたに来てもらえるならなおよいのですが。	It will be all better if you can come now.
 に 出発 	今、名古屋に出発しなさい。	You must start for Nagoya now.
 を 救える 	今、彼女を救えるのは奇跡だけだ。	Nothing but a miracle can save her now.
 と 文通 	今、彼女と文通している。	I am in communication with her now.
 が 戻る 	今、彼が戻って来たらどうなるだろう？	What if he comes back now?
 で 後悔 	今、努力しなさい。さもないとあとで後悔しますよ。	Try now, or you will be sorry for it later.
 が ある 	今、停電があったらどうなるだろう。	What will happen if there's power failure now?
 が 降る 	今、雪が降っている。	It is snowing now.
 を 受け取る 	今、切符を受け取らなくてはいけないのですか。	Should I pick up my ticket now?
 に 滞在 	今、叔父の家に滞在している。	I'm now staying at my uncle's.
 が はなせる 	今、手がはなせません。	I'm tied up now.
 が できる を とる 	今、私は年をとりすぎて歩くことができない。	Now I am too old to walk.
 を 持つ 	今、私は少しはお金を持っています。	I have a little money now.
 を 持つ 	今、私はほとんどお金を持っていません。	I have almost no money now.
 に やる 	今、私が彼にやってもらいたいことは、塀のペンキ塗りです。	What I want him to do now is to paint the fence.
 が 生きる 	今、私が生きているのは、あなたのおかげだ。	I owe it to you that I am still alive.
 に ある 	今、最良の状態にあります。	It is now in the best condition.
 を する 	今、最後の仕上げをするところです。	Now I'll add the finishing touch.
 に 着く 	今、空港に着きました。	I've just arrived at the airport.
 と 一致 	今、皆さんの行動は言っていることと一致していません。	Right now your actions do not match your words.
 に 帰る 	今、家に帰っていい？	May I go home now?
 に 行く に 行く 	今、温泉に行くかスキーに行くかもめているんだよ。	We're torn between going to a hot spring and going skiing.
 を 見る 	今、映画を見ようか。	Shall we watch the movie now?
 が 流行 	今、フランス風のドレスが流行している。	The French style of dress is in vogue just now.
 に 依存 	今、トムは大変両親に依存しています。	Now, Tom depends on his parents very much.
 が すく 	今、とてもおなかがすいている。	I'm very hungry now.
 が 足りる 	今、ちょっとお金が足りなくてね。	I'm a bit short of money now.
 を 消す 	今、タバコを消さなければならないのですか。	Should I put out my cigarette now?
 を する 	今、それをしなければいけませんか。	Must I do it now?
 が 流行る 	今、ごく小さなペットが流行っている。	Tiny pets are in fashion now.
 を 利用 	此の状況を利用すべきだ。	We have to take advantage of this situation.
 が できる を 抑える 	込み上げてくる涙を抑えることができなかった。	I could not keep the tears from my eyes.
 が ある を 見る 	骨董品を見る目には自信があります。	I have a good eye for the value of antiques.
 を する 	骨惜しみをしてはなにも得ない。	Nothing can be gained without effort.
 を する 	骨の折れる仕事をしてくたくただ。	I'm worn out by the hard work.
 に ひっかかる 	骨が喉にひっかかった。	A bone stuck in my throat.
 に ささる 	骨が喉にささった。	The bone caught in my throat.
 に くっつく 	骨が完全にくっつくには１ヶ月くらいはかかるだろう。	It'll take the bone a month or so to set completely.
 が くっつく 	骨がくっつけば、ギプスは取られます。	After the bone has set, the cast will be removed.
 を 掛ける 	腰を掛けてください。	Please take this seat.
 が 鳴る を 下ろす 	腰を下ろしたとたんに、電話が鳴った。	I had no sooner sat down than the telephone rang.
 が 伸ばせる 	腰が伸ばせません。	I can't straighten out my back.
 を 見る 	黒板を見なさい。	Look at the blackboard.
 が 書く 	黒板は何が書かれたのですか。	What did he draw on the blackboard?
 が 書く 	黒板には私の名前が書かれていた。	Written on the blackboard was my name.
 に かみつく 	白黒まだらの犬が私にかみついた。	A black and white dog bit me.
 を 強制 	黒人は綿畑での労働を強制された。	Black people were compelled to work in cotton fields.
 が つまる に 座る 	黒人はバスの後部に座るか、もしも後部がつまってしまえば立たねばならなかった。	Black people had to sit in the back of the bus, or stand if the back was full.
 が 垂れる 	黒雲が垂れ込めていた。	Dark clouds were brooding over the city.
 を たす 	黒に黒をたしても白にはならぬ。	Two blacks do not make a white.
 を みる 	黒い服の女をみた。	I saw a woman in black.
 を 吸収 	黒い布は光を吸収する。	Black cloth absorbs light.
 に はねる 	黒い車にはねられたのは老人だった。	It was an old man that was hit by the black car.
 を 吸収 	黒い紙は、光を吸収する。	Black cloth absorbs light.
 を 示す が 近づく が 出る 	黒い雲が出て台風が近づいていることを示していた。	The dark clouds announced the coming of a typhoon.
 に なる が 出る 	黒い雲が出てきた。雨になりそうだ。	Black clouds are gathering. It's going to rain.
 を 着る を はく 	彼は黒いズボンをはき、美しい白いワイシャツを着ていました。	He was wearing black trousers and a beautiful white shirt.
 で いる を 引く 	酷い風邪を引いて、寝込んでいた。	I was flat on my back for a week with a terrible cold.
 を 作る 	穀物を作るのに必要な材料はありますか。	Do you have the stuff you need to make the rug?
 を 受ける 	穀物は洪水の被害を受けた。	The crops were damaged by the flood.
 を 与える 	穀物に損害を与えるだろう。	It will damage the crops.
 を 与える 	国連は難民に食糧を与えるため努力した。	The UN endeavored to supply refugees with food.
 を 保つ に 努力 	国連は地球の平和を保つために努力しています。	The United Nations makes efforts to keep the earth in a state of peace.
 を 扱う 	国連はその国際問題を扱うだろう。	The United Nations will deal with than international problem.
 に 建てる 	国連のビルは１９５２年に建てられた。	The United Nations Building was built in 1952.
 を 監視 	国連はその国の選挙を監視した。	The U.N. monitored the country's elections.
 で 測る 	国民総生産は一国の財とサービスを貨幣価値で測った総生産高である。	Gross national product is a nation's total output of goods and services as measured in monetary value.
 が 増える に 比例 	国民総生産が増えるのに比例して、我々の生活水準も上がる。	In proportion as our GNP increases, our living standards go up.
 で いる を 望む 	国民全体が大きな変化を望んでいる。	The country at large is hoping for great changes.
 を 奪う 	国民は彼の権利を奪った。	The people deprived him of his rights.
 を 尊敬 	国民は誰でも首相を尊敬している。	The country respects the Prime Minister.
 を 作る 	国民は新しい政府を作った。	The people set up a new government.
 に 苦しむ 	国民は重税に苦しんだ。	The people groaned under the burden of heavy taxation.
 を 味わう 	国民は自由を味わった。	The people enjoyed a taste of freedom.
 が 繰り返す が 噴出 	国民の怒りが噴出して騒動が繰り返された。	The anger of the people exploded, leading to a series of riots.
 を 尊敬 	国民のだれもが首相を尊敬している。	The country respects the Prime Minister.
 を 理解 	国民に関する固定観念がどれほど有害かを理解するには、少数の外国人と親しくなるだけで十分だ。	You only have to make a few foreign friends to understand how harmful national stereotypes are.
 に 依る 	国内市場の縮小はインフレに依るものです。	The shrinking of the domestic market has been blamed on inflation.
 で 沸騰 	国内は防衛問題で沸騰した。	The country seethed over the issue of national defense.
 に 沸き立つ 	国中がその報道に沸き立った。	The whole country was excited by the news.
 が ある 	国籍に関係なくすべての人に資格がある。	Everyone is eligible regardless of nationality.
 で 解決 	国際問題は戦争ではなく外交で解決されなければならない。	International problems must be solved by diplomacy, not war.
 と 頑張る 	国際貿易業者はどうにか切り抜けようと頑張っています。	International traders are struggling just to get by.
 を かける 	国際電話をかけたいのですが。	I'd like to make an overseas call.
 が ある と 思う に なる 	国際人になりたいと思うかもしれませんが、私たちには、誰だって限界があります。	Although we may want to be international, we all have our limits.
 に なる に 扱う 	国際情勢が、きわめて緊迫してきたので、慎重に扱うには熟練した外交官が必要になろう。	The international situation had become so tense, it would require proficient diplomats to handle it with kid gloves.
 を 続ける 	国際金融で仕事を続けるつもりです。	I plan to pursue a career in international finance.
 に なる 	国際レベルの運動選手になるためには、毎日練習しなければならない。	One must practice every day in order to become a world-class athlete.
 を かける が 発生 	国債収支危機が発生し、政府は経済にブレーキをかけることを余儀なくされた。	The balance of payments crisis emerged, forcing the government to put a brake on the economy.
 を 誓う に 向かう 	国旗に向かって忠誠を誓う。	Pledge allegiance to the national flag.
 を 求める 	国境でパスポートの提示を求められた。	I was asked for my passport at the border.
 を 聞く 	国会討論の放送を聞きましたか。	Did you listen to the broadcast of the National Diet's debate?
 と なる 	国会は来週休会となる。	The Diet will go into recess next week.
 に 開催 	国会は午後２時に開催された。	The Diet session convened at 2pm.
 に なる 	国会は３ヶ月間休会になる。	The Diet will adjourn for three months.
 に なる 	国会の会期中、質問があまりにも個人的になると、無断退出する議員が一人、二人よくいるものだ。	In the Diet, often a politician or two leave without permission when a question becomes too personal.
 に 解決 	国家間の紛争は平和的に解決されなければならない。	International disputes must be settled peacefully.
 に 直面 	国家は財政危機に直面している。	The state faces a financial crisis.
 を 構成 	国家はこれを構成する個人からできている。	A state is made up of individuals who compose it.
 に かかる 	国家の繁栄は主としてその青年にかかっている。	The prosperity of a nation largely rests to its young men.
 に かかる 	国家の繁栄は市民の手にかかっている。	The prosperity of a country depends upon its citizens.
 が 繁栄 	国家が繁栄するかは多かれ少なかれ国民次第である。	The prosperity of a country depends more or less on its citizens.
 を 持つ に ある 	国王ヘンリー８世は、ロンドンからさほど遠くないテムズ川河畔にある自分の宮殿ハンプトンコートにテニスコートを持っていた。	King Henry VIII had a tennis court at Hampton Court, his palace on the River Thames, not very far from London.
 を 奪う 	国王は権力を奪われた。	The king was deprived of his power.
 を ひきおこす を とらえる 	国王が王子をとらえたことがまた戦争をひきおこした。	The capture of the prince by the king led to another war.
 に 従う 	国の法律に従わなければならない。	The law of a country must be followed.
 が ある 	国の数だけ習慣がある。	So many countries, so many customs.
 で 破綻 	国の財政は戦争のおかげで破綻している。	The nation's finances are bankrupt because of the war.
 を 持つ が 保存 	国が保存するほどの重要性を持った建物は比較的無事である。	Buildings of national importance are relatively safe.
 が 起こる と する を 築く 	国が自分たちの帝国を築こうとすると戦争が起こる。	War breaks out when nations try to form their own empires.
 を たてる が 許す に する 	克巳は自分の思い通りにするのが許されないと、すぐ腹をたてる。	If Katsumi is not allowed to have his own way, he easily gets angry.
 を 持つ に 加える 	豪邸に加えて、彼はベントレーを持っているのです。	In addition to a mansion, he owns a Bentley.
 を 伴う 	豪雨は雷を伴った。	The heavy rain was accompanied with thunder.
 が 起こる 	豪雨の結果、洪水が起こった。	There were floods as a result of the heavy rain.
 に 上がる 	豪雨のために、野菜の値段が急激に上がった。	Thanks to the heavy rain, vegetable prices rose sharply.
 を 見舞う 	豪雨にもかかわらず、彼は入院中の友人を見舞った。	In spite of the heavy rain, he visited his friend in the hospital.
 を 認める に かける 	拷問にかけられて彼は犯していない罪を認めた。	The torture made him confess to crimes he had not committed.
 が 誕生 	合併の結果、日本で第一位の銀行が誕生した。	The merger created the first largest bank in Japan.
 を 見る 	合図を見てとる。	Catch a signal.
 が なる 	合図の笛がなった。	The whistle blew.
 に する を あげる 	合図に手をあげることにしましょう。	I'll raise my hand as a signal.
 に いる 	合図するまで、なかにいなさい。	Stay inside until I give the word.
 を 課する 	合衆国政府はそれらの国々に対し制裁条項の２つを課するであろう。	The U.S. government is to impose two of the sanctions against those countries.
 に ある 	合衆国は北半球にある。	The United States is in the Northern Hemisphere.
 に 併合 	合衆国はテキサスを１８４５年に併合した。	The United States annexed Texas in 1845.
 に 巻き込む 	合衆国はアジアの２つの国の紛争に巻き込まれたようだ。	The United States seems to have got caught up in the troubles between the two nations in Asia.
 に 行く 	合衆国に行っていたそうだね。	I hear you went to the United States.
 が ある 	合衆国には何種類もの気候がある。	The United States has many kinds of climates.
 が ある 	合衆国には、５０の州がある。	There are fifty states in the United States.
 で 売る 	合衆国ではバターは１ポンドいくらで売られる。	Butter is sold by the pound in the USA.
 を 言う 	合言葉を言う。	Give the password.
 と 答える を いう 	合言葉は『山』です。誰かが「山」をいえば「川」と答える。	The password is "Mountain". If someone says "Mountain", you reply "River".
 を 調べる 	合計額を調べてはどうですか。	Why don't you go over you sums?
 を 忘れる 	合格者たちは喜びのあまり我を忘れた。	The successful candidates were beside themselves with joy.
 を 修正 	合うようにテーブルの高さを修正しなければならない。	You'll have to modify the height of the table to make it fit.
 を かぶる 	合うかどうかこの帽子をかぶってみてください。	Try this hat on and see if it fits you.
 を 保証 	高齢者には不自由のない生活を保証すべきだ。	The elderly should be well provided for.
 を 発表 	リサーチ・イン・モーションが約２千人の従業員解雇と組織再編を発表した.	Research in Motion announced the layoff of 2000 employees and a restructuring of the company.
 を 聞く を 上る に 座りこむ 	高齢の守衛、トム・スケレトンは、よれよれのアームチェアーに座りこんで、俳優たちが楽屋からの石段を上ってくるのを聞いていた。	Tom Skeleton, the ancient stage doorkeeper, sat in his battered armchair, listening as the actors came up the stone stairs from their dressing rooms.
 が ある 	高熱があるのです。	I have a high fever.
 が 重視 	高等学校では英語と数学が重視されている。	English and mathematics are made much of in senior high schools.
 と 責める を 写す 	高田先生はその少年が他の生徒の宿題を写したと責めた。	Ms. Takada accused the boy of copying another student's homework.
 に 負ける 	高田信彦はヒクソン・グレイシーに負けました。	Nobuhiko Takada lost to Hikson Grasy.
 を 走る 	高速道路を走る時は、いくら注意しても十分とは言えない。	You can't be too careful driving on the expressway.
 で 渋滞 	高速道路は何千もの車で渋滞した。	The expressway was congested with thousands of cars.
 が ある 	高速道路では多数の衝突があった。	There was a multiple collision on the highway.
 が 渋滞 	高速道路が渋滞している。	The highway is snarled up.
 を 奪う 	高層ビルのせいで、彼らの家は陽射しを奪われた。	The high building deprived their house of sunlight.
 が ある 	高倉さんから電話があったわよ。	You had a phone call from Mr Takakura.
 に なれる 	高倉謙は新しい仕事になれてなかった。	Ken Takakura wasn't used to his new job.
 で 来る 	高瀬さんは何時の電車で来るの？	What train is Mr Takase coming on?
 を 読む を ぶらつく 	高校生の中には本屋をぶらついて漫画を読むものも多い。	Many high school students hang around at book stores reading comics.
 を する 	高校生の頃は夜更かしをした物でした。	I used to stay up late when I was a high school student.
 に 過ごす 	高校時代を一緒に過ごしたころが懐かしいわね。	I miss the high school days we spent together.
 が できる 	高校時代は何でもやってみることができるはずです。	High school days are when you can try anything.
 を する 	高校時代はよくテニスをしたものです。	I used to play tennis in high school.
 を つける 	高校時代には、日記をつけていた。	I used to keep a diary when I was at high school.
 を とる 	高校時代にクラスメイトと連絡をとっていますか。	Do you keep in contact with your high school classmates?
 を 卒業 	高校を卒業して以来彼は何もしていない。	He hasn't been doing anything since he graduated from high school.
 を 卒業 	高校を卒業してとても嬉しいです。	I am very glad to be out of high school.
 を 出る 	高校を出るとすぐ、私は上京した。	On leaving high school, I went to Tokyo.
 と 思う に 行く 	高校に行くのはすばらしいと思います。	It will be great to go to senior high.
 に 入る 	高校ではサッカーチームに入っています。	I am on our high school soccer team.
 を 出す 	高橋先生が宿題を出した。	Mr. Takahashi gave us some homework.
 に 同意 	高橋さんは君と一緒に、行くことに同意した。	Mr. Takahashi agreed to go with you.
 に なる を 引き受ける 	高給なので彼はその地位を引き受ける気になった。	The high salary disposed him to accept the position.
 に する で 買う 	高価なものはいつもクレジットで買うことにしている。	I always buy expensive items on credit.
 が 出る 	高すぎて手が出ません。	I can't afford to buy that.
 が 下がる 	高く登れば登るほど気温が下がる。	The higher you climb, the colder it becomes.
 に なる 	高く登るにつれて、空気は希薄になる。	As you go up higher, the air becomes thinner.
 に なる 	高く上がれば上がるほど空気は希薄になる。	The higher we go up, thinner the air becomes.
 が 出る 	高くてとても手が出ない。	I can't afford to buy it.
 に ひっかかる 	高い木のてっぺんにひっかかった黒い帽子。	There's a black hat caught in the high tree top.
 に 隠れる 	高い木に隠れて彼の家は我々の目から見えなかった。	A tall tree hid his house from our view.
 を する 	高い買い物をしたものだ。	You bought these articles at too high a price.
 を 破産 	高い税金と売上不振が同社を破産させた。	High tax and poor sales bankrupted the company.
 で いる を 取り囲む 	高い松の木が湖の周囲を取り囲んでいる。	Tall pine trees make a ring around the lake.
 に 暮らす を 作る 	高い山の上で彼らは彼ら自身の小さな町を作り、平和に暮らした。	There on the top of a high mountain they built a small town of their own and lived in peace.
 に 立つ 	高い建物がそこに立っている。	A tall building stands there.
 と なる 	高い関税が国際貿易の障害となっている。	High tariffs have become a barrier to international trade.
 が ある 	香港は一度行ったことがあります。	I've been to Hong Kong once.
 と 呼ぶ 	香港はアジアの真珠と呼ばれている。	Hong Kong is referred to as the Pearl of Asia.
 が ある を 述べる 	項目リストの中に、あなたがご意見を述べたものがありましたら、それもご連絡下さいますか。	Also, could you please contact me if you would like to present your opinion on any of the topics listed?
 に 変わる 	降伏に変わるものは戦いのみ。	The alternative to surrender is fighting.
 が 照る 	降ろうが照ろうが、私は行く。	I will go, rain or shine.
 に 突入 を 要求 	鉱山労働者が賃上げを要求してストに突入した。	The miners went on strike for a wage increase.
 を 買う を 所有 	鉱山を所有している人から銀を買っています。	I buy my silver from a man who has a mine on his property.
 で 通学 	郊外から通う学生はバスで通学している。	Students from the suburbs come to school by bus.
 と 思う に 会う 	購買部の者に会われたほうがいいと思います。	I think you should probably see someone from Purchasing.
 を 返金 	購入金額を返金してくれるのかどうか、教えてください。	I want to know if you will refund the full purchase price.
 に 連れる 	講堂が暑くなると、いつも私はファンを相撲に連れていく。	I always take my fan with me to sumo tournaments as it gets so hot in the auditorium.
 を 終える を 言う 	講師はジョークを言って演説を終えた。	The lecturer would end up his speech with a joke.
 を 向く 	講師が後ろを向いたとき彼は教室からこっそり抜け出した。	When the lecturer turned round, he sneaked out of the classroom.
 に する を 聞く 	講義を聞いている時は、静かにしていなければならない。	When listening to a lecture, you should be quiet.
 を 終える と 会見 	講義を終えてから、彼は数人の学生と会見した。	After he had given a lecture, he had an interview with some students.
 を 参照 	講演者は話の間中メモを参照しなかった。	The speaker did not refer to his notes during his talk.
 を 強調 	講演者は節約の必要を強調した。	The speaker laid stress on the need for thrift.
 を 参照 	講演者は数分ごとにメモを参照した。	The speaker referred to his notes every few minutes.
 を 参照 	講演者は時折メモを参照した。	The speaker occasionally referred to his notes.
 を 参照 	講演者は時々メモを参照した。	The speaker sometimes referred to his notes.
 が できる に 理解 	講演者は言いたいことを聴衆に理解させることができなかった。	The lecturer couldn't get his message across to the audience.
 に 論じる 	講演者はその問題をきわめて簡潔に論じた。	The speaker treated the subject very briefly.
 を する 	講演者はアメリカ文学一般について、そしてとりわけ、フォークナーについて話をした。	The lecturer spoke generally about American literature and specifically about Faulkner.
 が ある 	講演には多数の出席者があった。	A lot of people came to the lecture.
 を 通る 	行列が学校の側を通った。	The parade passed our school.
 に なる 	行方不明になった王子の話というのは作り話だった。	The story of the lost prince was a fiction.
 が 確認 	行方不明だった少年は服で身元が確認された。	The lost child was identified by his clothes.
 に 語る 	行動は言葉よりも雄弁に語る。	Actions speak louder than words.
 に 移る を 考慮 	行動に移る前に、困難な状況を考慮しなくてはならない。	Before taking the measures you must take account of the difficult circumstances.
 を つける 	行動にはもっと気をつけなさい。	Be more careful in your actions.
 が できる と 考える に 用いる に 行使 	行政指導が広範囲に用いられることは、日本特有のやり方だと考えられている。これにより、官僚は民間に対して、ああしろ、こうしろ、ああするな、こうするな、という強い権限を法律の裏づけなしに行使することができる。	The widespread application of administrative guidance is considered to be a uniquely Japanese practice in which bureaucrats exert authority, without any legal backing, telling the private sector what to do and what not to do.
 を 作る 	行儀作法が人を作る。	Manners make the man.
 が 行う を 記念 	行事を記念してパレードが行われた。	There was a parade to mark the occasion.
 を 疑う 	行儀の悪さは彼の良識を疑わせるものだ。	His bad behavior is a reflection on his common sense.
 に 心がける を 読む 	行間を読むように心がけてみよう。	Let's try to read between the lines.
 を 読む 	行間を読むことは必ずしも易しくない。	It is not always easy to read between the lines.
 を 読む 	行間を読みなさい。	You can read between the lines.
 を あける 	行と行との間をあける。	Leave a space between the lines.
 に 会う 	行って直接彼に会ってきなさい。	Go and see him in person.
 に 話す 	行って自分で彼に話す方がよい。	You had better go and speak to him in person.
 を 手伝う 	行って皿洗いを手伝いなさい。	Go and help wash the dishes.
 に する 	言ったとおりにしろ。	Do as I told you.
 と 思う 	行ったことはありませんが、あの信号のむこう側だと思いますよ。	I've never been there, but I think it's past that traffic light.
 と とどまる 	行こうととどまろうとあなたの自由だ。	You are free to go or to stay.
 を おくる 	行けない代わりに、贈り物をおくった。	Instead of going myself, I sent a gift.
 が できる 	行く用意ができているか。	Are you ready to go?
 に する 	行くも留まるも自由にしなさい。	You may go or stay at will.
 と 決める 	行くまいと決めた。	I decided not to go.
 を 決める 	行くべきかどうかを決めるのは君次第だ。	It's up to you to decide whether or not to go.
 を 決める 	行くべきかどうかを決めるのはあなたの責任だ。	It's up to you to decide whether or not to go.
 が つく 	行くべきかどうか、決心がつかない。	I can't decide whether to go or not.
 に とどまる 	行くべきか、今いるところにとどまるべきか、私には分からない。	I don't know whether to go away or to stay where I am.
 に する 	行くのかとどまるのか彼の決めるままにさせよう。	Let's let him go or stay as he decides.
 に 努める を する 	行き当たりばったりの発言をしないように努めなさい。	Try not to make random statements.
 を 見る 	行きつづけなさい。あなたは左側にその銀行を見るでしょう。	Keep on going. You’ll see a bank on your left.
 に 行く 	行きたければ彼といっしょに行ってもいいよ。	You may go with him if you choose.
 に 行く 	行きたくなければ、君はダンスパーティーに行く必要はない。	You do not have to go to the dance unless you want to.
 に 及ぶ 	行きたくない人は行くに及びません。	Those who don't want to go, don't need to go.
 に 入れる 	行きたい学校に入れてよかったね。	Congratulations on being accepted to the school you've always wanted to go to.
 に 行く 	行きたいときに行きなさい。	Go when you want.
 を ひく 	行きたいが、あいにく風邪をひいている。	I'd like to go, only I've got a cold.
 を 述べる 	行かない理由を述べなさい。	Give your argument against going.
 と 言う 	行かないと言ったら行かないんだよ。	I'm not going, and that's that.
 を 開拓 	荒野を開拓する。	Cultivate the wilderness.
 を 見る に 理解 	荒廃の跡を見て、彼は戦争の意味を十分に理解した。	The sight of the ruins brought home to him the meaning of war.
 と 感じる を 見る 	荒廃のあとを見ると戦争の意味が彼にはしみじみと感じられた。	The sight of the ruins brought home to him the meaning of war.
 に する 	航空便にすると値段はいくらかかりますか。	If I send it by air mail, how much will it cost?
 で 送る 	航空便で送ってもらえるとうれしいのですが。	I should be very grateful if you would send them by air.
 を 送る 	航空便でお誕生日プレゼントを送ります。	I am sending you a birthday present by air mail.
 で お願い 	航空便でお願いします。	Airmail, please.
 で 受け取れる 	航空券は飛行場で受け取れますか。	Can I pick my ticket up at the airport?
 が いる 	航空管制官はすごく集中力がいる仕事だ。	Air traffic controller is an extremely high pressure job.
 を 捜し求める 	考古学者とは昔の民族の生活様式についての糸口を捜し求める人達である。	Archaeologists are those who hunt for clues about the lifestyles of ancient peoples.
 に する に 付く 	考え直して、流行に付いて行くのはやめることにした。	I changed my mind and decided not to go on a trip after all.
 で 表わす 	考えを行動で表わすことは難しい。	It is hard to embody one's idea in an action.
 に なる 	考えれば考えるほど彼女はそれが嫌になった。	The more she thought about it, the less she liked it.
 が ある 	考える者があれば、その人々は賢明である。	If any think that are wise.
 に 言う 	考えることは自由であるとは、一般に言われていることだ。	It is a common saying that thought is free.
 を 試みる 	考えられる限りあらゆる手段を試みた。	I have tried every means imaginable.
 を 選ぶ 	考えられるすべての理由の中で、彼は最も予期しなかった理由を選んだ。	Of all the possible reasons, he chose the least expected one.
 が 降りる 	考えてみれば、一週間雨が降りつづいている。	Come to think of it, it has been raining for a week.
 が ある に 会う 	考えてみると、私は５時に彼に会う約束があった。	Come to think of it, I promised to see him at five.
 に 話す 	考えていることを私に話してごらん。	Tell me what you have in mind.
 が 変わる 	考えが変わりました。	I've changed my mind.
 が まとまる 	考えがまとまったようですね。	I see your mind's made up.
 を 離す 	綱を離すと犬は走り去った。	As soon as I let go of the leash, the dog ran away.
 が 来る を 頼む 	紅茶を頼んだのにコーヒーが来た。	He brought me coffee, when I had asked for tea.
 を 召し上がる 	紅茶を召し上がりませんか。	Would you care for a cup of tea?
 を いただける 	紅茶をいただけますか。	Could you get me some tea?
 に なる 	紅茶を１杯お飲みになりませんか。	Have a cup of tea, won't you?
 に なさる 	紅茶はすぐにお持ちしますか、それとも後になさいますか。	Would you like your tea now or later?
 を 加える 	紅茶に砂糖を加えなさい。	Add sugar to the tea.
 を 加える 	紅茶にレモンの風味を加えて下さい。	Please add lemon flavor to the tea.
 に する に する 	紅茶にしますかそれともコーヒーにしますか。	Would you like tea or coffee?
 が いる 	紅茶が好きな人がいれば、コーヒーのほうが好きな人もいる。	Some like tea, others prefer coffee.
 と 言う 	紅茶かコーヒーどちらでもどうぞと言われた。	I was offered the choice of tea or coffee.
 を 通る 	皇太子夫妻は歓迎の群集の中を通っていかれた。	The prince and princess made their way through the cheering crowd.
 を 植える を 掘る 	溝を掘り終えたら花を植えるのは簡単だよ。	After we finish digging the trench, planting the flowers will be easy.
 が いる 	港には、たくさんの舟がいる。	There are many ships in the harbor.
 に 会う 	浩二は帰宅の途中ににわか雨に会った。	Koji was caught in a shower on his way home.
 に くれる 	浩材はどうしてよいか途方にくれていた。	Hiroki was at a loss what to do.
 が いる 	洪水の後町は住む人がいなくなった。	The town was desolate after the flood.
 に なる 	洪水のために彼らは離れ離れになった。	The flood parted them.
 が できる を 渡る 	洪水のために私は川を渡ることができなかった。	The flood prevented me from crossing the river.
 が 変わる 	洪水のため、川の流れが変わった。	The course of the river has been diverted by the flood.
 に なる が ある 	洪水のおそれがあって町の全員の避難が必要になった。	The threatening floods made it necessary to evacuate the town.
 が それる 	洪水で川の流れがそれた。	The flood diverted the course of the river.
 に なる 	洪水で水浸しになった街路と家々。	Streets and houses were drowned by the flood.
 が 壊れる 	洪水で橋が壊れた。	The bridge gave way because of the flood.
 が 削り取る 	洪水で家の土台が削り取られた。	The house was undermined by the flood.
 を ひく 	洪水が大きな被害をひき起こす。	The flood caused a lot of damage.
 を 与える 	洪水が村に大きな被害を与えた。	The flood did the village extensive damage.
 に 押し流す 	洪水が私の家を川に押し流した。	The flood waters tumbled my house into the river.
 が おさまる 	洪水がおさまり始めた。	The flood began to subside.
 を 与える 	洪水が、作物に大損害を与えた。	The flood did great damage to the crops.
 を 与える 	洪水、激しい暴風、干魃、霜の冷害、空気汚染の問題などは全て現代社会にしばしば影響を与えている。	Floods, violent wind storms, droughts, killing frosts, and the problems of air pollution have all, on occasion, influenced modern society.
 が いる 	校庭に何人かの生徒がいます。	There are some students in the schoolyard.
 を する 	校長先生は長い演説をしました。	Our principal made a long speech.
 を 贈る 	校長先生は勝った人達に賞を贈るでしょう。	The headmaster will present the winners their prize.
 と おもう に 入学 	校長先生はボブを私たちの学校に入学させたいとおもっています。	Our principal wanted to admit Bob to our school.
 で 会う 	校長先生と何処で会ったのですか。	Where did you come across the principal?
 を する 	校長は卒業生一人一人と握手をした。	The principal shook hands with each of the graduates.
 を 授与 	校長は卒業生ひとりひとりに卒業証書を授与した。	The principal presented each of the graduates with diploma.
 を 保証 	校長は私に彼女が正直なのを保証した。	The principal assured me of her honesty.
 で 走る 	校舎内で走ってはならない。	You must not run in the school buildings.
 に 伝わる が 全焼 	校舎が全焼したという知らせはすぐに町中に伝わった。	The news that the school had been burned down soon spread though the town.
 が ある 	更に質問がありますか。	Do you have any further questions?
 に 言う 	控え目に言っても彼は関心事が多すぎる。	He has too many interests, to put it mildly.
 に 言う 	控え目に言っても彼はちょっと軽率だった。	He was rather careless to say the least.
 に 言う 	控え目に言ってもこれは良くない。	It is not good, to say the least.
 に 言う 	控え目に言ってもそれはすばらしいディナーだ。	It was a good dinner, to say the least.
 に 言う 	控え目に言っても、彼は悪人のようさ。	To say the least, he seems to be a bad person.
 に 言う 	控え目に言っても、彼はよい学生ではない。	He is not a good student, to say the least.
 に いう 	控え目にいっても素晴らしいディナーだった。	It was a good dinner, to say the least.
 に いう 	控え目にいっても、彼は愉快なやつではない。	He is not a cheerful guy, to say the least.
 で くださる 	抗生物質はなくなるまで飲んでください。	Keep taking this antibiotic until it is gone.
 を 遂げる 	抗生物質がなかったなら、医学はこんなに目覚しい進歩を遂げなかったであろう。	If it had not been for antibiotics, medicine would not have made such remarkable progress.
 を 作る 	慌てることは無駄を作る。	Haste makes waste.
 で いる 	慌てて着替えなくてもいいよ。急いでいるわけじゃないから。	You don't have to dress in a mad rush; we've got time.
 で おく を 出す 	慌てて結論を出さないでおこう。明日まで待とう。	Let's not make any hasty decisions. Let's sleep on it.
 に 行く 	広美は週に５日学校に行く。	Hiromi goes to school five days a week.
 で いる 	広島の出身ですが、今住んでいるのは東京です。	I am from Hiroshima, but now I live in Tokyo.
 に なる 	広大な氷の上では腹ばいになって寝る。	On the open ice a bear may lie on its stomach.
 を 覆う 	広大な森林が山々を覆っている。	A vast forest covers the mountains.
 に 横たわる 	広大な砂漠が我々の前に横たわっていた。	A vast desert lay before us.
 に 携わる 	広瀬博士はエイズの研究に携わっている。	Doctor Hirose is engaged in AIDS research.
 を 教える 	広瀬先生はその生徒達に英文法を教えている。	Mr Hirose teaches the students English grammar.
 を とる 	広瀬氏に連絡をとっていただければ幸いです。	We would appreciate it if you would contact Mr. Hirose.
 と 照らす 	広場はライトで赤々と照らされている。	The square was illuminated by bright lights.
 が いる 	広場には数百人の人がいた。	There were several hundred people in the plaza.
 を する 	広場で野球をするのはどうでしょうか。	How about we play baseball in the open space?
 を する 	広子は魅力的な顔立ちをしている。	Hiroko has charming features.
 に 座る 	広子は全く一人きりでそこに座っていた。	Hiroko sat there all alone.
 に ある に 普及 	広告の目的は製品の名を消費者に普及させることにある。	The purpose of advertising is to familiarize consumers with the name of a product.
 に 釣る 	広告に釣られてその店へ行った。	I was lured to the store by the advertisement.
 で 売れる に 乗せる 	広告に乗せられては駄目だ。あんなものがそんな値段で売れるわけないだろう。	Don't get taken in by their advertising; I don't see how they can sell something like that for that price.
 に たつ 	広告に関してはコークの方が優位にたっている。	When it comes to advertising, Coke is ahead of the game.
 に 近づく に 入る 	広間に入ると２人の男が彼に近づいてきた。	As he entered the hall, two men approached him.
 が いる を 望む 	幸福を望まない人がいようか。	Who is there but hopes for happiness?
 を 求める 	幸福を求める権利は誰にもある。	Everybody has the right to seek happiness.
 を 願う 	幸福を願うのはごく普通のことだ。	It is only normal to want to be happy.
 に ある に 向かう 	幸福は目標に向かって努力する事にある。	Happiness consists of working toward one's goals.
 に ある 	幸福は満足にありということは誰でも知っている。	Everybody knows that happiness is in contentment.
 に 掴む 	幸福は掴めるときに掴まなければならない。	You have to snatch at happiness when you can.
 に ある 	幸福は単に富にあるのではない。	Happiness does not consist simply in wealth.
 に ある 	幸福は健康にある。	Happiness consists of good health.
 で 買える 	幸福は金で買えないのは言うまでも無い。	It goes without saying that you can't buy happiness.
 に よる 	幸福は環境いかんによるものでなくて、むしろ自分の人生に対する見方いかんによる。	Happiness depends, not so much on circumstances, as on one's way of looking at one's life.
 に いる 	幸福の絶頂にいる。	I'm on top of the world.
 を 利用 	幸福にも私はすばらしい図書館を利用できる。	I am fortunate enough to have access to an excellent library.
 を 知る 	幸福なるかたおのれの限界を知る者は。	Happy is the man who knows his limits.
 に 有る 	幸福とは満足することに有る。	Happiness lies in contentment.
 に ある を 所有 	幸福とは、どれだけのものを所有しているのかにあるのではありません。	Happiness does not consist of how much you possess.
 が ある 	幸福とお金とが同一視されることがある。	Happiness is sometimes identified with money.
 を 思い出す に 失う 	幸福である事がいつも彼女に失ったものを思い出させた。	Being happy always reminded her of her loss.
 を 切望 	幸福が最高の価値であろうとなかろうと、人間はそれを切望する。	Whether happiness is the supreme value or not, it is earnestly desired by man.
 に 話せる 	幸子ほどに英語を上手に話せる人は少ない。	Few people can speak English better than Sachiko.
 を 祈る 	幸運を祈ります。	I wish you the best of luck.
 を 祈る 	幸運を祈って下さい。	Please wish me luck.
 で 優勝 	幸運やら彼自身の努力やらのおかげで、彼はコンテストで優勝した。	Through his own efforts and a bit of luck, he won first prize in the contest.
 に 来る を 求める 	幸運はそれを求める人の所に来る。	Luck comes to those who look for it.
 に 勝つ 	幸運にも彼はゲームに勝った。	Luckily, he won the game.
 で 死ぬ 	幸運にも彼は、その事故で死ななかった。	Fortunately he didn't die in the accident.
 を 利用 	幸運にも私はすばらしい図書館を利用できる。	I am fortunate enough to have access to an excellent library.
 を 得る 	幸運にも私は１等賞を得た。	Luckily, I won first prize.
 を まぬがれる 	幸運にも死をまぬがれた。	He was so fortunate as to escape death.
 に なる 	幸運にも、天気は晴れになった。	Luckily, the weather turned out fine.
 が できる に 入れる 	幸運にも、昨日切符を手に入れることができた。	Luckily, I was able to get the tickets yesterday.
 に 遭う 	幸運な事に、彼らは途中で嵐に遭わなかった。	Fortunately they had no storms on the way.
 に ほほえむ 	幸運が彼にほほえんだ。	Fortune smiled on him.
 に ある 	幸せは満足する事の中にある。	Happiness consists of contentment.
 を 所有 	幸せは多くのものを所有することにのみあるのではない。	Happiness does not consist only in having many things.
 に かかる 	幸せは境遇そのものよりもむしろ自分の境遇をいかに見るかにかかっている。	Happiness depends not so much on circumstances as on one's way of looking at one's lot.
 に 巻き込む 	幸せにも彼女はそのいざこざに巻き込まれなかった。	Happily, she was not involved in the troubles.
 を する 	幸い誰もけがをしなかった。	Fortunately, no one was hurt.
 が できる を 終わる 	幸い大過なく仕事を終わらせることができた。	Fortunately I was able to finish my work without any serious errors.
 に 耐える に ある 	幸いに彼は良い地位にあるから重荷に耐えられる。	Fortunately he is in a good position and has broad shoulders.
 を 受ける 	幸いにも作物は台風の被害を受けなかった。	Happily the crops were not harmed by the typhoon.
 に すむ を する 	幸いにもけがをせずにすんだ。	He escaped injury, happily.
 を まぬがれる に する 	幸いにして、ディックのお父さんは戦死をまぬがれました。	Luckily, Dick's father was not killed in the war.
 を 免れる に つかまる 	幸いに、私は枝につかまって落ちるのを免れた。	Luckily, I got hold of a branch and was saved from falling.
 に 間に合う 	幸いなことに間に合った。	Fortunately, I was on time.
 に 慣れる 	幸いなことに、息子は新しい学校での生活にすぐに慣れた。	Fortunately, my son quickly adjusted to life in his new school.
 を 免れる 	幸いディックのお父さんは戦死を免れました。	Luckily, Dick's father was not killed in the war.
 と なる を 避ける 	巧みな外交は戦争を避ける助けとなる。	Skillful diplomacy helps to avert war.
 と 思う 	工場労働者の多くは自分のことを平凡な人間だと思っている。	Many factory workers consider themselves just an average Joe.
 が 出来る が やってくる を 満たす 	工場労働者の家族には学校、病院、店などが必要なので、こうした必要を満たすためにさらに多くの人々がやってくる。かくして、都市が出来てくるのである。	The families of the factory workers need schools, hospitals, and stores, so more people come to live in the area to provide these services, and thus a city grows.
 を える を 縮小 	工場は生産を縮小せざるをえなかった。	The factory had to cut back its production.
 に 閉鎖 	工場は十年前に閉鎖された。	The factory was shut down ten years ago.
 と なる 	工場はこの風景の汚点となっている。	These factories are a blot on the landscape.
 が 決まる 	工場の閉鎖が決まった。	They decided to shut down the factory.
 が ある を 汚す 	工場の廃棄物が私達の川を汚すことがある。	Factory waste sometimes pollutes our rivers.
 が 雇う 	工場には多くの人が雇われていた。	Many men were hired at the factory.
 に なる 	工場の火事のニュースで大騒ぎになった。	The news of the fire in the factory caused a sensation.
 に 漂う 	工場からの煙が町に漂っていた。	The smoke from factories hung over the town.
 に 近づく 	工事は着々と完成に近づいている。	The construction work is steadily nearing completion.
 を 及ぼす 	工業化は日本の経済発展に多大な影響を及ぼした。	Industrialization had a great influence on the development of the economy in Japan.
 を 増す 	好天気が私達の旅の楽しみを増した。	Fine weather added to the joy of our trip.
 で 収穫 	好天のおかげで作物すべてを一日で収穫できた。	Thanks to the nice weather, we were able to harvest all of the crops in a day.
 が 下がる 	好天で野菜の値段が下がった。	The good weather sent the price of vegetables down.
 が 続く 	好天が続いたので、私達は無事収穫できた。	A spell of fine weather enabled us to get the harvest in safely.
 を 仕上げる 	好機逸すべからず。この機に一気に仕事を仕上げてしまおう。	This is a golden opportunity we'd be stupid to pass up. Let's get to work and finish it all in one fell swoop.
 を 逃す 	好機を逃すな。	Make hay while the sun shines.
 を 逃がす 	好機を逃がすな。	Strike while the iron is hot.
 を 逸する 	好機を逸するな。	Make hay while the sun shines.
 を 滅ぼす 	好奇心は身を滅ぼす。	Curiosity killed the cat.
 を 誤る 	好奇心は身を誤る。	Curiosity killed the cat.
 を 殺す 	好奇心が猫を殺した。	Curiosity killed the cat.
 を 開ける 	好奇心から私はその箱を開けた。	I opened the box out of curiosity.
 に 起こる 	好運と不幸は交互に起こる。	Good luck alternates with misfortune.
 に 微笑む 	好運が彼に微笑みかけた。	Fortune beamed on him.
 を する と 好む 	好もうと好むまいと、君はそれをしなくてはならない。	You'll have to do it, whether you like it or not.
 を する に 関わる と 好む 	好むと好まざるに関わらず、君はそれをしなくてはならない。	Like it or not, you must do it.
 を 果たす に かかわる と 好む 	好むと好まざるにかかわらず、君は義務を果たさねばならない。	You must do your duty, whether you like it or not.
 に かかわる と 好む 	好むと好まざるとにかかわらず、英語は学ばなければなりません。	You must learn English whether you like it or not.
 を 果たす に かかわる と 好む 	好むと好まざるとにかかわらず、コンピューターが、われわれの生活の中で重要な役割を果たしていることは確かである。	Computers are certainly playing an important role in our life, whether we like it or not.
 を 説明 	好みを説明する事はできない。	There is no accounting for tastes.
 を 説明 	好みを説明するのは不可能だ。	It is impossible to account for tastes.
 に する 	好きにしてください。	Do as you like.
 を 持つ 	好きな物を持っていってもよろしい。	You may take anything you like.
 を あげる 	好きな人なら誰にでもそれをあげなさい。	Give it to whomever you like.
 に 旅行 	好きなように旅行してよい。	You can travel how you please.
 に 踊る 	好きなように踊ってよろしい。	You may dance as you please.
 に する 	好きなようにしなさい！	Do as you like.
 を 選ぶ 	好きなものを選んでいいよ。	You may choose what you like.
 を 持つ 	好きなものを持っていってよい。	You may take anything you like.
 に 電話 	好きなときに電話してきていいよ。	You can call me any time.
 を 取る 	好きなだけ桃を取りなさい。	Take as many peaches as you like.
 に 滞在 	好きなだけ長く私たちの家に滞在しなさい。	You may stay at my house as long as you like.
 に いる 	好きなだけここにいてよろしい。	You may stay here as long as you like.
 を する 	好きなことをしなさい。	Do what you like.
 を する 	好きなことをしていると時のたつのが速い。	Time passes quickly when we are doing something we like.
 を やる 	好きであろうとなかろうと宿題をやらねばならぬ。	Whether you like it or not, you have to do your homework.
 を する 	好きであろうとなかろうと、君はそれをしなければならない。	Whether you like it or not, you'll have to do it.
 を する 	好きであろうとなかろうと、君はすぐにそれをしなければならない。	Whether you like it or not, you must do it at once.
 を 飲む 	好きだろうと嫌いだろうと、この薬を飲まなければなりません。	You must take this medicine, whether you like it or not.
 を 取る が 乾く 	喉が乾いているのでしたらご自由に飲み物を取ってお飲みください。	Feel free to get yourself a drink if you are thirsty.
 を 下さる が 渇く 	喉が渇いています。何か冷たい飲物を下さい。	I am thirsty. Please give me something cold to drink.
 が 渇く 	喉が渇いていないのですか。	Aren't you thirsty?
 を 引き起こす 	向こう見ずな運転は、事故を引き起こす。	Reckless driving will lead to an accident.
 を 歩く 	向こうを歩いている男の人は私達の先生です。	The man walking over there is our teacher.
 を 走る 	向こうを走っている男の人は私の叔父です。	The man running over there is my uncle.
 を 走る 	向こうを走っている男の子と犬をご覧なさい。	Look at the boy and the dog that are running over there.
 で 泳ぐ 	向こうの方で泳ごう。	Let's swim over there.
 に 立つ 	向こうに立っている人は私の父です。	The man who is standing over there is my father.
 に 立つ 	向こうに立っている女の子は誰ですか。	Who is the girl standing over there?
 に 立つ 	向こうに立っているあの女の子が妹のスーです。	The girl standing over there is my sister Sue.
 が 見える 	向こうに白い塔が見えます。	You can see a white tower over there.
 が 見える 	向こうに頂上が見えるのが富士山だ。	The mountain whose top you can see over there is Mt. Fuji.
 に 着く 	向こうに着きしだい知らせてください。	Let me know it as soon as you get there.
 を 下さる に 着く 	向こうに着いたら手紙を下さい。	Drop me a line when you get there.
 を くださる に 着く 	向こうに着いたらすぐ手紙をください。	I want you to write to me as soon as you get there.
 が 見える 	向こうに大雪山が見えます。	Can you see Mt. Daisetsu over there?
 が 見える 	向こうに大きな山が見えます。	We can see a big mountain over there.
 が みえる 	向こうに小さな島がみえた。	We saw a small island beyond.
 に 座る 	向こうに座っている女性が彼の現在の奥さんだ。	The woman sitting over there is his present wife.
 に 見える 	向こうに見える婦人は有名なバイオリン奏者です。	The lady whom you see over there is a famous violinist.
 に 見える 	向こうに見える人は有名な作家です。	The man you see over there is a famous writer.
 に 見える 	向こうに見える人が私のおじです。	The man you see over there is my uncle.
 に 見える 	向こうに見えるのが有名な作家です。	The man you see over there is a famous writer.
 が 見える 	向こうに警官の姿が見えますか。	Do you see any policeman over there?
 が 見える 	向こうに屋根が見える家が父の家です。	The house whose roof you see over there is my father's.
 に つく 	向こうについたら忘れずすぐ電話してね。	Don't fail to call me as soon as you arrive there.
 に おる 	向こうにおられる方はどなたかしら。	I wonder who the man over there may be.
 に いる 	向こうにいる少年は彼の弟です。	The boy over there is his brother.
 が ある に いる 	向こうにいる少女をあなたは見たことがありますか。	Are you knowing the girl who is over there?
 に いる 	向こうにいるあの男はいったい何者なのだ。	Who in the world is the fellow over there?
 に いる 	向こうにいるあの男の人はなかなか評判が良い。	That gentleman over there is well spoken of.
 で いる 	向こうで本を読でいる人はわたしの父です。	The man reading a book over there is my father.
 で 走る 	向こうで走っている少女は私の妹です。	The girl running over there is my sister.
 で いる を 読む 	向こうで新聞を読んでいる人は私のおじです。	The man reading a paper over there is my uncle.
 を 知る を 振る 	向こうで私たちに手を振っている女の子を知っていますか。	Do you know the girl waving at us over there?
 を かける 	向こうで腰をかけたい。	I would like to take a seat over there.
 を 買う 	向かいのパン屋へ行ってパンを買ってきて。	Will you go across to the baker's and buy some bread?
 を 始める 	口論のはて取っ組み合いを始めた。	The quarrel ended in their coming to blows.
 が 収まる 	口論が収まったので、彼は帰宅した。	The quarrel settled, he returned home.
 に 入る 	口論がちょうど激しいときに彼が仲裁に入った。	Just as the argument got heated he interposed.
 に 口付け 	本当かよ？ポールがリリの唇に口付けした？	Is it true? Paul kissed Lily on the lips?
 が できる 	口内炎ができているのです。	I have a ulcer in my mouth.
 を 叩く 	口答えしたら父は私を叩いた。	My father beat me answering him back.
 で できる を 吹く 	口笛はある方法で息を吹くことでできる。	A whistle involves blowing out of your mouth in a certain way.
 を 閉じる 	口座を閉じたいのですが。	I want to close my account.
 を 開く 	口座を開きたいのですが。	I'd like to open an account.
 で 書く と 思う 	その引用した文章からわかると思うけど、口語体で書かれた本です。	I expect you can tell from the quoted text, but this is a book written in a colloquial style.
 を 閉じる 	口を閉じなさい。	Shut your mouth.
 を 慎む 	口を慎んだらどうだ。	You'd better hold your tongue.
 を 出す 	口を出すな。	You keep out of this.
 を 閉じる を 開ける 	口を開けて目を閉じなさい。	Open your mouth and close your eyes.
 に する 	口を一杯にして話すな。	Don't speak with your mouth full.
 を きく 	口をきく元気もなくなった。	I no longer have the energy to talk.
 で 話す に する 	口をいっぱいにしたままで話してはいけない。	Don't speak with your mouth full.
 を あける 	口をあけなさい。	Open your mouth.
 を する 	口ばかりで仕事をしないのでは何にもならない。	Talk will not avail without work.
 で いう 	口の中を食べものでいっぱいにしたまましゃべってはいけません。	You must not talk with your mouth full.
 で しゃべる を 入れる 	口に物を入れたままでしゃべってはいけない。	Don't speak with your mouth full.
 を 入れる 	口に物を入れて話すな。	Do not talk with your mouth full.
 を 入れる 	口に物を入れたままで、話すのはやめなさい。	Do not talk with your mouth full.
 を ほおばる 	口に物をほおばって話すのは礼儀正しくない。	It's not polite to speak with your mouth full.
 を ほおばる 	口に物をほおばって話しては行けない。	You must not speak with your mouth full.
 を ほおばる 	口に物をほおばってしゃべるのは不作法だ。	It is bad manners to speak with your mouth full.
 を 言う を ほおばる 	口に食物をほおばったままものを言ってはいけません。	Don't speak with your mouth full.
 を 入れる 	口に食べ物を入れて話してはいけません。	Don't speak with your mouth full.
 を 入れる 	口に食べ物を入れたまましゃべるな。	Don't speak with your mouth full.
 が つく に 出す 	口に出した言葉は取り返しがつかない。	When the word is out, it belongs to another.
 を する を 入れる 	口にものを入れて話をしてはいけない。	You must not speak with your mouth full.
 を 入れる 	口にものを入れたまま話してはいけない。	You must not speak with your mouth full.
 を ほおばる 	口にものをほおばってしゃべるな。	Don't speak with your mouth full.
 で 話す を ほおばる 	口にものをほおばったままで話すのは無作法である。	It is rude to speak with your mouth full.
 が つく に する 	口にした言葉は取り返しがつかない。	When the word is out, it belongs to another.
 で 言う 	口で言うのは簡単だ。	It is easy to talk.
 で 言う 	口で言うのは実行するのよりやさしい。	Easier said than done.
 が 裂ける 	口が裂けてもそのことは口外しません。	Whatever happens, I'll not tell anybody about it.
 が すべる 	口がすべった。	My tongue slipped.
 で 喋る を いれる 	口いっぱいに食物をいれたままで喋ってはいけません。	You must not speak with your mouth full.
 と 言う に 出る 	厚かましくも私に出て行けと言った。	He had the face to tell me to clear off.
 を さえぎる 	厚い壁が外の騒音をさえぎっている。	The thick walls baffle outside noises.
 を 知る を 図る 	効果的に意志の疎通を図るのに他の語学を知っているだけでは、十分ではない。	In order to bring about an effective agreement of wills, it is not sufficient to study other languages
 に 評価 	公平に評価すれば彼は怠惰ではない。	To do him justice, he is not idle.
 に 評価 	公平に評価すれば、彼は慎重な人だ。	To do him justice, he is a discreet man.
 を する に 評価 	公平に評価すると、彼はいい仕事をしている。	To do him justice, he's done some good work.
 に 評する 	公平に評すれば、彼は信頼できる男だ。	To do him justice, he is a reliable man.
 を 尽くす に 評する 	公平に評すれば、彼は最善を尽くした。	In all fairness, he did do his best.
 を 尽くす に 評する 	公平に評すれば、彼は限られた部下と食糧で最善を尽くした。	To do him justice, he did his best with his limited men and supplies.
 に 評する 	公平に評すれば、彼はそれほど怠け者ではない。	To do him justice, he is not so lazy.
 を する に 評する 	公平に評すれば、彼はその仕事をする力がない。	To do him justice, he is not equal to the job.
 に 評する 	公平に評すれば、彼はお人好しだ。	To do him justice, he is a good-natured man.
 に 評する 	公平に評すれば、彼はいい奴だ。	To do him justice, he is a nice guy.
 に 判断 	公平に判断すれば、彼の意見は正しい。	To do him justice, he is right in his opinion.
 を 尽くす に 言う 	公平に言って、彼は自分の限られた部下と物資で最善を尽くした。	To do him justice, he did his best with his limited men and supplies.
 に 言う 	公平に言えば、彼は悪い男ではない。	To do him justice, he is not a bad man.
 に 言う 	公平に言えば、彼にも取りえがないわけではない。	To do him justice, he is not without some merits.
 に 言う 	公平に言うと、彼は有能な男だ。	To do him justice, he is an able man.
 に 言う 	公平に言うと、彼は心はやさしい人だ。	To do him justice, he was kind at heart.
 と 言う に 言う 	公平に言うと、私たちは彼が二流音楽家であると言わねばならない。	To do him justice, we must say that he is a minor musician.
 に やる 	公平にやろうぜ！	Fair does!
 を つく 	公然と悪態をつかないでよ。	Don't swear in public.
 に する 	公正を正確にするため、データの再検証が必要である。	Reexamination of the data is required to make the formula accurate.
 に 見る 	公正に見れば彼は勤勉で親切だ。	To do him justice, he is diligent and kind.
 に ある 	公衆電話はあの角にあります。	There is a public telephone on that corner.
 を 見せる 	公衆の面前に姿を見せなければならないのが厭だった。	He was annoyed at having to show up before the public.
 を 嘲笑 	公衆の面前で彼を嘲笑するのはよくない。	It is not good to ridicule him in public.
 が ある を 理解 	公衆の中で自分を理解してもらうのは難しい時がある。	It is sometimes difficult to make yourself understood in public.
 を 混同 	公私を混同してはいけない。	You should not confuse business with personal affairs.
 に 働く 	公共の福祉のために働く。	I work for public welfare.
 を する を 守る 	公害からこの美しい地球を守るために、私たちは何をしなければならないのか。	What should we do to protect the beautiful earth from pollution?
 に 会う を 歩く 	公園を歩いていたら友達に会った。	Walking in the park, I met a friend of mine.
 を 散歩 	公園を散歩するのはいかがですか。	What do you say to taking a walk in the park?
 に 話し掛ける を 散歩 	公園を散歩していた時、私は老夫婦に話し掛けられた。	Taking a walk in the park, I was spoken to by an old couple.
 を 横切る 	公園を横切って歩いた。	I walked across the park.
 を 見つける 	公園へ行く道を見つけることはやさしくありません。	It is not easy to find the way to the park.
 に 行く 	公園へ行くよりもむしろ動物園に行きたい。	We would rather go to the zoo than to the park.
 を 慰める 	公園の緑は私たちの目を慰めてくれる。	Green leaves in a park are pleasing to the eye.
 に ある 	公園はどちらの方向にありますか。	Which direction is the park in?
 を 向ける 	公園の方に足を向けた。	I walked toward the park.
 が ある 	公園の中央に池がある。	There is a pond in the middle of the park.
 が 見える に なる 	公園の桜の木の下に、若い男が横になっているのが見えた。	I saw a young man lying on the bench under the cherry tree in the park.
 と 書く に 入る 	公園の掲示には「芝生に入るな」と書かれていた。	The notice in the park said "Keep off the grass".
 を みる 	公園の花をみてごらん。	Look at the flowers in the park.
 を つぶす で くつろぐ 	公園のベンチでくつろいで時間をつぶしている人が何人かいる。	Some people are killing time relaxing on park benches.
 が ある が 遊ぶ 	公園に子供が遊ぶのにちょうどよい滑り台がある。	In our park, we have a nice slide for children to play on.
 に 行く 	公園に行きなさい。	Go to the park.
 が 見える 	公園に何か白いものが見えた。	I saw something white in the park.
 が いる 	公園には非常にたくさんの少年少女がいました。	There were a great many boys and girls in the park.
 が 出る 	公園には大勢の人が出ていた。	There were a lot of people in the park.
 が いる 	公園には大群衆がいた。	There was a large crowd in the park.
 が いる 	公園には何人かの少年がいます。	There are some boys in the park.
 が 植える 	公園には何らかの種類の木が植えてある。	The park is planted with trees of some kind or other.
 が いる 	公園にはほとんど人がいなかった。	There were few people in the park.
 が ある 	公園にはたくさんの木がありますか。	Are there many trees in the park?
 が いる 	公園にはたくさんの動物がいます。	There are lots of animals in the park.
 が いる 	公園にはたくさんの人々がいます。	There are many people in the park.
 が いる 	公園にはたくさんの人がいた。	There were a lot of people in the park.
 が いる 	公園にはたくさんの子供がいます。	There are a lot of children in the park.
 が いる 	公園にはかなり多くの子供たちがいた。	There were quite a few children in the park.
 に 座る 	公園には、ベンチに座っている人もいれば、あたりをぶらぶら歩いている人もいた。	In the park, some sat on benches, and others strolled about.
 が いる 	公園にたくさんの人がいた。	There were a crowd of people in the park.
 が いる 	公園にたいへん多くの人がいる。	There are a great many people in the park.
 で 遊ぶ 	公園で遊ぶのはおもしろかった。	It was fun playing in the park.
 を する 	公園で野球をしてはいけない。	Don't play baseball in the park.
 で 降りる 	公園で降りました。	I got off at the park.
 が さえずる 	公園ではいたるところで小鳥がさえずっている。	In the park birds are singing all around.
 を 食べる 	公園でお弁当を食べませんか。	How about having our lunch in the park?
 を 盗む 	公園でお金を盗まれた。	I had my money stolen in the park.
 で 伝わる 	光や音は波の形で伝わる。	Light and sound travel in waves.
 で 進む 	光は秒速１８６、０００マイルで進む。	Light travels at a velocity of 186,000 miles per second.
 に 輝く 	光は闇の中に輝いている。	The light shines in the darkness.
 を 通る 	光の波は空間や様々な種類の物質の中を通って進む。	Light waves travel through space and various kinds of materials.
 が 咲く と なる 	光が刺激となって花が咲く。	Light is the stimulus that causes a flower to open.
 を する 	候補者はその批判に対して直ちに回答をした。	The candidate made a quick response to the criticism.
 に 論じる 	候補者たちはその論点について徹底的に論じ合った。	The candidates thoroughly argued the point.
 に ある 	交番はどこにあるかわかりますか。	Do you know where the police station is?
 に ある 	交番が近くにある。	A police station is close at hand.
 が できる を 通す 	交通量の多いことによる騒音は大変なものだったので、その警官は自分の声を通すことができなかった。	The noisy of heavy traffic was such that the policeman could not make himself heard.
 が 出せる 	交通量が少なかったので、海へのドライブではスピードが出せた。	Since the traffic was light, we made good time driving to the beach.
 が 聞こえる が 言う 	交通騒音のために、私たちはその人が言ったことが聞こえなかった。	The noise of traffic prevented us from hearing what the man said.
 に 使う を 規制 	交通信号は交通の流れを規制するために使われている。	Traffic lights are used to regulate traffic.
 を 払う 	交通信号には注意を払わなければならない。	We must pay attention to traffic signals.
 が 見分ける 	交通信号が見分けられないほどだった。	I could hardly make out the traffic lights.
 に 遅れる 	交通渋滞のため私たちは会合に遅れた。	Because of a traffic jam, we were late for the meeting.
 に 来る 	交通渋滞のために私は時間通りに来られませんでした。	They failed to come on time owing to the traffic jam.
 が できる を 見送る 	交通渋滞のため、彼は彼女は駅を見送ることができなかった。	As a result of a traffic jam, he wasn't able to see her off at the station.
 に 遅れる 	交通渋滞のせいで私は会合に遅れた。	The traffic jam caused me to be late for the meeting.
 に 巻き込む 	交通渋滞に巻き込まれて遅れた。	We were delayed by the heavy traffic.
 に 任せる 	交通手段なら彼に任せておけば大丈夫です。	I know you can rely on him for transportation.
 が 気にいる 	交通事情が気にいらない。	I don't like the traffic.
 で 起こる 	交通事故は主要高速道路で起こった。	The traffic accident took place on the main highway.
 に 起こる 	交通事故は雨の日に起こりやすい。	Traffic accidents are likely to occur on rainy days.
 で 起こる 	交通事故はそこで起こった。	A traffic accident happened there.
 が 増える 	交通事故の数が増えている。	Traffic accidents are increasing in number.
 と する 	交通事故のない日は１日としてない。	Not a day passes without traffic accidents.
 を える を 延期 	交通事故のため会議を延期せざるをえなかった。	We had to put off the meeting because of the traffic accident.
 に ある 	交通事故のために、私達は大変な目にあった。	A traffic accident caused us a lot of trouble.
 に 来る 	交通事故のせいで彼はここへ時間どおりに来なかった。	His delay of coming here on time is due to a traffic accident.
 に ある 	交通事故にあった。	I was involved in a traffic accident.
 を 見る と 言う 	交通事故と言えば去年、私は１件それを見た。	Talking of traffic accidents, I saw one last year.
 が 使える 	交通事故で彼は左手が使えなくなった。	A traffic accident deprived him of the use of his left hand.
 を 折る 	交通事故で足を折ってしまったんですよ。	I broke my leg in a traffic accident.
 で 死ぬ 	交通事故で死ぬ人の数は驚くほどである。	The number of people who die in traffic accidents is surprising.
 で 起こる 	交通事故が幹線道路で起こった。	The traffic accident took place on the main highway.
 が おく 	交通事故がおきました。	An accident has happened.
 に なる が ある 	交通事故があって、１インチも動かない渋滞になってしまいました。	There was a car accident and the traffic didn't move an inch.
 に いる を 避ける 	交通混雑を避けるために、クリスマスには家にいた。	We stayed home for Christmas, so as to avoid heavy traffic.
 を 守る 	交通規則を守るべきだ。	You should obey the traffic rules.
 を 守る 	交通規則を守ることはとても大切なことだ。	It is very important to obey the traffic rules.
 を 守る 	交通規則を守らなければならない。	We should observe our traffic rules.
 が ある 	交通規則はしばしば守られないことがある。	The traffic rules are not often obeyed.
 を 守る 	交通規制を守らなければならない。	We should observe our traffic rules.
 に 従う 	交通規制に従わなければならない。	We should obey the traffic rules.
 に 従う 	交通規制に従うべきだ。	You should obey the traffic rules.
 に 突入 に 抗議 	交通機関の労働者は賃金カットに抗議して、ストに突入しました。	Transportation workers staged a walkout to protest pay cuts.
 を 渡す 	交通違反のチケットを渡された。	I got a traffic ticket.
 を 守る 	交通ルールを守ることは大切だ。	Following traffic rules is important.
 を 横切る 	交通の激しい通りを横切る時には、注意しなければいけません。	You should be careful in crossing the busy street.
 に 注意 	交通に注意しなければいけない。	You must take care driving.
 に なる 	交通が全く不通になっている。	Traffic is all tied up.
 を こぐ 	交替でボートをこごう。	Let's take turns rowing the boat.
 で 食べる 	鳥が虫を交替で食べました。	The birds ate the bugs taking turns.
 を 離れる 	交替するまで持ち場を離れるな。	Remain at your post until relieved.
 に なる 	交渉は中止になった。	The negotiation is off.
 を 迎える 	交渉は大事な局面を迎えた。	The negotiation has entered upon a serious phase.
 に 入る 	交渉は新局面に入った。	The negotiation has entered upon a new phase.
 に 終わる 	交渉は失敗に終わった。	The negotiation ended in failure.
 に 入る 	交渉は極めて重大な局面に入った。	The negotiations stepped into a crucial phase.
 を 設定 	交渉の場を設定せねばならない。	We have to set the scene for negotiations.
 と 思う に ある が 失敗 	交渉が失敗した責任の一端は君にあると思う。	I think you're partly to blame for the negotiation breakdown.
 が 失敗 	交渉が失敗したのは彼のせいだ。	I blame him for our failure in the negotiations.
 を 続ける 	交際を続けましょう。	Let's keep in touch.
 に なる 	交差点の真中でガス欠になった。	We ran out of gas in the middle of the intersection.
 に する を 増える 	交差点の信号は町の交通事故の数を増えないようにした。	The signal at the intersection didn't increase the number of the traffic accidents in the city.
 に 言う が つながる を かける 	交換手は電話をかけた人に電話がつながるまで待つように言った。	The telephone operator asked the caller to hold on until a connection was made.
 が 切れる 	交換手さん、電話が切れてしまいました。	Operator, we were cut off.
 で くれる 	交換手が電話をニューヨークへつないでくれた。	The operator put me through to New York.
 と 思う に 返却 	交換のために返却したいと思います。	I would like to return it to you for replacement.
 で いる に 住む 	鯉や鱒のような魚は淡水に住んでいる。	Fish like carp and trout live in fresh water.
 が する 	乞食は空腹と疲労でめまいがした。	The beggar was dizzy with hunger and fatigue.
 を ねだる が 寄る 	乞食が寄ってきて金をねだった。	The beggar accosted me for money.
 を 避ける を 検討 	誤解を避けるために、彼らはもう一度契約書を検討した。	In order to avoid misunderstandings, they went through the contract again.
 を 正す 	誤解を正してくださってありがとう。	Thank you for setting the record straight.
 を 正す 	誤解を正させてください。	Please let me set the record straight.
 に つける を 図る を 減らす 	誤解を減らすためには、私達は上手に意志の疎通を図る技術を身につけなければならない。	To reduce misunderstandings we should learn the techniques for communicating successfully.
 を 書く を 解く 	誤解を解くためにこれを書いています。	This is to clear up the misunderstanding.
 を 解く 	誤解を解いてくださってありがとう。	Thank you for clearing up the misunderstanding.
 を する 	誤解しないように、約束をしようというわけではないから。	Don't misunderstand me; we are not making any promises.
 で くれる 	誤解しないでくれ。	Don't get me wrong.
 が ある 	誤解があるようです。	There seems to be a misunderstanding.
 に 思う が ある 	誤解があったように思われる。	It seems that there was a misunderstanding.
 を 訂正 	誤りを訂正するほうが賢明であろう。	You would do well to correct your mistakes.
 を 直す 	誤りを直せ。	Correct errors.
 を 隠す 	誤りを隠すことないよ。	You don't have to cover your mistake.
 を 恐れる を おかす 	誤りをおかすことを恐れてはいけません。	Don't be afraid of making mistakes.
 が ある 	誤りがあれば訂正しなさい。	Correct me if I'm wrong.
 が ある 	誤りがあれば直せ。	Correct errors, if any.
 が ある と 沈黙 	語るべき時と沈黙すべき時とがある。	There is a time to speak and a time to be silent.
 を 打つ 	碁を打つのが私の唯一の娯楽だ。	My only distraction is the game of Go.
 を 打つ 	碁を打つことが私の唯一の楽しみだ。	Playing go is my only recreation.
 に とどまる 	御霊が鳩のように天から下って、この方の上にとどまられるのを私は見ました。	I saw the Spirit come down from heaven as a dove and remain on him.
 を 沸かす 	御湯を沸かしてちょうだい。	Bring the water to a boil.
 が 沸騰 	御湯が沸騰してなくなっている。	The water is boiling away.
 を もらえる 	御茶をもらえますか。	Can I have some more tea?
 を お祈り 	御多幸をお祈りします。	May you be happy.
 を 表す に 謹む 	御尊父の死に謹んで哀悼の意を表します。	Please accept our condolences on the death of your father.
 を おとる 	御自由にデザートをおとりください。	Please help yourself to the desserts.
 を 信じる 	御子を信じるものは裁かれない。	Whoever believes in him is not condemned.
 が 救う 	御子によって、世が救われるためである。	But to save the world through him.
 に 助け合う 	お互いに助け合いましょう。	Let's help each other.
 を なさる 	御家族皆さんで北海道旅行をなさるんですって？うらやましいわ。	Is it true that your family will travel in Hokkaido? I envy you.
 を 教える 	御家族のことを教えてください。	Tell me something about your family.
 が 払える 	御一緒したいのですが飛行機代が払えないのです。	I'd like to do with you but I can't afford the plane fare.
 で くださる を 呼ぶ 	御医者さんを呼んでください。	Can I have a doctor look at me?
 を お送り 	御依頼により本をお送りしました。	We sent you the book at your request.
 が なくなる 	後二日でバーゲンがなくなる。	The sale will be over in two days.
 を 指導 	後藤教授が大学院の研究を指導してくださった。	Professor Goto directed my graduate work.
 と 泣きつく 	後生だから助けてくれと泣きついた。	She implored for mercy.
 を 受け取る に 伝える 	後者の能力はすべて遺伝によって私達に伝えられる。つまり、親から受けつぐ遺伝子を通して私たちはそうした能力を受け取るのである。	All of these abilities are passed on to us by genetic transmission; we receive them by way of the genes that we inherit from our parents.
 を 支持 	後者の見解を支持する人が日本には多い。	The latter view has many supporters in Japan.
 に 立つ 	後悔先に立たず。	It's too late for regrets.
 を 見る に なる 	後援者は取引がどんな結果になるか様子を見ています。	The backer is waiting to see how the deal pans out.
 を つける 	後をつけろ。	Shadow him.
 に なる 	後ろ向きになってください。	Turn back, please.
 を 見る 	後ろを見ろ。	Look back!
 を 振り返る 	後ろを振り返るな。	Don't look back.
 を 伸ばす を 見る 	後ろの列の人々はステージを見るために首を伸ばした。	People in the back row craned to see the stage.
 が 見る に 座る に 移動 	後ろの席に座っていたんですが、もっと黒板が見やすい席が良かったので前に移動してきました。	I came down from the back to get a better look at the board.
 を 閉める 	後ろのドアを閉めてください。	Please shut the door behind you.
 で 話す に いる 	後ろにいる人のためにもっと大きな声で話して下さい。	Speak louder for the benefit of those in the rear.
 を 聞く が 呼ぶ 	後ろから私の名前が呼ばれるのを聞いた。	I heard my name called from behind.
 と なる と なる 	後は野となれ山となれ。	After us the deluge.
 を 聞く 	後にも先にもこんな話を聞いたことがない。	I've never heard such a story all my life.
 に 見せる 	後には、その他の多くの国からなだれ込んだが、彼らは経済的可能性や宗教的及び政治的自由が大きいという噂に見せられてやってきたのだった。	Later, those from many other countries flocked to the United States because they were attracted by reports of great economic opportunities and religious and political freedom.
 と 呼ぶ に なる 	後になると王の護衛がサテライトと呼ばれた。	Later the personal guards of kings were called satellites.
 を 読む に なる 	後になって役立つような本を読みなさい。	Read such books as will be useful in later life.
 に なる 	後になって、やめておけばよかったなんて、思ったりしない？	I know you want to marry me now, but don't you think you'll have second thoughts afterward?
 を 許す に 謝る に なる 	後になって、クリスは自分の行いを恥ずかしく思い、彼女に謝ると、ベスは彼を許してくれました。	Later, Chris felt ashamed and apologized and Beth forgave him.
 に なる 	後どのくらいでお風呂のお湯いっぱいになる？	How much longer will it take for the tub to fill?
 を する 	後で電話をしてくれませんか。	Will you phone me later, please?
 を かける 	後で電話をかけましょうか。	Shall I call you up later?
 を 片づける 	後で台所を片づけます。	I'll clean up the kitchen later.
 に 来る 	後で取りに来ます。	I'll come to pick it up later.
 を 説明 	後で事情を説明する。	I will explain the situation to you later on.
 に 連絡 	後で私に連絡してください。	Please contact me later.
 を する 	後で私に電話をして下さい。	Please call me up later.
 に 電話 	後で私に電話して下さい。	Please call me up later.
 に 取る 	後で使うために取っておいた。	She set it aside for future use.
 を 知らせる 	後で結果を知らせなさい。	Let me know the results later.
 を する 	後でまた彼に電話をします。	I'll call him back later.
 が ある 	後でテニスの練習があるんだよ。	I have tennis practice later.
 で 行う 	後でそこまで車で行ってきます。	I'll run over there later, in my car.
 に 行く に 会う 	後であなたに会いに行きます。	I'll come and see you later.
 が 来る 	後から後から客が来た。	Customers came one after another.
 に 乗れる 	後２分も早かったら、バスに乗れたのに。	If you had come only two minutes earlier, you could have caught the bus.
 を する 	午前中彼に電話をしてはなしました。	I called him this morning.
 が 降る 	午前中激しく雨が降った。	It rained heavily in the morning.
 に 掃除 	午前中に部屋をきれいに掃除しなさい。	Clean out the room in the morning.
 が ある 	午前中に四時間授業があります。	We have four classes in the morning.
 で 下さる を 呼ぶ 	午前中にタクシーを呼んで下さい。	Call a taxi in the morning, please.
 に あがる 	午前中にお迎えにあがりましょうか。	Shall I call for you in the morning?
 と する を 取る 	午前中ずっと、ジョーンズさんと連絡を取ろうとしているのですが、いつかけても話中なのです。	I have been trying all morning to get in touch with Mr Jones, but his line is always busy.
 に 寝る 	午前２時に寝たんだって？きょう眠そうなのも当然だね。	You went to bed at 2 o'clock in the morning? No wonder you look sleepy today.
 で あう 	午前１０時に駅であいましょう。	I will meet you at the station at 10 a.m.
 が 降る 	午後雨が降るだろう。	It will rain in the afternoon.
 が 降る 	午後を通してずっと雨が降っていた。	It rained all through the afternoon.
 を する 	午後は旅行の準備をしなければいけない。	In the afternoon I must arrange for the trip.
 に する に 勉強 	午後は午前中に勉強するようにしよう。	From now on let us study in the morning.
 に する 	午後は家を留守にします。	I'll be absent from home in the afternoon.
 に なる 	午後はどうやら雨になりそうだ。	It seems like it might rain this afternoon.
 に 着く 	午後の早い時間にケネディ空港に着きたいのです。	I want to arrive at Kennedy Airport early in the afternoon.
 を 行う 	午後に面接を行います。	We'll give an interview in the afternoon.
 に 来る 	午後に私の事務所に来てください。	Please come to my office in the afternoon.
 に なる 	午後には雨になりそうだ。	It is going to rain this afternoon.
 が 降りる 	午後には雨が降りそうだ。	It is likely to rain this afternoon.
 を する 	午後にはテニスをするつもりです。	I am going to play tennis in the afternoon.
 が ある 	午後に２科目の授業があります。	We have two lessons in the afternoon.
 が ある 	午後なら少し暇があります。	I have some free time in the afternoon.
 に なる 	午後から天気は下り坂になります。	The weather is supposed to go downhill starting this afternoon.
 と 思う 	午後から晴れると思った。	I thought it would clear up in the afternoon.
 が ある 	午後から何か用事がありますか。	Have you anything to do this afternoon?
 を する 	午後６時発の急行列車の予約をしたい。	I'd like to make a reservation for the express train that leaves at 6:00 p.m.
 に うかがう 	午後６時にうかがって、あなたの都合はよろしいでしょうか。	Is it convenient for you if I come at 6 p.m.?
 で 会う 	午後６時３０分に帝国ホテルのロビーで会いましょう。	Meet me at the lobby of the Imperial Hotel at 6:30 p.m.
 に 伺う 	午後５時に伺ってあなたのご都合はよろしいでしょうか。	Is it convenient for you if I come at 5 p.m.?
 で 会う 	午後１０時に駅で会いましょう。	I will meet you at the station at 10 p.m.
 に なる 	午後、雨になるでしょうか。	Will it rain this afternoon?
 を する 	午後、テニスをしましょう。	Let's play tennis in the afternoon.
 を 試みる 	互いに助け合いながら、二人は次々と実験を試みた。	Both tried one experiment after another, helping each other.
 を 避ける を 合わせる 	互いに顔を合わせるのを避ける。	Avoid each other's society.
 を する が 発達 	互いにキスをする習慣が発達した。	A custom developed in which they would kiss each other.
 に 行く に 迎える 	五時に車であなたの家に迎えに行きます。	I'll pick you up at your home at five.
 に 頼む に 起こす 	五時に起こしてくれるように彼女に頼んだ。	I asked her to call me at five o'clock.
 で 行く 	五階へはエレベーターで行きなさい。	Take the elevator to the fifth floor.
 を 崩せる 	五ドル札を崩せますか。	Can you change a five-dollar bill?
 に 渡す 	顧客候補に渡します。	We will take it to the potential customers.
 を お話 	顧客の扱い方をお話した。	I have told you how to treat customers.
 を 受ける 	雇用危機の中で労働者は金銭的打撃を受けています。	Workers are taking a financial beating in the employment crisis.
 が 停滞 	雇用が停滞し続けた。	Employment continued to lag.
 に 折れる 	雇主は我々の賃上げの要求に折れないだろう。	Our employer will not give way to our demands for higher wages.
 を する 	雇い主は労働者に新しい提案をした。	The employer made a new offer to the workers.
 に 惹く 	雇い主は彼女の魅力に惹かれていた。	The employer was quite taken by her charm.
 に する を 愛す 	虎次郎は、私を愛してることを明らかにしました。	Torajiro made it clear that he was in love with me.
 と いう と いう 	虎を大きな猫というなら、同じように猫を小さな虎といってもよい。	You may as well call a cat a small tiger as call a tiger a big cat.
 を つける 	虎にぴったりねらいをつけなさい。	Take steady aim at the tiger.
 に 現れる 	虎がこのあたりに現れる。	A tiger appears near here.
 に かかる 	狐がわなにかかった。	A fox was caught in the snare.
 に 囲む 	湖は緑の丘に囲まれている。	The lake is surrounded by green hills.
 を 受ける 	湖は明るい日の光を受けて光っていた。	The lake was gleaming in the bright sunshine.
 に 閉ざす 	湖は氷に閉ざされた。	The lake was bound in ice.
 で いる 	湖は白鳥が何羽か泳いでいて美しかった。	The lake was beautiful with some swans swimming on it.
 を 歩く 	湖は凍っていたので氷の上を歩いて渡った。	The lake was frozen, so we walked across the ice.
 で いる 	湖は穏やかで、白鳥が何羽か泳いでいる。	The lake is calm, with some swans swimming on it.
 を 支える 	湖の氷は彼の重さを支えれなかった。	The ice on the lake couldn't bear his weight.
 が ある 	湖の真中に、その島がある。	In the middle of the lake lies the island.
 が ある に 行く 	湖の上に行くそうかのボートがあった。	There were some boats on the lake.
 で いる が 住む 	湖のそばの小屋にひとりの老人が住んでいる。	There lives an old man in the hut by the lake.
 に ある 	湖のそばにある教会はとても美しい。	The old church by the lake is very beautiful.
 で いる が 浮かぶ 	湖に船が浮かんでいるのは美しい風景だ。	The boats on the lake make a beautiful scene.
 が 映る 	湖に山の影が映っていた。	We could see the reflection of the mountains in the lake.
 を 取る に 行く 	湖に行って、昼食を取ることのなってるんだ。	We'll go to the lake to have lunch.
 を 過ごす 	湖で休暇を過ごした。	We had our vacation at the lake.
 が いる 	湖には何百羽もの鳥がいた。	There were hundreds of birds on the lake.
 で 泳ぐ 	湖で泳いでもいいですか。	May I swim in the lake?
 に 乗る 	湖で２人きりでボートに乗ってくつろぎたいな。	I'd like to take it easy riding in a rowboat - just the two of us.
 に ある 	湖が彼の家のそばにあった。	The lake was adjacent to his house.
 を 開始 を 建設 を 記念 	故人を記念する記念碑を建設するために基金を開始した。	A fund was launched to set up a monument in memory of the dead man.
 に ある 	故障はエンジンにあるのかもしれない。	The trouble may lie in the engine.
 に ある 	故障はエンジンにある。	The trouble lies in the engine.
 を 離れる 	故郷を離れていると、家から小包ほどうれしいものはない。	When we are away from home, nothing gives us more pleasure than to receive a parcel from home.
 を 教える 	故郷の最新情報を教えてあげましょう。	I'll bring you up to date with hometown news.
 を 忘れる 	戸締まりを忘れるな。	Remember to lock the door.
 を 覗く 	戸棚を覗いた。	I looked in the cupboard.
 に 指名 	戸川さんは市長候補に指名された。	Mr Togawa was nominated for mayor.
 が いる 	戸口に男の人がいる。	There is a man at the door.
 に いる 	戸口にいる女性はだれですか。	Who is the girl at the door?
 で 運動 	戸外で運動しなさい。	Exercise outdoors.
 を 閉める 	戸を閉めろ。	Shut the damned door!
 を 閉める 	戸を閉めてください。	Be kind enough to shut the door.
 を 閉める 	戸を閉めた方がいいよ。	You'd better shut the door.
 が する を 叩く 	戸を叩く音がした。	I heard a knock at the door.
 が かかる と する を 開ける 	戸を開けようとしたが、鍵がかかってだめだった。	I tried to open the door, but I couldn't since it was locked.
 を 入れる を 開ける 	戸を開けて犬を入れてやりなさい。	Open the door and let in the dog.
 に する 	戸を開けっ放しにするな。	Don't leave door open.
 を 押さえる 	戸を押さえてくれ。	Hold the door.
 が かかる 	戸は内側でかんぬきがかかる。	The door bolts on the inside.
 が かける 	戸は内側から鍵がかけられていた。	The door was locked from within.
 を かける 	戸に必ず鍵をかけなさい。	Lock the door without fail.
 を かける 	戸にロックをかけなさい。	Lock the door!
 が 塗る 	戸には新しくペンキが塗ってあった。	There was a new coat of paint on the door.
 で 開く 	戸が風で開いた。	The door blew open.
 に 開く 	戸が不意に開いて、彼女は突然立ち上がった。	The door suddenly opening, she sprang to her feet.
 が 聞こえる が 開く 	戸が開く音が聞こえた。	I heard the door open.
 を 知る 	己を知ることは容易ではない。	To know oneself is not easy.
 に 施す 	己の欲するところを人に施せ。	Do unto others as you would have others do unto you.
 を 楽しむ 	孤独を楽しむ人もいる。	Some people enjoy solitude.
 を 感じる を する 	孤独なその患者は縫い物をすることに楽しみを感じている。	The lonely patient derives pleasure from sewing.
 を 混同 	孤独と孤立を混同してはいけない。それぞれ異なったものである。	We shouldn't confuse solitude with isolation. They are two separate things.
 を 助ける が 設立 	孤児を助けるために基金が設立された。	The fund was set up to help orphans.
 を 稼ぐ 	孤児であったので、父は１０歳からお金を稼ぎはじめねばならなかった。	Being an orphan, my father had to start earning money at ten.
 と 呼ぶ に なる 	固体の状態になった水は氷と呼ばれる。	Water in a solid state is called ice.
 で 冷やす に する 	固まるまでそのままにしておくか冷蔵庫で冷やしてください。	Leave it in the refrigerator until it sets.
 で くださる 	固いものは食べないでください。	Don't eat hard foods.
 が 出る 	固い便が出ます。	I have hard stools.
 に しかれる と する を する を する 	呼吸をする以外、なにをするにも、事前に妻の許可を必要とする人は女房の尻にしかれている夫だ。	A man who asks his wife's permission before taking any action except breathing is a henpecked husband.
 が する 	呼吸がしにくいのです。	I have difficulty breathing.
 で いただく 	呼んでいただきましてありがとうございます。	Thank you for inviting me.
 を 読む 	古典を読むことは容易ではない。	Reading classics is not easy.
 に 出る 	古代中国についての新しい事実が最近明るみに出た。	New facts about ancient China have recently come to light.
 が できる を 見る 	古代世界を見ることができればなあ。	I wish I could see the ancient world.
 と 思う 	古代人は世界が平らであると思っていた。	The ancients conceived of the world as flat.
 と 考える 	古代人の中には太陽を神と考えた人たちもいた。	Some ancient people thought of the sun as their God.
 を 設立 	古代ローマ人はヨーロッパ中に植民地を設立した。	The ancient Romans founded colonies throughout Europe.
 と 呼ぶ を 歩く を 護衛 	古代ローマでは、金持ちの有力者が街を歩く時に彼らの周りを護衛したボディガードが衛星と呼ばれた。	In ancient Rome, the bodyguards who surrounded the wealthy and powerful to protect them when they walked the streets, were called satellites.
 を 持つ を 観察 	古代の天文学者は、空のある物体を観察する道具を持たなかった。	Ancient astronomers did not have instruments to help them see objects in the sky.
 が 死ぬ 	古代では疫病でたくさんの人が死んだ。	In ancient times, plagues killed many people.
 に 変わる 	古今東西、親の子供に対する愛情に変わりはない。	No matter where in the world or when, a parent's love for a child is the same.
 に 送る 	古い洋服を弟達の為に家に送り、家族にお金も送りました。	He sent his old clothes home for his brothers, and sent his family money, too.
 に こだわる 	古い方法にこだわっても仕方がない。	It's no use trying to stick to the old ways.
 が わかる 	古い方法が結局最もよいことがわかった。	The old method proved to be best after all.
 を 着る 	古い服を着て出かけるのは恥ずかしくて嫌だった。	I was ashamed to go out in old clothes.
 と 交換 	古い部品を新しいのと交換しなさい。	Exchange the old part for a new one.
 が ある 	古い信仰が今だに広く行われていることがある。	An old belief is sometimes still widely current.
 を 捨てる 	古い上着を捨てよう。	I'll discard my old jacket.
 を 見る 	古い写真を見てたんだよ。	I was looking at old pictures.
 に 決める を 取り壊す 	古い建物を取り壊すことに決めた。	They decided to pull down the old building.
 に ある 	古い教会はその町の北にある。	The old church stands north of the town.
 に 比べる 	古い機種に比べてこちらの方がずっと使いやすい。	As compared with the old model, this is far easier to handle.
 に 比べる 	古い機種に比べてこちらのほうがずっと扱いやすい。	Compared with the old model, this is far easier to handle.
 が ある 	古い家屋は、特に日本の伝統的な家屋は、湿気が多く現代生活に不都合な事がある。	Old homes, especially traditional Japanese ones, can be damp and unfriendly to modern life.
 が 取り壊す 	古い家が取り壊された。	The old house was demolished.
 に 入れる 	古いブリッジを元通りに入れておきます。	I'll put the old bridge back.
 が 掘り出す 	古いつぼが掘り出された。	An antique pot was dug out.
 と 取り替える 	古いタイヤを新しいのと取り替えて。	Replace the old tires with new ones.
 を 処分 	古いコートを処分した。	I disposed of my old coat.
 に 立つ 	古いお城が川のほとりに立っている。	An old castle stands near the river.
 と 思う が 勝つ に 言う 	個人的に言えば、選挙に誰が勝っても大した違いはないと思います。	Personally, I don't think it makes any difference who wins the election.
 に 受け取る 	個人的な話に受け取らないで。	Don't take it personally.
 に 立ち入る 	個人的なことに立ち入らないほうがいいんではないですか。	It's better for you to keep out of private affairs.
 に 存在 	個人は国家のために存在するのではない。	Individuals do not exist for the development of the State.
 に すぎる 	個人の善意は大海の一滴にすぎません。	Private charity is only a drop in the bucket.
 を 尊重 	個人の自由を尊重しなければならぬ。	We must respect individual liberty.
 が ある 	個人には権利と義務がある。	An individual has rights and responsibilities.
 に なる が 見える に なる を 見分ける 	個々の木を見分けるのが困難になってはじめて森が見えるようになるのである。	You get to see the wood only when it becomes too difficult to distinguish individual trees.
 が ある に 負ける 	個々の戦闘にはみな勝っても戦争に負けることがある。	You can win all the battles yet lose the war.
 が ある に する 	諺を英語にする行為に意味があるのだろうか。	I wonder if there is any meaning to putting proverbs into English.
 と 思う 	言論の自由は現在当然のことと思われている。	Freedom of speech is now taken as a matter of course.
 と 考える 	言論の自由は当然のことと考えられている。	Freedom of speech is taken as a matter of course.
 を 授ける 	言論の自由は社会に多くの利益を授ける。	Many advantages accrue to society from the freedom of speech.
 と する 	言論の自由は現在当然のこととされている。	Freedom of speech is now taken as a matter of course.
 が 制限 	言論の自由が制限されている国もある。	Freedom of speech is restricted in some countries.
 を 頼む 	言葉添えを頼む。	Put in a good word for me.
 を 説明 を 挙げる を 定義 	言葉を定義することは、実例を挙げてその使い方を説明するよりも難しい。	To give a definition of word is more difficult than to give an illustration of its usage.
 と いう と 異なる を 使う 	言葉を使うという点で人間は他の動物と異なるといわれている。	It is said that man is different from other animals in that man uses language.
 に 分ける 	言葉を「生きた」ものと「死んだ」ものに分けるのは誤りだ。	It is wrong to divide language into "living" and "dead".
 を する 	言葉は人々が他人と意思伝達をする手段である。	Language is the means by which people communicate with others.
 を まちがえる 	言葉は時をまちがえると、有害無益である。	A word spoken at the wrong time can do very much more harm than good.
 に 役立つ を 表す 	言葉は思想を表すのに役立つ。	Words serve to express ideas.
 を あらわす 	言葉は思想をあらわす。	Words stand for ideas.
 と 飛び出す 	言葉は宇宙の果てへと飛び出していく。	Words travel across the universe.
 を 伝える 	言葉は意思を伝える最も重要な方法の一つだ。	Language is one of the most important ways of communication.
 を 持つ に 選ぶ 	言葉は、適切に選ばれれば、非常に大きな力を持つ。	Words, when well chosen, have such great force in them.
 に なる 	言葉の壁にもかかわらず、私たちはすぐに友達になった。	In spite of the language difficulty, we soon become friends.
 を 教える 	言葉の意味を教えてください。	Please show me the meaning of word.
 を 引く が わかる 	言葉の意味がわからない時は辞書を引いた方がよい。	You should consult a dictionary when you don't know the meaning of a word.
 が 知れる 	言葉のなまりで彼女の国が知れた。	Her accent gave her away.
 が わかる 	言葉のなまりで彼がフランス人であることがわかってしまう。	His accent betrays him to be a Frenchman.
 に する を 出す に 出す 	言葉に出して誉めることで子供にやる気を出させるようにしなさい。	Try to motivate kids with verbal praise.
 を つける 	言葉に気をつけろ！	Watch your mouth!
 に 言う を つける 	言葉に気をつけなさいと彼は私に言った。	He told me to be careful in speech.
 を つける 	言葉には気をつけなさい。	Watch out for your tongue.
 に する 	言葉にすることさえ虚しい。	Not worth speaking of.
 で 言う と 実行 	言葉で言うことと実行することは全く別である。	Saying is one thing, and doing is quite another.
 を 伝える 	言葉では気持ちを伝えられない。	Words cannot convey my feelings.
 を 垣間見る 	言葉ではうまく表現できないけど、日本とアメリカの文化や生活スタイルの違いを垣間見たきがした。	I can't quite explain it, but I believe I've caught a glimpse of the differences between Japanese and American cultures and lifestyles.
 を 表せる 	言葉でそれを表せない。	Words cannot express it.
 を 付ける 	言葉づかいに気を付けなさい。	Watch your language.
 で 困る が 出る 	言葉が出てこないで困っています。	I am at a loss for words.
 と 考える 	言語を知識の形態と考える人もいる。	Some consider language as a form of knowledge.
 と 考える 	言語を知識の一形態と考える人もいる。	Some consider language as a form of knowledge.
 と 学ぶ に 習得 	言語を楽に習得してしまう子供もいれば、苦労してやっと学び覚える子供もいる。	Some children learn languages easily and others with difficulty.
 に 使う と 伝達 	言語は人々が他人と伝達し合うのに使う手段である。	Language is the means by which people communicate with others.
 に 変化 	言語は人間と同じように変化する。	Language changes as human beings do.
 に 合わせる 	言語は時代に合わせて変化していく。	Language keeps in step with the times.
 が とれる 	言語のおかげで他人とのコミュニケーションがとれる。	Language enable us to communicate with other people.
 を はかる 	言語によって私たちはお互いに意思疎通をはかっている。	We communicate with one another by means of language.
 に する 	言われた通りにしなさい。	Do as you are told to do.
 を やる 	言われたようにそれをやりなさい。	Do it as you are told.
 に する 	言われたようにせよ。	Do as you are told.
 が わかる 	言ってることがわかりますか。	Am I making myself clear?
 に 怒る 	言っておくが、私に怒っても始まらないよ。	I tell you it's no good your being angry with me.
 が ある 	言っていいことと悪いことがあるだろ。	There are some things you can say and some things you can't.
 に 移す 	言ったことを実行に移すのは難しい。	It is difficult to put what we said in practice.
 を 読む と いう 	言えというなら言いますが、漫画を読むのはまったく時間の無駄である。	If you ask me, reading comics is a complete waste of time.
 と する 	言う事とする事は別問題だ。	To say is one thing, and to do is another.
 を 欠席 	言うまでもなく事故のため、彼はしばらく学校を欠席する。	Needless to say, because of the accident, he will stay away from school for a while.
 を 負う 	言うまでもなく君が責めを負うべきだ。	It is needless to say that you are to blame.
 が 増大 	言うまでもなく、サーバの負荷が増大してしまうものです。	Obviously, the server load will increase as a result.
 に 来る 	言うまでもなく、僕は手伝うために来たのだ。	Needless to say, I've come here to help you.
 が できる を 取る 	言うまでもなく、彼は賞を取ることができなかった。	Needless to say, he could not get the prize.
 が ある を 守る 	言うまでもなく、誰でも法律を守る義務がある。	It goes without saying that every one is bound to obey the law.
 に まさる 	言うまでもなく、健康は富にまさる。	Needless to say, health is more important than wealth.
 を 取れる 	言うまでもないことだが、彼は賞を取れなかった。	Needless to say, he did not win the prize.
 に 遅れる 	言うまでもないことだが、ジュディはいつものように遅れてきた。	Needless to say, Judy came late as usual.
 を 遅刻 	言うまでもないが、彼はいつものように学校を遅刻した。	Needless to say, he was late for school as usual.
 を つける 	言うことに気をつけねばならぬ。	You should be careful what you say.
 と 話す 	言うことと話すことは別のことだ。	Talking is one thing, doing is another.
 と 行う 	言うことと行うことは別のことだ。	Saying is one thing and doing another.
 と 行う 	言うことと行うことは別である。	Saying and doing are two different things.
 と する 	言うこととすることは別だ。	To say is one thing, to do is another.
 を する 	言い訳をしてもむだだ。	There is no use trying to excuse yourself.
 に 述べる 	言い分を簡潔に述べよ。	State your case briefly.
 が 残る を する 	言い争いをして後味の悪い思い出が残った。	The quarrel left an unpleasant aftertaste.
 に なる を きく 	言い争いの後、彼らは口をきかない間柄になった。	After their argument they weren't on speaking terms.
 に ある 	言い換えれば磁石の磁場はハトの頭にある。	In other words, the field of the magnet is near the pigeon's head.
 に なる 	言い換えれば、彼女は良き女房になった。	She became, in other words, a good wife.
 を 断る 	言い換えれば、彼女はそのプロポーズを断りたいのだ。	In other words, she wants to refuse the proposal.
 と 働く 	言い換えれば、私は彼と働きたくない。	In other words, I don't like to work with him.
 に する 	言いつけられたとおりにしなさい。	Do as you were told to do.
 を ささげる を 引退 	現役を引退した後、テレサは孤児の世話に一身をささげた。	After retirement, Teresa devoted herself to caring for orphans.
 で いる で 苦しむ 	現地人は干ばつ続きで苦しんでいた。	The natives were tormented by a long spell of dry weather.
 を 許す に 立ち入る 	現地の人達はその地区に立ち入ることを許されなかった。	The natives were not allowed to enter the district.
 が ある 	現代美術は私にはほとんど意味がありません。	Modern art means little to me.
 に 始まる 	現代哲学は１９世紀に始まる。	Modern philosophy has its beginnings in the 19th century.
 が あふれる 	現代社会はありとあらゆる情報があふれている。	Modern society is overflowing with all sorts of information.
 が ある 	現代芸術は私にはほとんど意味がありません。	Modern art means little to me.
 と 知る を 特定 	現代科学で何かが重要かを特定することは判断の問題であり、自分が正しいと知ることはできないのだということも言っておかねばならない。	It must also be said that spotting what is important in current science is a matter of judgement, one cannot know that one is right.
 に する と 言う 	現代は本質的に悲劇的な時代だと言われるのをよく耳にする。	We often hear it said that ours is essentially a tragic age.
 が 果たす 	現代は情報の時代で、私たちの日常生活でコンピューターが果たす役割はますます大きくなっている。	This is the age of information, and computers are playing an increasingly important role in our everyday life.
 を 求める 	現代は質に関係なく、量を求める。	Our age goes in for quantity regardless of quality.
 と いう 	現代は原子力時代だといっても過言ではない。	It is not too much to say that this is the atomic age.
 で 異なる 	現代の車は初期の車と多くの点で異なる。	Modern cars differ from the early ones in many ways.
 が 似る 	現代の橋は形が似ている。	Modern bridges are similar in shape.
 が 見る 	現代の教育制度にはどんな欠陥が見られますか。	What defect can you find in the present system of education?
 に なる 	現代の科学技術のおかげで私たちの生活は快適になった。	Modern technology has made our lives more comfortable.
 が 代表 	現代の英雄はロックスターが代表している。	Modern heroes are represented by rock stars.
 に する 	現状のままにして置く。	Let well enough alone.
 が 生み出す 	現実面では、エメット理論の応用によっていくつかの傑出したデザインが生み出されている。	On the practical side, the application of Emmet's theory has produced several outstanding designs.
 を 直視 	現実を直視するべきだ。	You should face up to the reality.
 を 直視 	現実を直視しようじゃないか。	Let's face the facts!
 が おく 	現実の問題よりも、巧みな言葉での発言の方に関心がおかれていました。	There has been more interest in clever words than in the real problems.
 と する を 見る 	現実のことを見ようとしない。	Bury one's head in the sand.
 に 直面 	現実に直面することは必ずしも簡単ではない。	It is not always easy to face reality.
 を 考える に もどる 	現実にもどって、仕事のことを考えるのでなければ事業は長続きしない。	A person won't remain long in business if he does not come down to earth and think business.
 を 区別 	現実と幻想を区別するのは難しい。	Reality and fantasy are hard to distinguish.
 が おりる 	現在本校には１６００名の生徒がおります。	At present, we have 1,600 students at our school.
 を 持つ 	現在弊社は、日本全国に非常によく組織された２００の販売店を持っています。	Our company has a well organized system of 200 sales offices, located all over Japan.
 で 働く 	現在多くの人がこの分野で働いている。	Many people work in this field now.
 を 受ける 	現在人々はかつてより以上に教育を受けている。	People are more educated now than they used to be.
 を する 	現在自分の持っているものに絶対満足をしない人もいる。	Some people are never content with what they have.
 に 言える 	現在私に言えることはそれだけです。	That's all I can say at the moment.
 が 望む 	現在は彼らが望むのは頭の上の屋根（家）だけである。	Now all they want is a roof over their heads.
 と いう 	現在はコンピューター時代といってもいいくらいである。	It might be said that this is the computer age.
 に 起こる 	現在の飛行機墜落は２週間ごとにほぼ１件の割合で、あらゆる重大事故があらゆるタイプの輸送用ジェット機に起こっている。	The current rate is about one airplane crash every two weeks, measuring all serious accidents to all types of transport jets.
 と 思う 	現在の日米貿易摩擦の原因は何であると思いますか。	What do you think has caused the present trade friction between Japan and the U.S.?
 を 見る 	現在の税制下では正直者が馬鹿を見る。	Honesty doesn't pay under the current tax system.
 と 考える と いう を 反映 	現在の需給のアンバランスは循環的な現象というより、需要側の構造的変化を反映するものと考えられている。	The current imbalance between supply and demand is considered to reflect structural changes on the demand side, rather than being a cyclical phenomenon.
 に 出席 	現在の首相はその式に出席してはいなかった。	The present prime minister was not present at the ceremony.
 に なる と いる 	現在の空模様から見るといつ土砂降りになるかわからない。	Judging from the present look of the sky, we may have a downpour any moment.
 に なる 	現在の科学技術のおかげで私たちの生活は快適になった。	Modern technology has made our lives more comfortable.
 を 与える 	現在のやり方が君の将来に影響を与えるだろう。	Your way of doing things will have an effect on your future.
 に まさる 	現在にまさる時はない。	There is no time like the present.
 に 及ぶ 	現在における果物の供給は需要に及ばない。	Present supplies of fruit are short of requirements.
 と 思う 	現在では言論の自由は当然と思われている。	At present freedom of speech is taken for granted.
 が 出来る で 暮らす を 支える に 働く 	現在では、さらに１５億の人間が他人のために働きながら自分を支えてこの地球上で暮らすことが出来る。	Now, one and a half billion more human beings can live on the earth's surface, supporting themselves by working for others.
 を 引き受ける 	現在これ以上の仕事を引き受けるのは不可能だ。	It's impossible to take on more work at the moment.
 に かける で 暮らす 	現在、彼はひとりで暮らしていて、世間のことはまったく気にかけていない。	At present he lives on his own and the world is nothing to him.
 と 言う 	現在、日本は世界で最も豊かな国だと言われている。	People say that Japan is the richest country in the world.
 に 言える 	現在、私に言えるのはそれだけです。	That's all I can say at the moment.
 を 奪える を 締める 	現在、チャンピオン・ベルトを締めているのは彼であり、その彼から王座を奪える若者はいないだろう。	He's reigning champion, and no young challenger is going to take it away from him.
 を 越す 	現在、６５歳を越したアメリカ人はおよそ３１００万人いる。	At present there are about 31 million Americans over the age of sixty-five.
 と 思う 	現在、「競争」を悪い言葉と思っている人は多い。	To many people today, "competitive" is a bad word.
 を 盗む 	現金を盗まれた。	Someone stole my cash.
 で 払う 	現金で払うと安くなりますか。	Could I get a discount if I pay in cash?
 に できる が なくなる 	現金がなくなっても、あなたは銀行預金をあてにできる。	If you run out of cash, you can fall back on your savings in the bank.
 で 払える 	現金がないので、小切手で払えますか。	As I've got no cash, can I pay by check?
 が きこえる を たたく 	玄関の戸をたたく大きな音がきこえた。	There came a loud knock on the on the front door.
 に 行く が 聞こえる が 鳴る 	玄関のベルが鳴るのが聞こえたよ。誰か来たのか見に行っておいで。	I heard the doorbell ring. Go and see who it is.
 が 鳴る 	玄関のベルが鳴っている。	The doorbell is ringing.
 が 聞こえる と 閉まる 	玄関のドアがバタンと閉まるのが聞こえた。	I heard the front door slam.
 を つける を かける 	玄関のかぎをかけわすれないように気をつけた。	She was careful not to leave the door unlocked.
 が いる 	玄関に見知らぬ人がいます。	There is a strange man at the door.
 が かかる 	玄関には鍵がかかっていたので家には入れなかった。	Because the entrance was locked, we couldn't enter the house.
 が する を 叩く 	玄関で扉を叩く音がした。	There was a knock at the front door.
 を やめる を 食べる 	減量する良い方法は甘い物を食べることをやめることだ、とよく言われている。	It is often said that a good way to lose weight is to stop eating sweets.
 を 刺激 	減税はしばしば経済を刺激する重要な財政政策手段として使われる。	Tax cuts are often used as a major fiscal tool to stimulate the economy.
 と 言う を する に 言う 	厳密に言えば、彼女はその仕事をする資格がないと言う事です。	Strictly speaking, she's not qualified for the job.
 が ある に 言う 	厳密に言えば、彼のスピーチにはいくらか誤りがあった。	Strictly speaking, there were some mistakes in his speech.
 に 言う 	厳密に言えば、中国は何百万という方言から成り立っている。	Strictly speaking, Chinese consists of hundreds of dialects.
 に 言う 	厳密に言えば、竹は草の一種である。	Strictly speaking, the bamboo is a kind of grass.
 に 言う 	厳密に言えば、トマトは野菜ではない。果物である。	Strictly speaking, the tomato is not a vegetable. It's a fruit.
 に 言う 	厳密に言えば、それらは同じ種類ではない。	Strictly speaking, they are not the same variety.
 に 言う 	厳密に言えば、あなたと私の意見は違う。	Speaking strictly, your opinion is different from mine.
 に 適す に 言う 	厳密に言うと、彼はその職業に適していない。	Strictly speaking, he is not qualified for the job.
 に 言う 	厳密に言うと、彼の答えは正しくない。	Strictly speaking, his answer is not correct.
 に 言う 	厳密に言うと、彼の見解は私のとはいくらか異なる。	Strictly speaking, his view differs somewhat from mine.
 に 言う 	厳密に言うと、君は正しくない。	Strictly speaking, you are not right.
 に 言う 	厳密に言うと、トマトは果物です。	Strictly speaking, the tomato is a fruit.
 に 言う 	厳密に言うと、その説は正しくない。	Strictly speaking, the theory is not correct.
 に 言う 	厳密に言うと、この文は文法的に正しくない。	Strictly speaking, this sentence is grammatically incorrect.
 に いう 	厳密にいうと、この文は文法的には間違いである。	Strictly speaking, this sentence is not grammatical.
 に こたえる 	厳しい労働が彼の体にこたえ始めていた。	Hard labor was beginning to tell on his health.
 に なる 	厳しい冬になるという話です。	They say we are going to have a severe winter.
 と 思う 	言論の自由は現在、当然のことと思われている。	Freedom of speech is now taken as a matter of course.
 を 破壊 	原爆は広島全体を破壊した。	The atomic bomb destroyed the entire city of Hiroshima.
 に する を ためる 	原住民は雨水をためて飲料水にしている。	The natives collect and store rain-water to drink.
 を 見る 	原住民たちはその時初めて飛行機を見た。	The natives saw an airplane then for the first time.
 に 賛成 に 使用 	原子力を軍事上の目的に使用することに、われわれは絶対に賛成してはならない。	We should be the last people on earth to approve of the use of atomic energy for military purposes.
 に 利用 	原子力は平和目的に利用されることが望ましい。	It is desirable that atomic energy should be used for peaceful purposes.
 を 約束 	原子力は、人間のあらゆる夢の達成が可能なことを約束する。	There is no dream of man which atomic power does not promise a chance to attain.
 が 討論 	原子力について２つのチームが討論した。	The two teams debated on the issue of nuclear power.
 が できる に 利用 	原子力エネルギーを平和のために利用することができる。	Atomic energy can be utilized for peaceful purposes.
 を おびやかす 	原子爆弾は人類をおびやかすものだ。	Atomic bombs are a danger to the human race.
 に 存在 	原始的な計算機が、コンピューターの開発されるずっと以前に存在していた。	Primitive calculating machines existed long before computers were developed.
 を 見る 	原始人はどう猛な獣を見ておびえた。	The primitive man was frightened at the sight of a savage beast.
 が 行う 	原始社会では、物々交換が行われた。	In primitive societies barter was used.
 と 思う 	原稿を少し変えたいと思います。	I'd like to make some changes in the draft.
 が 付く 	原稿とコピーは容易に見分けが付く。	The original and the copy are easily distinguished.
 に する 	原因を明らかにする。	Clear up the cause.
 が 考える 	原因は何が考えられますか。	Can you think of any reasons?
 に なる 	元総理大臣の鈴木氏が、委員会の議長になるだろう。	Mr Suzuki, who is a former Prime Minister, will be chairman of the committee.
 が 思う 	元気出せよ。君が思っているほど状況は悪くないんだから。	Cheer up! Things are not so bad as you think.
 を 出す 	元気を出せ。そのうちなんとかなる。	Cheer up! It will soon come out all right.
 を 出す 	元気を出せよ。	Cheer up!
 を 出す 	元気を出せ。そのうちすべてうまくいくだろう。	Cheer up! Everything will soon be all right.
 を 出せる 	元気を出せ、私たちはきっと助かる。	Cheer up! I'm sure we'll be saved.
 に たちむかう を 取り戻す 	元気を取り戻して人生にたちむかえ。	You must pull yourself together and face up to life.
 が なくなる 	元気がなくなった。	I lost heart.
 を 送る 	元気かい？今日はどんな一日を送っているのだい？	How are you? What sort of day are you having today?
 に しまう 	元どおりにしまってください。	Put it back where it was.
 を 置く を 使う を 拡大 	顕微鏡を使って、さらに一層、物質の核心近くまで迫ることはあるだろうが、微生物学でさえ、客観的なものであり、対象と観察者との間にスペースを置くことによって知識を拡大していくのである。	There may be microscopes involved, bringing us ever closer to the heart of the matter; but even microbiology is objective, adding to knowledge by putting space between an object and its observer.
 が わかる 	顕微鏡と望遠鏡の違いがわかりますか。	Do you know the difference between a microscope and a telescope?
 を 登る 	険しい山道を登るには、はじめはゆっくり登らなくてはいけない。	To climb steep hills requires a slow pace at first.
 を 行く 	険しいその道を行く以外に、国境へ辿り着く方法はない。	The steep path is the sole access to the border.
 に 置く 	鍵を部屋のなかに置いてきた。	The key was left in the room.
 を しめる に おく 	鍵を部屋においたままドアをしめてしまいました。	I locked myself out.
 を 手伝う を 捜す 	鍵を捜すのを手伝ってくれませんか。	Would you help me look for my keys?
 を 捜す を 求める 	鍵を求めて机の中を捜した。	I searched the drawer for the key.
 を 壊す 	鍵を壊すのに困難は全くなかった。	I had no difficulty breaking the lock.
 に 回す 	鍵を右に回しなさい。	Turn the key to the right.
 に 置く 	鍵をテーブルの上に置いてきました。行って取ってきてくれませんか。	I left my keys on the table. Could you bring them to me?
 を 盗む を かける 	鍵をかけてなかったので自転車を盗まれた。	His bicycle was stolen because he left it unlocked.
 を いただける 	鍵をいただけますか。	May I have the key?
 が 見つかる 	鍵が見つからない。	I can't find my key.
 が 壊れる 	鍵が壊れているにちがいない。	The lock must be out of order.
 に 入れる 	鍵がなかったら、彼女はその部屋に入れなかっただろう。	Without the key, she could not have entered the room.
 が ついてる 	鍵がついてるのはありますか。	Do you have something with keys?
 に はいれる が かける 	鍵がかけられていて中にはいれなかった。	The door was locked and we couldn't get in.
 が かかる 	鍵がかからない。	The lock doesn't catch.
 に 従う 	賢明にも彼は彼女の忠告に従った。	He was wise enough to take her advice.
 を 叱る 	賢明な母親だったら子供を叱らなかったかもしれない。	A wise mother might not have scolded her child.
 を する を 蓄積 	賢明な投資をして彼女は一財産を蓄積した。	By investing wisely, she accumulated a fortune.
 を 知る 	賢明な経営者はコストをぎりぎりまでさげる方法を知っていますよ。	A wise businessman knows how to clamp down on costs.
 を もつ に なる 	賢明で助けになってくれる友人ほど貴重な価値をもつ宝はほとんどありません。	Few treasures are worth as much as a friend who is wise and helpful.
 に 考える 	賢人は皆同じように考えるものだ。	Great minds think alike.
 を する 	賢治君はテニスをします。	Kenji plays tennis.
 と する 	賢い買い物は綿密な計画を必要とする。	Smart shopping requires careful planning.
 を せきたてる 	賢い人は歴史をせきたてようとはしない。	A wise man does not try to hurry history.
 を 遊ぶ 	賢い人なら息子を遊ばせてはおかないだろう。	If he were a wise man, he would not have his son idle.
 に つける 	謙虚さを身につけて。	Learn humility.
 が 広がる 	見渡す限り緑の野原が広がっていた。	There were green fields as far as the eye could reach.
 で 覆う 	見渡す限り地面は雪で覆われていた。	The ground was covered with snow, as far as the eye could see.
 が ある と する 	見渡す限り広々とした草原で、ところどころに小さな森があった。	The spacious plain spread as far as the eye can see, dotted with groves here and there.
 に おおう 	見渡すかぎり、すべては雪におおわれていた。	As far as I could see, everything was covered with snow.
 に やって来る 	見知らぬ男の人が私達のほうにやって来た。	A strange man came up to us.
 を 行う 	見知らぬ男が歩道を行ったり来たりしていた。	A strange man was walking back and forth on the pavement.
 で 脅す 	見知らぬ男が彼女をナイフで脅した。	A strange man menaced her with a knife.
 を つかむ 	見知らぬ男が私の襟をつかんだ。	A strange man caught me by the collar.
 を 行う 	見知らぬ男が私の家の前を行ったり来たりしていた。	A strange man was walking back and forth in front of my house.
 に 吠える 	見知らぬ人に吠え掛かるのは多くの犬に共通の習慣です。	Barking at strangers is a habit common to many dogs.
 を 許す 	見知らぬ人には心を許すな。	You have to beware of strangers.
 に 向かう 	見知らぬ人が私の方に向かってきた。	The stranger came toward me.
 に 話しかける 	見知らぬ人が私に話しかけてきた。	A stranger spoke to me.
 を 尋ねる 	見知らぬ人が私に学校への道を尋ねた。	A stranger asked me the way to the school.
 に 話しかける が 混む 	見知らぬ人が混み合ったバスの中で私に話しかけた。	A stranger spoke to me on the crowded bus.
 と 間違える を たたく 	見知らぬ人が後ろから私の肩をたたいた。誰か他の人と間違えたに違いない。	A stranger tapped me on the shoulder from behind. He took me for some other person, I'm sure.
 を 尋ねる が 近づく 	見知らぬ人が近づいてきて私に道を尋ねた。	A stranger came up to me and asked the way.
 を たずねる が 近づく 	見知らぬ人が近づいてきて、私に博物館へ行く道をたずねた。	A stranger came up, asking me the way to the museum.
 を 尋ねる 	見知らぬ人が汽車の時間を尋ねた。	A stranger inquired about the train schedule.
 を 尋ねる 	見知らぬ人が駅への道を尋ねた。	A stranger inquired about the way to the station.
 が 見る に 忍び込む 	見知らぬ人が、彼の家に忍び込むのが見られた。	A stranger was seen to steal into his house.
 で いる に 並ぶ 	見出し語はアルファベット順に並んでいます。	The entry words are arranged alphabetically.
 に 合格 	見事テストに合格しました。	I passed the test with flying colors.
 で 見出す 	見込みは君が彼をそこで見出すだろうということである。	The chances are that you will find him.
 と いう 	見る事は信じる事だといわれる。	They say that to see is to believe.
 に 値する 	見るに値するテレビ番組はごくわずかである。	Only a few TV programs are worth watching.
 が かける 	見ると戸にかぎがかけられていた。	He found the door locked.
 を 書く 	見よう見真似でこんな出来のいいプログラムを書いたんだって。すごいな。	It's incredible that you could write such a well-designed program after just picking up programming by imitation.
 を 取り除く 	見よ、世の罪を取り除く神の子羊。	Behold, the Lamb of God, who takes away the sins of the world!
 が 離陸 	見なさい。その飛行機が離陸しつつあります。	Look! The airplane is taking off.
 が 燃える 	見て本が燃えている。	Look! The book is burning.
 を 貸す 	見てしまったらそのビデオを貸してね。	Please lend me the video when you have seen it.
 が けんか 	見てごらん。２人の男の子がけんかしている。	Look! Two boys are fighting.
 に 遭う 	見つかったらひどい目に遭うぞ。	If you are found out, you'll catch it.
 と する を 修復 	見たところ、彼らは結婚の危機を修復しょうとしている。	Apparently, they're trying to patch up their marriage.
 を 尋ねる が 近寄る 	見しらぬ人とが近寄ってきて私に時刻を尋ねた。	A stranger came up to me and asked me the time.
 を 攻撃 	見かけの恐ろしいクモは人を攻撃することはない。	Formidable looking spiders do not attack people.
 で 判断 	見かけで判断するな。	Don't judge by appearances.
 が 見える 	見おろすと、たくさんビルが見えた。	When we looked down, we saw many buildings.
 を 痛める 	肩を痛めました。	I got hurt in the shoulder.
 で カット 	肩までの長さでカットしてください。	Could you cut it shoulder length?
 を 割り当てる 	研究開発にお金を割り当てる。	Allot the money for R&D.
 に 値する と する 	研究は多くのエネルギーを必要とするが、研究はその努力に値するものである。	Research requires a lot of energy, but it's worth the effort.
 に なる に つれる 	研究するにつれてますます心理学が面白く感じるようになった。	The more I studied psychology, the more interesting I came to find it.
 で おく に つなぐ 	犬を木につないでおいて下さい。	Keep your dog chained up to the tree.
 に 入れる 	犬を中に入れるな。	Keep the dog out.
 に 任せる 	犬を他人に任せるくらいなら、全然飼わない方がましだ。	You may as well not keep a dog at all as leave it to someone else.
 を 歩く を 捜す 	犬を捜して町を歩きまわった。	He went about the town looking for the dog.
 を 飼う 	犬を飼っているんだね。	You keep a dog, don't you?
 を 飼う 	犬を飼うための基本的なルールは何ですか。	What are the basic rules for keeping a dog?
 に できる に 入れる 	犬を私の庭に入れないようにできないかね。	Can't you keep your dog from coming into my garden?
 で 連れる を 呼ぶ 	犬を呼んで連れていってください。	Call off your dogs.
 を 見る 	犬を見ると猫は逃げ出した。	At the sight of the dog, the cat ran off.
 を 見る 	犬を見ただけで彼女は怖がった。	The mere sight of a dog made her afraid.
 を しつける 	犬をしつけるのは、容易ではない。	It is not easy to train dogs.
 に 当たる 	犬も歩けば棒に当たる。	Every dog has his day.
 を 走る 	犬は木の周りを走った。	The dog ran around a tree.
 で いる を 嗅ぐ 	犬は棒の匂いを嗅いでいた。	The dog was sniffing a stick.
 を ながめる 	犬は不安そうに主人をながめた。	The dog regarded his master anxiously.
 と する に 登る を 追いかける 	犬は猫を追いかけようと木に登ろうとしたが、うまくいかなかった。	The dog's attempts to climb the tree after the cat came to nothing.
 に 襲いかかる 	犬は突然子供に襲いかかった。	The dog suddenly charged at the child.
 を 逆立てる 	犬は怒って毛を逆立てた。	The dog's hair bristled up with anger.
 で つなぐ 	犬は柱に鎖でつながれていた。	The dog was chained to the post.
 に 座る 	犬は男のそばに座った。	The dog sat down by the man.
 に 噛みつく 	犬は男に噛みついた。	The dog bit the man.
 と いう 	犬は誠実な動物なので、人間の友達といわれている。	A dog is a faithful animal, so it is said to be a friend of man.
 を 振る 	犬は盛んに尾を振った。	The dog wagged its tail eagerly.
 を のぞく 	犬は水の中をのぞいた。	The dog looked into the water.
 と いう 	犬は人間の最良の友だといわれている。	It is said that the dog is man's best friend.
 が できる を 区別 	犬は色を区別することができない。	Dogs can't tell colors apart.
 を 待つ 	犬は少なくとも主人の帰りを待った。	The dog waited day after day for its master's return.
 で いく に 飛ぶ を 聞く 	犬は主人の声を聞くやいなや弾丸のように飛んでいった。	As soon as the dog heard his master's voice, off he ran like a shot.
 を 付く 	犬は主人の後を付いていった。	The dog tagged along after his master.
 を 見る 	犬は私を見るなり私に走り寄った。	No sooner had the dog seen me than it ran up to me.
 と 逃げる を 見る 	犬は私を見ると逃げて行った。	Scarcely had the dog seen me when it ran away.
 に 走る 	犬は私の方に走ってきた。	The dog came running to me.
 を あける に かみつく 	犬は私の袖にかみついて穴をあけた。	The dog has bitten a hole in my sleeve.
 を 見る に いる 	犬は私が自分の手の届かない所にいるのを見て吠え始めた。	The dog, seeing me beyond his reach, began barking.
 が つく 	犬は黒と白の見分けがつく。	Dogs see in black and white.
 に ほえる 	犬は見知らぬ人にほえるものだ。	A dog will bark at strangers.
 が 見える 	犬は暗い所でも目が見える。	Dogs can see in the dark.
 を はずす 	犬はやすやすと首輪をはずした。	The dog slipped its collar without any difficulty.
 を 追いかける 	犬はボールを追いかけた。	The dog ran after the ball.
 に はねる 	犬はトラックにはねられた。	The dog was hit by a truck.
 と いう 	犬はどうかというと、この店へは連れて入ることはできません。	As for dogs, customers may not bring them into this store.
 で 飼う 	犬はつないで飼わなければなりません。	We have to keep our dog tied.
 を もつ 	犬はそれぞれ異なった性格をもっている。	Each individual dog has a different character.
 に 噛み付く 	犬はセールスマンに噛み付いた。	The dog snarled at the salesman.
 と 呼ぶ 	犬はしばしば「人間の最良の友」と呼ばれています。	The dog is often called 'man's best friend.'
 を 追跡 	犬はきつねを追跡した。	The dog ran after a fox.
 を 追う 	犬はきつねを追っている。	The dog is after the fox.
 に 入る 	犬はうさぎを追って森の中に入った。	The dog pursued a rabbit into the forest.
 を 追いかける 	犬はウサギを追いかけた。	The dog ran after the rabbit.
 を 飛び越える 	犬はいすを飛び越えた。	The dog jumped over a chair.
 を 禁ずる 	犬の連れ込みを禁ず。	No dogs allowed.
 に せる 	犬の忠実さには感心させられる。	Dogs' faithfulness impresses us.
 を 飼う 	犬の代わりに猫を飼いたい。	I want to keep a cat instead of a dog.
 を する 	犬の世話をしなければなりません。	You must take care of your dog.
 を 見る 	犬の姿を見ただけで彼はこわがる。	The mere sight of a dog frightens him.
 に 当てはまる 	犬に当てはまることはネコにも当てはまる。	This is as true of a cat as of a dog.
 を 投げる 	犬に石を投げてはいけません。	Don't throw a stone at the dog.
 に 近寄る 	犬に近寄るな。	Keep away from the dog.
 に 言う に 近づく 	犬に近づかないよう彼女に言いなさい。	Tell her not to get near the dog.
 を かむ 	犬に脚をかまれました。	I was bitten on the leg by a dog.
 に 取りかかる を やる 	犬に餌をやってから、彼は自分の食事に取りかかった。	Having fed the dog, he sat down to his own dinner.
 を 取る 	一度悪名を取ったら最後だ。	Give a dog a bad name and hang him.
 で 捕まえる を 投げる 	犬にボールを投げてやったら、口で捕まえた。	I threw a ball to my dog and he caught it in his mouth.
 が ある 	犬にはいろいろな表情があります。	The dog has various facial expressions.
 を やる 	犬にえさをやりましたか。	Have you fed the dog?
 を 包囲 	犬たちが鹿の周りを包囲していた。	The dogs were closing in on the deer.
 が ある が 来る 	犬が来るとき石がなく、石があるとき犬はこず。	When the dog comes, a stone cannot be found. When the stone is found, the dog does not come.
 を 覚ます が 吠える 	犬が吠えるたびに目を覚ますな。	Wake not at every dog's bark.
 が 吠える 	犬が吠えている。	A dog is barking.
 に 飛び掛る 	犬が不意に飛び掛ってきた。	A dog suddenly jumped at me.
 を かむ 	犬が彼女の足をかんだ。	A dog bit her leg.
 を 追いかける を 追いかける 	犬が猫を追いかけ、猫がネズミを追いかける。	A dog runs after a cat, and the cat after a mouse.
 に する を 飼う 	犬か猫か鶏を飼うようにしなさい。	Try getting a dog, a cat or a chicken.
 が 見える を 横切る 	犬が通りを横切っているのが見えた。	I saw a dog crossing the street.
 を 襲う 	犬が小さな男の子を襲った。	The dog attacked the little boy.
 に 噛み付く 	犬が私の手に噛み付いた。	The dog bit me in the hand.
 を さます 	犬が激しく泣いたので、弟が目をさました。	The dog barked furiously, which awakened my brother.
 に なる 	犬が訓練に夢中になっている。	The dog is absorbed in his exercise.
 で 繋ぐ が 噛み付く 	犬が噛み付かないように鎖で繋いだ方がよい。	You had better chain up the dog so that he won't bite.
 に 飛びかかる 	犬が学校へ行く途中の女の子に飛びかかった。	The dog jumped at the girl on her way to school.
 を つける 	犬が外へ出ないように気をつけてください。	Please see to it that the dog does not go out.
 が 聞こえる で 吠える 	犬が遠くで吠えているのが聞こえた。	I heard a dog barking in the distance.
 を なめる 	犬がミルクをなめてしまった。	The dog has lapped up the milk.
 に ひかれる 	犬がトラックにひかれた。	A dog was run over by a truck.
 を 渡る 	犬がとおりを渡った。	The dog walked across the street.
 を 歩く 	犬がテーブルの周りを歩いている。	The dog is walking around the table.
 で いる 	犬がイスの上へ飛び上がり、５分間動かないでいた。	A dog jumped onto the chair and lay motionless for five minutes.
 が 伴う 	権力には責任が伴う。	Power carries responsibility with it.
 を 行使 	権利を行使する。	I exercise my rights.
 に 困る と 聞く 	権利は正確には何であるのかと聞かれて、私は説明に困った。	Asked what exactly a right was, I was at a loss to explain it.
 を 教える に 入れる を 診断 	検尿をマシンに入れるだけで、具合が悪いとこを診断して、対処法を教えてくれるんだ。	Simply put in a sample of your urine and the computer will diagnose your problem and tell you what you can do about it.
 が 出る 	検査の結果が出るまで待ってください。	Please wait until we get the results of the examination.
 を 犯す 	憲法を犯してはならない。	We must not violate the Constitution.
 が いる と 考える を 改正 	憲法を改正したいと考えている人たちがいる。	Some people want to amend the constitution.
 を 探す を 入れる 	建雄はポケットに手を入れて券を探した。	Takeo felt in his pocket for the ticket.
 に する に 合う 	建築家はその家を老人の要求に合うようにした。	The architect adapted the house to the needs of old people.
 に 言う 	嫌なことをあからさまに言う。	Speak plain truth.
 を する 	嫌そうに食事をするな。	Don't pick at your food.
 で くださる 	堅苦しく考えないで、くつろいでください。	Don't stand on ceremony. Just make yourself at home.
 に する 	堅苦しい礼儀は一切抜きにしましょう。	Let's do away with all formalities.
 と する を 止める 	喧嘩を止めようとしたが容易ではなかった。	I tried to stop their quarrel, but that was not easy.
 を する を する 	喧嘩をしていた二人の子供は、お互いにしかめっ面をして座っていた。	The two quarreling children sat making faces at each other.
 に 話し合う 	喧嘩する前に話し合おう。	Let's talk before fighting.
 に なる 	喧嘩したければおれが相手になってやるぜ。	If you want to have a row, have it with me.
 に かかる に 緊張 	兼子は新しい仕事で非常に緊張して、神経衰弱にかかってしまった。	Kaneko was so stressed out at her new job that she had a nervous breakdown.
 に 取り付く 	健本当にコンピューターに取り付かれているようだね。	Ken's really got computers on the brain.
 を する 	健二は友達にインド旅行の話をした。	Kenji told his friends a story about his trip to India.
 に 話す 	健二は英語を上手に話す。	Kenji is a good speaker of English.
 を 捨てる に なる 	健二は医者になる望みを捨てた。	Kenji abandoned his hope of becoming a doctor.
 に 来る 	健二はいつも真っ先に学校に来る。	Kenji is always the first to come to school.
 と うぬぼれる 	健二は、自分がハンサムだとうぬぼれてる。	Kenji flatters himself that he is quite handsome.
 に 滞在 	健太郎は京都の友達のところに滞在している。	Kentaro is staying with his friend in Kyoto.
 に 宿る 	健全な精神は健全な肉体に宿る。	A sound mind dwells in a sound body.
 に 行く を 受ける 	健康診断を受けに行きます。	I will go for a medical.
 に 診る 	健康状態を医者に診てもらったほうがいい。	You should have a doctor examine your condition.
 に 診る 	健康状態について医者に診てもらった方がいい。	You had better consult a doctor about your health.
 と 思う を 保つ 	健康を保つためによく寝ることが必要であると思う。	I think it's necessary to sleep well to keep in good health.
 を 食べる を 保つ 	健康を保つためにはたくさんの果物を食べるのがよい。	You had best eat plenty of fruit to keep healthy.
 を 取り戻す 	健康を取り戻すのに丸一年かかった。	It took me a whole year to recover my health.
 が わかる を 失う 	健康を失って初めて健康のありがたみがわかる。	People do not know the blessing of good health until they lose it.
 が 分かる を 失う 	健康を失ってはじめてその価値が分かる。	It is not until you lose your health that you realize its value.
 に する 	健康を犠牲にしてまで働きすぎるのは賢明ではないだろう。	It won't be wise to overwork at the cost of your health.
 を 害する 	健康を害するまでその価値はわからない。	You don't realize its value until you have lost your health.
 を なくす を 害する 	健康を害することはお金をなくすことより重大である。	Loss of health is more serious than loss of money.
 が わかる を 害す 	健康を害して初めてその価値がわかる。	It is not until we lose our health that we appreciate its value.
 が わかる を 害す 	健康を害してはじめてその価値がわかるものだ。	It is not until you have lost your health that you realize its value.
 を 維持 	健康を維持するためには散歩するのが一番良い。	You had best take walks to stay in health.
 と 言う 	健康ほど大切なものはないと言われている。	It is said that nothing is more important than health.
 を 与える に 優る 	健康は富に優る、後者は前者ほどに喜びを与えない。	Health is above wealth: this doesn't give so much pleasure as that.
 に 勝る 	健康は富に勝ることは言うまでもない。	It goes without saying that health is more important than wealth.
 を もたらす に 勝る 	健康は富に勝る。というのも、後者は前者ほど幸福をもたらさないからだ。	Health is above wealth; the latter gives less fortune than the latter.
 に まさる 	健康は富にまさる。なぜなら前者は後者より大事なことだから。	Health is above wealth, for the former is more important than the latter.
 に まさる 	健康は富にまさる。	Health is better than wealth.
 が ある 	健康は他の何よりも価値がある。	Nothing is more valuable than health.
 を 増進 	健康は幸福を増進する。	Good health is conducive to happiness.
 が できる に 欠く 	健康は幸福に欠くことができない。	Health is essential to happiness.
 を もたらす 	健康はとみにまさる。後者は前者ほど人に幸福をもたらさないから。	Health is above wealth, for this does not give us so much happiness as that.
 を 知る 	健康の値打ちを知っている人たちは幸せである。	Happy are those who know the value of health.
 を 失う 	健康の真のありがたみは健康を失ってはじめてわかる。	It is not till we lose our health that we realize its true value.
 に なる 	健康の価値は病気になるまでわからない。	Health is not valued until sickness comes.
 を 失う 	健康の価値はそれを失ってはじめてわかる。	It is not until we lose our health that we realize the value of it.
 を する 	健康のために毎日何か運動をしなさい。	Take some exercise every day for your health.
 に 体操 	健康のために体操する。	I take exercise for health.
 を 止める を 吸う 	健康のためにたばこを吸うのを止めた。	He stopped smoking for his health.
 を 避ける 	健康のために、食べすぎを避けるよう努力している。	I try to avoid eating too much for my health.
 が できる 	健康のおかげで彼は７５歳まで働くことができた。	His good health enabled him to work till the age of seventy-five.
 に なる に 注意 	健康に注意しなかったので、彼は病気になった。	Not being careful of his health, he fell ill.
 を つける 	健康に気をつけなさい。	Take care of your health.
 に なる を つける 	健康に気をつけないので、彼は病気になった。	Not being careful of his health, he fell ill.
 を 払う 	健康にもっと注意を払うべきだ。	You should pay more attention to your health.
 が いる 	健康には新鮮な空気がいる。	Fresh air is necessary to good health.
 を つける 	健康には十分気をつけてください。	Take good care of yourself.
 を する を つける 	健康には気をつけているので、彼はめったに病気をしない。	Careful of his health, he seldom falls ill.
 を つける 	健康にはよく気をつけなければいけない。	You must take good care of yourself.
 を つける 	健康にはいくら気をつけても十分とはいえない。	It is impossible for you to be too careful of your health.
 が 分かる 	健康な人は健康の価値が分からない。	A healthy man does not know the value of health.
 を 生む 	健康と快活さは美を生む。	Health and gaiety foster beauty.
 を 望める 	健康でなければ成功を望めない。	Without health, we can not hope for success.
 を 望む 	健康でなければ成功を望むことは出来ない。	Without health we cannot hope for success.
 を つける 	健康であるように気をつけるべきです。	You should take care so that you can have good health.
 に 優れる 	健康が富に優れるということは、言うまでもない。	It goes without saying that health is above wealth.
 に 勝る 	健康が富に勝るのは言うまでも無い事だ。	It is needless to say health is above wealth.
 に 勝る 	健康が富に勝るということは言うまでもない。	It goes without saying that health is above wealth.
 に 勝る 	健康が富に勝ることは言うまでもない。	It goes without saying that health is above wealth.
 に まさる 	健康が富にまさるのは言うまでもない。	It goes without saying that health is above wealth.
 に まさる 	健康が富にまさることは言うまでもないことだ。	It goes without saying that health is above wealth.
 が まさる 	健康がまさることは言うまでもない。	It goes without saying that health is above wealth.
 が すぐれる 	健康がすぐれないので彼は退職した。	He retired on account of poor health.
 が すぐれる 	健康がすぐれないというのは彼にとってとても不利だ。	His bad health is a great disadvantage to him.
 に 行ける が すぐれる 	健康がすぐれないため彼は旅行に行けなかった。	Poor health prohibited him from traveling.
 に 会う 	健は由美に会うために公園へ行った。	Ken went to the park to meet Yumi.
 に なる 	健は野球選手になりたがっている。	Ken wants to be a baseball player.
 を する 	健は毎日サッカーをする。	Ken plays soccer every day.
 を 取る 	健は僕に数学の試験で９５点を取ったって言っていたが、全くのでたらめだった。	Ken told me he got 95 on the math exam, but that's a bunch of baloney.
 を 飼う 	健は白い犬を飼っている。	Ken has a white dog.
 に 暮れる を 言う 	健は次に何を言って良いか途方に暮れた。	Ken didn't know what to say next.
 に いる 	健は今朝からずっとここにいません。	Ken has not been here since this morning.
 に いる 	健は去年日本にいました。	Ken was in Japan last year.
 に 見える 	健は楽しそうに見える。	Ken looks happy.
 を 勉強 	健は英語だけでなくフランス語を勉強している。	Ken studies not only English but French.
 を 離れる 	健は永遠に日本を離れたの？	Has Ken left Japan for good?
 を 訪れる 	健は一度も京都を訪れたことがない。	Ken has never visited Kyoto.
 が ある に 行く 	健は以前イングランドに行ったことがあります。	Ken has been to England before.
 を 洗う 	健はまだ車を洗っていません。	Ken has not washed the car yet.
 が できる 	健はとても忙しくて来ることができない。	Ken is so busy that he can't come.
 と 話す 	健はきのう友達と話しました。	Ken talked with his friends yesterday.
 を 買う 	健はいくつかの卵を買うためにスーパーマーケットへ行きました。	Ken went to the supermarket to buy some eggs.
 に 着く 	健のお母さんと友人の両方ともまもなく空港に着くでしょう。	Both Ken's mother and her friend will arrive at the airport soon.
 を 食べる 	健とジョーは正午ごろに昼食を食べましたか。	Did Ken and Joe eat lunch about noon?
 を する 	健とジョーはテニスをしに公園へ行ったわよ。	Ken and Joe went to the park to play tennis.
 が 結婚 	健が結婚するのは今日です。	It is today that Ken gets married.
 に 喜ぶ 	健がテストの結果に喜ぶのも最もだ。	Ken may well be glad about the result of the test.
 と 考える 	月旅行なんてかつては途方もないことと考えられた。	Flights to the moon were once thought absurd.
 に 提出 	月曜日までに報告書を私に提出しなさい。	You should hand in your report to me Monday.
 を 終える 	月曜日までにこの仕事を終えて下さい。	Please get this work finished by Monday.
 に 来る 	月曜日までにここに来ています。	I'll be here by Monday.
 で しまう と 言う 	月曜日は休日だと言われて私は休んでしまったが、彼らに一ぱいくわされてしまった。	They fed me a line about Monday being a holiday, so I took the day off, and it wasn't.
 に 返す 	月曜日に返してくれたらいいよ。	I hope you will return it by Monday.
 を 提出 	月曜日にレポートを提出しなければならない。	We have to turn in our reports on Monday.
 が ある 	月曜日には何時間授業がありますか。	How many classes do you have on Monday?
 と 決める 	月曜日が次の会合の日と決められた。	Monday was appointed as the day for the next meeting.
 が 整う 	月曜までにすべてが整っていることが重要なのだ。	It is important for everything to be ready by Monday.
 を 終える 	月曜までにこの仕事を終えてください。	Please get this work finished by Monday.
 に おりる 	月曜から木曜までここにおります。	I will be here from Monday to Thursday.
 に 働く 	月曜、水曜、金曜と私は１日おきに働いている。	I work every other day: Monday, Wednesday and Friday.
 を 購入 	月賦によって人々は昔よりたくさんのものを購入できる。	By means of monthly payments, people can purchase more than in the past.
 を 想像 	月へ旅行することを想像してごらん。	Just imagine traveling to the moon.
 に 輝く 	月は夜に輝く。	The moon shines at night.
 を 回る 	月は地球の周りを回っている。	The moon moves around the earth.
 を 回転 	月は地球の回りを回転している。	The moon revolves around the earth.
 を 回る 	月は月に１回地球の周りを回る。	The moon goes round the earth once a month.
 を 隠す 	月は雲に顔を隠した。	The moon hid her face in the cloud.
 に 隠れる 	月は雲の陰に隠れています。	The moon is behind the clouds.
 に 隠れる 	月は雲に隠れている。	The moon is behind the clouds.
 を 歩く を 想像 	月の表面を歩いているところを想像できますか。	Can you imagine walking on the moon?
 に いる と 想像 	月の上にいると想像しなさい。	Imagine yourself to be on the moon.
 を 照らす 	月の光が湖を照らしていた。	The moon was on the lake.
 に 来る に 旅行 	月に旅行できる時がそのうちに来るだろう。	The time will soon come when man will be able to travel to the moon.
 で いる を 望む に やってくる が できる 	月に旅行ができる日がすぐにやってくることを望んでいます。	I hope the day will soon come when we can travel to the moon.
 に 行く を 見る 	月に三ないし四回映画を見に行く。	I go to the movies three or four times a month.
 に 行く を 見る 	月に何回位映画を見に行きますか。	How often a month do you go to the movies?
 が ある 	月に５万円の所得がある。	I have an income of 50,000 yen a month.
 を 書く 	月に１度は家に手紙を書くべきだ。	You should write home once a month.
 が 上がる を 書く 	月に１回ほんの２、３行でいいからブログを書いていればそれだけで英語力が上がります。	Because just a few lines once a month are sufficient, if you write a blog, your ability in English will increase just from doing this.
 が 沈む 	月が沈んだ。	The moon has set.
 が 没す 	月が没した。	The moon has gone down.
 で いる が 澄む 	月が澄んでいる。	The moon is shining bright.
 が 出る 	月が出た。	The moon is risen.
 に 昇る 	月が丘の上に昇った。	The moon rose above the hill.
 を 出す 	月が雲の後ろから顔を出した。	The moon came out from behind the cloud.
 に 見える 	月から見ると、地球はボールのように見える。	Seen from the moon, the earth looks like a ball.
 を する 	血液検査をしてもらいたいんです。	I'd like to have my blood examined.
 に なる 	血液検査の結果が気になります。	I'm anxious to know the results of the blood test.
 を 見る 	血を見ると具合が悪くなる。	I feel sick whenever I see blood.
 を 見る 	血を見て彼女は興奮した。	The sight of blood made her excited.
 を 見る 	血を見て彼はびっくりした。	He was surprised at the sight of blood.
 を 流れる 	血は血管の中を流れる。	Blood runs in the veins.
 が 出る 	血のかたまりが出ました。	I passed clots.
 を 洗う 	血で血を洗う。	Blood will have blood.
 が 流れる 	血が流れている。	Blood is flowing down.
 と 流れる 	血があかあかと流れた。	The blood ran red.
 に もどす 	結論を白紙にもどそう。	Let's forget everything about that conclusion.
 を 下す 	結論を下すのは君の義務です。	It's up to you to make the decision.
 に 言う 	結論として彼は次のように言った。	By way of conclusion he said as follows.
 に 行う 	結婚式は土曜日に行われるだろう。	The wedding will take place on Saturday.
 に 行う 	結婚式は十月末に行われる。	The wedding will take place at the end of October.
 に 行う 	結婚式は午前中に行われた。	The wedding ceremony was performed in the morning.
 に する と いう 	結婚式のことだけどさあ、君の一世一代の晴れの舞台なんだから、地味婚などといわないで、パーッと派手にしたらどうなのさ。	About the wedding ... It's a once-in-a-lifetime chance to be the main attraction so instead of doing it on a shoestring why not pull out all the stops and make a great show of it?
 と なる を 理解 	結婚は２人が互いを理解し会えばすばらしいものとなりうる。	Marriage can be a wonderful thing if two people understand each other.
 を 与える 	結婚の贈り物として伝統的にお金を与える人種集団はたくさんある。	Many ethnic groups traditionally give money as a wedding gift.
 が 変わる 	結婚の結果、彼は心が変わった。	He changed his mind in consequence of the marriage.
 が ある 	結婚には多くの苦悩があるが、独身には何の喜びもない。	Marriage has many pains, but celibacy has no pleasures.
 を 固める 	結婚について言えば、身を固めることは女性より男性にプラス面が大きい。	In marriage, settling down benefits men more than women.
 に 暮れる 	結婚する１週間前には途方に暮れたよ。	I didn't know if I was coming or going the week before I got married.
 に 暮らす に なる 	結婚して不幸になるより、独身で平穏無事に暮らした方がいい。	Better be still single than ill married.
 に なる 	結婚して五年になります。	We've been married for five years.
 で 別れる 	結婚して一年で別れてしまった。	They split up after a year of marriage.
 に なる 	結婚して以来、彼はマイホーム主義になった。	Since we got married, he's become a devoted family man.
 と 思う 	結婚している人は、時どき、独身であれば良いのにと思う。	Married people sometimes wish they were single.
 が 生まれる 	結婚した翌年に女の子が生まれた。	I had a baby girl the year after I got married.
 を 作る 	結婚した２人は一致した世界を作るべきだ。	A married couple should form a union.
 を する で 行く 	結局彼らは飛行機で行く決心をした。	In the end, they made up their minds to go by plane.
 が つく 	結局彼らは互いに折り合いがついた。	After all they came to terms with each other.
 を 失う 	結局彼は幸せを失ってしまった。	He lost his happiness in the end.
 を 買う 	結局彼はそれを買わなかった。	He did not buy it after all.
 を 解ける 	結局誰もその問題を解けなかった。	No one could solve the problem after all.
 に やって来る 	結局私を助けにやって来ないの？	Does this mean you're not coming to help?
 で 負ける 	結局我々のチームは決勝戦で負けた。	In the end our team lost the final game.
 と 確信 	結局は万事うまくいくものと確信しています。	I am sure everything will turn out all right in the end.
 に 合格 	結局は彼は試験に合格するでしょう。	He will ultimately pass the exam.
 に なる 	結局は同じ事になるだろう。	It'll add to the same thing.
 を する を 買う 	結局は質の良い物を買う方が得をする。	It pays in the long run to buy goods of high quality.
 が 採用 	結局は私の計画が採用された。	My plan was eventually adopted.
 に なる 	結局は虻蜂とらずになってしまった。	If you try for too much, you'll end up with nothing at all.
 に 入る 	結局はツアーに入っちゃうのが安いよね。	In the end, it's cheaper to join a tour.
 に 残る 	結局の所、永遠に残るものなんてありはしないのだ。	After all, nothing remains forever.
 を 言う 	結局のところ音楽で物を言うのは才能だ。	After all, it is talent that counts in music.
 に 食べる が 異なる 	結局のところ、人間が異なれば、彼らが伝統的に食べてきた食べ物の種類によって、食べ方も異なるということだ。	After all, different people have different ways of eating, according to the kinds of food which they have traditionally eaten.
 に なる 	結局お言葉はどういう意味になるのですか。	What do your words add up to?
 に なる 	結局いい天気になった。	The day turned fine after all.
 に 立候補 に 説得 	結局、彼は大統領に立候補するように説得された。	After all, he was persuaded to run for President.
 と 分かる 	結局、彼の説明が正しいと分かった。	His explanation proved to be right after all.
 が わかる 	結局、彼の説明が正しいことがわかった。	His explanation proved to be right after all.
 に する を 求める 	結局、私達は先生に助言を求めることにした。	In the end we decided to ask our teacher for advice.
 が 理解 	結局、私は彼女の話が理解できなかった。	After all I couldn't make heads or tails of her story.
 に する に 行く を 見る 	結局、私はその映画を見に行かないことにした。	I decided not to go to the movie after all.
 が 間違う 	結局、君のほうが間違っていた。	You were wrong after all.
 を 食べる 	結局、ハムを食べたのはステラだけですからね。	After all, Stella was the only person who had the ham.
 に 話す 	結局、それについて初めに話してくれる人は誰も来なかったということか。さて、どうしよう。	It turned out there was nobody who would be the first to talk about it. What do we do now?
 に 終わる 	結局、その事業は失敗に終わった。	The enterprise turned out to be a failure in the end.
 が 買える 	結局、お金では幸せが買えないのは本当であった。	It was true, after all, that money did not bring happiness.
 を 受ける を 知る 	結果を知ったら彼女はショックを受けるでしょう。	She will be shocked when she get to know the results.
 に 矛盾 	結果は理論に矛盾しないだろう。	The results will not contradict the theory.
 に 満つ 	結果は彼の意に満たないものだった。	The result was unsatisfactory to him.
 で 知らせる 	結果は電報で知らせてください。	Please let me know the results by telegram.
 が 思う 	結果は私が思った通りだった。	The result was what I had expected.
 に お知らせ 	結果は１週間以内にお知らせします。	We'll let you know the result within a week.
 を 知る に なる 	結果として、キャンセルすることになったけど、お互いの気持ちを知るいい機会だった。	It ended up being canceled, but it gave us a chance to learn each other's feelings.
 が 分かる 	結果が分かり次第お知らせ申し上げます。	I will let you know after I have inquired once more.
 が 分かる 	結果が分かったらこちらから報告します。	We will report the results when known.
 が 出る 	結果が出次第お知らせします。	I will give you a call as soon as the decision comes through.
 が 公表 	結果が公表され次第お知らせします。	I'll let you know the result as soon as it is made public.
 を 知らせる が 公表 	結果が公表され次第、私は君にそれを知らせた。	As soon as the result was made public, I told you it.
 に 適す を 保つ 	穴をたくさん持っていて、しかも液体を保つのに適しているのはなんだ。	What has many holes but is good for holding liquid?
 が ある 	穴があれば入りたい心地だ。	I wish I could sink through the floor.
 が ある 	穴があれば入りたい気持ちだ。	I'm so embarrassed I could dig a hole and crawl into it.
 に わかる で 異なる 	決定的な特徴は種の間で異なるということが新たにわかってきたことである。	One finding to emerge was that critical features differ between species.
 を 下す 	決定を下す前に事実をよく知らなければだめです。	You should acquaint yourself with the facts before you make a decision.
 を 下す 	決定を下すのは彼の権限だ。	The decision belongs to him.
 を 延ばす 	決定を延ばさせてください。	Let me put off my decision.
 に まかせる 	決定は先生にまかせよう。	Let's leave the decision to our teacher.
 に 任せる 	決定はトムに任せよう。	Let's leave the decision to Tom.
 に 任せる 	決定はあなたに任せる。	I'll leave the decision to you.
 に する を 考慮 	決定する前にすべてのことを考慮するようにしなさい。	Try to take account of everything before you make a decision.
 と 言う を 開く 	決定すべきことは、いつ集会を開くかと言うことだった。	What we had to decide was when to open the meeting.
 が 贈る 	決勝戦の勝者に金のカップが贈られた。	The gold cup was given to the winner of the final match.
 で 負ける 	決勝戦で負けるほど悔しいものはない。	Nothing is more disappointing than to lose in the finals.
 を 運ぶ 	決勝戦でそれぞれのチームはスタジアムに彼等の旗を運び入れた。	Each team carried their flag into the stadium for the finals.
 を ひるがえす 	決意をひるがえすな。	Abide by your promise.
 と 相談 	決める前に家族と相談したいのですが。	Before deciding, I would like to consult with my family.
 に 誘う 	決めた！今晩彼をデートに誘うわ。	I decided. I'm going to ask him out tonight.
 を 破る 	決して約束を破るな。	Never break your promise.
 に 訴える 	決して暴力に訴えてはいけない。	You must never resort to violence.
 で いる に なる 	決して病気にならないでいる事など不可能だ。	It is not possible to be free from every sort of disease.
 を 言う 	決して他人の悪口を言うな。	Never speak ill of others.
 を 利用 	決して他人の不幸を利用してはいけない。	Never take advantage of another's misfortune.
 に 勧める を する 	決して身分不相応な生活をしないようにとあなたに勧めます。	I advise you never to live beyond your income.
 に 満足 	決して今の収入に満足していません。	I am by no means satisfied with my present income.
 で 判断 	決して見かけで判断するな。	Never judge by appearance.
 を する 	決してカンニングをしてはいけません。	You should on no account cheat in the exam.
 を つく と 約束 	決してうそをつかないと約束しませんでしたか。	Didn't you promise never to tell a lie?
 を つく 	決してうそをつかないことは美徳である。	It is a virtue never to tell a lie.
 を 忘れる 	決してあなたを忘れません。	I'll never forget you.
 が ある が ある 	欠点があるにも関わらず、彼は人気がある。	Despite all his faults he is popular.
 が ある 	欠点があるにもかかわらず、だれもが彼を好きだ。	Despite all his faults, everybody likes him.
 を 愛す が ある 	欠点があるからそれだけよけいに彼を愛している。	I love him all the more for his faults.
 が ある 	欠点があるからかえって彼女が好きだ。	I like her all the better for her faults.
 に 連絡 	欠席は前もって私に連絡して下さい。	Please inform me of your absence in advance.
 に なる 	欠勤１週間になる。	He has been absent from work for a week.
 が 降る 	激しく雨が降っている。	It's raining cats and dogs.
 を ためらう が 降る 	激しく雨が降っていたので、ナンシーは外出するのをためらった。	Since it was raining, Nancy hesitated to go out.
 を ノック 	激しくドアをノックする音で彼は目覚めた。	A loud knocking at the door woke him up.
 で 一休み 	激しい労働の後で一休みすることほど心地よいことはない。	Nothing is more pleasant than taking a rest after hard work.
 を する に 対処 	激しい嵐に対処する準備をしておくべきだ。	We have to be prepared to cope with violent storms.
 が する 	激しい雷鳴がした。	There was a sharp peal of thunder.
 が 吹く 	激しい風が吹いていた。	The wild wind was blowing.
 を もたらす 	激しい雨がその流域に洪水をもたらした。	The heavy rain brought floods in the valley.
 と 考える に 対処 	激しいインフレに対処するには、緊縮財政が必要だと考えられている。	Fiscal austerity is considered to be an answer to the rampant inflation.
 を 持つ に 行く が 走る 	撃ち合いが少し静まったとき、パパが走ってフラットに行って、私たちにサンドイッチを持ってきてくれたわ。	When the shooting died down a bit, Daddy ran over to our flat and brought us back some sandwiches.
 に 始まる 	撃ち合いがお昼頃に始まったのよ。	The shooting started around noon.
 を 見る 	劇場へ行く途中、私は交通事故を見た。	On my way to the theater I saw a traffic accident.
 が ある 	劇場の裏に駐車場がある。	There is a parking lot behind the theater.
 に かかる 	劇場の扉の上方にかかっているその言葉は、高さ１メートルありました。	The words above the door of the theater were one meter high.
 で あう 	劇場の前であいましょう。	Let's meet in front of the theater.
 で いる に 行く 	劇場に行ってみたら混んでいた。	I found the theater crowded.
 に ある に 行く 	劇場に行く途中でヨウコにあった。	I met Yoko on my way to the theater.
 に なる に 向かう 	劇場に向かう途中でガス欠になった。	We ran out of gas on the way to the theater.
 が いる 	劇場には大勢の観衆がいました。	There was a large audience in the theater.
 が いる 	劇場には多くの聴衆がいた。	There was a large audience at the theater.
 を 替える 	劇場でキャシーは母と席を替えた。	At the theater, Kathy changed seats with her mother.
 が ある を 見る 	鯨を見たことがありますか。	Did you ever see a whale?
 に 分類 	鯨は哺乳類に分類される。	Whales are classified as mammals.
 に する 	鯨は小魚をえさにしている。	Whales feed on small fish.
 が 似る 	鯨は魚と形が似ている。	Whales are similar to fish in shape.
 と 信じる 	鯨は魚であると信じられていた。	It was believed that whales were fish.
 に 住む 	鯨は海に住む巨大な哺乳類である。	The whale is a very large mammal which lives in the sea.
 と 信じる が ある 	鯨には独自の言語があると信じられている。	It is believed that whales have their own language.
 を 待つ 	迎えの車を待っています。	I'm being picked up.
 に 来る 	迎えに来てくれてありがとう。	Thank you very much for coming to see me.
 に くる 	迎えにきましょうか。	Shall I come for you?
 に 来る 	迎えに来てくださってありがとうございます。	Thank you very much for coming to see me.
 で 集まる が 好む 	芸術家達が好んで集まるところ。	A favorite resort of artists.
 が 変わる を 取る 	芸術家は年を取るにつれて画風が変わるであろう。	As the artist grows older his paintings many alter.
 を 持つ 	芸術家は色彩に対する目を持っていなければならない。	An artist must have an eye for color.
 が ある に よる 	芸術家の眼識によると、これは価値があるそうだ。	To the eye of an artist, this is valuable, I hear.
 を 理解 	芸術を理解するのに文化的背景は必要ではない。	No cultural background is necessary to understand art.
 を 破る 	芸術は我々の生活の単調さを破ってくれる。	Art breaks the monotony of our life.
 に 愛す 	芸術はみんなに愛されている。	Art is loved by everybody.
 を 助ける 	芸は身を助ける。	Art brings bread.
 に 答える 	軽率に答えるな。	Do not answer hastily.
 が もつ 	軽く食べておけばしばらく腹がもつだろう。	A snack will stay your hunger.
 を ひく 	軽い風邪をひいていたので、家族と指宿へ行くことはできなかった。	A slight cold prevented me from going to Ibusuki with my family.
 を とる 	軽い昼食をとりました。	I had a light lunch.
 に 入る に 成りすます 	警備員に成りすまして彼は銀行に入った。	He entered the bank disguised as a guard.
 に 襲う 	警備員が強盗に襲われた。	The guardsman was assaulted by a robber.
 に 尽くす 	警察署内での拷問の残酷さは筆舌に尽くし難い。	The cruelty of the torture in the police station is beyond description.
 を 教える 	警察署までの行き方を教えてください。	How can I get to the police station?
 に ある 	警察署は、何処にあるか教えてください。	Tell me where the police station is.
 で 告訴 	警察官は彼を殺人罪で告訴した。	The police accused him of murder.
 で 働く 	警察官は命がけで働く。	Policemen work at the risk of their own lives.
 を 詰問 	警察官は彼らの住所氏名を詰問した。	The policeman demanded their names and addresses.
 を 調べる 	警察官は彼のポケットを調べたが、何も見つからなかった。	The cop went through his pockets, but found nothing.
 に 止まる に 合図 	警察官は彼に止まるように合図した。	The policeman signaled him to stop.
 に なる 	警察官は続けてこう聞いた。「賞金は何にお使いになりますか」	What are you going to do with the money?, asked the policeman.
 を つかむ 	警察官は少年の腕をつかんだ。	The policeman seized the boy by the arm.
 と 責める を 無視 	警察官は私が交通規則を無視したと責めた。	The policeman blamed me for ignoring traffic rules.
 と 教える に 出る 	警察官は最終バスは１０時に出ると教えてくれた。	The policeman told me that the last bus leaves at ten.
 を 捜す 	警察官は行方不明の子供を捜した。	The police searched for the missing child.
 を 飲む 	警察官は勤務中に酒を飲むことは禁止されている。	The police aren't allowed to drink on duty.
 を 約束 	警察官はその事件について調査することを約束した。	The police promised to look into the matter.
 を 捕らえる 	警察官の重要な職務の１つはどろぼうを捕らえることである。	An important function of policemen is to catch thieves.
 と いう 	警察官だからといってみな勇敢だとは限らない。	Not all policemen are brave.
 に 話しかける 	警察官が彼女に話しかけている。	A police officer is talking to her.
 で 走る を 呼び止める 	警察官が私を呼び止めた時、時速１２０キロで走っていた。	I was driving at 120 kilometers per hour when the police stopped me.
 で 下さる を 呼ぶ 	警察を呼んで下さい。	Please call the police.
 を 逮捕 	警察は容疑者を逮捕した。	The police arrested the suspect.
 を 知る 	警察は容疑者の過去を知りたがっていた。	The police were inquiring into the suspect's past.
 を とる に 対処 	警察は暴動に対処するため迅速な行動をとった。	The police took immediate action to deal with the riot.
 と する に なる 	警察は暴走族を躍起になって鎮圧しようとしている。	The police are going all out to keep down the rioting bikers.
 を 持つ 	警察は法と秩序の維持に対して責任を持つ。	The police are responsible for the maintenance of law and order.
 に 説得 	警察は彼女に橋から飛び降りないように説得した。	The police persuaded her not to jump off the bridge.
 を 捕まえる 	警察は彼を捕まえた。	The police have caught him.
 を 盗む で 告発 	警察は彼を盗みで告発した。	The police accused him of theft.
 で 告発 	警察は彼を窃盗罪で告発した。	The police brought a charge of theft against him.
 で 告発 	警察は彼を殺人罪で告発した。	The police accused him of murder.
 に 掛ける 	警察は彼を裁判に掛けられないんだ。	The police didn't put him on trial.
 を 告発 	警察は彼を告発した。	The police accused him.
 で 逮捕 	警察は彼を現行犯で逮捕した。	The police caught him at it.
 を かける 	警察は彼にその殺人の容疑をかけるだろう。	The police will suspect him of the murder.
 で 告発 	警察は彼をスピード違反で告発した。	The police charged him with speeding.
 に 問う を 流す 	警察は彼を、隣国に情報を流したという罪に問った。	The police charged him with leaking information to a neighboring country.
 を つかむ 	警察は彼の腕をつかんだ。	The policeman seized him by the arm.
 を 調査 	警察は彼の失踪を調査している。	The police are looking into his disappearance.
 を 疑う 	警察は彼の行動を疑っていた。	The police were suspicious of his movements.
 を 調べる 	警察は彼の過去と経歴を調べた。	The police looked into his past record.
 に 出頭 	警察は彼に出頭するよう命じた。	The police required him to appear.
 に 命じる に 出頭 	警察は彼に出頭するように命じた。	The police required him to appear.
 を 調査 	警察は彼と犯人との関係を調査している。	The police are inquiring into his connections with the criminals.
 が 否定 	警察は彼が否定したのを真に受けなかった。	The police didn't believe his denial.
 と 疑う を つく 	警察は彼が嘘をついたと疑っている。	The police suspect that he was lying.
 を 得る 	警察は彼から重要な情報を得た。	The police got an important piece of information from him.
 と 捕まえる に 逃げる 	警察は彼がどこに逃げようと捕まえるだろう。	The police are certain to get him in the end wherever he may go.
 と 考える に 関係 	警察は彼がその犯罪に関係していると考えた。	The police regarded him as a party to the crime.
 が できる を 見つけ出す 	警察は犯人を見つけ出す事ができた。	The police were able to find the criminal.
 を 妨げる 	警察は犯人の逃亡を妨げた。	The police balked the criminal's escape.
 を 手渡す に 要求 	警察は犯人に銃を手渡すように要求した。	The police demanded that the criminal hand over the gun to them.
 を 知る で いる に 住む 	警察は犯人がどこに住んでいるかを知った。	The police found out where the criminal lived.
 に いる が 起きる を 立証 	警察は犯罪が起きたとき彼がどこにいたかを立証した。	The police established where he was when the crime occurred.
 に する を 立ち入る を 捜索 	警察は爆弾を捜索する間ホテル周辺の道路を立ち入り禁止にした。	Police immediately sealed off the streets around the hotel as they searched for the bomb.
 に もとづく 	警察は入手した情報にもとづいて動いている。	The police are acting on information received.
 を 捕らえる を 期待 	警察は日暮れ前にその強盗を捕らえることを期待している。	The police expect to apprehend the robber before nightfall.
 を つかむ 	警察は逃げる泥棒の腕をつかんだ。	The policeman caught the fleeing thief by the arm.
 を 走る 	警察は盗難車を追って高速道路を走った。	The police pursued the stolen vehicle along the motorway.
 を 逮捕 	警察は盗みで彼を逮捕した。	The police arrested him for theft.
 を 捜索 	警察は盗まれた靴がないかとその家を捜索した。	The police searched that house to be sure the stolen shoes were not there.
 を 引き止める 	警察は怒った群衆を引き止めた。	The police held the angry crowd back.
 と する を する 	警察は徹底的捜査をしようとしてた。	The police were heading for a shake down.
 を 捕まえる 	警察は泥棒を捕まえた。	The police caught the thief.
 を 追う 	警察は泥棒の跡を追っている。	The police are on the track of the thief.
 を 続ける 	警察は調査を続けた。	The police continued their investigation.
 を 開始 	警察は直ちにその事件の調査を開始した。	The police began to go into the matter in no time.
 を 保つ 	警察は秩序を保ちます。	The police keep order.
 を 探す 	警察は脱走犯を探している。	The police is searching for an escaped prisoner.
 で 捜す 	警察は脱走した囚人をこのあたりで捜している。	The police are hunting an escaped convict in this area.
 を 追跡 	警察は脱獄した犯人を追跡している。	The police are pursuing an escaped prisoner.
 を 立ち去る 	警察は人々を立ち去らせた。	The police dismissed the people.
 と する 	警察は人々をその事故現場からとおざけようとした。	The police tried to keep people away from the accident.
 を 逮捕 を 殺害 	警察は少女を殺害した男を逮捕した。	The police arrested the man who had murdered the girl.
 が できる 	警察は車の持ち主を何とか突きとめることができた。	The police managed to track down the owner of the car.
 と 考える 	警察は自動車事故を無謀運転によるものだと考えた。	The police ascribed the automobile accident to reckless driving.
 が 仕掛ける に 急行 	警察は時限爆弾が仕掛けられているという通報で現場に急行した。	Police rushed to the scene on the tip that a time bomb was planted.
 と いう に ある 	警察は事故の責任はタクシーの運転手にあるといって責めた。	The police blamed the accident on the taxi driver.
 を 調べる 	警察は事故の原因を調べている。	The police are looking into the cause of the accident.
 に する 	警察は事件の真相を明らかにするだろう。	The police will reveal the truth of the case.
 を 知らせる 	警察は私達に事故のことを知らせた。	The police informed us of the accident.
 を 疑う 	警察は私のアリバイを疑っている。	The police are suspicious of my alibi.
 に 求める を 移動 	警察は私が車を移動するように求めた。	The police demanded that I move my car.
 を 追跡 	警察は殺人犯人を追跡した。	The police pursued the murderer.
 を 捕らえる 	警察は殺人犯を捕らえた。	The police have caught the murderer.
 を 追う 	警察は殺人犯を追っている。	The police are after the murderer.
 で いる が 発見 	警察は殺人事件について新しい証拠が発見できないでいる。	Police have failed to turn up any new evidence about the murder.
 を 告発 	警察は殺人罪で沙知代を告発した。	The police charged Sachiyo with the murder.
 を 逮捕 	警察は昨日その容疑者を逮捕した。	The police arrested the suspect yesterday.
 を 調べる 	警察は今その交通事故を調べている。	The police are examining the car accident now.
 を おこなう 	警察は国中で何百もの麻薬の手入れをおこなった。	The police have made hundreds of drug busts across the country.
 を 捜す 	警察は行方不明の少年を捜した。	The police searched for the lost boy.
 を 捜す 	警察は行方不明の書類を捜している。	The cops are searching for the missing documents.
 を かぐ 	警察は犬にその臭いをかがせた。	The police set a dog on the scent.
 に なる を 制止 	警察は群衆を制止するのに躍起になっている。	The police are going all out just to hold back the crowd.
 が 出来る 	警察は群衆に上手く対処することが出来た。	The police were able to cope with the crowd.
 と 思う を 無視 	警察は君の事を無視すると思うよ。	I believe the police will ignore you.
 に 逮捕 	警察は強盗犯を即座に逮捕しました。	The police arrested the burglar on the spot.
 を 逮捕 	警察は強盗を逮捕した。	The police arrested the burglar.
 を 捜す 	警察は強盗を捜しています。	The police are looking for the robber.
 で 捕まえる 	警察は強盗を現行犯で捕まえた。	The police caught the burglar red-handed.
 を 調査 	警察は火事の原因を調査するだろう。	The police will look into the cause of the fire.
 を 訪問 	警察は家々を訪問した。	The policeman visited all the houses.
 に 入る 	警察はやむなく窓からそのアパートに入った。	The police were forced to break into the apartment through the window.
 を つかむ 	警察はまもなく殺人犯の手がかりをつかんだ。	The police quickly got on the track of the murderer.
 に 着く 	警察はまもなく現場に着くだろう。	The police will soon arrive on the scene.
 を 見破る 	警察はたちまち彼らを見破った。	The police found them out very soon.
 に 見る に 駐車 	警察はたいていここに駐車した車は大目に見る。	The police usually blink at cars parked here.
 を 調査 	警察はそれを調査しています。	The police are looking into it.
 を 知る 	警察はそれがやばい品物なのを知ってたんだよ。	The police knew it was a hot item.
 を 疑う 	警察はその老人を疑っている。	The police are suspicious of the old man.
 と する を 調査 	警察はその犯罪を調査しようとしている。	The police are going to investigate the crime.
 を 取り戻す 	警察はその盗まれた宝石を取り戻した。	The police recovered the stolen jewelry.
 が できる を 突く 	警察はその男の身元を突きとめる事ができなかった。	The police could not establish the identity of the man.
 を 調べる 	警察はその男の経歴を調べた。	The police looked into the records of the man.
 を 見つける に 入る 	警察はその男が銀行に入るのを見つけた。	The police observed the man enter the bank.
 を 捕まえる 	警察はその走っている男を捕まえた。	The policeman captured the man who was running.
 を 見つける で いる で 死ぬ 	警察はその政治家が自分の部屋で死んでいるのを見つけた。	The police found the politician dead in his room.
 に 起きる 	警察はその事故がどんなふうに起きたのかを、その目撃者に詳しく話させた。	The police made the witness explain in detail how the accident had happened.
 を 調査 	警察はその事件を調査するだろう。	The police will go into the case.
 を 調査 	警察はその事件を調査し始めた。	The police began to look into the matter.
 を 調べる 	警察はその事件を調べるだろう。	The police will look into the case.
 を する を 調べる 	警察はその事件を調べるためあらゆる努力をしている。	The police are making every effort to look into the case.
 に する 	警察はその事件を詳しく調査することにした。	The police have decided to look into the case.
 を 説明 に 処理 	警察はその事件をどのように処理するかを説明してくれた。	The police described how the case would be handled.
 を 否定 	警察はその事件で自殺の可能性を否定した。	The police ruled out the possibility of suicide in the case.
 に 調査 	警察はその殺人事件を徹底的に調査し始めた。	The police began to go into the murder case.
 を 調べる 	警察はその殺人事件を調べている。	The police are looking into the murder case.
 を 捜す 	警察はその行方不明の子供を捜した。	The police searched for the missing child.
 を 調べる 	警察はその交通事故の原因を調べている。	The police are looking into the cause of the traffic accident.
 を 約束 を 調査 	警察はその件を調査することを約束した。	The police promised to look into the matter.
 を 取る 	警察はその金を取っちゃうだけで、おそらく持ち主なんか探さないよ。	The police will just take the money and probably won't even look for the owner.
 を 逮捕 	警察はその強盗に関連のある容疑者を逮捕した。	The police arrested a suspect in connection with the robbery.
 に 捜索 	警察はその家を徹底的に捜索した。	The police thoroughly searched the house.
 を やめる 	警察はそのけんかをやめさせた。	The police broke up the fight.
 で 取り押さえる 	警察はすりを現行犯で取り押さえた。	The police arrested the pickpocket in the act.
 を 調べる 	警察はすぐにその事件を調べ始めた。	The police began to go into the matter in no time.
 で いる を 特定 	警察はいまだ犯人を特定できないでいる。	The police still can't point out who committed the crime.
 を 調べる 	警察はあの人たちの経歴を調べているところだ。	The police are looking into the records of those people.
 を 解散 	警察は、群衆を解散させた。	The police broke up the crowd.
 に 並べる 	警察は、娼婦全員を一列に並べさせた。	The police had all the prostitutes line up in a straight line.
 に 着手 	警察は、その犯罪の解決に着手した。	The police set out to solve the crime.
 を 見破る 	警察は、そのスパイを見破った。	The police detected the spy.
 に 出る 	警察の調べによって彼らの秘密の生活が明るみに出た。	The investigation by the police brought their secret life to light.
 に 回る 	警察の手が彼の手に回った。	The police caught up with him.
 に 止まる 	警察の車が事故の起きた現場の近くに止まった。	The police cruiser pulled to a stop near the spot where the accident happened.
 に 現れる が 知る 	警察のお尋ね者であることを彼女が知っていた男が、突然裏口に現れた。	The man who she knew was wanted by the police suddenly appeared at the back door.
 に 連絡 	警察に連絡した方がよい。	You had better communicate with the police.
 が ある に 捕まる 	警察に捕まるような恐れがあるのですか。	Is there any risk of being caught by the police?
 に 電話 	警察に電話したのはマイクだった。	It was Mike that telephoned the police.
 に 行く 	警察に行かなければなりません。	I have to go to the police station.
 を 促す 	警察たちはすりへの注意を促した。	The policeman called our attention to the danger of pickpockets.
 が 来る 	警察が来るまで待った方が良い。	You had better wait until the police come.
 が 来る を 調査 	警察が来て、あらゆる証拠を調査した。	The police came and looked into all the evidence.
 を とる 	警察が通常の操作手順をとったかどうか明らかでない。	It is not evident whether the police followed the usual search procedures.
 が 逮捕 	警察が逮捕した男はもう釈放されている。	The man the police arrested has now been released.
 に 着く 	警察が事故現場に着いた。	The police got to the scene of the accident.
 を 調べる 	警察が事件を調べている。	The police are looking into the incident.
 を 捜す 	警察が私を捜している。	The police are after me.
 を つける 	警察が君をつけている。	The police are after you.
 を 奮い立つ に 来る 	警察が救出に来てくれるまで、彼らはお互いに気を奮い立たせてがんばり抜いた。	They were hanging tight until the police came to rescue them.
 を 追う 	警察がその男を追っている。	The police are after the man.
 を 調査 	警察がその衝突事故の原因を調査している。	The police are investigating the cause of the crash.
 を 調べる 	警察がその事件を調べている。	The police are looking into the matter.
 を 調べる 	警察がその殺人事件を調べ始めた。	The police started to look into the murder case.
 に 来る 	警察がここに来るまでには暗くなっているだろう。	It will be dark by the time the police come here.
 に 会う と 思う と いける 	警告しないといけないと思ったから、きみに会ったんだ。	I had to see you to give you a warning.
 と 言う に 止まる 	警官達は彼らに止まりなさいと言った。	The policemen said to them, "Stop."
 を 調べる 	警官達が彼らの鞄を調べていた。	The police were examining their bags.
 を 見る 	警官を見るやいなや、彼は逃げ出した。	The instant he saw the policeman, he ran away.
 を 見る 	警官を見ると男は走り去った。	Seeing the policeman, the man ran away.
 を 見る 	警官を見るとその泥棒は逃げ出した。	The thief ran away when he saw a policeman.
 を 見る 	警官を見て彼は逃げ去った。	He ran away at the sight of a policeman.
 を 見る 	警官を見ると、彼は逃げた。	When he saw the police officer, he ran away.
 を 見る 	警官を見て彼は走り去りました。	He ran away at the sight of a policeman.
 を 見る 	警官を見て逃げ出した。	Seeing a policeman, he ran away.
 を 見る 	警官を見て泥棒たちは逃げた。	At the sight of the policemen the thieves ran away.
 を 組む 	警官は腕を組んでそれをじっと見ていた。	A policeman was watching it, with his arms crossed.
 と する を 開放 	警官は容疑者を開放しようとしませんでした。	The policeman wouldn't let go of the suspect.
 で 告発 	警官は彼を殺人罪で告発した。	The police accused him of murder.
 で 逮捕 	警官は彼をスピード違反で逮捕した。	The policeman arrested him for speeding.
 に 命じる に 止まる 	警官は彼らに止まるように命じた。	The policeman commanded them to stop.
 を つかむ 	警官は彼の腕をつかんだ。	The policeman caught him by the arm.
 を 払う 	警官は彼に注意を払わなかった。	The policeman paid no attention to him.
 を 知らせる 	警官は彼に事件を知らせた。	The police acquainted him with the event.
 を 落とす に 注意 	警官は彼にスピードを落とすように注意した。	The police admonished him to drive more slowly.
 と 言う に 駐車 	警官は彼がそこに駐車してもよいと言った。	The policeman permitted him to park there.
 を つきつける を 向ける 	警官は犯人にピストルを向けた。するとその犯人が、こんどは警官に直接自分のピストルをつきつけた。どちらも勝ち目はなかった。絶体絶命だった。	The police officer pointed his pistol at the criminal, who, in turn, held his pistol directly pointed at the officer. Neither had the advantage, the position was a stalemate.
 を つかむ 	警官は逃げる泥棒の腕をつかんだ。	The policeman caught fleeing thief by the arm.
 を 携帯 	警官は笛を携帯している。	The policeman carries a whistle.
 を つかまえる 	警官は泥棒をつかまえた。	The policeman arrested the thief.
 を つかむ 	警官は泥棒の腕をつかんだ。	The policeman grabbed the robber's arm.
 に 話しかける 	警官は通りである男に話しかけた。	The policeman spoke to a man on the street.
 に 気づく が しのびこむ 	警官は男がしのびこむのに気づいた。	The policeman noticed a man sneak in.
 を 着る 	警官は青いユニフォームを着ている。	Police officers wear blue uniforms.
 を 招く 	警官は人差し指で僕を招いた。	The policeman beckoned to me with his forefinger.
 を 取り上げる 	警官は少年からナイフを取り上げた。	The policeman took the knife from the boy.
 を 聞く 	警官は女の子達にこの車は自分達のものであるかを聞いた。	The policeman asked the girls if that car was theirs.
 を たずねる 	警官は女の子達にこの車は自分たちの物であるかどうかをたずねた。	The policeman said to the girls, "Is this car yours?"
 を 引き離す を する 	警官は取っ組み合いをしている二人の男を引き離した。	The policeman separated the two men who were fighting.
 を 咎める で 運転 	警官は時速８０キロで運転したと私を咎めた。	The officer charged me with driving 80 kilometers an hour.
 を 調べる 	警官は私の免許証を調べた。	The policeman looked over my license.
 を つかまえる 	警官は私の手首をつかまえた。	The policeman caught me by the wrist.
 を 調べる 	警官は私の札入れを調べた。	The policeman looked through my wallet.
 と 思う を 信じる 	警官は私の言うことを信じてくれなかったが、言い争ってもむだだと思った。	The policeman did not believe my story, and I thought it was no good arguing with him.
 に 止まる 	警官は私に止まるよう合図した。	The policeman signed to me to stop.
 と 言う 	警官は止まれと言った。	The policeman said to them, "Stop."
 に 止まる を 吹く 	警官は笛を吹いて車に止まるよう合図した。	The policeman whistled for the car to stop.
 を 狙う 	警官は拳銃でその男を狙った。	The policeman aimed his gun at the man.
 を 追い払う 	警官は群集を追い払った。	The policeman drove the crowd away.
 と 思う を 無視 	警官は君のことを無視すると思うよ。	I believe the police will ignore you.
 に 立つ を 組む 	警官は胸の前で腕を組んで、彫像のように立っていた。	The policeman stood like a statue with his arms folded across his chest.
 に 飛びかかる 	警官は強盗に飛びかかっていった。	The policeman sprang at the burglar.
 を うつ を 持つ 	警官は凶器を持った強盗の頭をうった。その強盗は即死も同然だった。	Police shot the armed robber in the head - he died almost immediately.
 を する に 止まる 	警官は懐中電灯で車に止まれと合図をした。	Using a flashlight, the policeman signaled the car to stop.
 を 逮捕 	警官は飲酒運転で彼を逮捕した。	The policeman arrested him for drunken driving.
 を する 	警官はどなって命令をした。	The policeman barked orders.
 と する が ある 	警官はタクシーの運転手に事故の責任があるとした。	The policeman blamed the taxi driver for the accident.
 に 書き留める 	警官はそれをノートに書き留めた。	The policeman wrote it down in his notebook.
 を 追いかける 	警官はその男を追いかけている。	The policeman is going after the man.
 を つかまえる 	警官はその男の腕をつかまえた。	The policeman caught the man by the arm.
 を 捕まえる 	警官はその走っている男を捕まえた。	The policeman captured the running man.
 で 合図 に 停車 	警官はその車に停車せよと笛で合図した。	The policeman whistled for the car to stop.
 を 吹く が 止まる 	警官はその車が止まるように笛を吹いた。	The policeman blew his whistle for the car to stop.
 と する 	警官はその事故を運転手の責任とした。	The policeman blamed the accident on the driver.
 を 探す 	警官はその残虐な殺人事件の手がかりを探している。	The cops are searching for clues to the brutal murder.
 を 呼びかける 	警官はすりに対する注意を呼びかけた。	The policeman called attention to the problem of pickpockets.
 を 探す 	警官は１ヶ月近く盗品を探し続けている。	The police have been searching for the stolen goods for almost a month.
 を 追いかける と 叫ぶ 	警官は「止まれ！」と叫びながら、泥棒を追いかけた。	The policeman ran after the thief crying Stop!.
 を 責める を 怠る 	警官は、彼が義務を怠ったことを責めた。	The officer blamed him for neglecting his duty.
 を 怖がる 	警官のくせに泥棒を怖がるなんて。	Even though he's a policeman, he's afraid of thieves.
 に 直面 	警官たちは大きな危険に直面してとても勇敢だった。	The policemen were very brave in the face of great danger.
 を 運ぶ 	警官たちはその死体を運び去った。	The policemen carried away the body.
 に 近づく 	警官が彼に近づいてきた。	A policeman came up to him.
 が 逮捕 	警官が逮捕されたことに私は少なからず驚いた。	I'm not a little surprised that the policeman was arrested.
 を 撃つ 	警官がヤンキーに足を撃たれた。	The policeman was shot in the leg by a delinquent.
 を 停める に 命令 	警官が私に車を停めるように命令した。	A police officer told me to stop the car.
 に 近づく 	警官が私に近づいてきた。	A policeman came up to me.
 を 固める を 組む 	警官が横に列を組んで入口を固めた。	Ranks of police guarded the entrance.
 に 居合わせる 	警官がその事故の現場に居合わせた。	The police were on the scene of the accident.
 に 到着 	警官がすぐに到着したのには驚いた。	The policeman's quick arrival surprised us.
 に 到着 	警官がすぐに到着したのにはびっくりした。	The policeman's quick arrival surprised us.
 に 気づく と する 	警戒中の警官が、遠くのぼんやりとした影に気づいた。	The alert officer perceived a dim shape in the distance.
 に 気づく と する 	警戒していた警備員が遠くのぼんやりとした影に気づいた。	The alert guard perceived a dim shape in the distance.
 が ある 	計算機があれば計算ははるかに楽だ。	Calculation is miles easier if you have a calculator.
 が ある 	計算に間違いがあってはならない。	You must be accurate in counting.
 に 入れる 	計算にいくらかの誤差を考慮に入れましたか。	Have you allowed for any error in your calculation?
 に 出発 	計画通りに出発した。	We started according to plan.
 を 組織 	計画委員を組織した。	We organized a project team.
 を 立てる が 実行 	計画を立てる方が実行するより簡単なことがよくある。	It is often easier to make plans that it is to carry them out.
 を 立てる 	計画を立てるほうが、実行するより易しい。	It's easier to make plans than to carry them out.
 に する を 立てる 	計画を立てる前に、あまり慎重にしすぎると、計画そのものが、ひっくり返ることも、時にはあり得るだろう。	Sometimes being overcautious in planning could upset the apple cart.
 を 立てる 	計画を立てるということと、それを実行ということとは別である。	It is one thing to make a plan and quite another to carry it out.
 を 立てる 	計画を立てることは易しいが、実行することは難しい。	It is easy to form a plan, but it is difficult to carry it out.
 を 立てる を 実行 	計画を立てることは、それを実行することよりも容易だ。	It is easier to make plans than to put them into practice.
 を 立てる と 実行 	計画を立てることと実行することは別のことだ。	It is one thing to make a plan and quite another to carry it out.
 を 立てる を 実行 	計画を立てる事と、それを実行する事とは全く別だ。	It's one thing to make plans, but quite another to carry them out.
 を 中止 	計画を中止するよりほかなかった。	There was nothing for it but to give up my plan.
 を 続ける 	計画を続けなさい。	Carry on with your plan.
 を 実行 	計画を実行することは簡単でした。	To execute a plan was simple.
 を 実行 	計画を実行すべき時だ。	That's when we should carry out the plan.
 を やめる 	計画をやめなければならなかった。	I had to give up my plan.
 に 話す を やめる 	計画をやめさせようと彼に話しても無駄ですよ。	It is no use trying to talk him out of his plan.
 を たてる と 実行 	計画をたてることと実行することとはまったく別だ。	It is one thing to make a plan and quite another to carry it out.
 を たてる を 実行 	計画をたてることとそれを実行する事は別問題です。	It is one thing to make a plan and quite another to carry it out.
 を たてる を 実行 	計画をたてただけでなく、兄はそれを実行した。	Besides making the plan, my brother carried it out.
 が 得る 	計画は前もって同意が得られている。	The plan has been agreed to in advance.
 に なる 	計画は雨でぜんぜんだめになった。	The plan was altogether spoiled by the rain.
 が ある 	計画はどんなことがあっても遂行すべきだ。	You should carry out your plan by all means.
 を 加える 	課長さんが計画に変更を加えました。	The section chief altered the plan.
 に 賛成 	計画に賛成している人は一人もいない。	There is not one person who is in agreement with the plan.
 が ある 	計画には多少改善の余地がある。	The program admits of some improvement.
 が ある 	計画には多くの実際上の困難がある。	The plan has many practical difficulties.
 に する 	計画したことは実行するようにしなさい。	Try to carry out what you have planned.
 が 出来上がる 	計画が出来上がった。	The plans have been drawn up.
 に 出る 	計画がこれほど早く明るみに出るとは思わなかった。	We didn't expect an unveiling of the plan this soon.
 を 信用 	経歴のわからない人間を信用してはいけない。	Don't trust a man whose past you know nothing about.
 を 始める 	経歴のために彼はその仕事を始めたのだが、好きにはなれなかった。	He took the job for the sake of his career but he didn't like it.
 と する 	経済全体としてみたら、回復はまだずっと先のようだ。	For the economy as a whole, recovery seems still far away.
 を 示す 	経済状態はさらにインフレ化する傾向を示している。	Economic conditions point to further inflation.
 と 見積もる に のぼる に 換算 	経済学者の中には、主婦の労働は、現金に換算すると、ＧＮＰの約２５パーセントにのぼると見積もる人もいる。	Some economists estimate that housewives' services, valued in money, would amount to about 25% of GNP.
 を 専攻 	経済学を専攻しています。	I major in economics.
 に 注文 	経済学の本を５冊ロンドンに注文した。	I ordered five books on economics from London.
 で 縮小 	経済は厳しい不況で縮小した。	The economy recorded a negative growth.
 と する 	経済は緊急に起爆剤を必要としています。	The economy is in dire need of a jumpstart.
 を 記録 	経済はマイナス成長を記録した。	The economy recorded a negative growth.
 に ある 	経済はひどい情況にあった。	The economy was in miserable condition.
 と 進む 	経済の発展はゆっくりと進んだ。	The economy progressed slowly.
 が かかる を 抜け出す 	経済が今不振を抜け出すには時間がかかるだろう。	It will be some time before the economy will move out of the current doldrums.
 が わかる を 積む 	経験を積めば君にも常識がわかるだろう。	Experience will teach you common sense.
 に つく を 積む 	経験を積むにつれて更に知恵が身につく。	You get more wisdom as you have more experiences.
 を 雇う 	経験に関係なく、能力のある人を雇うことに我々は決めた。	We decided to employ men of ability irrespective of their experience.
 を 払う 	経験というものは、大きな犠牲を払って得た場合は、決して忘れてしまうことはないものだ。	Experience, when it is dearly bought, is never discarded.
 に なる を 失う を 出す に 破産 	経験がなくて、株に手を出せば簡単に破産して、全財産を失うことになろう。	An inexperienced stock speculator could easily let his business go to pot and lose his entire fortune.
 を 受け入れる 	経営側は、労働側が、提案された変更点を受け入れないなら工場閉鎖すると、脅している。	Management has threatened to lock out the workforce if they do not accept the proposed changes.
 を 行う 	経営陣は全社員に今度の会議で投票を行わせる。	Management will have all employees vote at the upcoming meeting.
 と する 	経営陣は果たして本気で我々のボーナスについて考えようとしているのか、それとも単に口先だけだったのだろうか。	Is management really going to consider our bonus, or was that just lip service?
 を 認める に 屈す 	経営陣はついに労働者側の要求に屈し、昇給を認めた。	The management finally succumbed to the demand of the workers and gave them a raise.
 に 屈す 	経営陣がどうしてスト参加者の要求にあんなに簡単に屈したのか分からない。	I don't know why the management submitted to the striker's demands so easily.
 と する と 言う を 出す 	経営者側は労働者側にボーナスを出すと言って譲歩しようとした。	Management tried to appease labor by offering them a bonus.
 と 言う を 増やす 	経営者側は賃金を増やすことは不可能だと言った。	The management said that a wage increase was out of the question.
 と 話し合う に 同意 	経営者は労働者と話し合うことに同意した。	The management has agreed to have talks with the workers.
 に 支配 	経営者は彼の部下を意のままに支配している。	The manager controls his men at will.
 を 拒絶 	経営者は妥協を拒絶した。	The management refused to come to terms.
 を する 	経営者は、ビル工事でお客に不便な思いをさせていることを申し訳なく思っている。	The management regrets any inconvenience to customers caused by the building work.
 を 求める 	経営管理に経験のある方を求めます。	We need someone who has some experience in administration.
 を 思いとどまる を 説き伏せる 	桂子の両親は彼女を説き伏せて彼とのデートを思いとどまらせた。	Keiko's parents talked her out of dating him.
 で 言い表せる 	景色は言葉で言い表せないほど美しかった。	The scenery was beautiful beyond description.
 を お願い 	景色のよい部屋をお願いします。	I'd like a room with a good view, please.
 を とめる 	景色のいいところで車をとめて、休憩しよう。	Lets stop for a rest somewhere with a good view.
 に 繰り返す 	景気循環とは好況時と不況時が交互に繰り返し起こることである。	A business cycle is a recurring succession of periods of prosperity and periods of depression.
 に 回復 	景気がすぐに回復するといいのですが。	I hope the economy picks up soon.
 が いる 	敬愛するおばあちゃんがいなくて寂しい。	We miss our dear grandmother.
 が ある 	携帯電話がほしいのですが、支払うのに十分なお金がありません。	I want a cellular phone, but I don't have enough money to pay for one.
 が 立つ 	掲示の前に何人かの人が立っていました。	Several people were standing in front of the notice.
 と 書く で くださる に 入る 	掲示には「芝生に入らないでください」と書いてあります。	The notice says, "Keep off the grass".
 を 知らせる に 到着 	恵子は彼に無事に到着したことを知らせた。	Keiko informed him of her safe arrival.
 を 置く を 買う 	恵子は新しい棚を買って、その上に人形を置いた。	Keiko bought a new shelf, on which she put her dolls.
 に よる 	契約条件によれば、お支払いの期限は５月３１日でした。	According to the terms of the contract, your payment was due on May 31st.
 を 署名 	契約書に名前を署名してください。	Please sign your name on the contract.
 を 通す に 署名 	契約書に署名する前にざっと目を通すべきである。	You should look over the contract before you sign it.
 を える に 署名 	契約書に署名してしまったので、私はあと５年間、そこで働かざるをえなかった。	By signing the contract, I committed myself to working there for another five years.
 と みなす 	契約は破棄されたものとみなします。	I regard the contract as having been broken.
 に 示す 	契約の詳細は契約書に示されている。	The details of the agreement are set forth in the contract.
 が ある 	契約には曖昧な箇所があってはならない。	No ambiguities are allowed in a contract.
 が ある を 配達 	契約なので彼はそれらを配達する義務がある。	Because of the contract, he is bound to deliver them.
 を 交わす 	兄弟達は彼女の結婚について激論を交わしました。	The brothers had a hot dispute on her marriage.
 を する 	兄弟はけんかをしてはいけない。	Brothers should not quarrel.
 に 取り付く 	兄は野心に取り付かれていた。	My brother is consumed with ambition.
 に 気づく に 入る 	兄は読書に夢中だったので、私が部屋に入ったのに気づかなかった。	My brother was so absorbed in reading that he did not notice me when I entered the room.
 を 買う 	兄は中古車を買ったので、それはあまり高くなかった。	My brother bought a used car, so it was not very expensive.
 に 就職 	兄は大企業に就職した。	My elder brother got a position in a big business.
 を する に なる 	今や兄は大学生になったから、おおいに読書をしなければなりません。	Now that my brother is a university student, he has to do a lot of reading.
 を 狙う に いける 	兄は大学にいけるように奨学金を狙っている。	My brother has his eye on a scholarship so he can go to college.
 を 送る 	兄は先週手紙を送って来た。	My brother sent me a letter last week.
 を 建てる 	兄は先月浦和にマイホームを建てた。	My brother had a house built in Urawa last month.
 に 頼る 	兄は生活費をまだ親に頼っている。	My brother still depends on our parents for his living expenses.
 に 行く 	兄は神戸の大学に行っています。	My brother goes to college in Kobe.
 に 満足 	兄は新しい車に満足していない。	My brother is not satisfied with his new car.
 に なる を 通す 	兄は出社前に新聞にざっと目を通すことが習慣になっている。	My brother makes it a rule to look over the newspaper before going to his office.
 を 手伝う 	兄は時々宿題を手伝ってくれる。	My brother sometimes helps me with my homework.
 を 手伝う 	兄は私の宿題を手伝ってくれた。	My brother helped me with my homework.
 を やめる と 忠告 	兄は私にたばこをやめるようにと忠告した。	My brother advised me to stop smoking.
 で 死ぬ 	兄は昨年癌で死にました。	My brother died of cancer last year.
 を 受ける 	兄は今日入学試験を受けている。	My brother is taking the entrance examination today.
 で 暮らす に なる 	兄は金持ちでもなく貧乏になるでもなく、村で暮らしていた。	The elder brother was living in a village and had grown neither rich nor poor.
 で いる 	兄は何年もロンドンにずっと住んでいる。	My brother has been living in London for many years.
 に 挑戦 	兄は何度も試験に挑戦して、最後には合格した。	My brother tried many times to pass the examination, finally succeeding.
 を する 	兄はよく徹夜をしたものだ。	My brother would often stay up all night.
 が できる を 解く 	兄はその複雑な問題を解くことができなかった。	My brother could not solve the complicated problem.
 で いる を 望む 	兄はしきりに名声を望んでいる。	My brother is anxious for fame.
 を かける 	兄はシカゴからたいてい火曜の夜に私に電話をかけてくる。	My brother usually calls me from Chicago on Tuesday evenings.
 に 従事 	兄はガンの研究に従事している。	My brother is engaged in cancer research.
 が ある 	兄はいわゆるポップミュージックに興味があります。	My brother is interested in what you call pop music.
 に なる が 困る 	兄はいまだに僕が困ると力になってくれます。	My brother still stands by me whenever I am in trouble.
 に 行く 	兄はいつも週末に釣りに行きます。	My brother goes fishing every weekend.
 を さがす 	兄はアパートをさがしています。	My brother is looking for an apartment.
 を する 	兄はあなたと同じ方面の仕事をしています。	My brother is in the same line of business as you are.
 を 辞める 	兄は１４歳の時に学校を辞めた。	My brother left his school when he was fourteen years old.
 を 手伝う を する 	兄は、私が宿題をするのを手伝ってくれた。	My brother helped me to do my assignment.
 を 紹介 	兄のトムを紹介させていただきます。	I'd like you to meet my brother, Tom.
 に 乗せる に 頼む 	兄に頼んで車に乗せてもらおう。	I'll ask my brother to give me a ride.
 に 比べる 	兄に比べれば、彼はそれほど聡明ではない。	Compared with his brother, he is not so intelligent.
 と 比べる 	兄と比べて、彼はそんなに背が高くない。	Compared with his brother, he is not so tall.
 と 違う 	兄と違って私は泳げません。	Unlike my brother, I cannot swim.
 に 行く を 迎える 	兄たちか、姉たちかそれとも彼自身が両親を迎えに駅に行くべきだ。	His brothers, sisters or he himself is to go to the station to meet their father.
 に 乗せる に 頼む 	兄さんに頼んで自転車に乗せてもらいましょう。	I'll ask my brother to give me a ride.
 を 捕まえる 	兄が大きな魚を捕まえた。	My brother caught a big fish.
 に かかる 	兄が今ひどい風邪にかかっている。	My brother is suffering from a bad cold now.
 が いる 	兄がいます。	I have an older brother.
 を つかむ 	刑事は彼の腕をつかんだ。	The officer gripped his arm.
 で 書き取る 	刑事は彼の証言をその場で書き取った。	The detective took down his testimony on the spot.
 に 尋問 	刑事はその事件について文字どおり何千もの人たちに尋問した。	The detective questioned literally thousands of people about the incident.
 を 調べる と 約束 	刑事はすぐに事件を調べると約束した。	The detective promised to look into the matter right away.
 を 聞き出す を つく 	刑事はウエイトレスの不意をついて真相を聞き出した。	The detective surprised the truth from the waitress.
 を 追跡 	刑事たちは彼を追跡した。	The detectives pursued him.
 を 調べる を 発見 	傾向を発見するため、１９５０年から１９７０年までのＸＹＺ年鑑を調べた。	The XYZ Almanacs from 1950 to 1970 were studied to discover the trend.
 を 手渡す を 書く が 頷く 	係員が頷いたので彼女は小切手を書き、それを手渡した。	The clerk nodded, so the woman wrote a check and handed it over.
 に 鎮圧 	軍隊は暴動を簡単に鎮圧した。	The troops easily put down the rebellion.
 を 鎮圧 	軍隊は簡単に反乱を鎮圧した。	The troops easily put down the rebellion.
 で いる に 進む 	軍隊は違う方向に進んでいた。	The army was advancing in the wrong direction.
 を 鎮める 	軍隊はまもなく反乱を鎮めた。	The troops soon put down the rebellion.
 に 上陸 	軍隊はギリシャに上陸した。	The troops landed in Greece.
 が 終わる に 入る 	軍隊に入って一ヶ月してから戦争が終わった。	I had been in the army for a month when the war ended.
 が ある 	軍縮については超大国間で意義深い進展があった。	The superpowers made significant progress in disarmament.
 に 成功 を 支配 	軍は全領土を支配するのに成功した。	The armed forces succeeded in occupying the entire territory.
 に 向かう 	群集は門に向かって殺到した。	The crowd pressed toward the gate.
 と なる 	群集は密集した一団となって動いていた。	The crowd was moving in a solid body.
 に 抗議 	群集は妊娠中絶に抗議した。	The throng protested against abortion.
 を 歓呼 	群集は新王を歓呼して迎えた。	The crowd acclaimed the new king.
 を あげる 	群集はわっと大歓声をあげた。	The crowds broke into loud cheers.
 が 伝わる に ささやく 	群集の中にささやきが伝わった。	A whisper ran through the crowd.
 を 妨げる 	群集が通行を妨げた。	The crowd obstructed the passage.
 に 群がる 	群集が大統領を見送りに空港に群がった。	The crowd gathered at the airport to see the President off.
 に 集まる 	群集が周りに集まった。	A crowd gathered around.
 に なる 	群集が警察の職務執行の妨げになった。	The crowd obstructed the police in the discharge of their duties.
 に 抗議 	群衆は妊娠中絶に抗議した。	The throng protested against abortion.
 を 通す を あける 	群衆は道をあけて彼を通した。	The crowd gave way and let him pass.
 に なる 	群衆は静かになった。	The crowd calmed down.
 を 歓呼 	群衆は新王を歓呼して迎えた。	The crowd acclaimed the new king.
 と 出る 	群衆は公会堂からドッと出てきた。	The crowd poured out of the auditorium.
 を 捜す 	群衆の中に彼を捜そうとしても無駄だ。	It is of no use to try to find him in the crowd.
 が 起こる 	群衆の間から叫び声が起こった。	A cry arose from the crowd.
 に 集まる を 見る 	群衆が火事を見に集まった。	A crowd gathered to see the fire.
 に 集まる 	群衆がすぐに彼の周りに集まった。	A crowd soon gathered around him.
 に 集まる 	群衆がすぐに消防車の回りに集まった。	A crowd soon gathered around the fire engine.
 に 入れる 	訓練されたパイロットを手に入れるのは不可能に近かった。	It was next to impossible to get a trained pilot.
 に 行く 	薫さんはアメリカに行っています。	Kaoru has gone to America.
 で られる 	君無しでは生きられない。	I can't live without you.
 が 行く 	君本人が行かなければならないだろう。	I'm afraid you'll have to go in person.
 に 聞く 	君達全部のいう事を順番に聞こう。	I'll hear all of you in turn.
 を 知り合う 	君達はどうやってお互いを知り合ったのですか。	How did you come to know one another?
 と 思う を 考える 	君達はこれからのことを考えた方がいいと思う。	I think you should think about the future.
 に 流す を 止める 	君達はいさかいを止めて、過去のことは水に流してもいい頃じゃないのかい？	Isn't it about time you guys buried the hatchet and let bygones be bygones?
 が いく 	君達のどちらがいくのですか。	Which of you will go?
 が ある に やる 	君達にやってもらいたい仕事があるのだよ。	I have a job for you.
 が できる を する 	君達がおしゃべりをしていては、授業ができません。	I cannot continue my class with you chattering to one another.
 に する 	君静かにしろよ。	You be quiet.
 に 回復 	君主は病気から完全に回復した。	The sovereign completely recovered from his illness.
 が 行う 	君自身が行った方がいい。	You'd better go in person.
 に 出席 	君自身が会合に出席すべきである。	You should attend the meeting yourself.
 に 出席 	君自らが会議に出席すべきであったのだ。	You should have attended the meeting in person.
 に 近寄る 	君子危うきに近寄らず。	Keep out of harm's way.
 に 出来る 	君以外に、僕を幸せに出来る人はいない。	Nobody but you can make me happy.
 に する 	君を頼りにしているよ。	I am counting on you.
 に する 	君を娘の夫にしよう。	You shall be my daughter's husband.
 を 怒る 	君を怒らせてしまったようだな。	I'm afraid I've offended you.
 を 待つ 	君を待っていなければならないのだから。	I can't wait for you.
 に 紹介 	君を村田さんに紹介しよう。	Let me introduce you to Mr. Murata.
 を 信頼 	君を信頼している。	I believe in you.
 を 生かす 	君を生かすも殺すも僕次第だ。	It's up to me whether I kill you or let you live!
 を 信じる 	君を信じているからね。	I believe in you.
 を 傷つける 	君を傷つけるつもりはなかったのです。	I didn't mean to hurt you.
 を 尽くす を 助ける 	君を助けるために私は最善を尽くした。あとは君次第だ。	I have done the best I could to help you. The rest is up to you.
 で する を 助ける 	君を助けるためなら私は何でも喜んでする。	I am ready to do anything to help you.
 を 叱る 	君を叱っていたわけじゃないんだよ。	I was not scolding you.
 に する 	君を幸せにします。	I'll make you happy.
 に いう 	君を仕事からはずすようにいってやろう。	I'll get you off from work.
 に られる に なる 	君を好きにならずにはいられなかった。	I couldn't help but fall in love with you.
 で いる で 頼む を 見込む 	君を見込んで頼んでいるんだ。	I'm asking you to do this because I trust you.
 が 思い出す を 見る 	君を見ると君のお父さんの事が思い出される。	You remind me of your father.
 に なる を 見る 	君を見るといつでも僕は喜びでいっぱいになる。	I'm filled with joy every time I see you.
 を 思い出す を 見る 	君を見て私の約束を思い出した。	I was reminded of my promise at the sight of you.
 と 間違える 	君を兄と間違えた。	I mistook you for my brother.
 に 愛す 	君を永遠に愛します。	I'll love you forever.
 を 思い出す を みる 	君をみると、君のお母さんを思い出す。	I can't see you without thinking of your mother.
 が ある を びっくり 	君をびっくりさせるものがある。	I have a surprise for you.
 に 招待 	君をパーティーに招待したいのですが。	I want to invite you to a party.
 を しかる 	君をしかるのは良くなってもらいたいからだ。	If I scold you, it is that I want you to improve.
 を うったえる 	君をうったえるぞ。	I'll sue you.
 に 満足 	君らは彼の仕事に満足している。	They are pleased with your work.
 を する 	君らしいやり方をした。	You acted after your nature. Think of all the trouble you would give him.
 が ある 	君も彼のようにこの本に興味があるのか。	You share his interest in this book?
 に 入る 	君も仲間に入りませんか。	Will you join us?
 を 求める に 達す 	君も成年に達したからには、自活の道を求めねばならぬ。	Now you have come of age, you should seek a living for yourself.
 を 求める 	君も成年したからには、自活の道を求めなければならぬ。	Now you have come of age, you should seek a living for yourself.
 に 来る 	君も一緒に来ればよかったのに。	I wish you could have come with me.
 に 来る 	君も一緒に来たいですか。	Would you like to come along?
 に 来る 	君も一緒に来たいか。	Would you care to come with us?
 に 自立 	君ももう成人したのだから、親から経済的に自立しなければならない。	Since you have already also become an adult, you must become independent economically from your parents.
 に 慣れる で 生活 	君もすぐに大都市で生活することに慣れるだろう。	You will soon be used to living in a big city.
 を 見る 	君もあの映画を見ればよかったのに。	You, too, should have seen that movie.
 に 起きる 	君は六時に起きますか。	Do you get up at six?
 で 行く 	君は列車で行きますか。	Will you go by train?
 を 見つける 	君は列車から私の家を見つけられるかもしれない。	You may catch sight of our house from the train.
 を 見つける 	君は列車から私たちの家を見つけられるかもしれない。	You may catch sight of our house from the train.
 に 頼る 	君は両親に頼りすぎだよ。もっと自立しなくちゃ。	You lean on your parents too much. You must be more independent.
 を 持つ 	君は両親に対してもっと思いやりの心を持つべきです。	You should be more considerate of your parents.
 に 従う 	君は両親に従わなければならない。	You have to obey your parents.
 に 従う 	君は両親に従うべきだ。	You should obey your parents.
 を 話す 	君は流暢な英語を話す。	You speak fluent English.
 を 追いかける 	君は流行を追いかけすぎるよ。	You're such a clothes horse.
 に かかる 	君は流感にかかってるんだよ。	You're ill with flu.
 と 思う を する 	君は立派な仕事をすると思われている。	You are expected to do a good job.
 に 適応 	君は様々な状況に適応しなければならない。	You must adapt to a variety of conditions.
 を する 	君は予習をするべきだ。	You should prepare your lessons.
 を する を 見る 	君は幽霊を見たような顔をしている。	You look as if you had seen a ghost.
 を 信じる 	君は幽霊の存在を信じるか。	Do you believe in ghosts?
 を 求める 	君は友達に助言を求めた方がよい。	You may as well ask your friend for advice.
 を 選ぶ 	君は友人を選ぶのにいくら注意してもしすぎることはない。	You cannot be too careful in choosing friends.
 が ある 	君は勇気があるね。	You're very brave, aren't you?
 を 守る 	君は約束を守るべきだと彼女は続けていった。	She continued that you should keep your promise.
 を 守る 	君は約束を守るべきだ。	You should keep your promise.
 を 誓う を 守る 	君は約束を守ることを誓わなければならない。	You must bind yourself to keep your promise.
 で 出頭 	君は役所に自分で出頭する事が必要なのだ。	It is essential that you present yourself at the office.
 に くる 	君は勿論パーティーにくることと私は思っていた。	I took it for granted that you would come to my party.
 を 達成 	君は目的を達成しましたか。	Did you accomplish your purpose?
 を 閉じる 	君は目を閉じてさえすればよい。	You have only to close your eyes.
 を 休む 	君は明日学校を休まなければならないだろう。	You'd better not go to school tomorrow.
 を 使う 	君は明日この部屋を使ってもよい。	You will be allowed to use this room tomorrow.
 に 起きる 	君は明朝６時に起きなければならないだろう。	You will have to get up at six tomorrow morning.
 を 選ぶ 	君は名誉か死のどちらかを選ばなければならない。	You must choose between honor and death.
 を する に する 	君は無駄にした時間の埋め合わせをしなければならない。	You must make up for lost time.
 が できる を 分ける 	君は夢と現実を分けることができないのか。	Can't you divorce fantasy from reality?
 に 満足 	君は毎日の生活に満足していますか。	Are you satisfied with your daily life?
 に 来る 	君は毎日ここに来る必要はありません。	You don't have to come here every day.
 と 思う が いる 	君は本当に幽霊がいると思うのか。	Do you really believe in ghosts?
 を 処理 	君は本当に優秀な秘書だ。君がいろいろなことを処理してくれなければ、僕には何もできないよ。本当によくやってくれるな。	You are a really good secretary. If you didn't take care of everything, I couldn't do anything. You are just great.
 が 話せる 	君は本当に英語が話せるのか。	Can you speak English at all?
 が できる 	君は本当にやってみることができるかな。	I wonder if you can really try.
 を 弾く 	君は本当にじょうずにピアノを弾くねえ。	You certainly play the piano well.
 を 見る を 見る 	君は木を見て森を見とらんぞ。	You can't see the forest for the trees.
 を 払う 	君は本の代金を払ったのか。	Did you pay for the book?
 と 思う 	君は僕を馬鹿だと思っていたね。	Do you take me for a fool?
 を 信じる 	君は僕を信じさえすれば良い。	All you have to do is believe me.
 に する を 困る 	君は僕を困った立場にしてくれたな。	You've got me behind the eight ball.
 に ある 	君は僕より有利な立場にあるものね。	You're in better shape than I am.
 を する 	君は僕の邪魔をしている。	You are in my way.
 を 言う 	君は僕のことを言っているのか。	Are you referring to me?
 に 電話 	君は僕に電話する必要はない。	You don't need to call me.
 に 言う が ある 	君は僕に多額の借金があるのだと、ブライアンはくり返しクリスに言いました。	Brian repeatedly told Chris that he owed him a pretty large amount of money.
 が きける 	君は僕によくもそんな口がきけたものだ。	How dare you say such a thing to me?
 を 持つ 	君は僕と同じラケットを持っている。	You have the same racket as I have.
 に 来る 	君は僕と一緒に来るのだ。	You are to come with me.
 に 行く 	君は僕と一緒に行かなければならないよ。	You have to come with me.
 を 立てる が 言う 	君は僕が言ったことに腹を立てているのか。	Are you angry at what I said?
 が できる 	君は暴力行使を正当化することができますか。	Can you justify the use of violence?
 に 合わせる 	君は忙しい人なのだから、私が君の予定に合わせます。	You are a busy man, so I will adjust my schedule to yours.
 に 従う 	君は法律に従わなければならない。	You are supposed to obey the law.
 が できる 	君は簿記ができますか。	Can you do bookkeeping?
 を する 	君は文法の練習をしなければならない。	You must have a drill in grammar.
 を 聞く が ある 	君は分別があるのだから、女性に年齢を聞いてはならない。	You should know better than to ask a lady her age.
 に する 	君は物事を中途半端にしてはいけないよ。	You shouldn't do things by halves.
 に する 	君は部屋を清潔にしておかなければならないよ。	You must keep your room clean.
 を とる 	君は部屋の中では帽子をとらなくてはならない。	You must take off your hat in the room.
 が ある に 登る 	君は富士山に登った事がありますか。	Have you ever climbed Mt. Fuji?
 を 切り抜ける 	君は不屈の精神で危機を切り抜けられるだろう。	Your undaunted spirit will carry you through.
 を 学ぶ 	君は標準英語を学ばなくてはいけない。	You have to learn standard English.
 を 買う 	君は必要以上に多くの切手を買ってしまった。	You have bought more postage stamps than are necessary.
 が ある で 旅行 	君は飛行機で旅行したことがありますか。	Have you ever traveled in a plane?
 が する に なれる 	君は非常に優秀な弁護士になれる気がする。	I have a feeling you'll be a very good lawyer.
 を 守れる 	君は秘密を守れるか。	Can you keep a secret?
 を する 	君は疲れた顔をしている。１、２時間休息すべきだ。	You look tired. You ought to rest for an hour or two.
 に する 	君は彼目当てにして良い。	You can rely on him.
 に する 	君は批判を気にしすぎる。	You are too sensitive to criticism.
 を 信頼 	君は彼女を信頼してよい。	You can rely on her.
 を 助ける 	君は彼女を助けなければならない。	You must help her.
 を 助ける 	君は彼女を助けなければいけない。しかもすぐに。	You must help her, and soon!
 に 付け込む 	君は彼女の無邪気さに付け込んではいけない。	You must not take advantage of her innocence.
 と 思う に 謝罪 	君は彼女に謝罪すべきだと思うよ。	I think that you ought to apologize to her.
 に 謝る 	君は彼女に謝らなければならぬ、しかもいますぐに。	You must apologize to her, and that at once.
 を かける 	君は彼女に期待をかけすぎている。	You are expecting too much of her.
 に 会う 	君は彼女に会ったのかい。	Did you meet her?
 に 会う 	君は彼女に会いたくてたまらないのですか。	Do you want to see her very much?
 に だます 	君は彼女にだまされたのだ。	You were taken in by her.
 と 言う に 済ませる 	君は彼女に「その仕事を３日前に済ませたんだ」と言った。	You told her that you had finished the work three days before.
 と 比べる 	君は彼女と比べて勤勉だ。	You are diligent by contrast with her.
 を いる と 踊る 	君は彼女が彼と踊っているのをいつ見ましたか。	When did you see her dancing with him?
 に なる 	君は彼女が好きになるだろう。	You'll come to like her.
 を 愛す 	君は彼女がどんなに君を愛しているか気づいているのか。	Are you aware of how much she loves you?
 と 思う を 訪問 	君は彼を訪問した方がよいと思う。	I think you had better call on him.
 を つける を 怒る 	君は彼を怒らせないように気をつけなければならない。	You must be careful not to make him angry.
 を 死ぬ 	君は彼を死んだものとしてあきらめなければなりません。	You must give him up for dead.
 を 軽蔑 	君は彼を軽蔑するべきではない。	You shouldn't look down on him.
 を 敬遠 	君は彼を敬遠する方がよい。	You had better keep him at a respectful distance.
 と おもう 	君は彼を偉大だとおもってはならない。	You must not look upon him as great.
 に する 	君は彼をあてにしていい。	You can rely on him.
 を 助ける 	君は彼らを助けるよう求められている。	You're required to help them.
 を 待つ 	君は彼の返事を待ちさえすればよい。	All that you have to do is to wait for his reply.
 に 入れる 	君は彼の年齢を考慮に入れなければならない。	You must take his age into account.
 を 尊重 	君は彼の忠告を尊重せねばならない。	You must pay attention to his advice.
 を 受け入れる 	君は彼の忠告を受け入れるべきだったのに。	You should have accepted his advice.
 に 従う 	君は彼の忠告に従ったほうがよい。	You should follow his advice.
 を 利用 	君は彼の蔵書を利用して良い。	You may make use of his library.
 に 従える 	君は彼の助言に従えさえすればよい。	All you have to do is follow his advice.
 に 入れる 	君は彼の若さを考慮に入れなければならない。	You must allow for his youth.
 を 手伝う 	君は彼の仕事を手伝うべきだった。	You should have helped him with his work.
 を 払う 	君は彼の言う事にもっと注意を払うべきだ。	You should pay more attention to what he says.
 を 払う 	君は彼の言うことに注意を払わなければならない。	You must pay attention to him.
 を 払う 	君は彼の警告にもっと注意を払うべきだ。	You should pay more attention to his warnings.
 を 採用 	君は彼の計画を採用すればよかったのだ。	You ought to have adopted his plan.
 を 考慮 	君は彼の経験不足を考慮しなければならない。	You must make allowance for his lack of experience.
 に 付け込む 	君は彼の寛大な性格に付け込むべきではない。	You should not play on his generous nature.
 に 付け込む 	君は彼の寛大な性格に付け込まない方がよい。	You had better not play on his generous nature.
 が できる に する 	君は彼の援助を当てにすることができる。	You can depend on his help.
 を 買いかぶる 	君は彼のことを買いかぶっている。	You overestimate him.
 と 認める 	君は彼のいったことが本当だと認めたのですか。	Did you accept his statement as true?
 を 言う 	君は彼に本当のことを言うべきだった。	You should have told him the truth.
 を 戻す が なくす 	君は彼に彼がなくしたお金を戻すべきだ。	You should restore the money he lost to him.
 を 期待 	君は彼に多くを期待できない。	You cannot expect much of him.
 を 話す 	君は彼に真実を話すべきだ。	You should tell him the truth.
 を 伝える 	君は彼に真実を伝えた方がよい。	You had better tell him the truth.
 を 求める 	君は彼に助言を求めるべきだ。	You ought to ask him for advice.
 を 求める 	君は彼に助言を求めない方がいいだろう。	It would be better for you not to ask him for advice.
 を 書く 	君は彼に手紙を書かなかったのですか。	Didn't you write a letter to him?
 を 払う 	君は彼に借金を払ってくれるように頼みさえすればよい。	You need only ask him to pay the debt.
 と 言う を する 	君は彼に謝礼をすると言った。	You told him that he should have a reward.
 と 思う を 聞く 	君は彼に言い訳を聞いてもらえないと思う。	I don't think you can gain his ear.
 に 感謝 	君は彼に感謝すべきだ。	You ought to thank him.
 を かす 	君は彼にちょっと手をかしてやりさえすればいい。	You have only to give him a little help.
 を 言う 	君は彼にあんなことを言うべきではなかったのに。	You ought not to have said a thing like that to him.
 と 別れる 	君は彼と別れるのが賢明だろう。	You will do well to leave him.
 と 交際 	君は彼と交際しない方がよい。	You had better not keep company with him.
 と 信じる を 守る 	君は彼が約束を守ると信じてよい。	You can trust him to keep his word.
 と 確信 が 成功 	僕は君が成功すると確信している。	I'm certain of your success.
 と あきらめる が 死ぬ 	君は彼が死んだものとあきらめた方がよい。	You should not give him up for lost.
 が ある を 見る で いる が 泳ぐ 	君は彼が泳いでいるのを見たことがありますか。	Have you ever seen him swimming?
 と 思う を する 	君は彼がわざとその間違いをしたと思うかい。	Do you think he made that mistake on purpose?
 と 思う を 持つ 	君は彼がどの学科に興味を持っていると思いますか。	What subject do you think he is interested in?
 を 話す に いる 	君は彼がここにいるうちに、そのことを話しておくべきだった。	You should have told him about it while he was here.
 を 知る に 亡くなる 	君は彼が２年前に亡くなったのを知らないのか。	Didn't you know that he passed away two years ago?
 を 知る に 亡くなる 	君は彼が２年前に亡くなったということを知らないのか。	Don't you know that he passed away two years ago?
 を 知る に 亡くなる 	君は彼が２年前に亡くなったことを知らないのか。	Don't you know that he has been dead for these two years?
 を 刈る 	君は髪の毛を刈ってもらったほうがいい。	You should get your hair cut.
 が 出来る に 乗る 	君は馬に乗る事が出来ますか。	Can you ride a horse?
 に 乗る 	君は馬に乗ることはできますか。	Can you ride a horse?
 が できる に 乗る 	君は馬に乗ることができない。	You can't ride a horse.
 に したがう 	君は能力にしたがって上達する。	You will progress in proportion to your abilities.
 に 勉強 	君は熱心に勉強すべきだ。	You should work hard.
 に 勉強 	君は熱心に勉強しなければならない。	You must study hard.
 が ある に 働く 	君は日曜日に働く必要があるのですか。	Need you work on Sunday?
 に 行く 	君は日曜日に学校に行く必要がない。	You don't have to go to school on Sunday.
 を する 	君は日曜日には普通何をしますか。	What do you usually do on Sundays?
 を 付ける 	君は日記を付けていますか。	Do you keep a diary?
 を 知る 	君は肉の料理の仕方を知っていますか。	Do you know how to cook meat?
 が できる 	君は二歳の時に十まで数えることができた。	You could count to ten when you were two.
 が できる 	君は二歳のときに１０まで数えることができた。	You could count to ten when you were two years old.
 に 行ける 	君は独りで泳ぎに行ける歳ではない。	You are not old enough to go swimming by yourself.
 が する 	君は頭痛がしていてはくつろげるはずが無い。	You can't feel at ease with a headache.
 が わかる 	君は答えがわかるって？	You know the answer?
 と 思う 	君は当然、僕の味方だと思っていたよ。	I took it for granted that you were on my side.
 と 思う 	君は当然参加するものと思っている。	I take it for granted that you will join.
 で いる に 住む 	君は当地に住んでいるのか。	Do you live here?
 を 学ぶ 	君は徹底的に英語を学んだほうがよい。	You had better study English thoroughly.
 が ある に 行く 	君は直ちに医者に行く必要がある。	It is necessary for you to see a doctor at once.
 を 知る 	君は町中の笑いものだっていうことを知らないのか。	Don't you know that you are the laughingstock of the whole town?
 を 食べる 	君は朝食に何を食べますか。	What do you have for breakfast?
 を 食べる 	君は昼食にパンを食べますか。	Do you have bread for lunch?
 を 謝る 	君は遅れたことを謝りさえすればいい。	All you have to do is apologize for being late.
 を 後悔 	君は遅かれ早かれ怠けていたことを後悔するよ。	Sooner or later, you will regret your idleness.
 を 知る 	君は遅かれ早かれ、そのやり方を知るだろう。	You'll learn how to do it sooner or later.
 を 知る 	君は恥を知るべきだ。	You ought to be ashamed.
 を 拒絶 	君は断固として彼の要求を拒絶すべきであった。	You should have refused his request flatly.
 を 待つ 	君は誰を待っているのですか。	Who are you waiting for?
 を 言う 	君は誰のことを言っているのか。	Whom are you speaking of?
 を 招待 	君は誰でも好きな人を招待してよい。	You may invite whoever you like.
 で 出会う 	君は誰かとここで出会うの。	Are you meeting someone here?
 を する 	君は大変青白い顔をしている。	You look very pale.
 が できる 	君は大麦と小麦の区別ができますか。	Can you tell wheat from barley?
 に なる に 任せる を 冒す 	君は大きな危険を冒しながら、彼に任せている事になる。	You're running a big risk in trusting him.
 に なる 	君は大きくなったら何になりたいの。	What do you want to be when you grow up?
 に する 	君は大きくなったから、好きなようにしてよい。	Now that you are a big boy, you may do as you please.
 を とる 	君は大きい箱か小さい箱のどちらかをとっていいよ。	You may take either the big box or the small one.
 で しまう を 読む 	君は多分この本を読んでしまったでしょう。	You may have read this book already.
 に 直面 	君は多くの困難に直面するだろう。	You will be up against many difficulties.
 に 頼る 	君は他人の援助に頼ってはいけない。	You mustn't depend on others for help.
 を 詮索 	君は他人のことを詮索しすぎる。	You are too inquisitive about other people's affairs.
 を する が する 	君は他人のあらさがしをしすぎるよ。	You are too critical of other's shortcomings.
 に 頼る 	君は他人に頼りすぎる。	You depend too much on others.
 に みえる に くる 	君は相撲取りの隣にくるとちっぽけにみえる。	You look tiny next to a sumo wrestler.
 を 尽くす 	君は全力を尽くしさえすればよい。	All you have to do is try your best.
 を 施錠 	君は全部のドアを施錠するか、せめて閉じるべきだった。	You should have locked, or at least closed, all the doors.
 に 向う を 聞く 	君は全然ぼくの話を聞いてくれない。壁に向って話すようなものだ。	You never listen. I might as well talk to the wall.
 が できる 	君は善悪の判断ができないのか。	Can't you tell right from wrong?
 を つける 	君は善悪の区別をつけるべきだ。	You should distinguish between right and wrong.
 に 言う 	君は前もってそれを彼に言っておいた方良い。	You would do well to tell it to him in advance.
 に いく 	君は前もってそれを彼にいっておいたほうがよい。	You would do well to tell it to him in advance.
 が ある を 聞く 	君は前にこの話を聞いたことがあるだろう。	You will have heard this story before.
 を 犯す 	君は前と同じ誤りを犯した。	You made the same mistake as last time.
 と 思う が 起こる 	君は戦争が起こると思うかね。	Do you believe war will start?
 に 従う 	君は先生の指示に従うべきだ。	You should follow your teacher's advice.
 を 受ける 	君は先生の許可を受けるべきだ。	You ought to ask for your teacher's permission.
 を 求める 	君は先生に助言を求めた方がいいでしょう。	You may as well ask for your teacher's advice.
 を 無視 	君は赤信号を無視して走りましたね。	You ran a red light.
 を 養う 	君は精神を養わなくてはならない。	You must cultivate your mind.
 を 終わる 	君は正午までにこの仕事を終わらせねばならない。	You have to get this work finished by noon.
 と 思う 	君は正しいと思いますが。	I should think you are right.
 に 反対 	君は正しいかもしれないが私は君の意見に反対する。	You may be right, but I am against your opinion.
 が ある と 関わる 	君は政治と関わり合いがあるのか。	Are you concerned with politics?
 を 見つける が 述べる 	君は数ページ先でそれが述べられているのを見つけるでしょう。	You will find it stated a few pages further on.
 を する 	君は人前で話をすることにはすぐ慣れるだろう。	You will soon get used to speaking in public.
 に 慣れる を する 	君は人前で話をすることにはすぐに慣れるだろう。	You will soon get used to speaking in public.
 を 見失う 	君は人生におけるゴールを見失ってはいけない。	You must not lose sight of your goal in life.
 を 助ける 	君は親切にも私を助けてくれた。	You were kind to help me.
 を 信じる 	君は神の存在を信じますか。	Do you believe in God?
 を 信じる 	君は神を信じますか。	Do you believe in God?
 に 合格 が もてる に 勉強 	君は真剣に勉強すれば試験に合格する期待がもてる。	If you study earnestly, you can expect to pass the exam.
 を 始める 	君は新しい仕事を始める時期だ。	It is high time you started a new business.
 を 買う 	君は新しい車を買う時期ですよ。	It's time for you to buy a new car.
 を 裏切る 	君は信頼してよい。彼は決して、君を裏切らない。	You can trust him. He'll never betray you.
 を 片づける 	君は食卓の上を片づけなければならない。	You must clear the table.
 を 洗う 	君は食事前に手を洗いますか。	Do you wash your hands before meals?
 に なる を 買う を 買う 	君は食べ物を買ったのだから僕がワインを買えば五分五分になる。	You bought the food, so if I buy the wine that will even things up.
 を つける 	君は食べすぎないように気をつけたほうがいいよ。	You had better be careful not to overeat.
 を する 	君は職務怠慢の申し開きをしなければならない。	You must account for your neglect of duty.
 と 思う 	君は少し休んだほうがいいと思うよ。顔色が悪いから。	I think you'd better take a rest; you look ill.
 を する 	君は将来何をしたいですか。	What do you want to do in the future?
 に 出かける 	君は勝手に出かけていいよ。	You are free to go out.
 を する 	君は勝手に好きな事をしてよろしい。	You are welcome to do anything you like.
 を する に 受験 	君は準備なしに受験するなんて馬鹿なことをすべきでなかったね。	You should have known better than to take an examination without preparing for it.
 で やる 	君は宿題を自分でやったの。	Did you do your homework by yourself?
 が 分かる を とる 	君は十分年をとっているから、その理由が分からない筈がない。	You are too old not to see the reason.
 と 思う を 知る 	君は十分事実を知っていると思う。	I take it that you are fully acquainted with the facts.
 に 間に合う 	君は授業に間に合いませんよ。	You won't be in time for school.
 を やめる 	君は酒をやめるべきだ。	You should give up drinking.
 に 頼る 	君は酒に頼るべきではない。	You should not resort to drink.
 を やめる 	君は酒とたばこをやめるべきだ。	You should give up smoking and drinking.
 を 費やす 	君は趣味にそんな大金を費やすべきではなかったのに。	You ought not to have spent so much money on your hobby.
 を 書く 	君は手紙を書くのが好きだから、彼女に一筆書いたらどうですか。	Since you like to write letters, why don't you drop her a line?
 を かける 	君は手間をかける必要はなかった。	You needn't have gone to the trouble.
 を 書く 	君は手紙を書いていますか。	Are you writing a letter?
 を とる に 反す 	君は若い、それに反し私はかなり年をとっている。	You are young. I, on the contrary, am very old.
 を 返す 	君は借金を返さなければならない。	You should pay back your debts.
 を 洗う 	君は車を洗ってもらった方がよい。	You had better have your car washed.
 を 直す 	君は車を直してもらうべきだ。	You should get your car fixed.
 を 運転 	君は車を運転しない方がいい。	You had better not drive a car.
 が 出来る 	君は車の運転が出来ますか。	Can you drive a car?
 が できる 	君は車の運転ができますよね。	You can drive a car, can't you?
 を 見る 	君は実際に事故を見たのですか。	Did you actually see the accident?
 に する 	君は失敗を不運のせいにしてはいけない。	Don't set your failure down to bad luck.
 を 認める 	君は失敗を認めるべきだ。	You should acknowledge your failure.
 を つける を 引く 	君は辞書を引く習慣をつけるべきだ。	You should try to form the habit of using your dictionaries.
 を 知る 	君は辞書の使い方を知っていますか。	Do you know how to use a dictionary?
 を 学ぶ 	君は辞書の使い方を学ぶべきだ。	You should learn how to use your dictionary.
 に 帰る 	君は自由に帰っていいよ。	You are free to go home.
 を 持つ 	君は自分用の部屋を持っていますか。	Do you have a room of your own?
 を 学ぶ を 抑える 	君は自分を抑えることを学ぶべきだ。	You should learn to restrain yourself.
 を 恥じる 	君は自分の無知を恥じるべきである。	You should be ashamed of your ignorance.
 を 持つ 	君は自分の部屋を持っていますか。	Do you have a room of your own?
 と する を 切り開く 	君は自分の道を切り開こうとすべきだ。	You should try to cut your way.
 で 生活 	君は自分の収入の範囲内で生活するように、余分な支出は切りつめなければならない。	You must cut down on extra expenses in order to live within your means.
 と 分け合う 	君は自分の仕事を他の人と分け合わねばならない。	You must share your jobs with others.
 に 専心 	君は自分の仕事に専心すべきだ。	You should attend to your own business.
 を 取る 	君は自分の行動に対して責任を取りなさい。	You'll have to answer for your behavior.
 が ある 	君は自分の行動に責任がある。	You are responsible for what you do.
 を 持つ 	君は自分の行為に責任を持つべきだ。	You should be responsible for your actions.
 と 思う 	君は自分の行いを恥ずかしいと思うべきだ。	You should be ashamed of your conduct.
 を 利用 	君は自分の好きのようにこの部屋を利用してもよい。	You are at liberty to make use of this room in any way you please.
 を 果たす 	君は自分の義務を果たすべきだ。	You must perform your duty.
 を 読む に なる 	君は自分のためになるような書物を読むべきだ。	You should read such books as will benefit you.
 が ある 	君は自分のしたことに対して責任がある。	You are responsible for what you have done.
 を 読む と 思う 	君は自分で重要だと思う本を読むべきだ。	You should read such books as you consider important.
 を 完成 	君は自分でそれを完成しなければならない。	You yourself have to finish it.
 を する 	君は自分でそれをしなければいけない。	You must do it yourself.
 に 入れる 	君は自分がもはや若くないことを考慮に入れたほうがいい。	You had better take into consideration that you are no longer young.
 を 認める が まちがう 	君は自分がまちがっていることを認めなければならない。	You must admit that you are in the wrong.
 を 始める 	君は時間どおりに仕事を始めるべきだ。	You ought to get to work on time.
 を する 	君は時には子供の世話をしなければならない。	You should look after the children from time to time.
 が ある に 書く 	君は字をもっときれいに書く必要がある。	There is need for improvement in your handwriting.
 を 直視 	君は事実を直視しなければならない。	You must face the facts.
 を 直視 	君は事実を直視しなくてはならない。	You must face the facts.
 を 直視 	君は事実を直視しなくてはいけない。	You must face the facts.
 に 見る 	君は歯医者に見てもらうべきだ。	You ought to see a dentist.
 を する 	君は試験の準備をしたほうがよい。	You may as well prepare for your examination.
 に 受かる 	君は試験に受かるように一生懸命勉強すべきだ。	You should study hard so that you can pass the examination.
 と 思う に 合格 	君は試験に合格するものと思われている。	You are expected to pass the exam.
 を 笑う 	君は私を笑うかもしれない。	You may laugh at me.
 を 誤解 	君は私を誤解している。	You do me wrong.
 に 数える 	君は私を君の友人のうちに数えてよい。	You can number me among your friends.
 と 思う 	君は私を一体なんだと思っていたのだ。	What on earth did you take me for?
 を 手伝う 	君は私の息子の宿題を手伝ってやらなくてもよかったのに。	You need not have helped my son with his homework.
 を 使う 	君は私の新しい車を使ってもよい。	You may use my new car.
 に する 	君は私の言うとおりにしなければならない。	You must do as I tell you.
 に する 	君は私の言うとおりにしなくてはいけない。	You are to do as I tell you.
 に 使う 	君は私のヨットを自由に使ってよい。	You are welcome to the use of my yacht.
 に 要求 	君は私に要求する権利はない。	You have no claim on me.
 を 話す 	君は私に本当のことを話してくれていればよかったのに。	I wish you had told me the truth.
 を つく 	君は私に嘘をついたね。	You lied to me, didn't you?
 を 言う 	君は私に真実を言うべきだったのに。	You should have told me the truth.
 と 思う に 泊まる 	君は私たちの家に泊まったほうがよいと思う。	I think you had better stay with us.
 に 来る 	君は私たちのパーティーに来るべきだったのに。	You ought to have come to our party.
 と いう 	君は私たちにそう行動せよという。	You insist upon our taking that course of action.
 に いる が 戻る 	君は私たちが戻ってくるまでここにいなければならない。	You are to stay here until we come back.
 を 待つ が 帰る 	君は私が帰るのを待ちさえすればよい。	All you have to do is to wait for me to return.
 を 知る 	君は私がどんなに心配しているかを知らない。	You don't know how worried I am.
 に する が すすめる 	君は私がすすめる通りにするほうがよい。	You'd better do what I suggest.
 が 出来る を 作る を 想像 	君は私がケーキを作るのを想像する事が出来ますか。	Can you imagine me making a cake?
 に 従う 	君は指示に従っていればいいのです。	You have only to follow the directions.
 に つける に 従う 	君は指示に従う事を身につけなければいけない。	You must learn to obey instructions.
 を 得る に 成功 	君は仕事を得るのに成功した。	You finally succeeded in getting a job.
 を 感じる 	君は仕事に欲求不満を感じている。	You are frustrated with your work.
 に 遅刻 	君は仕事に遅刻したね。	You were late for work.
 を 出す 	君は仕事に精を出すべきだ。	You should go about your business.
 を 出す 	君は仕事に精を出した方がよい。	You'd better knuckle down to work.
 が ある 	君は散髪する必要がある。	You need a haircut.
 を 持つ 	君は傘を持っていったほうが良い。	You had better take an umbrella with you.
 を かける 	君は昨夜私に電話をかけましたか。	Did you call me up last night?
 に 来る に 会う 	君は昨日僕に会いに来ればよかったのに。	You ought to have come to see me yesterday.
 に 来る 	君は昨日学校に来なかったねえ。	You didn't come to school yesterday, did you?
 に くる 	君は昨日学校にこなかった。	You did not come to school yesterday.
 を 聞く 	君は昨日の火事のことを聞きましたか。	Did you hear about the fire yesterday?
 に 来る に 会う 	君は昨日、僕に会いに来ればよかったのだ。	You ought to have come to see me yesterday.
 を 払う を 作成 	君は細心の注意を払って講義ノートを作成したほうがいい。	I advise you to be careful in making notes for the lecture.
 を 尽くす 	君は最善を尽くしさえすればよい。	All you have to do is do your best.
 を つくす 	君は最善をつくさなければならない。	You must do your best.
 を 実行 	君は最初の計画を実行すべきだ。	You should carry out his offer.
 を 覚悟 	君は最悪の事態を覚悟しなくてはならない。	You should be ready for the worst.
 が できる を とる 	君は今夜彼の家に彼と連絡をとることができます。	You can get in touch with him at his home tonight.
 と 会う 	君は今彼女と会わない方がいいよ。	You had better not see her now.
 を する 	君は今日明るい顔をしている。	You look happy today.
 が ある 	君は今日少し熱がある。	You have a little fever today, don't you?
 に 出る 	君は今日外に出てはならない。	You must not go out today.
 に 会う 	君は今日は彼女に会わないほうがいい。	You had better not see her today.
 に 見える 	君は今日とてもチャーミングに見える。	You look very charming today.
 を する 	君は今出発をすれば、当然間に合うはずだ。	You ought to be on time if you start now.
 が ある 	君は今出発する必要がある。	It is necessary for you to start now.
 に 来る 	君は今私たちと一緒に来るのだ。	You're coming with us now.
 を する 	君は今何をしているの。	What are you about now?
 に なる 	君は今よりもずっと多くのお金が必要になるだろう。	You will need much more money than you do now.
 が ある を 見る 	君は今までにカンガルーを見たことがありますか。	Have you ever seen a kangaroo?
 と 会う 	君は今は彼女と会わないほうがいいよ。	You had better not see her now.
 で やる 	君は今の給料でやって行けるか。	Can you get by on your wages?
 で かける 	君は今でかけた方がよい。	You'd better start now.
 に 診る 	君は今すぐ医者に診てもらわなければ行けない。	It is necessary for you to see a doctor at once.
 に 診る 	君は今すぐ医者に診てもらわなければならない。	It is necessary for you to see a doctor at once.
 を 欠く 	君は行動に慎重さを欠いていた。	You were careless in your action.
 が ある 	君は行く必要がある。	It is necessary for you to go.
 に する 	君は行くもとどまるも意のままにしなさい。	You may go or stay at will.
 に 行く が 行く 	君が行きたくなければそのパーティーに行く必要はない。	You don't have to go to the party unless you want to.
 と 一致 	君は考えを現実と一致させるべきだ。	You should make your ideas correspond with reality.
 を 処分 	君は好きなように君のお金を処分してよい。	You are free to do as you please with your money.
 を 知る 	君は口の利き方を知らなければならない。	You've got to learn to hold your tongue.
 に する 	君は言われた通りにしなければならない。	You must do as you are told to do.
 を なくす 	君は鍵をなくすなんて不注意だったね。	It was careless of you to lose the key.
 を する 	君は賢い選択をした。	You made a wise choice.
 に やってのける 	君は見事にやってのけた。	You did an excellent job.
 を 見る を 通り抜ける 	君は犬が庭を通り抜けて行くのを見なかったかい。	Didn't you see a dog pass through the yard?
 を 止める 	君は健康のために煙草を止めた方がいい。	You had better give up smoking for your health.
 を 提出 	君は月曜日に報告書を提出しなければならない。	You have to turn in the reports on Monday.
 を かく 	君は月に何回家に手紙をかきますか。	How many times a month do you write home?
 を 説明 	君は欠席の理由を説明しなければならない。	You have to account for your absence.
 を 間違える 	君は計算を間違えているよ。	You're off in your reckoning.
 を 中止 	君は計画を中止したほうがよい。	You had better call off your plan.
 を 取りやめる 	君は計画を取りやめたほうがよい。	You had better call off your plan.
 で 判断 	君は君自身で判断しなければいけない。	You must judge for yourself.
 を 持つ を 助ける 	君は君を助けてくれるような友達を持たなければならない。	You need to have friends who can help you out.
 に 置く 	君は君の理論の基礎をどこに置いているのか。	What do you base your theory on?
 を やる を 果たせる 	君は君の役割を果たせ、僕はその他の事をやる。	You do your part and I'll do the rest.
 を 払う 	君は君の幸福に注意を払うべきだ。	You should pay attention to your well-being.
 に 基づく 	君は君の主義に基づいて行動すべきだ。	You must live up to your principles.
 を 裏返す 	君は靴下を裏返しにはいているよ。	You are wearing your socks inside out.
 を 磨く 	君は靴を磨いてしまいましたね？	You have cleaned your shoes, haven't you?
 を 脱ぐ 	君は靴を脱ぐには及ばない。	You need not take off your shoes.
 と 思う 	君は空腹だと思う。	I suppose you're hungry.
 で 行く に 急ぐ 	君は空港に急いで行く必要はなかったのだ。	You needn't have hurried to the airport.
 が ある を 見る を 飛ぶ 	君は空を飛ぶ夢を見る事がありますか。	Do you ever dream about flying through the sky?
 が ある 	君は九州へ行ったことがありますか。	Have you ever been to Kyushu?
 に 帰る 	君は九時前に帰らなければならない。	You must come back before nine o'clock.
 が 借りる 	君は銀行から金が借りられるよ。	You can get a loan from a bank.
 を 吸う 	君は勤務中はタバコを吸わない方がよい。	You had better not smoke while on duty.
 を 書き写す 	君は教科書を書き写す時に１語落としてしまった。	You've left out a word in copying the textbook.
 と する を 占める 	君は漁夫の利を占めようとしているのか。	Are you trying to fish in troubled waters?
 を とる 	君は急速をとったほうがいいよ。	I think you had better take a rest.
 を 知る 	君は宮沢りえを知っているか。	Do you know who Rie Miyazawa is?
 で 過ごす 	君は休暇をどこで過ごすつもりですか。	Where are you going to spend the vacation?
 を 上がる 	君は丘を上がって行かなければならない。	You must go up the hill.
 と いける に つける 	君は規則正しい習慣を身につけないといけない。	You must form regular habits.
 を 破る 	君は規則を破った。	You broke the rule.
 に 従う 	君は規則に従うべきだ。	You should conform to the rules.
 に 知らせる 	君は帰国のことを友人に知らせたのか。	Did you inform your friends of your home-coming?
 を 出来る 	君は機会を出来るだけ利用した方がいい。	You had better make the most of your opportunities.
 で いる に 踏み込む 	君は危険な領域に踏み込んでいるよ。	You're stepping into dangerous territory.
 を 知る に 直面 	君は危機に直面していることを知らねばならんよ。	You must know you are faced by a crisis.
 が すぐれる 	君は顔色がすぐれないね。	You look pale.
 と 思う 	君は間違っていると思う。	I think that you're wrong.
 に すぎる 	君は学生にすぎない。	You are nothing but a student.
 に 遅れる 	君は学校に遅れるかもしれない。	You may be late for school.
 を 休む 	君は学校を休んではいけない。	You must not absent yourself from school.
 を 取る 	君は学校で何の科目を取っていますか。	What subjects are you taking at school?
 を 守る 	君は確かに約束を守る人だ。	He is, indeed, a man of his word.
 に 出席 	君は会合に出席すべきだったのに。	You should have attended the meeting.
 に 出席 	君は会に出席する資格はない。	You are not entitled to attend the meeting.
 を 忘れる 	君は家族扶養の責任を忘れてはならない。	You must be mindful of your family responsibilities.
 に いる 	君は家にいなさい。	You will stay at home.
 に いる 	君は家にいますか。	Will you stay at home?
 を する 	君は何度も同じ間違いをし続けている。	You continue making the same mistakes time after time.
 に つく 	君は何時に勤務につくの？	What time are you going on duty?
 に 着く 	君は何時に駅に着くの。	What time will you get to the station?
 を 探す 	君は何を探しているのですか。	What are you looking for?
 を 見る 	君は何を見ているのですか。	What are you looking at?
 を 学ぶ 	君は何を学びますか。	What do you learn?
 に する 	君は何もかもめちゃくちゃにしてしまった。	You have put everything out of order.
 を する 	君は何をするつもりなの。	What do you intend to do?
 を する 	君は何の話をしているのですか。	What are you talking about?
 に なる 	君は何になるつもりですか。	What are you going to be?
 に なる 	君は何になりたいの。	What do you want to be?
 に する 	君は何にする？	What will you have?
 に する 	君は何にしますか。	What are you going to have?
 を 出す 	君は何でもかんでも手を出したがる。	You want to have a finger in every pie, don't you?
 が 覚める 	君は何で目が覚めたの？	What woke you up?
 を もらう 	君は何ヶ月もよく働いたのだから休暇をもらったには当然のことだ。	You've worked hard for months and have certainly earned a holiday.
 を 持つ 	君は何か書くものを持っているかしら。	I wonder if you have something to write with.
 を 考える 	君は何かほかのことを考えているみたいだね。	You seem to be thinking of something else.
 を やる 	君は何かスポーツをやりますか。	Do you engage in any sport?
 に 入る 	君は何かクラブに入っていますか。	Do you belong to any clubs?
 を やめる を 吸う 	君は煙草を吸うのをやめることが必要だ。	It is necessary for you to stop smoking.
 を 話せる 	君は英語を話せないのですか。	Can you not speak English?
 を 勉強 	君は英語を勉強する。	You study English.
 を 勉強 	君は英語を勉強しますか。	Do you study English?
 を 習得 	君は英語を習得するために一生懸命努力しさえすればよい。	All you have to do is to try hard to master English.
 と する を する 	君は英語の復習をしようとしましたか。	Did you try to review the English lessons?
 が 通じる で 話す 	君は英語で話しが通じますか。	Can you make yourself understood in English?
 が 足せる 	君は英語で用が足せますか。	Can you make yourself understood in English?
 が 出来る に 通じる 	君は英語で自分の意思を人に通じさせることが出来るか。	Can you make yourself understood in English?
 を 伝える 	君は英語で自分の意志を伝えられますか。	Can you make yourself understood in English?
 が 話せる 	君は英語が話せませんね？	You can't speak English, can you?
 に 聞く が 話せる 	君は英語が話せますかと彼は私に聞きました。	He asked me if I could speak English.
 と 思う を 取る に 苦労 	君は運転免許を取るのに苦労すると思う。	I think you'll have very little difficulty in getting a driver's license.
 を とる 	君は運転免許をとるには、まだ若すぎる。	You are still so young that you cannot get a driver's license.
 を つく 	君は嘘をついてはいけない。	You must not tell a lie.
 と する を 言う 	君は一体何を言おうとしているのか。	What are you driving at?
 を 読む 	君は一体それを読んだのか。	Did you read it at all?
 に 合格 	君は一生懸命勉強すればよい、そうすれば試験に合格するだろう。	You have only to study hard, and you will pass the test.
 に 努力 	君は一生懸命に努力しさえすればよい。	You have only to try hard.
 に なる 	君は一人の教師なんだから、自分の感情を厳しくコントロールできるようにならなければならない。	Being a teacher you must learn to keep a tight rein on your emotions.
 に 合格 	君は一所懸命勉強しさえすればよい、そうすれば試験に合格するでしょう。	You have only to study hard, and you will pass the test.
 に 従う 	君は医者の忠告に従うべきだ。	You should follow the doctor's advice.
 を 求める 	君は医者に忠告を求めたほうがよい。	You had better ask the doctor for advice.
 に みる 	君は医者にみてもらったほうがよい。	You'd better consult the doctor.
 を やる 	君は偉いことをやったね。	You've done it!
 を 覚える に ある 	君は以前私にあったことを覚えていますか。	Do you remember seeing me before?
 を 克服 	君は暗闇の恐怖を克服しなければならない。	You must conquer your fear of the dark.
 を 克服 	君は暗闇に対する恐怖を克服しなければならない。	You must conquer your fear of the dark.
 に 帰る 	君は暗くならないうちに家に帰るべきです。	You should return home before it gets dark.
 に いる 	君は安全な場所にいる。	You are in a safe place.
 を する 	君は安心していい。この寄付をすることについて、私にはなんら下心はない。	You may rest assured; I have no ulterior motive in making this donation.
 を やめる 	君は悪習をやめなければいけない。	You must rid yourself of bad habits.
 を 作る 	君は悪い前例を作ってしまった。	You've set a bad example.
 を こわす 	君はわざと窓をこわしたのか、それとも偶然にか。	Did you break the window on purpose or by accident?
 を 取り戻す 	君はロスを取り戻さなければならない。	You must make up for the loss.
 を 着る 	君はレインコートを着たほうがよい。	You had better put on a raincoat.
 を とれる 	君はよく勉強すれば良い点をとれるだろうが。	If you studied hard, you would get good marks.
 を 言う 	君はよく人の悪口を言う。	You are too ready to speak ill of others.
 が きける 	君はよくも私にそんな口がきけるな。	How dare you speak to me like that?
 が きける 	君はよくもそんな口がきけるもんだ。	How dare you speak like that?
 が 言える 	君はよくそんなことが言えるね。	How dare you say that?
 が ある 	君はユーモアのセンスがある。	You have a good sense of humor.
 が ある を 見る 	君はユーフォーを見たことがありますか。	Have you ever seen a UFO?
 に 受け入れる を ある 	君はものごとをあるがままに受け入れなければいけない。	You must take things as they are.
 を 読む 	君はもっと本を読んだ方がよい。	It would be better for you to read more books.
 を 持つ 	君はもっと分別を持つべきだったのに。	You should have known better.
 を もつ 	君はもっと分別をもちなさい。	You should know better.
 が ある 	君はもっと分別があってもいい年だよ。	You are old enough to know better.
 に 勉強 	君はもっと熱心に勉強すべきです。	You should study harder.
 に 勉強 	君はもっと熱心に勉強しなければならない。	You must study much harder.
 に 勉強 	君はもっと熱心に勉強しさえすればよい。	All you have to do is to work harder.
 に する 	君はもっと体を大切にしなければならない。	You should take better care of yourself.
 を 終わる 	君はもっと前にそれを終わらせておくべきだったのに。	You should have completed it long ago.
 に 話す 	君はもっと自然に話す方がよい。	You had better speak more naturally.
 に 注意 	君はもっと健康に注意すればよかった。	You should have been more careful with your health.
 を つける 	君はもっと気をつけるべきだった。	You ought to have been more careful.
 が ある を する 	君はもっと運動をする必要がある。	You must take more exercise.
 が ある を する 	君はもっと一生懸命勉強をする必要がある。	You need to study harder.
 と 思う が ある に 勉強 	君はもっと一生懸命に勉強する必要があると思う。	I think it necessary for you to study harder.
 を つける 	君はもっとよくきをつけるべきだった。	You should have been more careful.
 に ある 	君はもっとましな地位にあるべき人だ。	You belong in a better place than this.
 を 飲む 	君はもう薬を飲みましたか。	Have you taken your medicine yet?
 に いく 	君はもう髪をきりにいってよい。	It's high time you had a hair cut.
 に 振る舞う に なる 	君はもう大人になったのだから、子供のように振る舞ってはいけない。	Now you are grown up, you must not behave like that.
 に ふるまう 	君はもう大人なのだから、子供のようにふるまってはいけない。	Now that you are grown up, you must not behave like a child.
 を もつ に 達す 	君はもう成人に達したのだから、もっと分別をもたなければならない。	Now that you have come of age, you should know better.
 を 持つ に 達す 	君はもう成人に達したからには、自分の行動に責任を持たねばならない。	Now that you have come of age, you should be responsible for what you do.
 が ある 	君はもう成人したから投票する権利がある。	Now you've come of age you have the right to vote.
 で 突き刺す 	君はもう少しで私の目を鉛筆で突き刺すところだった。	You nearly poked me in the eye with your pencil.
 に いる 	君はもう少しここにいた方がいいよ。	You had better stay here a little longer.
 を 終える 	君はもう宿題を終えたのか。	Have you finished doing your homework yet?
 を する 	君はもう宿題をし終えたのですか。	Are you done with your homework yet?
 に 受かる で 運転 	君はもう試験に受かったのだから、一人で運転できるよ。	Now that you have passed your test, you can drive on your own.
 が 分かる 	君はもう子供ではないのだから、この理由が分からないはずはない。	You are too old not to see the reason.
 を 提出 	君はもうレポートを提出しましたか。	Have you turned in your report?
 を 読む 	君はもうその本を読み終えましたか。	Have you finished reading that book yet?
 を 仕上げる 	君はもうその仕事を仕上げてしまったのですか。	Have you finished the work yet?
 を 知る 	君はもうこのことを知っていてもよい年です。	You are old enough to know this.
 に なる を 読む 	君はもう１度この本を読んだら３度読んだことになるね。	If you read this book again, you will have read it three times.
 が 取れる 	君はもう１８歳なのだから車の免許が取れます。	Now that you are eighteen, you can get a driver's license.
 が とれる 	君はもう１８歳だから車の免許がとれるよ。	Now that you are eighteen, you can get a driver's license.
 を する 	君はまるで何も起こらなかったような顔をしている。	You look as though nothing has happened to you.
 で いる で 悩む 	君はまだ僕の言ったことで悩んでいるのか。	Are you still smarting over my remarks?
 を 洗う 	君はまだ手を洗っていませんね。	You have not washed your hands yet, have you?
 に なる が とれる 	君はまだ運転免許がとれるほどの年齢になっていない。	You are not old enough get to a driver's license.
 に 従う 	君はボブの忠告に従おうとはしない。	You will not take Bob's advice.
 を 持つ 	君はペンを持ってるかい。	Do you have a pen?
 に 滞在 	君はベルリンに長期に滞在するつもりですか。	Are you planning on staying long in Berlin?
 が 話せる 	君はフランス語が話せますか。	Can you speak French?
 が 話せる 	君はフランス語が話せないのですね？	You can't speak French, can you?
 に いける 	君はひとりで泳ぎにいける歳ではない。	You are not old enough to go swimming by yourself.
 を 怠る に 言う を 買う 	君はパンを買ってくるように私に言うのを怠った。	You omitted telling me to buy bread.
 を 起こす に 失敗 	君はハリーを起こすのに失敗した。	You failed to wake Harry up.
 で 行く 	君はバスで行くほうがよい。	You'd better go by bus.
 を やめる 	君はばかげた行為をやめなければいけない。	You must put an end to your foolish behavior.
 を する 	君はばかげた間違いをしたようだね。	It appears that you have made a foolish mistake.
 に 出る 	君はパーティーに出なくてはならないよ。	You have to go to the party.
 と 思う と 言う 	君はネッシーなんて架空の存在だと言うが、僕はいると思うよ。	You say Nessie is an imaginary being, but I think she exists.
 を つくる 	君はなんらかの口実をつくらなければならない。	You'll have to manufacture some kind of excuse.
 と する を とる 	君になんとか電話で連絡をとろうとしたのですが、駄目でした。	I tried to reach you on the phone, but I was unable to get through.
 に 来る 	君はなんでこんなに早くここに来たの。	What did you come here so early for?
 を 覚ます 	君はなにで目を覚ましましたか。	What woke you up?
 と する 	君はなぜ逃げ出そうとしたのですか。	Why did you try to run away?
 を 非難 	君はなぜ私の息子を非難するのか。	Why do you accuse my son?
 を さぼる 	君はなぜ昨日授業をさぼったのか。	Why did you absent yourself from class yesterday?
 を する 	君はなぜ海外で勉強をしたいのですか。	Why do you want to study abroad?
 を 買う 	君はなぜこの本を買いたいのですか。	Why do you want to buy this book?
 を 使い果たす 	君はなぜお金を使い果たしたのか。	Why did you use up all the money?
 を する 	君はどんな仕事をしたいのかをよく考えねばならない。	You must consider what kind of work you want to do.
 に いる 	君はどれほど日本にいますか。	How long have you been in Japan?
 に 滞在 	君はどれくらいここに滞在しますか。	How long will you stay here?
 に 出来る 	君はトムをいつもあてに出来る。	You can always count on Tom.
 に する 	君はどのようにして学校へ行きますか。	How do you get to school?
 に 所属 	君はどのクラブに所属していますか。	Which club do you belong to?
 に 滞在 	君はどのくらいここに滞在しますか。	How long will you stay here?
 が ある 	君はとても勇気があるね。	You are very brave.
 に 見える 	君はとても疲れているように見える。	You look very tired.
 を 使う 	君はどっちのベッドを使いたい？	Which bed do you want to use?
 に いる 	君はとっくにここにいなきゃいけないはずだ。	It's about time you got here!
 に 似る 	君はどちらの両親に似ていますか。	Which of your parents do you take after?
 を 取る 	君はどちらを取りますか。	Which do you take?
 を 目指す 	君はどこの大学を目指しているのですか。	Which college are you aiming at?
 で いる に 住む 	君はどこに住んでいるのですか。	Where do you live?
 に 通う 	君はどこの高校に通っていますか。	Where do you attend high school?
 に いる 	君はどこにいたの？	Where were you?
 を 取る 	君はどこで学位を取りましたか。	Where did you take your degree?
 に 入れる 	君はどうやってこの古い切手を手に入れたのか。	How did you obtain these old postage stamps?
 に なる と 知り合う 	君はどうして彼女と知り合うようになったのか。	How did you come to know her?
 に なる 	君はどうして彼女と知り合いになったんだい。	How did you come to know her?
 と する を 取り戻す 	君はどうして自分の金を取り戻そうとしないのか。	Why don't you try to take your money back?
 が 言える 	君はどうして私にそんなことが言えるのか。	How dare you say such a thing to me?
 を する で 働く 	君はどうして私たちの会社で働く決心をしたのですか。	What has made you decide to work for our company?
 を 思いつく 	君はどうしてそんなにうまい言い訳を思いついたのですか。	How did you come up with such a good excuse?
 を 言う 	君はどうしてそのようなことを言ったのか。	Why did you say such a thing?
 に 来る 	君はどうしてここに来たのか。	What has brought you here?
 を 知る 	君はドイツ語を知らないんですね。	You don't know German, do you?
 を する 	君はテニスをしないのですか。	Do you not play tennis?
 に 帰る 	君はできる限り早く家に帰った方がいい。	You had better go home as soon as possible.
 を 得る に 成功 	君はついに仕事を得るのに成功した。	You finally succeeded in getting a job.
 を 終える 	君はちょうど宿題を終えたところだ。	You have just done your homework.
 を 確かめる 	君はためらわずに事実を確かめるべきだ。	You should make sure of the fact without hesitation.
 を 吸う 	君はたばこを吸い過ぎだ。減らすべきだ。	You smoke far too much. You should cut back.
 を やめる 	君はタバコをやめるべきだ。	You should give up smoking.
 を やめる 	君はタバコをやめた方がいい。	It is desirable that you stop smoking.
 を やめる 	君はタバコをやめなければならない。	You must give up smoking.
 を 止める 	君はタバコと酒を止めるべきだ。	You should give up smoking and drinking.
 を 待つ が 来る 	君はただ彼が来るのを待ちさえすればよい。	All you have to do is wait for his arrival.
 に 従う 	君はただ僕の指示に従えばいいのだ。	All you have to do is to obey my orders.
 に 来る 	君はただ私たちと一緒に来ればよいのだ。	All you have to do is to join us.
 に 乗る 	君はタクシーに乗る必要はなかったのに。	You needn't have taken a taxi.
 を 持つ 	君はたくさんの本を持っている。	You have many books.
 が できる を 打つ 	君はタイプライターを打つことができるか。	Are you able to type?
 を 持つ 	君はそんな友人たちを持って幸せだ。	You are very fortunate that you have such friends.
 を 信頼 	君はそんな男を信頼してはならない。	You must not rely upon such a man.
 と 思う が 流行 	君はそんな靴が流行していると思っているかもしれないが、そうじゃないんだ。	You may think those shoes are in fashion, but they aren't.
 を くる 	君はそんな間違いをくり返さない方がよい。	You had better not repeat such an error.
 に 頼る 	君はそんなに他人に頼ってはいけない。	You must not depend so much on others.
 に 来る 	君はそんなに早くここに来る必要はなかったのに。	You need not have come here so early.
 を 心配 	君はそんなことを心配する必要はありません。	You don't need to worry about such a thing.
 を する 	君はそんなことをすべきではない。	You should not do such a thing.
 が ある を する 	君はそんなことをしないだけの分別があってもいい年頃だ。	You are old enough to know better than to act like that.
 を する 	君はそんなことをしてはいけない。	You are not to do that.
 に する 	君はそれを秘密にしておいたほうがよい。	You may as well keep it a secret.
 に できる 	君はそれを当てにできる。	You can bank on that.
 に 上げる 	君はそれを誰に上げたのですか。	Who did you give it to?
 を 終える 	君はそれを終えましたか。	Have you finished it?
 を 出来る 	君はそれを出来ただろうに。	You could have done it.
 を 取り返す 	君はそれを取り返すはずでしたか。	Were you to take it back?
 を 持つ 	君はそれを持っていますか。	Do you have one?
 を 見る 	君はそれを見ることはできるが、持ち去ることはできない。	You can see it, but you cannot take it away.
 と 思う を 見る 	君はそれを見なかったらよかったと思うだろう。	You will wish you had never seen it.
 を 置く 	君はそれを一定の間隔を置いて練習すべきだ。	You must practice it at regular intervals.
 で 買う 	君はそれをヤミで買ったのか。	Did you buy it on the black market?
 と なる 	君はそれをもっと早くやるべきだったのに。今となってはどうしようもない。	You should have done it earlier. It cannot be helped now.
 で 開ける 	君はそれをなにで開けましたか。	What did you open it with?
 を する 	君はそれをするべきではなかったのに。	You shouldn't have done it.
 を する 	君はそれをすべきではなかったのに。	You ought not to have done that.
 に する 	君はそれをすぐにする必要はない。	You needn't do it at once.
 に する 	君はそれをすぐにしなければならない。	You must do it at once.
 を すぐす 	君はそれをすぐしたほうがよい。	You had better do it at once.
 を いる 	君はそれをいつ終えたのか。	When did you finish it?
 が まちがう 	君はそれのあつかい方がまちがっている。	You're going about it in the wrong way.
 を もらう 	君はその労働者たちがもっと給料をもらうのに賛成ですか。	Are you in favor of the workers getting more money?
 に 間に合う 	君はその列車に間に合わないでしょう。	You will not be able to catch the train.
 を 知る 	君はその理由を知っていますか。	Do you know the reason?
 に 判断 	君はその問題を公正に判断しなければならない。	You have to judge the case without bias.
 が できる を 解く 	君はその問題を解くことができましたか。	Could you solve the problem?
 に 返す 	君はその本を彼に返さねばならない。	You must return the book to him.
 を 買う 	君はその本を買う必要がなかったのに。	You need not have bought the book.
 を 持つ 	君はその本を持っていていいよ。	You may keep the book.
 を わきまえる 	君はその年齢なのだから、もっと分別をわきまえるべきだ。	You ought to know better at your age.
 を 見る 	君はその展覧会を見るべきだったのに。	You ought to have seen the exhibition.
 に 応募 	君はその職に応募すべきだ。	You should apply for that post.
 で いる に 住む 	君はその少女がどこに住んでいるのか知っていますか。	Do you know where the girl lives?
 を 読む 	君はその小説を読み終えましたか。	Have you finished reading the novel?
 を 重視 	君はその出来事を重視しすぎる。	You make too much of the event.
 を 重視 	君はその事実を重視すべきだ。	You should emphasize that fact.
 に 入れる 	君はその事実を考慮に入れる必要はない。	You need not take account of the fact.
 を 言う 	君はその事に不平を言うことはないよ。	You have no business complaining about the matter.
 に 謝る 	君はその事について彼女に謝るべきだ。	You are to apologize to her for it.
 を 見る 	君はその試合を見ましたか。	Did you watch the game?
 を 切る 	君はその紙を切りましたか。	Did you cut the paper?
 を する 	君はその子の世話をしなければならない。	You must look after the child.
 を 今する 	君はその仕事を今した方がよい。	You may as well do the task now.
 を 引き受ける 	君はその仕事を引き受けますか。	Will you take on the job?
 を 感じる 	君はその仕事に欲求不満を感じている。	You are frustrated with your work.
 を 克服 	君はその困難を克服しなければならない。	You have to overcome the difficulties.
 が ある に 説明 	君はその行為について、僕に説明する義務がある。	You have a responsibility to explain that behavior to me.
 に 謝る 	君はその件で僕に謝らなければならない。	You owe me an apology for that.
 を 説明 	君はその結果を説明しなければならない。	You have to account for the result.
 に 知らせる 	君はその結果を上役に知らせなくてはならない。	You must inform your superior of the results.
 を 甘受 	君はその結果を甘受すべきだ。	You should abide by the consequences.
 が ある 	君はその結果に責任がある。	You are responsible for the result.
 を やる 	君はその計画をやり通さなければならない。	You must go through with your plan.
 が ある を 見る 	君はその魚を見たことがありますか。	Did you ever see the fish?
 を 集める 	君はその救済事業の資金を集めなければならない。	You have to raise funds for the relief work.
 に 出席 	君はその会合に出席するつもりですか。	Are you planning to take part in the meeting?
 に 出席 	君はその会合に出席すべきだったのに。	You should have attended the meeting.
 に 参加 	君はその会合に参加するつもりですか。	Are you planning to take part in the meeting?
 に 理解 	君はその意味が容易に理解できますか。	Can you make out the meaning easily?
 を 実行 	君はその案を実行するのに少し苦労するだろう。	You'll have some difficulty in carrying out the plan.
 を ほどく と 約束 	君はそのロープをほどかないと約束しなさい。	You must promise not to take the rope off.
 を なくす 	君はその悪い癖をなくさなければならない。	You must get rid of that bad habit.
 が ある を 聞く 	君はそのようなことを聞いたことがあるか。	Did you ever hear the like of it?
 が ある に たずねる 	君はそのことを彼にたずねる勇気がありますか。	Dare you ask him about it?
 に 行く 	君はそこに行ってもよい。	You may go there.
 に 行く を 否定 	君はそこに行ったことを否定するのですか。	Do you deny that you went there?
 に 行く 	君は、そこに行かなかったほうが良かった。	It would have been better if you had not gone there.
 に 会える 	君はそこで彼女に会えさえすればよい。	All you have to do is to meet her there.
 を 打ち明ける 	君はすべてのことを打ち明けるほうがよい。	You had better make a clean breast of everything.
 に 言う 	君はもっと前に私に言ってくれればよかったのに。	You should have told me a long time ago.
 が ある 	君はすごく根性があるね。	You've got a lot of guts.
 を 刈る 	君はすぐ頭を刈ってもらったほうがいい。	You'd better have your hair cut at once.
 に 分かる 	君はすぐに分かったんだね。そのとおりだよ。	You've got it in one. That's right.
 に 慣れる 	君はすぐに当地での生活に慣れるでしょう。	You will soon get accustomed to living here.
 が ある に 出発 	君はすぐに出発する必要がある。	It is necessary for you to start at once.
 に 出発 	君はすぐに出発すべきである。	You are to start at once.
 に 出発 	君はすぐに出発したほうが良いでしょう。	You had better start at once.
 を 確信 	君はすぐに私が正しいことを確信するでしょう。	You will soon be convinced that I am right.
 に 始める 	君はすぐに始めた方がよい。	You may as well begin at once.
 に 慣れる 	君はすぐに今度の学校に慣れるでしょう。	You will soon get accustomed to your new school.
 に 帰る 	君はすぐに家に帰らなければいけません。	You must go home at once.
 を やめる 	君はすぐにたばこをやめるべきだ。	You are to give up smoking at once.
 を する 	君はすぐにそれをすべきだ。	You are to do it at once.
 に なる 	君はすぐにこの町が好きになるだろう。	You will soon come to like this town.
 を する 	君はすぐそれをすべきだ。	You ought to do it at once.
 に なる 	君はすぐこの町が好きになりますよ。	You will soon come to like this town.
 を する 	君はしょっちゅう間違いをしている。	You're forever making mistakes.
 を 洗う 	君はシャツを洗ったほうがいい。	You may as well wash your shirt.
 に いる 	とりあえず君は私たちのところにいてもいいよ。	You can stay with us for the time being.
 に いる 	君はしばらくの間私達のところにいてもよい。	You can stay with us for the time being.
 を 見る 	君はじっと何を見てるんだい？	What are you staring at?
 を 後悔 	君はじきに無分別な行為を後悔するだろう。	You will soon regret your rash conduct.
 と 間違える 	君はジェーンを彼の妹と間違えたのかもしれない。	You may have mistaken Jane for his sister.
 に 適応 	君はさまざまな状況に適応しなければならない。	You must adapt to a variety of conditions.
 に 対応 	君はさまざまな状況に対応しなければならない。	You must adapt to a variety of conditions.
 に いる 	君はこんな日には出かけるよりも家にいたほうがいいよ。	You'd better stay at home rather than go out on such a day.
 を やめる 	君はこんな愚かな行為をやめなければならない。	You must put an end to this foolish behavior.
 を 持つ 	君はこんなによい友人を持って幸運だ。	You are fortunate for having such good friends.
 で やる 	君はこれを自分一人でやったの。	Did you do this on your own?
 を 我慢 	君はこれらすべての騒音を我慢しなくてはならない。	You have to put up with all these noises.
 と 思う が できる を 考え出す 	君はこれより良い計画を考え出すことができると思います。	I hope you can come up with a better plan than this.
 を 正す 	君はこれからの誤りを正さなければならない。	You must put these mistakes right.
 を 読む 	君はこの本を読まねばならない。	You must read this book.
 で しまう 	君はこの本をもう読んでしまったのですか。	Have you read this book already?
 を 知る 	君はこの箱が何で作られているかを知っています。	Do you know what this box is made of?
 を 我慢 	君はこの全ての騒音を我慢しなければならない。	You have to put up with all this noise.
 で 渡れる を 泳ぐ 	君はこの川を泳いで渡れますか。	Can you swim across the river?
 を する 	君はこの書類に署名をしさえすればよい。	All you have to do is sign this paper.
 に 終わる 	君はこの宿題を明後日までに終わらせてしまわなければならない。	You must get this homework finished by the day after tomorrow.
 を 免除 	君はこの重大な事態の責任を免除されていないよ。	You are not excused from the responsibility for this serious situation.
 に なる 	君はこの種の音楽が好きになるだろう。	You will come to like this kind of music.
 を 使う 	君はこの車を使ってもいい。	You can use this car.
 を つける 	君はこの車に高い値段をつけすぎた。	You are asking too much for this car.
 が 分かる 	君はこの事が分かる年齢だね。	You are old enough to understand this.
 が 理解 	君はこの詩が理解できるかい。	Can you make sense of this poem?
 が できる 	君はこの券で無料で食事ができる。	This ticket entitles you to a free meal.
 を 軽視 	君はこの結果を軽視すべきじゃない。	You should not think little of this result.
 を 利用 	君はこの機会を利用する方がよい。	You had better avail yourself of this opportunity.
 を 利用 	君はこの機会を利用すべきだ。	You should make use of this chance.
 が 読める 	君はこの漢字が読めますか。	Can you read this kanji?
 が とれる に 困る を 続ける 	君はこのまま収入不相応な暮らしを続ければ金に困って身動きがとれなくなるだろう。	You'll find yourself in deep water if you continue to live beyond your means.
 を 利用 	君はこのチャンスを利用すべきだ。	You should take advantage of this chance.
 に する 	君はこのことを秘密にしておくことが大切だ。	It is important for you to keep this secret.
 が ある 	君はこのことに深い関係がある。	You are deeply concerned in this.
 に 入れる 	君はこのお金をどうやって手に入れたのか。	How did you come by this money?
 に 署名 	君はここに署名しさえすればよい。	You have only to sign your name here.
 に 署名 	君はここに署名しさえすればいい。	All you have to do is sign your name here.
 に 座る 	君はここに座っていさえすればいい。	You have only to sit here.
 に 居る 	君はここに居るかぎり安全です。	You are safe so long as you stay here.
 に とどまる 	君はここにとどまる方がずっとよい。	You had far better stay here.
 に いる 	君はここにいなさい。	You are to stay here.
 で 勉強 	君はここで勉強できる。	You can study here.
 を 待つ 	君はここで彼を待っていさえすればよい。	You have only to wait here for him.
 で 待つ 	君はここで待たないほうがよい。	You'd better not wait here.
 で 歌う 	君はここで歌うつもりですか。	Are you going to sing here?
 を 禁じる を 吸う 	君はここでたばこを吸うことを禁じられている。	You are prohibited from smoking here.
 を する 	君はここでいったい何をしているんだ。	What ever are you doing here?
 が かかる で 行く 	君はここから東京まで車で行くのにどのくらい時間がかかりましたか。	How long did it take you to drive from here to Tokyo?
 に 逃げる 	君はここからすぐに逃げたほうがよい。	You had better get away from here at once.
 が ある 	君はこういう仕事に経験がありますか。	Have you had any experience with this kind of work?
 に 追いつく 	君はクラスのみんなに追いつくために、一生懸命勉強しなくてはならない。	You have to study hard to catch up with your class.
 に 疲れる 	君はきっと精神的に疲れている。	You must be mentally exhausted.
 に 合格 	君はきっと今度の試験に合格するでしょう。	You'll certainly pass the coming exam.
 を ひく 	君はかぜをひくよ。	You will catch cold.
 を する 	君はかってに好きなことをしてもよろしい。	You are welcome to do anything you like.
 を ひく 	君はかぜをひいているので外出してはいけない。	Since you have a cold, you must not go out.
 を 聞く 	君はお父さんの忠告を聞けばよかったのだ。	You ought to have taken your father's advice.
 を 聞く 	君はお父さんの忠告を聞くべきである。	You ought to take your father's advice.
 に 従う 	君はお父さんの忠告に従った方がよい。	You may as well follow your father's advice.
 が ある を 訪ねる 	君はお父さんの生まれ故郷を訪ねたことがありますか。	Have you visited the town where your father was born?
 に 従う を 聞く 	君はお父さんの助言を聞いてそれに従うべきだ。	You should ask your father for his advice and follow it.
 が ある を 訪れる が 働く 	君はお父さんが働いている会社を訪れたことがあるかい。	Have you ever visited the office where your father works?
 を 詫びる に 間に合う に 帰宅 	君はお父さんに、夕食に間に合うように帰宅しなかった事を詫びるべきだ。	You should apologize to your father for not getting home in time for dinner.
 を 持つ 	君はお金を持っていません。	You haven't any money.
 を やめる 	君はおろかな行為をやめねばならない。	You must put an end to your foolish behavior.
 に 上がる 	君はいわば陸に上がった魚のようなものだ。	You are, so to speak, a fish out of water.
 と いける に みる 	君はいますぐ医者にみてもらわないといけない。	It is necessary for you to see a doctor at once.
 に 来る 	君はいつ日本に来たのですか。	When did you come to Japan?
 を 出発 	君はいつ当地を出発しますか。	When will you leave here?
 に なる 	君はいつ暇になりますか。	When will you be free?
 を 学ぶ 	君はいつ英語を学び始めたのか。	When did you begin studying English?
 を 批判 	君はいつも僕を批判している。	You're always criticizing me!
 に 考える 	君はいつも物事をのんきに考えすぎる。	You always take things too easy.
 を する 	君はいつも派手なネクタイをしている。	You are always wearing a loud necktie.
 に する 	君はいつも自分の過失を他人のせいにしている。	You always excuse your faults by blaming others.
 と 言う 	君はいつも自分が正しいと言っている。	You always insist that you are in the right.
 を 疑う 	君はいつも私の言う事を疑っている。	You are always doubting my word.
 を する 	君はいつも私のあら捜しをしている。	You are always finding fault with me.
 に 起床 	君はいつも何時に起床しますか。	What time do you usually get up?
 に 寝る 	君はいつも何時ごろに寝るの？	What time do you usually go to bed?
 を 見る 	君はいつもテレビを見ている。	You are always watching TV.
 が できる を する 	君はいつでもその代わりに質問をすることができる。	You can always ask a question in return.
 を 終える 	君はいつそれを終えたか。	When did you finish it?
 を 知る 	君はいつか真相を知るだろう。	You will know the truth some day.
 を 刈り取る で まく 	君はいつか自分でまいた種を刈り取らなければならないだろう。	Some day you will have to reap the harvest of your own sowing.
 で いる に 住む 	君はいつから神戸に住んでいるの。	How long have you been living in Kobe, then?
 を もつ 	君はいくつかの本をもっています。	You have some books.
 を する 	君はいい助言をしてくれた。	You've given me good advice.
 で 疲れる 	君はあんな長い旅行の後で疲れているに違いない。	You must be tired after such a long trip.
 を かける 	君はあんな夜更けに私に電話をかける必要はなかったのに。	You need not have called me up so late at night.
 に 口答え 	君はあんなふうに親に口答えすべきではない。	You shouldn't talk back to your parents like that.
 に 口答え 	君はあんなふうに口答えすべきではない。	You should not talk back like that.
 を 食べる 	君はあんなにアイスクリームを食べるべきではなかった。	You shouldn't have eaten so much ice cream.
 が ある 	君はアメリカへ行ったことがある。	Have you ever been to America?
 が ある 	君はあの村へ行ったことがありますか。	Have you ever been to that village?
 を 言う 	君はあの時、私に本当のことを言ってくれたらよかったのに。	I wish you had told me the truth then.
 を 話す 	君はあのとき本当のことを話してくれたらよかったのに。	I wish you had told me the truth then.
 を 守る 	君はあくまでも約束を守らなければならない。	You must stick to your promise.
 と 交際 	君はああいった男たちと交際しないほうがいい。	You shouldn't associate with men like that.
 に なる に 来る 	君は７時に来ることになっている。	You are supposed to come at 7 o'clock.
 を 出る 	君は６時に家を出なければならない。	You have to leave home at six.
 に 来る 	君は５時までに来るべきだ。	You are expected to come by 5:00.
 に 着る 	君は５時までに駅に着かねばならない。	You must be at the station by 5 o'clock.
 に いる 	君は５時までここにいなければならない。	You must be here till five.
 に する 	君は２、３日の間、静かにしていなくてはなりません。	You must keep quiet for a few days.
 が できる 	君は２才の時に１０まで数える事ができた。	You could count to ten when you were two.
 に なる が 出来る 	君は２、３日すれば車の運転が出来るようになるだろう。	You will able to drive a car in a few days.
 を とる 	君は１日休暇をとった方がいいだろう、最近勉強しすぎだから。	You may as well have a day off, because you have been overworking those days.
 を とる 	君は１日休暇をとった方がいい。	You should take a day off.
 が できる 	君は１日でそれができますか。	Can you do it in one day?
 を 断る 	君は、彼の申し出を断るべきだった。	You should have refused his offer.
 が ある を 食べる 	君は、朝食を食べる必要がある。	You need to have breakfast.
 に する を 開ける 	君は、窓を開けたままにしておきましたか。	Did you leave the window open?
 を 読む 	君は、是非ともその本を読むべきだ。	You should by all means read the book.
 を 恥づ 	君は、自分の愚かさを恥ずべきだ。	You should be ashamed of your folly.
 を やる と 思う 	君は、自分で正しいと思うことをやっているのか。	Are you doing what you think is right?
 と 呼べる 	君は、私が私の友人と呼べる世界でただ一人の人です。	You are the only man in the world that I can call my friend.
 を やる 	君は、今それをやる方が良い。	It is better for you to do it now.
 を 犯す 	君は、故意に間違いを犯したんだね。	You made the mistake on purpose, didn't you?
 が できる を 通じる 	君は、英語で自分の意志を通じることができますか。	Can you make yourself understood in English?
 を はじめる 	君は、一時間前にこの仕事をはじめたばかりだ。	You only started this job an hour ago.
 に 話す 	君は、それについてすべてを私に話したほうがいい。	You may as well tell me all about it.
 を 選ぶ 	君は、その２冊の本のうち、どちらを選んでもよい。	You may choose either of the two books.
 に 来る に 応対 	君は、この店に来るあらゆる客に応対するだけでよい。	All you have to do is wait on any customers that come to the shop.
 に なる 	君は、このホテル内で裸になってはいけないよ。	You can't go naked in this hotel.
 に する 	君は、いつも手を清潔にしておかねばなりません。	You must always keep your hands clean.
 を 始める 	君は、いつドイツ語の勉強を始めましたか。	When did you begin learning German?
 を 続ける 	君の話を続けて下さい。	Please go on with your story.
 に 聞く と 矛盾 	君の話は前に聞いた話と矛盾している。	Your story doesn't corroborate what I've heard before.
 が ある 	君の話にも多少当たっているところがある、君の話もわからないでもない。	There may be some truth in your story.
 を 思い出す 	君の話しは私に若い頃のことを思い出させた。	Your story reminded me of my younger days.
 を する と する 	君の話が本当だとすれば、私は何をすべきだろうか。	Assuming what you say is true, what should I do?
 と 思う 	君の話から考えて、我々の計画は練り直すべきだと思う。	In the light of what you told us, I think we should revise our plan.
 を 削除 	君の論文から不必要な語を削除した方がよろしい。	Omit needless words!
 を 教える 	君の連絡先住所を教えてください。	Please give me your permanent address.
 が ある 	君の留守中にメグから電話があった。	Meg called you during your absence.
 に 似る 	君の立場は僕の立場に似ている。	Your situation is analogous to mine.
 に 理解 	君の立場は十分に理解している。	I understand your position perfectly.
 を する 	君の立場だったら、私も同じ事をするだろう。	If I were in your situation, I would do the same thing.
 と 思う 	君の理論は成り立たないと思う。	I think your theory does not hold water.
 と いう 	君の理論間違っているといいたいのではない。	I don't mean to challenge your theory.
 に する 	君の約束を当てにしている。	I rest on your promise.
 に とめる 	君の問題は心にとめておくよ。	I'll keep your problems in mind.
 に つく 	君の目はどこについているんだ。	Where are your eyes?
 が ある を 引きつける 	君の目には人を引きつけるような魅力がある。	Your eyes have a certain magnetism.
 が 過ぎる 	君の免許証は期限が過ぎている。	Your driver's license has expired.
 を 売る に したがう 	君の命令にしたがって私はボートを売ろう。	I will sell the boat in accordance with your orders.
 で 書く 	君の名前を大文字で書きなさい。	Write your name in capitals.
 が 聞こえる が 呼ぶ 	君の名前が呼ばれるのが聞こえませんでしたか。	Didn't you hear your name called?
 に なる に 描く 	君の夢一杯のビジネスプラン、絵に描いた餅にならんことを切に望むよ。	This business plan of yours seems almost too optimistic. All I can say is I hope it's more than just wishful thinking.
 が 実現 	君の夢が実現する日も遠くないだろう。	It won't be long before your dream comes true.
 が 実現 	君の夢が実現する日が必ず来るだろう。	The day is sure to come when your dream will come true.
 が 実現 	君の夢が実現する日がきっと来るだろう。	The day will surely come when your dream will come true.
 が くる が 実現 	君の夢が実現するときがくるでしょう。	The time will come when your dream will come true.
 に ある 	君の漫画の本は棚の上にあるよ。	Your comic books are on the shelf.
 に 向ける を 出発 	君の妹はいつロンドンに向けて東京を出発したのですか。	When did your sister leave Tokyo for London?
 に ある 	君の本は机の上にある。	Your book is on the desk.
 に なる 	君の保証人になりましょう。	I will be your guarantor.
 に 相談 	君の弁護士に相談した方がいい。	Better to get advice from your lawyer.
 が ある 	君の部屋は私の部屋の２倍の広さがある。	Your room is twice the size of mine.
 に 保つ 	君の部屋はいつでもきれいな状態に保たれていなければならない。	Your room must always be kept clean.
 と 限る 	君の父の友達が父の味方だと限らない。	Your father's supporters are not limited to his friends.
 に する 	君の微笑みはいつも私を幸せにしてくれる。	Your smile always makes me happy.
 に 言う 	君の彼に対する評価は、ひかえ目に言っても、少し高いよ。	Your estimation of him is a little high, to say the least.
 に 見える 	君の髪は、ほんとにくしゃくしゃに見えるよ。	Your hair really does look untidy.
 が ずれる 	君の発言は要点がずれている。	Your remarks are off the point.
 が ある 	君の年齢ならもっと思慮分別があってしかるべきだ。	You should know better at your age.
 が ある 	君の年齢なら、もっと分別があるべきだ。	You should know better at your age.
 が ある 	君の年頃ではもっと分別があってしかるべきだよ。	At your age, you ought to know better.
 が とれる 	君の二番目のボタンがとれそうだよ。	Your second button is coming off.
 と 比較 	君の答えを先生のと比較せよ。	Compare your answers with the teacher's.
 と 比較 	君の答えをトムのと比較しなさい。	Compare your answer with Tom's.
 に なる 	君の答えが正しければ、私の答えは間違っていることになる。	If your answer is correct, it follows that mine is wrong.
 と 思う 	君の答えが正しいと思う。	I think your answer is correct.
 を おさめる 	君の努力はきっと成功をおさめるだろう。	I'm sure your efforts will result in success.
 に なる 	君の努力はいつの日か君のためになるでしょう。	Your efforts will pay off one day.
 を 結ぶ 	君の努力はいつかは実を結ぶだろう。	Your efforts will bear fruit someday.
 を 結ぶ 	君の努力が実を結べばいいね。	I hope your efforts will bear fruit.
 に いらっしゃる 	君の都合のよいときに遊びにいらっしゃい。	Come and see me when it is convenient for you.
 を 忘れる 	君の電話番号を忘れた。	I forgot your phone number.
 を 忘れる 	君の電話番号を忘れてしまった。	I forgot your phone number.
 を かける が わかる 	君の電話番号がわかっていたら、私は電話をかけたのだが。	Had I known your telephone number, I would have called you.
 を 借りる 	君の電話を借りていいか。	May I use your phone?
 に 拒否 	君の提案は先生に拒否されるだろう。	Your suggestion will be rejected by the teacher.
 に かなう 	君の提案は公正で道理にかなったものではないという理由で、賛成しかねます。	I can't agree to your proposal on the ground that it is not fair and reasonable.
 が ある 	君の提案にはきっと反対があるだろう。	There is certain to be some opposition to your suggestion.
 に 連れる 	君の弟を一緒に連れてきなさい。	Bring your brother with you.
 と 言う 	君の弟は君がパリへ行ったと言った。	Your brother said you'd gone to Paris.
 に 応じる 	君の賃金は仕事量に応じて支払われる。	You will be paid according to the amount of work you do.
 が ある 	君の町にいくつ学校がありますか。	How many schools are there in your city?
 に くれる 	君の忠告がなければ、私は途方にくれるだろう。	If it were not for your advice, I would be at a loss.
 を 盗む 	君の忠告がなかったら鞄を盗まれるところだった。	Without your advice, I would have been robbed of my bag.
 を 贈る 	君の誕生日に自転車を贈ろう。	I will give you a bicycle for your birthday.
 を 送る 	君の誕生日に自転車を送ろう。	You shall have a bicycle for your birthday.
 が 近づく 	君の誕生日が近づいているね。	Your birthday is coming soon.
 に なる 	君の息子も青年になったね。	Your son has come of age.
 が ある 	君の怠慢には釈明の余地がありませんね。	There's no room for excuses when it comes to your negligence, is there?
 を 受け取る 	君の贈り物を受け取ることはできない。	I cannot accept your gift.
 に 戻る 	君の席に戻りなさい。	Go back to your seat.
 と 思う が 終わる 	君の青春が終わったと思うのももっともだ。	You may have good reason to think that your youth is over.
 を 聞く 	君の成功を聞いてうれしかった。	I was glad to hear of your success.
 を 確信 	君の成功を確信しています。	I'm sure of your success.
 に かかる に 利用 	君の成功は主に好機をいかにして上手に利用するかにかかっている。	Your success will largely depend upon how you will make good use of your opportunity.
 に かかる 	君の成功は君が一生懸命やるかどうかにかかっている。	Your success depends upon whether you work hard or not.
 に かかる に 合格 	君の成功は英検の試験に合格するかどうかにかかっている。	Your success depends on whether you pass the STEP examination or not.
 を 聞く 	君の成功の知らせを聞いてうれしい。	I am glad to hear of your success.
 に 似る 	君の性格はどちらの親に似ているの。	Which of your parents do you take after in character?
 を 支持 	君の申し出に関して、私は君を支持したい。	With reference to your request, I will support.
 で 読む 	君の新しい本を本当に大喜びで読ませていただきました。	I read your new book with real delight.
 に せる 	君の新しいトヨタ、僕にも運転させて。	Please let me drive your new Toyota, too.
 を 引き起こす 	君の振る舞いは多くの問題を引き起こしている。	Your behavior is creating a lot of problems.
 に ぶつかる 	君の振る舞いは多くの問題にぶつかった。	Your behavior is creating a lot of problems.
 を 変える 	君の心を変えさせたのは何でしたか。	What was it that caused you to change your mind?
 を 傷付ける 	君の心を傷付けるつもりはなかったんだ。	I didn't mean to hurt you.
 を 傷つける 	君の心を傷つけるつもりはなかった。	I didn't mean to hurt you.
 と 一致 	君の信条は行為と一致していない。	Your principles are not consistent with your actions.
 と する 	君の場合は例外としよう。	We will make an exception of your case.
 が とれる 	君の上着のボタンがとれかかっているよ。	The button on your coat is coming off.
 を する 	君の将来について真剣に話をしよう。	Let's have a serious talk about your future.
 に 役立つ 	君の助言は私が自分の将来をはっきりさせるのに役立った。	Your advice has helped me see the light regarding my future.
 に する 	君の助けを当てにするよ。	I expect your help.
 を 実行 	君の助けがなかったら、我々は計画を実行することはできないだろう。	Without your help, we wouldn't be able to carry out our plan.
 と 完成 	君の助けがないと完成できない。	He is equal to the task.
 が できる 	君の準備ができ次第出発しよう。	We will start whenever you are ready.
 が 割れる 	君の重さじゃ氷が割れるよ。	As heavy as you are, the ice will break.
 を 受け取る 	君の手紙を受け取る前にこの事は起こった。	This happened prior to receiving your letter.
 を 貸す 	君の車を貸してください。	Please lend me your car.
 を 引き出す 	君の車を引き出してくれよ、俺の車が後へ出られないから。	Pull your car out a bit, I can't back my car out.
 を かす 	君の車をかしてくれませんか。	Would you mind lending me your car?
 に 乗せる 	君の車に乗せてください。	Give me a lift in your car.
 と 比べる 	君の車と比べれば、ぼくの車は小さい。	Compared to yours, my car is small.
 を 忘れる に 添付 	君の写真を申込書に添付することを忘れないでね。	It is important that you attach your photo to the application form.
 に 添付 	君の写真を申込書に添付することが必要だ。	It is important that you attach your photo to the application form.
 を とる 	君の写真をとってもいい？	May I take your picture?
 を 貸す 	君の辞書を貸してくれませんか。	Will you lend me your dictionary?
 を 借りる 	君の辞書を借りていいですか。	May I borrow your dictionary?
 を 調べる 	君の辞書でその単語を調べてみなさい。	Look up the words in your dictionary.
 が ある 	君の自分の行動に責任がある。	You are responsible for what you do.
 と 似る 	君の自転車は私のと似ている。	Your bicycle is similar to mine.
 に 似る 	君の時計は形も色も私のに似ている。	Your watch is similar to mine in shape and color.
 に ある 	君の持ち物はどこにあるのですか。	Where are your things?
 に 干渉 	君の事に干渉するつもりはない。	It is not my part to meddle in your affairs.
 に 応じる 	君の資金は仕事量に応じて支払われる。	You will be paid according to the amount of work you do.
 に する 	君の思うようにしなさい。	Just follow your heart.
 で いる を 見る 	君の姉さんはテレビで相撲を見て楽しんでいるのですね。	Your sister enjoys watching sumo wrestling on TV.
 を 手伝う 	君の仕事を手伝うことをこの上なく嬉しく感じる。	I am only too glad to help you with your work.
 と 思う 	君の仕事は申し分ないと思う。	I think your work is all right.
 に 添う 	君の仕事は私たちの期待に添わなかった。	Your work didn't come up to our expectations.
 で くれる を つける 	君の仕事に文句をつけても気を悪くしないでくれ。	Don't take it amiss if I criticize your work.
 に 付く 	君の散歩に付いていってもよいですか。	May we accompany you on your walk?
 に 忘れる 	君の傘をバスの中に忘れてきてしまった。	I left your umbrella in the bus.
 と 比べる 	君の作文を手本と比べてみたまえ。	Compare your composition with the example.
 を 除く 	君の作文は２、３の誤りを除けば完璧だ。	Your composition is perfect except for a few mistakes.
 と する が ある 	君の作文にはいくつか間違いがあるが、全体としてみると、非常によくできているよ。	Your essay has some mistakes, but as a whole it is very good.
 に 説明 	君の困難な立場を彼に説明しなさい。	Explain to him the difficult situation you are in.
 に あてはまる 	君の今言ったことは、君にあてはまらない。	What you have said doesn't apply to you.
 を たべる 	君の国では、お米をたべますか。	Do you eat rice in your country?
 に くる を 通せる 	君の講演の前に彼が君の原稿に目を通せるように、君は早めにくるべきだ。	You should come early in order for him to read your manuscript before your speech.
 と 矛盾 	君の行動は君の信条と矛盾している。	Your behavior is in conflict with your principles.
 を 傷つける 	君の行為は彼の品位を傷つけた。	Your action has offended his dignity.
 を 話す 	君の考えを話してくれなければ決断できないよ。	I can't decide unless you tell me your plan.
 を あげる を 立証 	君の考えを立証する事実をあげてほしい。	Show me a fact which supports your idea.
 を 要約 	君の考えを要約して下さい。	Please sum up your idea.
 に する を 採用 	君の考えを採用することにした。	We have decided to adopt your idea.
 と 違う 	君の考えは僕の考えと違っている。	Your ideas are different from mine.
 に 先んじる 	君の考えは時勢に先んじているね。	Your ideas are ahead of the times.
 に 似る 	君の考えは私の考えに似ているようだ。	Your idea seems to be similar to mine.
 と 異なる 	君の考えは私のと異なる。	Your ideas are different from mine.
 が 気に入る 	君の考えが気に入って、採用した。	I liked your idea and adopted it.
 に 振舞う 	君の好きなように振舞って良い。	You may act however you wish.
 に する 	君の好きなようにしたまえ。	Do as you like.
 を する 	君の好きなところへ自由に旅をして良い。	You have the freedom to travel wherever you like.
 を 選ぶ 	君の好きなものを選びなさい。	Make your choice.
 と する 	君の言わんとすることはわかる。	I know what you mean.
 が 通る 	君の言ってることは筋が通らないぞ。	What you are saying does not make sense.
 が 合う 	君の言っていることは、つじつまが合わない。	You are not consistent.
 に 思える 	君の言っていることが正しいように思える。	It appears to me that you are right.
 が 理解 	君の言ったことを彼女が理解したはずはない。	She cannot have understood what you said.
 に 当てはまる 	君の言ったことはこの場合に当てはまらない。	What you said does not apply to this case.
 と 思う 	君の言うとおりだと思うよ。	I think you're right.
 と 思う を 認める 	君の言うことを認めるとしても、やはり君の考えは間違っていると思う。	Admitting what you say, I still think you are wrong.
 と 思う が 間違う を 認める 	君の言うことを認めても、やはり君が間違っていたと思います。	Admitting what you say, I still think that you were wrong.
 に なる 	君の言うことは問題にならない。	What you say is neither here nor there.
 が 気に入る 	君の言うことは認めるけれども、言い方が気に入らない。	Admitting what you say, I don't like the way you say it.
 と 思う 	君の言うことは認めるけど、君の考えは間違っていると思うよ。	Though I admit what you say, I still think you are wrong.
 と 思う 	君の言うことは認めるけど、それでも私は自分が正しいと思う。	Admitting what you say, I still think I am right.
 と 思う 	君の言うことは認めるが、やはり私の方が正しいと思う。	Admitting what you say, I still believe I am right.
 と 思う 	君の言うことは認めるが、それでも君が悪いと思う。	Admitting what you say, I still think you are in the wrong.
 と 思う 	君の言うことは認めるが、やはり君は間違っていると思う。	Admitting what you say, I still think you are mistaken.
 が できる 	君の言うことは全く理解することができない。	I can not make out at all what you say.
 と 一致 	君の言うことは行うことと一致しなければならない。	Your words must correspond with your actions.
 が 分かる 	君の言うことの意味が分からない。	I can't see what you mean.
 を 払う 	君の言うことにもっと注意を払うべきだ。	You should pay more attention to what you say.
 が ある 	君の言うことには多くの真理がある。	There is much truth in what you say.
 が わかる 	君の言うことがわからない。	I don't follow.
 に なる が ある 	君の言うことが本当なら、当然彼にはアリバイがあることになる。	If what you say is true, it follows that he has an alibi.
 が 分かる 	君の言いたいことが分からない。	I don't get what you mean.
 に なる 	君の健康が気になっている。	I have been anxious about your health.
 が ある 	君の決定には多少の議論の余地があるね。	Your decision is open to some debate.
 に する 	君の計画を台無しにしてすまなく思ってます。	I'm sorry to upset your plans.
 で 行う 	君の決定しだいで行ってもいいしとどまってもいい。	You can go or stay, as you wish.
 を 受け入れる 	君の計画を受け入れよう。	I will go along with your plan.
 と 思う 	君の計画はうまくいかないのではないかと思う。	I'm afraid your plan will not work.
 を 言う 	君の計画の目的を言って下さい。	Tell me the object of your plan.
 に 賛成 	君の計画に賛成するよ。	I approve of your plan.
 が あう 	君の靴下には大きな穴があいてるよ。	There's a big hole in your sock.
 に ある 	君の靴はここにある。僕の靴はどこだろう。	Your shoes are here. Where are mine?
 と 合う 	君の靴はその服と合わない。	Your shoes do not go with the suit.
 に ある 	君の靴はここにある。	Your shoes are here.
 を 聞かす 	君の愚痴を聞かされるのはうんざりだ。	I'm sick of listening to your complaints.
 に られる 	君の愚かさには笑わずにはいられない。	I cannot help laughing at your folly.
 に かける 	君の金を馬にかけるのはりこうではない。	It is not wise to put your money on a horse.
 を ひく 	君の興味をひく本なら何でも読んでいいよ。	You can read any book that interests you.
 に 終える 	君の協力がなかったら、私はその仕事を時間までに終えることはできなかっただろう。	If I hadn't had your cooperation, I couldn't have finished the work in time.
 を 禁じる 	君の喫煙を禁じる。	I forbid you to smoke.
 に 比べる 	君の議論に比べて彼の議論はもっと急進的だ。	His argument is more radical than yours.
 を 聞く 	君の記憶力が悪いのは人の話を聞く習慣がちゃんとできていないからだ。	Your poor memory is due to poor listening habits.
 に する 	君の机をそのままにしてきなさい。	Leave your desk as it is.
 に する 	君の机をそのままにしておけ。	Leave your desk as it is.
 と 思う 	君の基本的な理論はおかしいと思う。	I think your basic theory is wrong.
 を 思い出す 	君の眼は、私に星を思い出させる。	Your eyes remind me of stars.
 に ある 	君の学校はどこにありますか。	Where is your school?
 が いる 	君の学校には何人の生徒がいますか。	How many students are there in your school?
 に 面す 	君の家はどちらの方向に面していますか。	What direction does your house face?
 に 住める 	君の家の近くに住めたらいいのに。	I wish I could live near your house.
 が 来る を 使う 	君の奥の手を使うときが来た。	The time has come for you to play your trump card.
 が 反対 	君の奥さんが反対するなんて驚きだね。	It is surprising that your wife should object.
 を 使う 	君の鉛筆を使ってもいいですか。	Can I use your pencil?
 が ある 	君の鉛筆は削る必要がある。	Your pencils need sharpening.
 に 記録 	君の演説は、歴史に記録されるであろう。	Your speech will be recorded in history.
 を くる 	君の援助をきたいしている。	I count on your help.
 に 成功 	君の援助が無かったなら私は事業に成功しなかっただろう。	If it had not been for your aid, I would not have succeeded in my business.
 に 失敗 	君の援助がなかったら、彼は事業に失敗しただろうに。	If it had not been for your support, he would have failed in business.
 と 思う 	君の英語はとても上達したと思う。	I think your English has improved a lot.
 に 進歩 	君の英語はだんだんに進歩してきたよ。	Your English has made gradual progress.
 を 聞く 	君の意見を聞きたい。	I want your opinion.
 に なる 	君の一言一言が気になる。	Every little thing you say gets on my nerves.
 に 似る 	君の意見は私のに似ている。	Your opinion is similar to mine.
 で くれる を 押しつける 	君の意見を押しつけないでくれ。	Don't press your opinions on me.
 を 代表 	君の意見が他の生徒の意見を代表しているのかね。	Are your opinions representative of those of the other students?
 に なる 	君の依頼事は話にならない。	Granting that favor is out of the question.
 と 思う に 移せる 	君の案を実行に移せると思っているのか。	Do you think that you can put your idea into practice?
 で おく を 読む 	君のレポートを読んでおきましょう。	I'll study your report.
 に なる 	君のレインコートがなければ、私はずぶぬれになっていただろう。	If it had not been for your raincoat, I would have been drenched to the skin.
 に なる 	君のレインコートがなかったら私はずぶぬれになっていただろう。	Had it not been for your raincoat, I would have been drenched to the skin.
 が いる 	君のようにわがままだでは友人がいなくなる。	Your selfishness will lose you your friends.
 が 働く 	君のユーモアのセンスが働き始めている。	Your sense of humor is beginning to exert itself.
 に 苦しむ 	君のやることには判断に苦しむよ。	I don't know what to make of your actions.
 と 違う 	君のやり方は僕のと違う。	Your method is different from mine.
 と 思う 	あなたのやっていることは正しいと思う。	I think what you're doing is right.
 に 反す 	君のやったことは規則に反しているよ。	What you did is against the rules.
 を 探す 	君のマンションを探すのには苦労したよ。	It was very hard for me to find your flat.
 を 見る 	君のまわりを見なさい。	Look about you.
 を つかう 	君のペンをつかってもいい？	Can I use your pen?
 に 応じる 	君のベッドのつくり方に応じて君は寝なければならない。	As you make your bed, so you must lie in it.
 を 見つける に 電話 	君のパスポートを見つけたらすぐに電話するよ。	If I find your passport I'll call you at once.
 を かける 	君のところへ行く前に電話をかけます。	I'll give you a call before I visit you.
 に 行く 	君のところに行くよ。	I'll come to your place.
 で 勝つ 	君のチームには決勝戦で勝つチャンスはないよ。	Your team doesn't have a prayer to win the championship game.
 に 勝つ 	君のチームが試合に勝ってうれしい。	I'm glad that your team won the game.
 が ある 	君のために良い知らせがある。	I have good news in store for you.
 を 作る 	君のために模型飛行機を作ってあげよう。	I'll make a model plane for you.
 に 助ける を 渡る 	君のために危ない橋を渡る気はないね。一度だって君に助けてもらったことなどないだろ。	I'm not going out on a limb for you because you never helped me before.
 を 選ぶ に なる 	君のためになるような友達を選びなさい。	Choose such friends as will benefit you.
 と つきあう に なる 	君のためになるような人達とつきあうべきだ。	You should keep company with such men as can benefit you.
 で くれる を する 	君のためにそれをしたのだから、怒らないでくれ。	Don't be angry with me, for I did it for your sake.
 を 見る 	君のすばらしい仕事ぶりを見ると僕は恥ずかしくなるよ。	Your excellent work puts me to shame.
 を 着る 	君のシャツは破れている。別のシャツを着た方がいい。	Your shirt is torn. You better put on another shirt.
 を 尊敬 	君のしたことに対し、君を尊敬する。	I respect you for what you have done.
 を 心配 	君のことを心配している。	We are worried about you.
 に 信用 	君のことは完全に信用しています。	I have absolute trust in you.
 と 死ぬ を きく 	君のことばをきいていると死ぬのが恐ろしくなる。	Your word puts me in fear of death.
 が つく 	君のカラーにはしみがついている。	Your collar has a stain on it.
 に ある 	君のかばんはここにあるよ。	Here is your bag.
 を 間違える 	君のかさを間違えて持って行った。	I took your umbrella by mistake.
 に なる を 知る 	君のガールフレンドが本当のことを知ったら面倒なことになるよ。	You will get into trouble if your girlfriend finds out the truth.
 を きづかう 	君のお母さんの病気をきづかってやって来ました。	We came on account of your sick mother.
 に 進学 	君のお父さんは君を大学に進学させたかったんだろう。	I think your father hoped you would go to college.
 に お目にかかる 	君のお父さんにお目にかかりたいのですが。	I'd like to see your father.
 を する 	君のお姉さんは王女のように上品な顔をしている。	Your sister looks as noble as if she were a princess.
 を する 	君の叔母さんは何をしているの。	What does your aunt do?
 で いる に 住む 	君のおじさんはどこに住んでいるの。	Where does your uncle live?
 で 成功 	君のおかげで成功できた。	Thanks to your help, I could succeed.
 を 使う 	君のおかげで、全財産を使っちゃったよ。	Thanks to you, I spent all my money.
 と する 	君のいわんとする事が僕にはわからない。	I have no idea what you mean.
 が 通る 	君のいっていることは筋が通らない。	What you are saying does not make sense.
 を 信じる 	君のいうことを信じるよ。	I believe you.
 に 同意 	君のいうことに同意できない。	I don't agree with you.
 が ある に 検討 	君のアイディアは確かに検討する価値がある。	Your idea is definitely worth thinking about.
 を 乾かす 	君のＴシャツを乾かしてあげましょう。	I will dry your T-shirt.
 に 話す を 後悔 	君に話したことを後悔している。	I regret that I told you.
 が ある に 話す 	君に話したい事がある。	I have something to tell you.
 に 話しかける 	君に話しかけるのがどうもこわかったのです。	I was almost afraid to talk to you.
 が ある 	君に良い知らせがある。	I have some good news for you.
 を 見つける 	君に良い医者を見つけてあげましょう。	I will find you a good doctor.
 に する に 約束 	君に約束した３、０００ドルをあてにしてもいいよ。	You may figure on the $3,000 I have promised you.
 を 作る 	君に模型飛行機を作ってあげよう。	I'll make you a model plane.
 を 許す に 免じる 	君に免じて彼を許してやろう。	I will forgive him out of consideration for you.
 が ある 	君に明美から電話があったよ。	There's a phone call for you from Akemi.
 で もらう を 読む 	君に本を読んでもらいたい。	I want you to read this book.
 と 思う を 貸す 	君に本を貸さなかったかね。たしかに貸したと思うのだが。	Didn't I lend you some books? I'm sure I did.
 に いう と する が 言う 	君に僕が言おうとしていることを先にいわれてしまったな。	You took the words right out of my mouth.
 で 言う 	君に必要なものは、ひと言で言えば、忍耐力だ。	What you need is, in a word, patience.
 を 取る を 運転 	君に必要なすべては車を運転するための免許を取ることだ。	All you need is to get a driver's license.
 が ある 	君に彼女から伝言がある。	I have a message for you from her.
 を 打ち明ける 	君に秘密を打ち明けよう。	I'll impart a secret to you.
 が わかる 	君に彼の言ったことがわかったはずがない。	You can't have understood what he said.
 に 同情 	君に同情するよ。	I feel for you.
 に 同情 	君に同情しないとは言わないが、私は助ける事はできない。	I cannot help you, not but that I pity you.
 を 煮る 	君に豆を煮てあげよう。	I'll boil you the beans.
 を する 	君に奴隷のような扱いをされるなんて、まっぴらだ。	I refuse to be treated like a slave by you.
 が 届く と する を する 	君に電話をしようとしたら、丁度君の電報が届いた。	Your telegram arrived just as I was about to telephone you.
 が 壊れる が できる 	君に電話ができなかった。電話が壊れていたんだ。	I couldn't call you; the telephone was out of order.
 を 謝る 	君に遅刻を謝らなくはならない。	I must offer you an apology for coming late.
 に 貸す 	君に貸して上げよう。	I'll lend it to you.
 に 替わる 	君に替わる人はどこにもいない。	I look around but it's you I can't replace.
 を あげる 	君に素敵なプレゼントをあげよう。	You shall have a nice present.
 が できる 	君に善悪の区別ができるのか。	Do you know good from evil?
 が 来る 	君に数十通の手紙が来ています。	Dozens of letters are awaiting you.
 を 作る 	君に新しい服を作ってやろう。	I'll make you a new suit.
 が ある 	君に少し忠告したい事がある。	Let me give you a bit of advice.
 に 出会う 	君に出会ったことを決して私は忘れません。	I'll never forget meeting you.
 と 命じる に 出る 	君に出て行けと命じたのだ。	I ordered you to get out.
 を 書く 	君に手紙を書くつもりだったんだが、忙しすぎてね。	I was going to write to you, but I was too busy.
 を 振る 	君に手を振っているあの女の子はだれだい。	Who is that girl waving to you?
 を 教える 	君に自動車の運転法を教えてあげよう。	I'll teach you how to drive a car.
 に 行く 	君に私の代わりに行ってもらいたいのですが。	I would like you to go instead of me.
 を 貸す 	君に私のノートを貸してあげよう。	I'll lend you my notebook.
 に 行く 	君に行ってもらわねば承知しない。	I'm adamant that you should go.
 に 行く 	君に行ってもらいたい。	I want you to go.
 に 言う 	君に言われたことを、ずっと考えていたんだ。	I have been reflecting on what you said to me.
 に 見せる 	君に見せてあげたかったよ。	I wanted to show it to you.
 に する を する 	君に開会の挨拶をしてもらおうと当てにしています。	I am counting on you to deliver the opening address.
 に 会う 	君に会ったことを私は決して忘れません。	I'll never forget meeting you.
 で 待つ と 思う に 会える 	君に会えるかと思って外で待っていた。	I waited outside on the chance of seeing you.
 に 会える 	君に会えてうれしい。	I'm very glad to see you.
 に する に 会う 	君に会うのを楽しみにしている。	I am looking forward to seeing you.
 に 会う 	君に会うのはいつも楽しい。	It's always delightful to see you.
 に 会う 	君に会うのはいつだってうれしいことです。	To see you is always a great pleasure.
 に 会う 	君に会うことは、いつだってとてもうれしいことだ。	To see you is always a great pleasure.
 に 会う 	君に会いたかったよ。	I've been wanting to see you.
 に 来る 	君に一緒に来て欲しいのですが。	I would like you to come with me.
 が ある 	君にも責任がある。	You are in part responsible for it.
 に まかせる 	君にまかせるよ。	I'll leave it up to you.
 が ある 	君には明るい未来がある。	You have a bright future.
 を 立てる 	君には腹を立てる理由は何もない。	You have no cause for anger.
 を 立てる 	君には腹を立てる理由が何もない。	You have no cause for anger.
 に せる 	君には不自由させない。	You shall want for nothing.
 が ある 	君には病気の時助けてもらった恩義がある。	I feel indebted to you for your help during my illness.
 が ある 	君には知識があり、また経験もある。	You have knowledge and experience as well.
 に 思う に 見える 	君には単純に見えるものでも、ぼくには複雑に思われる。	What seems simple to you seems complex to me.
 に なる 	君には第２の漱石になってほしいね。	I want you to be the next Soseki.
 が ある 	君には他の人たちと同じだけの権利がある。	You have as much right as everyone else.
 が ある で しゃべる 	君には早口でしゃべる癖がある。	You have a tendency to talk too fast.
 が 出来る 	君には時々我慢が出来なくなる。	You are very trying to me sometimes.
 を 守る 	君には時間を守ってもらいたい。	I expect you to be punctual.
 が 分かる 	君には御両親の心の痛みが分からないのか。	Can't you understand the pain of your parents?
 を つける 	君には嘘をつけない。	I can't lie to you.
 と 思う 	君には悪い事したと思ってるよ。	You make me feel so guilty.
 が つく 	君には愛想がつきたよ。	I've given up on you!
 が ある を 受ける 	君にはりっぱな教育を受けたという利点がある。	You have the advantage of a good education.
 を 期待 	君にはもっとがんばってくれる事を期待している。	I expect you to work harder.
 が ある 	君にはもう一度試してみる権利がある。	You are entitled to try once again.
 が 居る 	君にはぼくというよい友達が居る。	You have a good friend in me.
 を する 	君にはそんなことをする権利は無い。	You have no business doing it.
 に 値する を 取る 	君にはその賞を取るに値する。	You deserve the prize.
 が 赤面 	君にはこっちが赤面する。	I blush for you.
 が 似合う 	君にはグリーンが似合う。	Green suits you.
 が 分かる 	君にはあの人たちの善意が分からないようだ。	You seem to be insensible of their good intentions.
 に 反対 	君には、私たちの計画に反対する権利はない。	You have no right to oppose our plan.
 に できる 	君にできるのは待つことだけだ。	All you can do is to wait.
 に ついていける 	君についていけない。	I can't keep up with you.
 が ある 	君にちょっと話がある。	I'd like to talk with you in private.
 に たたく 	君にたたかれた腕の所がとても痛い。	I have a very sore arm where you hit me.
 が ある を 言う 	君にそんなことを言う資格があるのか。	How can you say that?
 を する 	君にそんなことをする権利はない。	You have no business doing it.
 を 見せる 	君にそれを見せたかった。	You should have seen it.
 が ある 	君にそれをやる気があるならあと押ししよう。	I'll stand behind you if you are going to do it.
 と 思う 	君にそれはできないと思う。	I think that you won't be able to do it.
 を 歌う 	君にその歌を歌ってほしい。	We want you to sing the song.
 が ある が わかる 	君にその違いがわかるくらいの頭があってほしいなあ。	I hope you have brains enough to see the difference.
 が する 	君にそう強く言われるとそんな気がしなくもないけれど。	When you put it so strongly, I can't say I don't agree.
 を あげる 	君にごほうびをあげよう。	You shall have a reward.
 を 貸す 	君にこの本を貸してあげよう。	I'll lend you this book.
 を あげる 	君にこのカメラをあげよう。	I'll give you this camera.
 を 上げる 	君にこのお金を上げよう。	I'll give you this money.
 で 合う 	君にここで合おうとは、夢にもおもわなかった。	Never did I dream of meeting you here.
 で 会う 	君にここで会うのは全く意外だ。	It is quite a surprise to see you here.
 で 会う 	君にここで会うとは夢にも思わなかった。	I little dreamed of seeing you here.
 に おごる 	君におごってやるよ。	I'll treat you.
 を あげる 	君にいい贈り物をあげましょう。	I have a nice present to give you.
 が できる 	君にあれができますか。	Can you do that?
 を 思い出す に あう 	君にあうと必ず弟のことを思い出します。	I never see you without thinking of my younger brother.
 が ある 	君に１０ドルの借りがある。	I owe you ten dollars.
 に する 	君なんかに笑い者にされはしないぞ。	You should not play a joke on me.
 と 思う を する 	君なら絶対にそんなことをしないと思っていたよ。	I thought you would be the last person to be such a thing.
 と 話し合う 	君と話し合う時間がもっとあればいいのに。	I wish I had more time to talk to you.
 が けんか 	君と僕がけんかするなんて間違っていないか。	Is it right that you and I should fight?
 と 比べる 	君と比べると僕はこのゲームではほんの初心者だ。	Compared to you, I'm only a beginner at this game.
 が ある 	君と同様に私も責任がある。	I as well as you am to blame.
 を する 	君と同じ考えをする。	I share your idea.
 に 遅れる 	君と同様、僕も昨日学校に遅れたんだよ。	I as well as you was late for school yesterday.
 を 買う 	君と同じシャツを買った。	I bought the same shirt as yours.
 を 話せる 	君と同じくらい流暢に英語を話せればいいのに。	If only I could speak English as fluently as you!
 が ある 	君と私の意見には基本的な違いがある。	There is a fundamental difference between your opinion and mine.
 を 見分ける 	君と君の弟を見分けるのは難しい。	It is hard to distinguish you from your brother.
 に なる と くつろぐ と 居る 	君と居るとくつろいだ気分になる。	I feel relaxed with you.
 に 行く 	君と一緒に行きたいが実際には行けない。	I'd like to go with you, but as it is I can't.
 に 行く 	君と一緒に海に行きたいのですが。	I would like to go to the seaside with you.
 に 行ける 	君と一緒にパーティーに行ければいいのに。	I wish I could go to the party with you.
 に いる 	君と一緒にいるのはとても楽しい。	It is a great pleasure being with you.
 と 違う 	君と違ってその状況分析には賛成できないよ。	I beg to differ, as I disagree with your analysis of the situation.
 が ある 	君とモリーは今夜何か予定があるのか。	Listen, um, I was wondering, what are you and Molly doing tonight?
 に 行く 	君とコンサートに行きたい。	I would like to go to the concert with you.
 で 話す 	君と２人だけで話したいのだが。	I would prefer to speak to you in private.
 を 持つ 	君たち二人に何か飲み物を持ってきてあげよう。	I'll get something to drink for both of you.
 に 足りる 	君たち全員に足りるだけのパンはある。	There is enough bread for all of you.
 を 分ける 	君たち三人でそのケーキを分けなさい。	Divide the cake among you three.
 が 到着 	君たちは彼らが到着するまで出発しないほうがいいよ。	You had better not start until they arrive.
 を 払う 	君たちは彼の話に注意を払うべきだ。	You should pay attention to his story.
 を 吸う に なる 	君たちは大人になるまでタバコを吸ってはいけない。	You must not smoke till you grow up.
 を 習う 	君たちは先生から何を習っていますか。	What are you learning from the teacher?
 を 提出 	君たちは月曜日までに宿題を提出しなければいけませんよ。	You are to hand in your assignments by Monday.
 に 従う 	君たちは規則に従わなければならない。	You must conform to the rules.
 を 学ぶ 	君たちは学校で何を学びますか。	What do you learn at school?
 を する 	君たちは何の話をしているのですか。	What are you talking about?
 に する 	君たちはもっと礼儀正しくするようにしなければいけない。	You should try to be more polite.
 に 出発 	君たちはすぐに出発しなければなりません。	You must start at once.
 に 行動 	君たちはすぐに行動することが絶対に必要だ。	It is imperative for you to act at once.
 を 学ぶ 	君たちはしっかり勉強してたくさんのことを学ばなければなりません。	You must study hard and learn many things.
 を 暗記 	君たちはこの文を暗記しさえすればよい。	All you have to do is to learn this sentence by heart.
 を 出る 	君たちはこの部屋を出てはいけない。	You are not to leave this room.
 に 分ける 	君たちはケーキを平等に分けなければならない。	You have to share the cake equally.
 を 知る を 読む 	君たちは、何を読むべきかを知るべきです。	You should know what to read.
 に 分配 	君たちは、ケーキを平等に分配しなくてはいけない。	You have to share the cake equally.
 と 比較 	君たちの文を黒板の文と比較しなさい。	Compare your sentence with the one on the blackboard.
 に 賛成 	君たちの決定に賛成しない。	I don't approve your decision.
 が ある 	君たちの意見はそれぞれ一長一短があるようだし、どちらが良いのかこの場では判断できないよ。	There are merits and demerits to both your opinions so I'm not going to decide right away which to support.
 が 勝つ 	君たちのどっちが勝つのだろう。	I wonder which of you will win.
 に 来る 	君たちのうち誰が最初にここに来たのですか。	Which of you came here first?
 に 来る 	君たちのうち誰がはじめにここに来たのですか。	Which of you came here first?
 を 伺う 	君たちのうち誰かこの方の御用を伺っているか。	Did any of you gentlemen wait on this man?
 に 加われる 	君たちに加われるとは思うが、まだ決めていない。	I think I might join you, but I haven't decided yet.
 を 扱う を 扱う 	君たちが私を扱うように私は君たちを扱うつもりだ。	Just as you treat me, so I will treat you.
 に 入れる 	君たちが海へ行くなら、僕も仲間に入れてくれ。	If you're going to the beach count me in.
 に 行動 	君たちがすぐに行動する事が絶対に必要だ。	It is imperative for you to act at once.
 を 知る 	君だけではなく彼も真実を知らない。	Not only you but also he is ignorant of the truth.
 が ある 	君だけでなく、私もそのことには責任がある。	Not only you but I am responsible for it.
 が ある 	君だけでなく、私もそのことについては責任がある。	Not only you but I am responsible for it.
 に 答える 	君だけが質問に答えた。	Only you answered the question.
 が できる を 運ぶ 	君だけがそのかばんを運ぶことができる。	Only you can carry the bag.
 を できる 	君しかそれをできない。	You're the only one who can do it.
 が 探す 	君こそ私が探していた人だ。	You are the man I've been looking for.
 を 付ける 	君この車に高い値を付けすぎだよ。	You are asking too much for this car.
 を 動く 	君ここを動くんじゃないぞ。	Don't you move from here.
 が わかる が 話す 	君が話してくれたので、やっとこの書類の重要さがわかった。	I hadn't recognized the importance of this document until you told me about it.
 を 聞く 	君が理由を聞くのも当然だ。	It's no wonder you ask.
 が 来る 	君が来る前に病院へ行ってきた。	I had been to the hospital before you came.
 と 思う が 来る 	君が来るのは、当然のことだと思った。	I took it for granted that you would come.
 が 来る 	君が来るとは少しも思っていなかった。	I had no idea that you were coming.
 が 来る 	君が来るかどうかは問題ではない。	It doesn't matter whether you come or not.
 が 来る 	君が来るかどうかは私にとってはどうでもよいことだ。	It does not matter to me whether you come or not.
 が 来る 	君が来られないのが残念だ。	It's a pity that you can't come.
 が 来る 	君が来たのだから、始めた方がよかろう。	Since you are here, we might as well begin.
 が 間違う 	君か友達のどちらかが間違っている。	Either you or your friend is wrong.
 を 解く 	君が問題を解く容易さには驚くぜ。	I'm amazed by the ease with which you solve the problem.
 を 出る が 戻る 	君が戻る前に私はここを出てしまっているだろう。	I will have left when you return.
 を たつ が 戻る 	君が戻るまでには彼はここをたってしまっているだろう。	He will have left here by the time you return.
 が 戻る 	君が戻るまえに私は出かけてしまっているだろう。	I will have left here before you return.
 を 見る が 黙る 	君が黙っているのを見ると私の答えでは不満なのだね。	I take it from your silence that you are not satisfied with my answer.
 と 思う を 書く と いける に なる 	君が迷子になるといけないので、地図を書こうと思った。	We thought we would write out the directions, in case you got lost.
 に 戻る 	君が無事に戻ってきてよかった。	I am glad that you have returned safe.
 に ある 	君が僕の立場にあったら、どうするかね。	What would you do if you were in my place?
 を 信じる 	君が僕の言うことを信じてくれないのは、非常に残念です。	That you don't believe me is a great pity.
 に 教える 	君が僕に教えてくれた情報はあまり役に立たない。	The information you gave me is of little use.
 に なる が 選ぶ 	君か僕が選ばれることになるでしょう。	You or I will be chosen.
 が 間違う 	君か僕が間違っている。	Either you or I am wrong.
 が 望む 	君が望まないなら、彼の忠告に従う必要はない。	It is not necessary for you to take his advice if you don't want to.
 が 手伝う 	君が忙しいなら僕が手伝いましょう。	If you're busy, I'll help you.
 を 教える に 加える が 勉強 	君が勉強した学校ではタイプに加えて常識というものを教えてもらわなかったかい。	Didn't they teach you common sense as well as typing at the school where you studied?
 に 気づく に 入る 	君が部屋に入ってくるのに気づいた。	I noticed you entering my room.
 が わかる に 入る 	君が部屋に入って来るのがわかった。	I noticed you entering my room.
 が 負ける 	君が負けるとは私は夢にも思わなかった。	Never did I dream that you would lose.
 が 負ける 	君が負けるとは夢にも思わなかった。	Never did I dream that you would lose.
 を 守る 	君が秘密を守ったのは賢明だ。	You did well to keep the secret.
 を 尋ねる 	君が彼女の名前を尋ねなかったのはよくない。	It is not good that you did not ask her name.
 を する 	君が彼女のあら捜しをするのは残酷だよ。	It is cruel of you to find fault with her.
 で れる が 言う 	君が彼女が言ったことは、冗談では済まされない。	What you said to her isn't accepted as a joke.
 に 行く 	君か彼女かどちらかそこに行かなければならない。	Either you or she has to go there.
 を 立てる を 侮辱 	君が彼を侮辱したので、彼は君に腹を立てている。	As you have insulted him, he is cross with you.
 と 思う を 罰する 	君が彼を罰するのは筋違いだと思った。	We thought it wrong that you should punish him.
 を 待つ 	君が彼を待っても無駄だ。	It is no use your waiting for him.
 を 説得 	君が彼を説得しようとしても無駄である。	It is no use your trying to persuade him.
 を 愛す 	君が彼を愛している事を彼は知っていますか。	Does he know that you love him?
 に 立つ 	君が彼の立場に立ってごらん。	Imagine yourself to be in his place.
 に 従う 	君が彼の忠告に従わなかったのは賢明だった。	You did well not to follow his advice.
 を 断る 	君が彼の助力を断ったのは間違いだ。	You did wrong to refuse his help.
 に 出る 	君か彼のどちらかがその会合に出なければならない。	Either you or he has to attend the meeting.
 を 求める 	君が彼に助けを求めたのは賢明だった。	It was wise of you to ask him for help.
 に 口答え 	君が彼に口答えするのももっともだ。	You are quite justified in answering him back.
 に 言う 	君が彼に言ったことは何でも、彼の気分を良くした。	Whatever you said to him made him feel better.
 と 付き合う 	君が彼と付き合うのは認められない。	I can't approve of your going out with him.
 と 付き合う に 賛成 	君が彼と付き合うことに賛成できない。	I cannot approve of your going out with him.
 に 外出 	君が彼と一緒に外出するのには反対だ。	I don't approve of your going out with him.
 と 思う 	君が彼がその間違いをわざとしたと思うかい。	Do you think he made that mistake on purpose?
 を 見せる が 買う 	君が買った物を見せなさい。	Show me what you bought.
 を する が 買う 	君が買う予定をしている車はいくらですか。	How much is the car you are planning to buy?
 が 入賞 	君が入賞したのには驚いた。	I'm surprised that you won the prize.
 が 入賞 	君が入賞したのにはびっくりした。	It is amazing; you should have won the prize.
 を 離れる 	君が日本を離れるのは残念だ。	It's a pity that you should leave Japan.
 を 離れる 	君が日本を離れるとは残念だ。	It's a pity that you should leave Japan.
 を 引き継ぐ を 離れる 	君が日本を離れている間は、私が君の職務を引き継ぎましょう。	I'll take over your duties while you are away from Japan.
 に 出る 	君が働きに出ることには反対しないけれども、子供達の面倒はどうするつもりだい。	I don't object to your going out to work, but who will look after the children?
 が 怒る 	君が怒るのももっともだ。	You have good reason to be angry.
 が 努力 	君が努力したから、うまく言ったのだ。	The success resulted from your efforts.
 を 話す を くれる 	君が電話をくれた時私達はちょうど君の事を話していた。	We were just talking about you when you called.
 を 話す を くれる 	君が電話をくれたとき丁度君の事を話していた。	We were just talking about you when you called.
 が 忠告 	君が忠告してくれたので成功できた。	Your advice leant me to success.
 に 加われる 	君が仲間に加われないのは残念だ。	It is a pity that you can't join us.
 を 起こす 	君が中へ入ってくるとき僕を起こさないほうがいい。	You had better not wake me up when you come in.
 で おる 	君が早く病気から回復されるよう、心から望んでおります。	I sincerely hope that you will soon recover from your illness.
 に なる を 逃がす を する 	君が早く決断をしなければ好機を逃がすことになるよ。	Unless you make a decision quickly, the opportunity will be lost.
 を 願う 	君が早く回復するのを願っています。	I hope that you will get well soon.
 を 望む 	君が早く回復することを望みます。	I hope that you will get well soon.
 を 見つける が 捜す 	君が捜していたズバリそのものを見つけました。	I found the very thing you had been looking for.
 を する 	君が前にこれをしたことははっきりしている。	It is plain that you have done this before.
 が 選ぶ 	君が選ぶのがどちらでもかまいません。	I don't care whichever you choose.
 に 叱る 	君が先生に叱られるのも当たり前だ。	It is not surprising that you should be scolded by your teacher.
 に 話す 	君が先に話しなさい、私は後で話します。	You speak first; I will speak after.
 が 生まれる 	君が生まれた日のことはよく覚えている。	I remember the day you were born very well.
 と 思う 	君が正しいと思うよ。	I guess you are right.
 を する と 思う 	君が正しいと思うことをしなさい。	Do what you think is right.
 が 成功 	君が成功できるかは君の努力次第だ。	Your success depends on your efforts.
 が 成功 	君が成功するかしないかは努力次第だ。	Whether you will succeed or not depends on your efforts.
 が 成功 	君が成功してうれしく思います。	I'm so glad that you succeeded.
 と 聞く が 成功 	君が成功したと聞いてうれしい。	I'm glad to hear of your success.
 を 教える が 訪ねる 	君が訪ねる時間を教えて下さい。	Tell me when you will call me.
 を 話す 	君が真実を話したのは立派だ。	It's to your credit that you told the truth.
 を 変える 	君が心を変えたのは何故ですか。	What was it that caused you to change your mind?
 が 勝つ 	君が勝つとは限らない。	You may or may not win.
 を やる が 助ける 	君が助けてくれるという条件で、それをやります。	I will do it on the condition that you help me.
 が 助ける 	君が助けてくれなかったら、僕は失敗するかもしれない。	If it were not for your help, I might have failed.
 が 助ける に 理解 	君が助けてくれたおかげで、その本を十分に理解できた。	Thanks to your help, I could understand the book quite well.
 に 見える が 書く 	君が書く「Ｏ」は「Ａ」に見えるね。	Your O's look like A's.
 に 着く が 出発 	君が出発する前に彼らはそこに着いてしまっているだろう。	They will have arrived there before you start.
 が 来る が 出る 	君が出たあと彼が来た。	He came after you left.
 を する が 出かける 	君が出かけている間、だれがその犬の世話をしたのですか。	Who took care of the dog while you were away?
 に やる 	君が宿題をすぐにやらなければならない。	You must do your homework at once.
 を 置く 	君が手紙を置くまで待ちましょう。	I will wait till you have written the letter.
 が 失敗 	君が失敗するなんて不思議だ。	It is strange that you should fail.
 が 失敗 	君が失敗しても私の知ったことではない。	You may fail for all I care.
 が 足りる が 失敗 	君が失敗したのは努力が足りなかったからだ。	The reason why you failed is you did not try hard enough.
 を いう を 認める 	君が自分の仕事ぶりを認められる前に給料の値上げのことをいうと、本末転倒しているのではないかと私は思いたくなる。	When you speak of a pay-raise before recognition, I am inclined to think you are putting the cart before the horse.
 が くる を 後悔 	君が自分の行為を後悔するときがくるだろう。	A time will come when you will regret your action.
 に 話す 	君が自分で先生に話すべきだよ。	You should talk to the teacher yourself.
 で 行う 	君が自分で行ってもいいよ。	You may as well go yourself.
 に する 	君が次に話し、君は静かにしていなさい。	You talk next and you be quiet.
 を きく に 合格 	君が試験に合格したという知らせをきいたよ。	We heard the news that you had passed the exam.
 に 思う に くる 	君が私達のパーティーにこれなかったことを私は残念に思います。	I think it's been a pity you could not come to our party.
 を 愛す を 愛す 	君が私を愛している以上に私は君を愛している。	I love you more than you love me.
 を 愛す を 愛す 	君が私を愛しているよりもおおく私は君を愛している。	I love you more than you love me.
 に 行く 	君か私のどちらかが彼の代わりに行かなければならない。	Either you or I must go in his place.
 に 行く 	君か私のどちらかがそこに行かなければならない。	Either you or I have to go there.
 に やる 	君が私にやってほしいというのは何ですか。	What is it that you want me to do?
 に する 	君が私にしてくれたことにはどんなに感謝してもたりない。	I can't thank you enough for what you did for me.
 を 希望 に 加わる を 行進 	君が私たちのパレードに加わって、通りを行進することを希望する。	I hope you will join us in the parade and march along the street.
 と いう に 来る 	君が私たちと一緒に来られるといいのになあ。	I wish you could come with us.
 を 持つ が 思う 	君が思っているほど大してお金を持っていない。	I don't have as much money as you think.
 が 使う 	君が使った金額は全部でいくらですか。	How much money did you spend in total?
 が 使う を 説明 	君が使ったお金全部を説明できますか。	Can you account for all the money you spent?
 が 使う を 説明 	君が使ったお金の全部を説明できますか。	Can you account for all the money you spent?
 を 終える 	君が仕事を終えてしまうまで待ちます。	I will wait until you have finished your homework.
 と 変わる と する が 賛成 	君が賛成しようとしまいと変わりはない。	It makes no difference whether you agree or not.
 を 提供 が 賛成 	君が賛成してくれれば喜んで彼にその仕事を提供しよう。	With your approval, I would like to offer him the job.
 を 持つ 	君が傘を持って行ったのは賢明だった。	It was wise of you to take your umbrella with you.
 が 作る 	君が作る料理ほどおいしいものはない。	Nothing is so tasty as the dish you make.
 を 見せる 	君が昨日買った人形を見せてください。	Show me the doll that you bought yesterday.
 を 尽くす を 援助 	君が最善を尽くすかぎりは君を援助してあげよう。	I'll help you so long as you do your best.
 を 選ぶ 	君が最も好きな色を選びなさい。	Choose the color you like the best.
 と 符合 	君が今言った事は私が昨日聞いた事と符合する。	What you've just told me chimes in with what I heard yesterday.
 が 今する 	君が今しなければならないのはこれだけだ。	This is all you have to do now.
 を 元気づける が 行う 	君が行ってあの子を元気づけてやることが必要なんだ。	It is necessary for you to go and encourage the girl.
 と 行く が 行く 	君が行こうと行くまいがそんなことは、たいしたことではない。	It makes no difference whether you go or not.
 が 行く 	君が行くかどうかは重要ではない。	It makes no difference whether you go or not.
 が 行く 	君が行きたくないのなら行く必要がない。	You don't need to go unless you want to.
 が 行く 	君が行きたくないなら行く必要はない。	You don't have to go unless you want to.
 が 行く 	君が行かないのなら私も行きません。	If you don't go, I won't, either.
 が 言う 	君が言ったことは独身女性にしかあてはまらない。	What you have said applies only to single women.
 と する が 言う 	君が言わんとする事は僕には理解できない。	Your meaning is beyond me.
 が 言う 	君が言ったことで、僕はびっくりした。	What you said surprised me.
 が 言う 	君が言ったことはこの場合にも当てはまる。	What you said is also true of this case.
 が 言う 	君が言うことはさっぱり分からない。	I have no idea what you mean.
 が 見る 	君が見ているあの絵は１０万円するよ。	The picture you are looking at costs 100,000 yen.
 を 変える 	君が決心を変えた理由が私には、分からない。	What I can't make out is why you have changed your mind.
 を 考える 	君が経験不足である点を考えてあげます。	I'll make allowances for your lack of experience.
 が 間違う 	君が君のお兄さんかの、どちらかが間違っている。	Either you or your brother is wrong.
 を 食べる 	君が空腹であるはずがない。今、夕食を食べたばかりだもの。	You can't be hungry. You've just had dinner.
 に なる に 希望 	君が共産主義者にならないように希望する。	I hope you'll never turn Communist.
 に なる が 居る 	君が居なくてはどんなにさびしい世の中になることだろう。	What a lonely world it will be with you away!
 を 放つ が 虐待 	君が虐待されているのを放ってはいられない。	I will not allow you to be ill-treated.
 が 起きる 	君が起きるころには彼は勉強しているよ。	He will be studying when you get up.
 が 帰る 	君が帰る前に彼女はいなくなっているだろう。	By the time you get back, she'll have left.
 に いる が 帰る 	君が帰ってくるまで僕はここにいるよ。	I'll stay here till you get back.
 を 終わる が 帰る 	君が帰ってくるまでに私は仕事を終わっているでしょう。	I will have finished the work before you return.
 に 使う が 寄付 	君が寄付するお金は立派に使われるだろう。	The money you give them will be put to good use.
 に 負ける 	君が間抜けだったおかげで、僕たちはその試合に負けたんだ。	Thanks to your stupidity, we lost the game.
 が 間違う 	君が間違っている事は明らかだ。	It's clear that you are wrong.
 が 間違う 	君が間違っているのは明らかだ。	It's clear that you're wrong.
 が 間違う 	君が間違っているなどとはちっとも私は思っていない。	I do not for a moment think you are wrong.
 に られる が 間違う 	君が間違っていると思わずにはいられない。	I cannot help but think that you are making a mistake.
 が 間違う 	君が間違っていることは明白だ。	It's clear that you're wrong.
 を 払う 	君が勘定を払うべきではなかったんだ。	You shouldn't have paid the bill.
 を 学ぶ 	君が外国語を学ぶ事は重要です。	It is important for you to learn a foreign language.
 を 開ける を 見る 	君が外を見られるようカーテンを開けてあげよう。	I'll open the curtain for you to look out.
 に する に なる 	君が我々の仲間になってくれると当てにしているんだ。	I'm counting on you to join us.
 に する に なる 	君が我々の仲間になってくれるとあてにしているんだ。	I am counting on you to join us.
 が できる に 旅行 	君が我々と一緒に旅行することができないとは残念だ。	It is a pity that you cannot travel with us.
 と 間違える を 聞く が 歌う 	君が歌うのを聞けば人は君を少女と間違えるかもしれない。	Hearing you sing, people might take you for a girl.
 と 間違う を 聞く が 歌う 	君が歌うのを聞けば人は君を少女と間違うかもしれない。	Hearing you sing, people might take you for a girl.
 を 言う 	君が何を言っても無駄だ。	It's no use your saying anything.
 を 言う 	君が何を言っても信じてもらえない。	Whatever you may say, you won't be believed.
 を 言う 	君が何を言おうと、彼は招待には応じなかった。	Say what you will, he won't accept your invitation.
 を 言う 	君が何を言いたいのか私にはさっぱりわからない。	I haven't the faintest idea what you mean.
 を する 	君が何をしようと、たいしたことではない。	It matters little what you do.
 を する 	君が何をしてもかまわないよ。	I do not mind what you do.
 と 結婚 	君が何と言おうと彼女と結婚する。	Whatever you say, I'll marry her.
 に もとづく 	君が何と言おうとも、私は自分自身の判断にもとづいて行動するつもりだ。	Say what you will, I will act on my own judgement.
 を する 	君が何と言おうと、彼は相変わらずそれをしないだろう。	No matter what you say, he still won't do it.
 を 信じる 	君が何と言おうと、私は君のことを信じない。	Whatever you may say, I don't believe you.
 に 話す を 買う 	君が何かを買う前に話しあっておくのはいいことだ。	It's good to talk things over before you buy something.
 に いる 	君が俺のそばにいてくれたらなあ。	I wish you were close to me.
 を 立てる 	君が奥さんに腹を立てたのはよくなかった。	It was bad of you to get angry at your wife.
 を 断る 	君が援助を断ったので、事態がややこしくなった。	Your refusal to help complicated matters.
 が 話せる を 話せる 	君が英語を話せないのと同様に私はフランス語が話せない。	I can no more speak French than you can speak English.
 を 勉強 	君が英語を勉強する主要な目的は何ですか。	What is the main purpose of your studying English?
 を つく 	君が嘘をついたということは明白だ。	It's evident that you told a lie.
 に 持つ 	君が右手に持っているものは何ですか。	What is that thing in your right hand?
 が 飲む 	君が飲むついでに、僕の分も入れてくれないかな。	Would you mind making an extra cup of coffee whenever you decide to have some?
 に 行く 	君が一人でその地域に行くのは危険だ。	It is risky for you to go into that area alone.
 が できる に 来る 	君が一緒に来ることができたらいいのに。	I wish you could come with us.
 を 思い付く に 拘る 	君が一つの形式に拘っている限り、素晴らしい考えを思い付くことはできない。	As long as you stick to one style, you can't hit upon a wonderful idea.
 に いく 	君がわざわざそこにいく必要はない。	You need not take the trouble to go there.
 を 書ける 	君がレポートを書けないのは怠惰だからです。	It is because you are lazy that you cannot write your report.
 と 言う で くれる 	君から来ないでくれと言ってこない限り、月曜日には行きます。	I will come on Monday unless you write to the contrary.
 と する が かかる 	君から電話がかかってきた時、私は出かけようとしていた。	I was about to leave when you telephoned.
 が 届く 	君から手紙が届くのが楽しみです。	I'm looking forward to hearing from you.
 が ある 	君からの便りがあった。	I heard from you.
 に いる が できる を 受ける 	君からの電話を受ける事ができるように昨夜家にいた。	I stayed home last night to be able to receive your call.
 を もらう 	君からそんな素敵なプレゼントをもらうとは思わなかった。	I didn't expect such a nice present from you.
 に やる が やる 	君がやりたいようにやっていいよ。	You can do whatever you want to.
 を 信じる 	君がやつらを信じたのはばかだった。	It was silly of you to trust them.
 と 違う が やる 	君がやったのと違うやり方で僕ならするだろう。	I would do otherwise than you did.
 が もらう 	君がもらう給料の点からこれはいい仕事かね。	In terms of the pay you will get, is this a good job?
 と する 	君がもしあの橋から落ちたとしたら、救助することはほとんど不可能だろう。	If you were to fall from that bridge, it would be almost impossible to rescue you.
 が 変わる に 頼む 	君がもう一度彼に頼んだら、彼も気が変わるかもしれない。	If you ask him again, he may change his mind.
 が 変わる に 頼む 	君がもう１度彼に頼んだら、彼も気が変わるかもしれない。	If you ask him again, he may change his mind.
 に 行く 	君がまずさきに行ってくれ。	You go first.
 に あう 	君がひどい目にあうことはないよ。	No harm will come to you.
 と 思う に 行く 	君がピクニックに行くなんてすばらしいことだと思う。	I think it's wonderful that you're going on a picnic.
 に 見える が する が はく 	君がはいている靴は、かなり高い値段がするように見える。	The shoes you are wearing look rather expensive.
 に 取り計らう に 会う 	君がパーティーで彼女に会うように取り計らう。	I will see to it that you meet her at the party.
 と 思う 	君がなんと言おうとも彼は正直な人だと思う。	Say what you will, I think he is an honest person.
 を 助ける 	君がなんと言おうとも私はあくまで彼を助ける。	I will help him no matter what you say.
 に なる 	君がどんな気分になったかは想像できます。	I can imagine how you felt.
 を 読む 	君がどんなにがんばっても、１日で５冊も小説を読むことはできないだろう。	Try as you may, you will not be able to read as many as five novels in a day.
 に 使う 	君がどれだけ本に使ったか計算して見てください。	Try to estimate how much you spent on books.
 を 書く 	君がどこへ行っても、必ず僕に手紙を書いてくれ。	No matter where you may go, don't forget to write to me.
 を 開ける 	君がドアを開けられなかったのも無理はない。	No wonder you could not open the door.
 を 教える が たずねる 	君がたずねて来る時間を教えてください。	Tell me when you will call me.
 に 考える 	君がそんな風に考えるのはどうしてだい。	What is it that makes you think that way?
 を とる 	君がそんな態度をとるなんて意外だった。	I'm surprised at your behavior.
 を 言う 	君がそんな事を言うとはな。	It's strange you say that.
 を 忘れる 	君がそんな考えを忘れるよう僕は努力するつもりだ。	I will do my best to put such an idea out of your head.
 に 泣く 	君がそんなに悲しそうに泣くのは聞いていられない。	I can't abide hearing you cry so bitterly.
 を 使う 	君がそんなにお金を使うとはあきれるばかりだ。	It is outrageous that you should spend so much money.
 を 逃す 	君がそんなチャンスを逃すとは残念だ。	It is a pity that you should lose such a chance.
 を 信じる 	君がそんなことを信じるのはばかげている。	It is foolish of you to believe such a thing.
 を する 	君がそんなことをするなんてばかげている。	It is absurd of you to do that.
 を 否定 	君がそれを否定しようとしても無駄です。	It is no use your trying to deny it.
 と 信じる を 信じる 	君がそれを信じようと信じまいと僕にはどうでも良い。	It makes no difference to me whether you believe it or not.
 と 信じる を 信じる 	君がそれを信じようと信じまいと僕にはたいした違いはない。	It makes little difference to me whether you believe it or not.
 を 書く 	君がそれを書くのは正しい。	It is right that you should write it.
 が 来る を 実現 	君がそれを実現する日が来るだろう。	The day will come when you will realize it.
 が 来る を 後悔 	君がそれを後悔する時が来るだろう。	The time will come when you'll regret it.
 を 気に入る 	君がそれを気に入ってくれて、私はうれしい。	I'm glad you liked it.
 で やる 	君がそれをたった一人でやろうなんてむちゃだ。	You are mad to try to do it all alone.
 に 話す 	君がその話を私の母に話さなければよかったのになぁ。	I wish you had not told the story to my mother.
 を 訪ねる 	君がその美術館を訪ねたのはいつだったのか。	When was it that you visited the museum?
 を 拒む 	君がその提案を拒むのも当然だ。	It is no wonder that you are turning down the proposal.
 を 実行 	君がその計画を実行するのを難しくしているのはなにでしたか。	What made it difficult for you to carry out the plan?
 に 出る 	君がその会合に出ることが絶対に必要だ。	It is absolutely necessary that you be at the meeting.
 を 考える 	君がそのようなことを考える正当な理由はない。	You have no good reason for thinking as you do.
 に 会う 	君がそのとき彼に会わなかったなんて信じられません。	I cannot believe you did not see him then.
 に 合格 	君がそのテストに合格することはまず間違いない。	Ten to one you can pass the test.
 が くる を 後悔 	君がそのことを後悔するときがくるよ。	The time will come when you will be sorry for it.
 が できる に 立つ 	君がそこに立っていては仕事ができない。	I can't work with you standing there.
 が 暮れる に 着く 	君がそこに着くころまでには、日が暮れてしまった。	By the time you got there, the sun had set.
 に 現れる 	君がそこに現れたときには、本当に驚いたよ。	You gave me a real surprise when you showed up there.
 を する 	君がそうゆうことをしてはならないという理由はない。	There is no reason why you shouldn't do such a thing.
 を 許す 	君がそうすることを許すわけには行かない。	I can't allow you to do that.
 と いう 	君がそうしたからといってとがめはしない。	I don't blame you for doing that.
 を 払う に 応じる が する 	君がする仕事の量に応じて金を払おう。	We will pay you according to the amount of work you do.
 を 楽しむ 	君がスキーを楽しむのは嬉しいが、私の趣味じゃないようだ。	I'm glad you enjoy skiing, but I guess it's just not my cup of tea.
 と 言う が する 	君がしなさいと言う事は何でもする。	I'll do everything you tell me to do.
 が する 	君がしたことは全く恥ずかしいことだ。	Your conduct is absolutely shameful.
 を する 	君がこんなふるまいをするなんて想像もつかなかった。	I cannot see you behaving like that.
 が くる 	君がこられなくて残念でした。	It was too bad you couldn't come.
 が くる 	君がこられなかったことは残念だ。	It's a pity that you couldn't come.
 を 解く 	君がこの問題を解くのはたやすい。	It is easy for you to solve this problem.
 を 書く 	君がこの本を書いたって？	You wrote this book?
 に いる 	君がこの町にいるなんて知らなかった。	I didn't know that you were in this town.
 で 泳ぐ 	君がこの川で泳ぐのは危険です。	It is dangerous for you to swim in this river.
 に 行く 	君がこの週末にニューヨークに行くなんて論外だ。	It is out of the question for you to go to New York this weekend.
 を する 	君がこの仕事をするにはかなり難しい。	It is very difficult for you to do this work.
 が くる を 理解 	君がこのことを理解する時がくるだろう。	The time will come when you will understand this.
 を 見つける 	君がこのかぎを見つけたのはどこでしたか。	Where was it that you found this key?
 に 現れる 	君がここに現れるとは思わなかった。	I didn't expect you to turn up here.
 に とどまる 	君がここにとどまっている必要はないよ。	There is no need for you to stay here.
 に いる 	君がここにいる限り、僕はのこる。	As long as you're here, I'll stay.
 に いる 	君がここにいてくれるなら、なにも怖いものなし。鬼に金棒だよ。	With you here beside me I'm not afraid of anything. You're my fortress.
 に あらわれる 	君がここにあらわれるとはおもわなかったと。	I didn't expect you to turn up here.
 が くれる 	君がくれた時計は狂っているよ。	The watch you gave me doesn't keep time.
 が くる 	君がくるとは僕は思わなかった。	I had no notion that you were coming.
 が くる 	君がくるとは少しも思っていなかったよ。	I had no idea that you were coming.
 が おこる 	君がおこっているのも当然だ。	You have good reason to be angry.
 を つく 	君がうそをついたことは明白だ。	It's evident that you told a lie.
 が いる 	君がいなければ私の人生は全くむなしいだろう。	My life would be completely empty without you.
 が いる 	君がいなくなると友達が寂しがるだろう。	You will be missed by your friends.
 に 暮れる が いる 	君がいなくなって僕は途方に暮れている。	Since you've been gone, I've been lost without a trace.
 が いる 	君がいなくなったら、本当に寂しくなるな。	It'll be really lonely without you.
 が いる 	君がいなくて寂しいよ。	I miss you.
 が いる 	君がいなくてどんなにさびしいか。	How I miss you.
 が いる 	君がいなくてとても寂しい。	I miss you very much.
 が いる 	君がいないのでみんなとても寂しく思っている。	We all miss you very much.
 が いる 	君がいないとどんなに寂しい事だろう。	We will miss you badly.
 が できる が いる 	君がいつ来ても、私は用意ができている。	Whenever you come, I'm ready.
 に いる 	君がいたいだけここにいてもいいよ。	You may stay here as long as you like.
 を する を 納得 	君がいくら話をしたところで私を納得させることはできないよ。	You can talk until you're blue in the face, but you'll never convince me.
 を 固守 	君がいくら笑っても、僕はあくまでも自分の案を固守します。	Laugh as much as you like; I'll stick to my plan to the bitter end.
 で 歩ける に 並ぶ 	君があまり早く歩くので、いっしょに並んで歩けない。	You walk too fast for me to keep up with you.
 に 話す 	君があの時一部始終を私に話してくれていたらよかったのに。	If only you had told me the whole story at that time!
 と 思う に 登る 	君が１人でこの山に登るなんてとても危険だと思う。	We think it most dangerous that you're climbing the mountain alone.
 を 見る 	君、富士山を見たことあるかい。言葉では言い表せないほどの美しさだよ。	Have you ever seen Mt. Fuji? It is beautiful beyond description.
 に する 	君、静かにしろ。	You, be quiet!
 に 出る 	君、何時に出るの。	What time will you leave?
 に 出来る 	君、これ簡単に出来るよ。	You can do this with ease.
 に 役に立つ を 覚える 	繰り返すことが物事を覚えるのに役に立つ。	Repetition helps you remember something.
 が できる に 登る 	熊は木に登る事ができる。	A bear can climb a tree.
 を ひっくりかえす を さがす に いる 	熊は岩の下にいる、肥った虫をさがして、石という石をひっくりかえした。	The bear left no stone unturned in his search for fat bugs under the rocks.
 が ある が ある に 寝る 	熊はまた、２４時間明るい夏は当てはまらないが、夜よりも昼に寝る傾向がある。夜活動するのはアザラシの行動と関係があるだろう。	Bears also tend to sleep more during the day than at night, although in the summer, with twenty-four hours of light, this does not apply.
 を 引っかく 	熊はテントを引っかき始めた。	The bear began tearing at the tent.
 に よる を 逃す に なる が 眠る 	熊が眠ったり横になるとき、その姿勢は熱を逃したいのか保ちたいのかによる。	When bears sleep or lie down, their postures depend on whether they want to get rid of heat or conserve it.
 が 現れる 	熊が現れたことに誰も気づかなかった。	No one noticed the bear's appearance.
 で くださる を 脱ぐ 	靴下を脱いでください。	Take off your socks, please.
 が 開く 	靴下に穴が開いているよ。	There is a hole in your sock.
 が ある 	靴下にも流行がある。	There are fashions for socks as well.
 に 行く を 食べる を 履く 	靴を履いて夕食を食べに行きましょう。	Put on your shoes. Let's go out for dinner.
 を 履く 	靴を履いてください。	Please put on your shoes.
 を 履く 	靴を履いて。	Put on your shoes.
 で 下さる を 脱ぐ 	靴を脱いで下さい。	Please take off your shoes.
 を 脱ぐ 	靴を脱ぎなさい。	Take off your shoes.
 を 脱ぐ 	靴を脱いでから家にはいってください。	Please remove your shoes before entering the house.
 で 汚れる が ある で 磨く 	靴をブラシで磨く必要がある。泥で汚れているから。	Your shoes need brushing. They are muddy.
 が ほどける 	靴ひもがほどけた。	The shoelace came untied.
 で 売る 	靴は一足単位で売っている。	Shoes are sold in pairs.
 に ある 	靴はどこにありますか。	Where are the shoes?
 と いける に する 	靴はきれいにしておかないといけませんよ。	You must keep your shoes clean.
 に 直す 	靴はいつまでに直してもらえますか。	How soon can I have my shoes mended?
 を 結ぶ 	靴の紐を結びなさい。	Tie your shoelaces.
 が 付く 	靴の底にガムが付いてしまった。	Gum got stuck to the bottom of my shoe.
 が むくむ 	靴が小さいのは足がむくんだせいですね。	Your feet are swollen because your shoes are too small.
 を 取り除く 	靴から泥を取り除いてください。	Please remove the mud from your shoes.
 が すり減る 	靴がすり減った。	My shoes are worn out.
 を 受ける 	屈辱を受けて生きるくらいなら死んだ方がましだ。	I would rather die than live in dishonor.
 に 適す 	隅田川はもはや泳ぐのに適した川ではありません。	The Sumida is not a good river for us to swim in any more.
 に 話しかける に いる 	隅にいた男の人が夫に話しかけた。	The man in the corner addressed himself to the husband.
 に 頼る 	偶然に頼るな。	Don't leave it up to chance.
 と 会う 	偶然に彼女と会った。	I met her by accident.
 を 見る 	偶然にも私たちは彼がその店からでてくるのを見ました。	By chance we saw him as he came out of the shop.
 を する 	偶然であれ故意であれ、彼がそれをしたのは本当だ。	It is true that he did it, whether by accident or by design.
 を 見つける 	偶然その本を見つけた。	I found the book by accident.
 を 見つける 	偶然そのレストランを見つけた。	I found that restaurant by accident.
 を 目撃 	偶然、廊下でいじめを目撃した。	I happened to witness the bullying in the corridor.
 に ある 	偶然、彼女にあったんだ。	I met her by chance.
 と 会う 	偶然、彼女と会ったんだ。	I met her by chance.
 に 会う 	偶然、ポルトガルで前の彼女に会った。	By chance I met my ex-girlfriend in Portugal.
 に なる 	空模様から判断すると、明日は雪になるかもしれない。	Judging from the look of the sky, we may have snow tomorrow.
 が 降る 	空模様から判断すると、今日の午後は雨が降るかもしれない。	Judging from the look of the sky, it may rain this afternoon.
 が 降りる 	空模様から判断すると、雪が降りそうだ。	Judging from the look of the sky, it is going to snow.
 に なる 	空模様から判断すると、雨になりそうだ。	Judging from the look of the sky, it is likely to rain.
 が 降る 	空模様から判断すると、すぐ雨が降ってくるだろう。	Judging from the sky, it will rain soon.
 に なる 	空模様からすると、今夜あたり雪になるかもしれない。	From the look of the sky, it may begin to snow tonight.
 を 感じる 	空腹を感じた。	I felt hungry.
 を 働く に 耐える 	空腹に耐えられず彼は盗みを働いた。	Hunger drove him to steal.
 を 盗む 	空腹のためにその少年はやむなくレジからお金を盗んだ。	Hunger compelled the boy to steal money from the cash register.
 が 捨てる と いう が ある で 苦しむ 	空腹で苦しむ地域があるというのに、日本国内では多くのレストランや家庭でも多量の食べ物が捨てられているというのは、はずかしい事実です。	It is a shameful fact that, while there are lands where people suffer from hunger, within Japan there are many households and restaurants where much food is thrown away.
 に 着く を 覚える 	空腹でのどの渇きを覚え、私たちはようやく宿に着いた。	Hungry and thirsty, we at last reached the inn.
 に 駆り立てる を 盗む 	空腹が彼を盗みに駆り立てた。	Hunger drove him to steal.
 が ある を 見る 	空飛ぶ円盤を見た事がありますか。	Have you ever seen a UFO?
 を する 	空費した時間の埋め合わせをしなければならない。	I must make up for lost time.
 に なる 	空想はしばしば芸術の母になる。	Fantasy is often the mother of art.
 に なる 	空想の中では、彼は有名な作家になっていた。	In his fantasy, he imagined he was a famous writer.
 に 立つ が ある 	空席があるのに立っていてもしょうがない。	There is no sense in standing when there are seats available.
 を 埋める 	空所を埋めろ。	Fill in the blanks.
 で うめる 	空所を適当な言葉でうめなさい。	Fill in the blanks with suitable words.
 に 行く を 迎える 	空港まで父を迎えに行きました。	I went to the airport to meet my father.
 を だす に 手配 	空港まで迎えの車をだすように手配した。	I arranged for a car to meet you at the airport.
 に 行く 	空港まで一緒に行っても良いですか。	May I accompany you to the airport?
 が ある 	空港までどれくらい距離がありますか。	How far is it to the airport?
 と 思う 	空港までどのくらいかかると思いますか。	How long do you think it will take to go to the airport?
 に 泊まる 	空港へのアクセスがいいところに泊まろうよ。	Let's stay somewhere with easy airport access.
 で 行う 	空港へタクシーで行った。	I went to the airport by taxi.
 に 行ける を 迎える 	空港へあなたを迎えに行けたのに。	I could have met you at the airport.
 に 閉鎖 	空港は霧のために閉鎖された。	The airport was closed because of the fog.
 に ある 	空港はすぐ近くにあります。	The airport is close at hand.
 を 希望 	空港の近くのホテルを希望します。	I prefer a hotel by the airport.
 を する に 着く 	空港に着くとすぐ彼は会社に電話をした。	As soon as he arrived at the airport, he phoned his office.
 が 見える が 飛び立つ に 着く 	空港に着くと、その飛行機が飛び立つのが見えた。	Arriving at the airport, I saw the plane taking off.
 に 着く 	空港に着き次第、電話します。	I'll phone you as soon as I get to the airport.
 に 着く 	空港に着いたとたん、「帰ってこられてうれしい」と彼は言った。	Upon arriving at the airport, he said, "I'm glad I could come back."
 を する に 着く 	空港に着いたとき、私は彼女に電話をした。	Arriving at the airport, I called her up.
 に 行く に 苦労 	空港に行くのに苦労した。	I had a hard time getting to the airport.
 に 行く に 迎える 	家族を空港に迎えに行かなくては。	I have to go to the airport to meet my family.
 が いる 	空港には非常に多くの人がいた。	There were a great many people at the airport.
 に つく に 電話 	空港につくとすぐに彼は妻に電話した。	Upon arriving at the airport, he made a phonecall to his wife.
 に 行く 	空港には何時に行けばいいのですか。	What time should I go to the airport?
 に 来る を 迎える 	空港に５時に私を迎えに来てください。	Please pick me up at the airport at five.
 を 見送る 	空港で彼女を見送った。	We saw her off at the airport.
 を する で 会う 	空港で会うと彼らは握手をした。	They shook hands when they met at the airport.
 で 行く 	空港から中心街までどの電車で行けばよいか教えて下さい。	Please tell me which railway line to use from the airport to downtown.
 を 利用 	空港からホテルまでシャトルバスを利用できますか。	Is it possible to take a shuttle bus from the airport to the hotel?
 で 生きる 	空気無しで生きることは不可能です。	To live without air is impossible.
 に 見える 	空気は目に見えない気体の混合体である。	Air is a mixture of gases that we cannot see.
 に 見える 	空気は目に見えない。	Air is invisible.
 と する 	空気は食べ物と同様、人間が根本的に必要とするものだ。	Air, like food, is a basic human need.
 が ある 	空気は穏やかで土には湿り気がある。	The air is soft, and soil moist.
 に 増える が ある に 影響 	空気の場合、大気中には常にある程度の湿気があるが、その量が大幅に増えると光の波に影響してくる。	As for the air, there is always some moisture in the atmosphere, but when the amount increases a great deal, it affects the light waves.
 が ある 	空気に重さがある、という考えはその子にはびっくりするようなことだった。	The idea that air has weight was surprising to the child.
 が できる 	空気と水は両方とも生命にとって欠くことができない。	Both air and water are indispensable for life.
 で 生きる 	空気が無ければ、我々は地球上で生きられないだろう。	If it were not for air, we could not live on the earth.
 が 抜ける 	空気が抜けるにつれて風船は徐々に降りてきた。	The balloon descended gradually as the air came out.
 が できる 	空気がもしなかったら、生物は生きることができないでしょう。	Were it not for air, no creatures could live.
 と 生きる 	空気がなかったら人間は１０分と生きていられない。	If there were no air, man could not live even ten minutes.
 が できる 	空気がなかったら、我々は生きることができないだろう。	If it were not for air, we could not live.
 に なる 	空家になっている理由はさまざまです。	There are various reasons why a house may be left vacant.
 に 見える で いる を 飛ぶ 	空を飛んでいる蝙蝠は蝶のように見えますね。	A bat flying in the sky looks like a butterfly.
 に する 	空を背景にして山は本当に美しく見えた。	Seen against the sky, the mountain looked really beautiful.
 を 撃つ で いる を 飛ぶ 	空を飛んでいる鳥を撃つ事は難しい。	It is difficult to shoot a bird flying in the air.
 を 見上げる 	空を見上げているのは誰だね。	Who is looking up into the sky?
 に なる を 見る 	空を見ると朝にはいい天気になりそうだ。	The skies promise better weather in the morning.
 に 向かう 	風船が空に向かって上昇しています。	A balloon is ascending into the sky.
 で 燃える 	空は夕日で燃えているようだった。	The sky was fiery with the setting sun.
 に ある 	空は私たちの頭上にある。	The sky is over our heads.
 で おおう 	空は雲でおおわれている。	The sky is covered with clouds.
 に くもる 	空は一面にくもった。	The sky clouded over.
 に 晴れ上がる 	空はすぐに晴れ上がるでしょう。	The sky will soon clear up.
 が かかる 	空はすっかりもやがかかっていた。	The sky misted over.
 を 立てる 	空の容器は一番音を立てる。	Empty vessels make the most sound.
 を 入れる を 捜す 	空のビンを捜して水を入れなさい。	Find an empty bottle and fill it with water.
 に 浮かぶ 	空に浮かぶ雲が美しい。	The clouds floating in the sky are beautiful.
 が かかる 	空に美しい虹がかかっている。	A beautiful rainbow is spanning the sky.
 が 出る 	空に星が出ていた？	Were there any stars in the sky?
 が できる を 見る 	空に数千の星を見ることができる。	We can see thousands of stars in the sky.
 が 見える 	空に何か奇妙なものが見えた。	I saw something strange in the sky.
 が 見える 	空には無数の星が見えた。	There were countless stars in the sky.
 が きらめく 	空には無数の星がきらめいていた。	Countless stars were twinkling in the sky.
 が 見える 	空には多数の星が見えた。	Numerous stars were visible in the sky.
 が 見える 	空には幾つも星が見えた。	There were several stars seen in the sky.
 が ある 	空には何十億もの星がある。	There are billions of stars in the sky.
 が 立ち込める 	空には暗雲が立ち込めていた。	There is a mass of dark clouds in the sky.
 が 見える 	空にはたくさん星が見えた。	There were a lot of stars seen in the sky.
 が 輝く 	空にはたくさんの星が輝いている。	Many stars shine in the heavens.
 が 見える 	空にはいくつも星が見えた。	There were several stars seen in the sky.
 が 見える 	空にたくさんの星が見えます。	You can see a lot of stars in the sky.
 に 散らばる 	空き缶がその場所のあちこちに散らばっていた。	Empty cans were scattered about the place.
 を 飲む 	空きっ腹にお酒を飲むのは体に良くない。	Drinking on an empty stomach is bad for your health.
 が 分かる が 通り過ぎる 	空が明るくなったのであらしが通り過ぎたことが分かった。	The brightness of the sky showed that the storm had passed.
 が 晴れる 	空が晴れた。	The sky has become clear.
 を 知る 	空が青く見える理由を知っているか。	Do you know the reason why the sky looks blue?
 に 曇る 	空が一面に曇ってきた。	The sky has become overcast.
 に 見える 	空から見ると川は巨大な蛇のように見えた。	Seen from the sky, the river looked like a huge snake.
 が ある と 思う 	空がパッと明るくなったと思ったら爆発がありました。	The whole sky lit up and there was an explosion.
 に なる 	空いておりますのは、ダブルのお部屋だけになります。	The only room available is a double.
 を 出す 	愚者はすぐ奥の手を出し行き詰まる。	A fool's bolt is soon shot.
 を 浪費 	愚かな女の子に、彼が収入を浪費しているというのが両親の意見でした。	His parents' view was that he was wasting his earnings on a silly girl.
 を うける を する 	愚かなことをして、君は死の報いをうけるだろう。	You've acted foolishly and you will pay for it.
 に 話す 	具体的に話して欲しい。	I want specific information.
 を 飲む 	具合が悪くなったらこの薬を飲みなさい。	Take this medicine in case you get sick.
 に やる を 呼ぶ 	具合がよくありません。医者を呼びにやってくれませんか。	I'm sick. Will you send for a doctor?
 に する 	苦労や心配が彼女の心を一杯にしていた。	Cares and worries were pervasive in her mind.
 に なる 	苦労と心配で彼の健康はそこなわれることになった。	Toil and worry caused his health to break down.
 を 飼う に つける 	苦労しても犬の訓練方法を身につけたいという気持ちがなければ、犬を飼ってはいけない。	If you're not prepared to take the trouble to learn how to train a dog, don't get one.
 を 長引く 	治療は苦痛を長引かせた。	The treatment prolonged the agony.
 に 処理 	苦情は出来るだけ迅速に処理されるよう取り計らいなさい。	Make sure that the complaints are dealt with as quickly as possible.
 が 起こる 	九〇年代にはいろんな事件が起こった。	The 1990's saw various incidents.
 に する を 見る 	九時以降はテレビを見ないことにしている。	I make it a rule not to watch television after nine o'clock.
 を 得る 	九死に一生を得ました。	I escaped death.
 に 来る 	九時に来ていただきたいのですが。	I'd like you to come at nine.
 に なる と 知り合う 	九月で彼女と知り合ってまる一年経つことになる。	By September I will have known her for a whole year.
 を 開く 	九ページを開きなさい。	Open your book to page nine.
 が ある に 行く 	銀座東急ホテルに行くリムジンバスがあります。	There is a shuttle bus that goes to the Ginza Tokyu Hotel.
 に 出会う を 歩く 	銀座を歩いている時、偶然友達に出会った。	I ran into a friend while walking in Ginza.
 に 散らばる 	銀行強盗たちは四方八方に散らばった。	The bank robbers dispersed in all directions.
 に ある を 捜す 	銀行を捜してるんですが、近くにありますか。	I'm looking for a bank. Is there one near here?
 を 教える 	銀行へ行く道を教えて下さい。	Please tell me how to get to the bank.
 を 貸す を とる 	銀行は利息をとって金を貸してくれる。	A bank lends us money at interest.
 に ある 	銀行は病院の左手にあります。	You'll see the bank on the left hand side of the hospital.
 を 貸し付ける 	銀行は彼に一万円を貸し付けてくれた。	The bank accommodated him with a loan of 10,000 yen.
 を 預かる 	銀行は人の金を預かる。	The bank keeps money for people.
 を 確約 	銀行は我々の金が安全なことを確約した。	The bank reassured us that our money was safe.
 に 開く 	銀行は９時に開く。	Banks open at nine o'clock.
 と 分かる で 見る 	銀行の窓口の人は映画館で見た人だと分かった。	I recognized the bank teller as the man I had seen in the movie theater.
 を 見つける 	銀行の近くで旧友を見つけた。	I ran across an old friend near the bank.
 を 返す 	銀行のローンを返すのに、どうしてもお金が必要です。	I've got to get some money somehow to repay the bank loan.
 に 乗り換える で 降りる 	銀行のところで降りて、Ａ５２に乗り換えないと駄目ですよ。	You'll have to get off at the bank and take the A52.
 に 預ける 	銀行に預けるのが嫌いな人もいる。	Some people do not like to deposit their money in banks.
 に 行く 	銀行に行って下さい。	Please go to the bank.
 を 教える に 勤める 	銀行に勤めている間に、彼は大学で経済学を教えた。	While employed at the bank, he taught economics at college.
 を 取り上げる 	銀行に家を取り上げられてしまいそうなんだよ。	I'm afraid the bank is going to repossess my house.
 が ある 	銀行にどれだけお金がありますか。	How much money do you have in the bank?
 を 預ける 	銀行にそのお金を預けてください。	Please deposit the money in a bank.
 に なる を 預ける 	銀行にお金を預ければ、預金した事になる。	When you put money in the bank, you deposit it.
 と する を 見捨てる を 貸す と 言う 	銀行と言うのはお天気の日に傘を貸したがるが、雨の日には、人を見捨てようとするところだ。	Banks will try to lend you an umbrella on a sunny day, but they will turn their backs on a rainy day.
 が ある 	銀行と学校の間にその店があります。	You'll find the shop between a bank and a school.
 で 働く 	銀行で働いています。	He works for a bank.
 を おろす 	銀行でお金をおろさなくちゃ。	I have to withdraw some cash from the bank.
 を ひきだす 	銀行から少し金をひきださなければならない。	I have to take some money out of the bank.
 が いる 	銀行がいつ閉まるかわかりますか。	Do you have any idea when the bank closes?
 が つく 	銀とブリキの区別がつきますか。	Do you know the difference between silver and tin?
 が 増加 が 低下 	金利が低下したので銀行貸し出しが増加している。	Bank lending is rising because of lower interest rates.
 を 刺激 が 低下 	金利が低下したことが自動車の市場を刺激した。	Falling interest rates have stimulated the automobile market.
 と なる 	金利６パーセントの住宅ローンが現在の業界平均となっている。	Six percent home loans represent the industry average now.
 に 追う 	金曜日締め切りのプロジェクトに追われています。	I'm tied up with a project that is due Friday.
 を しあげる 	金曜日までに何とかげんこうをしあげられますか。	Can you manage to complete the manuscript by Friday?
 に 伝える 	金曜日までには間違いなく自分の決定を私たちに伝えてくれると彼は言った。	He said he would give us his decision for sure by Friday.
 に 行く 	金曜日はいつも彼らは飲みに行くんだ。	Every Friday night they went and got liquored up.
 で おく を 読む 	金曜日の予習に第４章を読んでおくこと。	Read chapter 4 for Friday.
 と 頼む 	金曜日の夜、３人の男性がホワイト氏のホテルへやって来て、泊めてほしいと頼んだのです。	On Friday night, three men came into Mr White's hotel and asked for rooms.
 が ある 	金曜日の晩に高校でダンスパーティーがある。	There will be a dance Friday night at the high school.
 で 食事 	金曜日には外で食事する予定です。	We're going out for a meal on Friday.
 で いる を 楽しむ に なる 	金曜日になると、私はリラックスして週末を楽しんでいる。	When Friday comes around, it's time for me to let my hair down and enjoy the weekend.
 が 開く 	金曜日にダンスパーティーが開かれます。	A dance will be held on Friday.
 が 上昇 	金融引き締めで金利が上昇するだろう。	Interest rates will move up due to monetary tightening.
 で できる 	金門橋は鉄でできている。	The Golden Gate Bridge is made of iron.
 を する 	金儲けをすることが人生の目的でない。	To make money is not the purpose of life.
 に なる 	金不足になった。	We ran short of money.
 に くる に 会う 	金髪の女の子があなたに会いにきました。	A girl with blonde hair came to see you.
 と 縮小 	金属は冷やされると縮小する。	Metal contracts when cooled.
 で 腐食 	金属が酸で腐食してしまった。	The acid burned the metal.
 に 共通 	金銭欲は万人に共通している。	Love of money is common to all men.
 と 思う 	金銭欲は私達全てに共通のものだと思う。	I think the love of money is common to us all.
 を 重視 	金銭を重視しすぎてはいけない。	We should not place too much emphasis on money.
 を 計る 	金銭は成功を計る基準にはならない。	Money is not a criterion of success.
 を とおす に 参加 	金銭のためではなく、経験をとおして学ぶという気持ちでその活動に参加しなさい。	Take part in the activity not for money but for learning through experience.
 に 換算 	金銭に換算できないものが数多くある。	There are many things which we cannot evaluate in terms of money.
 が ある 	金持ちも貧しい人と同様に苦労がある。	The rich have trouble as well as the poor.
 を 軽蔑 	金持ちは貧乏人を軽蔑しがちだ。	The rich are apt to look down upon the poor.
 を 軽蔑 	金持ちは貧しい人々を軽蔑しがちだ。	The rich are apt to look down upon the poor.
 を 軽蔑 	金持ちは人を軽蔑したがる。	The rich are apt to look down on people.
 を 軽蔑 	金持ちは人を軽蔑しがちである。	The rich are apt to look down on people.
 を 見下す 	金持ちは時に貧乏人を見下します。	The rich sometimes despise the poor.
 が ある 	金持ちにも貧乏人と同じく悩みがある。	The rich have troubles as well as the poor.
 を 買う に なる 	金持ちになればそれを買おう。	If I get rich, I will buy it.
 が いる と 考える に なる 	金持ちになる事が成功であると考える人がいる。	Some people identify success with having much money.
 に なる 	金持ちになるよりむしろ貧乏でいる方がいい。	I prefer being poor to being rich.
 に なる 	金持ちになるにつれて、彼はますます欲深くなった。	The richer he became, the more he wanted.
 に なる 	金持ちになりたいですか。	Do you want to be rich?
 に なる 	金持ちになった。	He became rich.
 に かかわる 	金持ちにかかわらず彼女は幸せでない。	Though she is rich, she is not happy.
 を 救う 	金持ちなら貧しい人を救ってやるのだが。	Were I rich, I would help the poor.
 を 所有 	金持ちで自分自身の財産を所有している人は、わずかしかいない。	Few rich men own their own property.
 を する 	金持ちだが貧しい暮らしをしている。	He is rich, and lives like a beggar.
 と いう 	金持ちだからといって、必ずしもその人が幸せであるとは限らない。	Just because a man is rich it does not necessarily follow that he is happy.
 が 違う 	金持ちか貧乏かによって、ものの見方が違うものだ。	We see things differently, according to whether we are rich or poor.
 と 限る 	金持ちが必ずしも幸福であると限らない。	The rich are not always happy.
 が 消える 	金庫の中の書類が消えてなくなっている。	The papers that were in the safe are gone.
 を 入れる 	金庫に金を入れる。	I put the money into the safe.
 を かける 	金庫にカギをかけてください。	Apply the key to a safe.
 が ある 	金貨があります。	There is a gold coin.
 を 返す 	金を返してもらうために、ついに脅してやった。	I had to resort to threats to get my money back.
 に むかう を 探し求める 	金を探し求めて大勢の人々が西にむかった。	Many men went west in search of gold.
 を 失う を 貸す 	金を貸して友を失え。	Lend your money and lose your friend.
 を 選ぶ 	金を選ぶべきだった。	I should have taken the money.
 を 出す 	金を出しなさい。	Get out your wallet.
 を 持つ 	金を持っていたらいくらか貸して下さい。	Lend me some money, if you have any.
 を する を もらえる 	金をもらえるならそれをしよう。	I will do it on condition that I am paid.
 と もうける を もうける 	金をもうけようともうけまいと、われわれは死ぬのだ。	Whether we make money or not, we are to die.
 に 行ける を なくす 	金をなくしたために彼は外国に行けなくなった。	The loss of money made it impossible for him to go abroad.
 に 捨てる ど ぶる 	金をどぶに捨てるようなものである。	It's money down the drain.
 を 軽べつ 	金をそれほど持っていないという理由で他人を軽べつする人もいる。	Some people look down on others because they have less money.
 と いう を くれる 	金をくれというな。	Don't ask for money.
 を かせぐ 	金をかせぐことが彼の生きがいだ。	Making money is his religion.
 に くれる 	金もなし、仕事もなし、友達もなし。かれは、ほんとうにとほうにくれた。	No money, no job, no friends. He was truly at loose ends.
 に 生える 	金は木に生えない。	Money does not grow on trees.
 を 煮え立つ 	金は鍋を煮え立たせる。	Money will make the pot boil.
 を 破滅 	金は多くの人を破滅させる。	Money ruins many.
 に 支払う 	金は実際に支払われたのですか。	Was the money actually paid?
 と 無くなる 	金は持っていると無くなる。	Ready money will away.
 に しまう 	金は安全な場所にしまっておきなさい。	Keep the money in a safe place.
 を 殺す を 生む 	金の卵を生むガチョウを殺すな。	Don't kill the goose that lays the golden eggs.
 を 感じる 	金の必要を感じる。	I feel the want of money.
 に 変わる 	金の値段は日ごとに変わる。	The price of gold varies from day to day.
 に なる が でる 	金の支払いの話がでると、とたんに彼は冷静になる。	As soon as there is any talk of paying, he cools down.
 に 変動 	金の価格は日ごとに変動する。	The price of gold fluctuates daily.
 が 上昇 	金の価格が上昇するのは確かである。	It is certain that the price of gold will go up.
 に 不足 	金に不足している。	I am short of money.
 が 買える 	金で幸福が買えないということは言うまでもない。	It goes without saying that money cannot buy happiness.
 を 買う 	金で幸せを買うことはできない。	Money can't buy happiness.
 が 腐る 	金が腐るほどある。	He is rolling in riches.
 が 残る 	金が残っていないようだ。	It seems like there's no money left.
 を 言う 	金がものを言う。	Money talks.
 を 返す が ある 	金があれば借金を返すのだが、現状では払えない。	If I had money, I would pay what I owe you. As it is, I can't pay.
 が ある 	金があればなんでも買える。	Money enables you to buy anything.
 が ある 	金があったらそうしたいのです。ところが実はどうすることもできないのです。	If I were rich, I would do so. As it is, I can do nothing.
 が 出来る 	近年の旅行では私達は二、三日で世界一周が出来る。	Modern travel enables us to go around the world in a few days.
 に なる 	近年では、電子コンピューターがますます重要になってきた。	In recent years electronic computers have become increasingly important.
 を 遂げる 	近年、科学は驚くべき進歩を遂げてきた。	Chemistry has made notable progress in recent years.
 が ある 	近日中に来客があるだろう。	We will have some visitors one of these days.
 を する 	近道をしよう。	Let's take a short cut.
 に 働く 	近藤さんは会社で一番熱心に働きます。	Mr Kondo is the most hardworking in his company.
 に びっくり 	近所の人達みんなそのニュースにびっくりした。	The whole neighborhood was surprised at the news.
 を くれる 	近所の人達が、私に食べ物をくれた。	My neighbors provided food for me.
 に びっくり 	近所の人達はみなそのニュースにびっくりした。	The whole neighborhood was surprised at the news.
 に する 	近所の人たちは彼をばかにした。	The neighbors made a fool of him.
 を する を いう 	近所の人たちに、お別れをいうまえに、スミスさんの一家は家の中の最後の取り片づけをしなければならなかった。	Before saying goodbye to their neighbors, the Smiths had to tie up some loose ends inside the house.
 に なる で いる 	近所のアメリカ人は来年で日本に５年住んでいることになる。	Our American neighbor will have lived in Japan for five years next year.
 が ある 	近所に大火事がありました。	There was a big fire in my neighborhood.
 に やって来る を 見る に 住む 	近所に住む農家が、その事故を見にやって来た。	The farmer that lived nearby came to investigate.
 が 起こる 	近所に火事が起こった。	A fire broke out near my house.
 に 引っ越す 	近所に引っ越してきた家族にはもう会った？	Have you met the new family on the block?
 が いる 	近所には一握りのいたずらっ子がいる。	There are a handful of naughty boys in my neighborhood.
 が 出る 	近所でまたもう１人のコレラ患者が出た。	There has been another case of cholera in the neighborhood.
 が 起こる 	近所で昨日火事が起こった。	A fire broke out in the neighborhood yesterday.
 が 起こる に 増加 	近頃自動車の数が急に増加したので、毎日たくさんの交通事故が起こっている。	The sudden increase of motorcars is causing a large number of traffic accident every day.
 を 忘れる 	近頃私たちは自然の恩恵を忘れがちです。	Nowadays we are apt to forget the benefits of nature.
 を する 	近頃外国旅行をする人がだんだん増えている。	These days more and more people are traveling abroad.
 を 訪ねる 	近頃は私を訪ねるひともほとんどいない。	Few people visit me these days.
 が 増える を 経験 	近頃は海外旅行を経験する若い日本人が増えた。	Many young Japanese travel overseas these days.
 を する 	近頃は海外旅行をする若い日本人が多い。	Many young Japanese travel overseas these days.
 を 見つける 	近頃はよい材木を見つけるのが難しいですね。	Good lumber is hard to find these days.
 で 出来る 	近頃はプラスティックで出来た靴が多い。	Many shoes nowadays are made of plastics.
 を する 	近頃の女の子の中には、男のような口のきき方をする者もいる。	It is not rare for girls today to talk as if they were boys.
 を 考える と いう 	近頃の学生といえば、何を考えているのか私にはわからない。	As for the students of today, I don't know what they are thinking about.
 を やる 	近頃どんなスポーツをやっていますか。	What kinds of sports do you go in for these days?
 を 見かける を 捨てる を 歩く 	近頃では、町を歩くと必ず人がゴミを捨てるところを見かけます。	These days you can't walk down the street without seeing people dropping litter.
 を 持つ 	近頃では、少年たちは自分の自転車を持っている。	Boys have their own bikes these days.
 に 出る 	近頃、子供は外に出ない。	Nowadays children do not play outdoors.
 に 待つ 	近々またお会いできるのを楽しみに待ってます。	I'm looking forward to seeing you again before long.
 に する 	近々お会いできるのを楽しみにしています。	I hope to see you soon.
 に する を 考える 	近づいてくる冬の寒さを考えて我々は予定していたピクニックを取りやめにした。	The chill of coming winter discouraged our picnic.
 が 上がる 	近ごろ彼女の料理の腕が上がった。	She has improved her skill in cooking recently.
 に 行く 	近ごろ彼の父は車で会社に行く。	Nowadays his father goes to work by car.
 に 会う 	近ごろはさっぱり彼女に会わない。	I haven't seen anything of her lately.
 が はやる 	近ごろどんな曲がはやってますか。	What kind of songs are popular these days?
 を 見る 	近ごろでは、結婚の動機は必ずしも純粋とは限らない。例えばジェニファーを見てごらんよ。	These days, the motive for marriage is not necessarily pure. Take Jennifer for example.
 が 増える 	近ごろ、少年犯罪が増えた。	Recently juvenile delinquency has been on the rise.
 で 見える が かすむ 	近くの物がかすんで見えます。	Close things look blurred.
 を する 	近くの空き地でキャッチボールをするのはどうですか。	How about playing catch in the vacant lot near by?
 が ある 	近くに病院がある。	There is a hospital near by.
 に 座る 	近くに座りなさい。	Sit near at hand.
 が ある 	近くにバスの停留所があります。	There is a bus stop near by.
 が ある を やる 	近くにお祭をやっているまちがありますか。	Are there any towns with festivals near here?
 が ある 	近くにおいしいタイ料理のお店があるんです。	There's a nice Thai restaurant near here.
 が 起こる 	近くで火事が起こった。	A fire broke out nearby.
 に する 	近い内にお便りいただけることを楽しみにしています。	I'm looking forward to hearing from you soon.
 に する 	近い内にお会いするのを楽しみにしています。	I'm looking forward to seeing you before long.
 が 起こる 	近い将来日本に大地震が起こるかもしれない。	In the near future, we may have a big earthquake in Japan.
 が ある が 再会 	近い将来私達が再会する時があるかも知れません。	We may meet again in the near future.
 が 起きる 	近い将来何が起きるか分からない。	There is no telling what will happen in the near future.
 が ある 	近い将来、地震があるだろうか。	Will there be an earthquake in the near future?
 が 起こる 	近い将来エネルギー危機が起こるだろう。	There will be an energy crisis in the near future.
 に いける 	近い将来、私達は月にいけるでしょうか。	Can we get to the moon in the near future?
 が できる を 撲滅 	近い将来、私たちはエイズを撲滅することができるだろう。	In the near future, we will be able to put an end to AIDS.
 に なる が できる 	近い将来、テレビ電話でお互いに意志疎通ができるようになるだろう。	Before long, we'll be able to communicate with each other by T.V. telephone.
 に 飛ぶ を 揺する を 示す を 描く を 伝える 	近い距離を伝えるのにはくるくる輪を描きながら踊り、もっと遠い距離を示すには体を揺すったり、前後に飛んだりする。	They dance in circles to communicate a short distance, and shake their bodies and dart back and forth to indicate a longer distance.
 に 連絡 	近いうちに連絡します。	I'll get in touch with you soon.
 に 立ち寄る 	近いうちに立ち寄らせていただきます。	I'll drop in on you sometime in the near future.
 を 願う が ある 	近いうちに彼女から便りがあることを願っている。	I hope it won't be long before I hear from her.
 に なる を 受ける 	近いうちに彼は当然の報いを受けることになります。	In the near future, he will get his just deserts.
 と 思う を 見る 	近いうちに彼の絵を見たいと思う。	I hope to see his picture soon.
 が ある 	近いうちに地震があるといううわさだ。	They say we'll have an earthquake one of these days.
 が ある 	近いうちに選挙があるそうだ。	It is said that there will be an election soon.
 と 言う が 起こる 	近いうちに大地震が起こると言われている。	It is said that there will be a big earthquake in the near future.
 に 訪れる 	近いうちに春が当地に訪れるだろう。	Spring will be here before long.
 に なる が 降る 	近いうちに雨が降らない限り、この町は深刻な水不足になるだろう。	This city will suffer from an acute water shortage unless it rains soon.
 に する 	近いうちにもう一度お目にかかるのを楽しみにしています。	I look forward to meeting you again soon.
 に 待つ 	近いうちにまたお目にかかるのを楽しみに待っています。	I'm looking forward to seeing you again soon.
 を お待ち 	近いうちにご連絡下さるのをお待ちしています。	I am looking forward to hearing from you soon.
 に 掛かれる 	近いうちにお目に掛かれることでしょう。	I'll be able to see you one of these days.
 と 思う 	近いうちにお訪ねしたいと思います。	I would like to call on you one of these days.
 に する を たのしむ 	近いうちにお便りいただけるのをたのしみにしています。	I am looking forward to hearing from you soon.
 に うかがう 	近いうちにお宅にうかがいます。	We'll visit you one of these days.
 と 思う を 訪ねる 	近いうちにあなたを訪ねようかと思っています。	I am thinking of visiting you one of these days.
 に 行く に 会う 	近いうちにあなたに会いに行ってもよろしいですか。	May I come to see you one of these days?
 に する 	近いうちにあなたにお会いするのを楽しみにしています。	I'm looking forward to seeing you one of these days.
 を 蓄える に 備える 	緊急時に備えて多量の食料を蓄えた。	We have reserved a lot of food for emergencies.
 を 取り消す が できる 	緊急の用事ができたので約束を取り消した。	I canceled my appointment because of urgent business.
 が ある を する 	緊急の電話をしなくてはならないのですが、この近くに公衆電話がありますか。	I need to make an urgent call. Is there a public phone near here?
 に する 	緊急の場合以外は私の援助をあてにしてはいけません。	Don't look to me for any help except in case of emergency.
 を 呼ぶ 	緊急の場合は警察を呼びなさい。	In case of an emergency, call the police.
 に 電話 	緊急の場合は、何番に電話すればいいのですか。	What number should I call in case of an emergency?
 を 押す 	緊急の場合は、このボタンを押しなさい。	In case of an emergency, push this button.
 を とる 	緊急の時は私の代理人に連絡をとってください。	In case of an emergency, get in touch with my agent.
 を 取る 	緊急の際には、すぐに私の代理人と連絡を取って下さい。	In case of an emergency, get in touch with my agent right away.
 が なまる 	筋肉がなまった。	My muscles have got soft.
 で おく を 頼む 	禁煙席を頼んでおいたのですが。	I asked for a seat in the no-smoking section.
 を 頼む 	禁煙席を頼んだのですが。	I asked for a seat in the non-smoking section.
 を お願い 	禁煙席をお願いします。	I would like to sit in the non-smoking section.
 に なさる 	禁煙席か、喫煙席のどちらになさいますか。	Smoking or non smoking?
 を 勧める 	禁煙を勧めます。	I advise you to stop smoking.
 に 現れる に 増加 	禁煙による健康上の利点は、顕著であり、すぐに現れ、着実に増加していくのである。	There are marked and rapidly, steadily increasing health benefits to giving up.
 を 使う 	禁煙するためにどんな方法を使いましたか。	What method did you use to give up smoking?
 が つく 	禁煙サインがついているときは、おタバコはひかえて下さい。	Please refrain from smoking, while the non-smoking signs are on.
 を 感じる に 近づく 	勤務中の警官は、一人のお年寄りが自分の背後に近づいてくるのを感じた。	The police officer on duty sensed an elderly man coming up behind him.
 を 吸う 	勤務中にタバコを吸ってはいけない。	Don't smoke while you are on duty.
 を 吸う 	勤務時間内で煙草を吸ってはいけない。	Don't smoke while you are on duty.
 を 上げる が 延びる 	勤務時間が延びて、社員の不満の声を上げた。	The workers complained when their working hours were extended.
 を 軽蔑 	勤勉な人は怠惰を軽蔑する。	Industrious people look down on laziness.
 に なる 	勤勉とすばらしいビジネス感覚により、彼女は裕福になった。	She became rich by virtue of hard work and good business sense.
 を つくりあげる 	勤勉さが今の彼をつくりあげた。	Hard work has brought him where he is.
 が ある に 繋がる 	僅かな不注意が大惨事に繋がる恐れがある。	Slight inattention can cause a great disaster.
 に 与える 	僅かながらの私の持っていたお金を全部彼に与えた。	I gave him what little money I had.
 が 出る を 切る 	玉ねぎを切っていたら涙が出てきた。	Tears came into my eyes when I was chopping onions.
 に 走る 	極端に走ってはならない。	Don't go to extremes.
 に 走る 	極端に走ってはいけない。適度であることは何事においても大切である。	Don't go to extremes. To be moderate is important in anything.
 に 決める を 拡張 	業務を拡張して食料品を少し売ることに決めた。	We decided to branch out into selling some foodstuffs.
 と 見なす で やる 	業績は自分でやったのでなければ、自分のものと見なすことはできない。	An accomplishment cannot be looked upon as yours unless you paddled your own canoe.
 を 届ける 	業者が造花の花束を届けて飾っている。	A delivery man is dropping off an arrangement of artificial flowers.
 が ある が 確保 	業界の健全な成長のために公正な競争が確保される必要がある。	Fair competition is necessary for the healthy growth of industry.
 に なる 	仰向けになりなさい。	Turn on your back.
 を 回復 	驚くべきことに、その老人は健康を回復した。	Amazingly, the old man recovered his health.
 が なくなる 	驚くことに金がなくなっていた。	To my astonishment, my money was gone.
 が なくなる 	驚きの余り話す力がなくなってしまった。	I was too astonished to speak.
 が きける 	驚きのあまり私はくちがきけなかった。	Astonishment deprived me of speech.
 が ひっくり返る 	驚いて飛び上がったので机の上の花瓶がひっくり返った。	The vase on my desk overturned when I jumped up in surprise.
 が 出来る に 答える 	驚いた事には彼女はその質問に答える事が出来なかった。	To my surprise, she could not answer the question.
 が いる 	驚いた事には、村には誰も人がいなかった。	To my surprise, there were no people in the village.
 に やってくる 	驚いた事に、その子供は横浜からはるばる一人でここにやってきた。	To my surprise, the child came here by himself all the way from Yokohama.
 で いる 	驚いたことに彼女は死んでいた。	I found, to my surprise, that she was dead.
 に 帰る 	驚いたことに彼女の姿がどこにも見あたらなかったので１人で家に帰ったのかと彼は思った。	To his surprise, she was nowhere in sight, and he wondered if she had returned home alone.
 を もらう 	驚いたことに彼は賞をもらった。	To my surprise, he won the prize.
 で 負ける 	驚いたことに彼はその試合で負けてしまった。	To our surprise, he was defeated in the match.
 で 負ける 	驚いたことに彼はそのその試合で負けてしまった。	To our surprise, he was defeated in the match.
 に 勝つ 	驚いたことに勝ってしまった。	To my great surprise, we won!
 が のびる 	驚いたことに息子は最近緊急に背がのびた。	To our surprise, our son has suddenly shot up recently.
 が できる 	驚いたことには彼女はその質問には答えることができなかった。	To my surprise, she could not answer the question.
 が はずす 	驚いたことにドアの錠がはずされていた。	To my surprise, the door was unlocked.
 を 消す に する 	驚いたことにそれは一瞬にして姿を消した。	To my amazement, it disappeared in an instant.
 に いく 	驚いたことに、彼女は一人でブラジルにいってしまった。	To our surprise, she has gone to Brazil alone.
 を 話す 	驚いたことに、彼女はとても上手に英語を話した。	To my surprise, she spoke English very well.
 に なる 	驚いたことに、彼女はすぐに元気になった。	To our surprise, she revived at once.
 と 結婚 	驚いたことに、彼は大変美しい女優と結婚しました。	To my surprise, he got married to a very beautiful actress.
 に 失敗 	驚いたことに、彼は試験に失敗した。	To my surprise, he failed the examination.
 を 断る 	驚いたことに、彼は私の申し出を断った。	To my surprise, he refused my offer.
 を 考え出す 	驚いたことに、彼は簡単に案を考え出した。	To my surprise, he easily came up with a plan.
 が 判明 	驚いたことに、彼が泥棒だということが判明した。	Surprisingly enough, he turned out to be a thief.
 が なくなる 	驚いたことに、私の財布がなくなっていた。	To my dismay, my wallet was gone.
 を やる が やる 	驚いたことに、私がやったらかかりそうな時間の３分の１の時間で彼は最後の仕事をやった。	Surprisingly, he did his last job in one-third the time it would take me.
 に やってくる 	驚いたことに、トムはメアリーと一緒に私たちのパーティーにやってきた。	To our surprise, Tom came to our party with Mary.
 で 告訴 	驚いたことに、その人類学者は殺人罪で告訴された。	To my surprise, the anthropologist was accused of murder.
 を 見る 	鏡を見たことがないのだろうか。	Hasn't he looked at himself in a mirror?
 で くださる を 割る 	鏡を割らないでください。	Don't break a mirror.
 を 反射 	鏡は光を反射する。	A mirror reflects light.
 に する を おとす 	鏡の汚れをおとしてきれいにしなさい。	Clean the mirror.
 が ある と 考える に ふける 	郷愁にふける時、私達は子供時代をこの上なく幸福な時期と考える傾向があるかもしれない。	In nostalgic moments we may tend to think of childhood as a time of almost unbroken happiness.
 を 養う に なる 	興味深い人間になるためには、頭脳を養い鍛えなければならない。	To be an interesting person you have to feed and exercise your mind.
 を 示す 	興味を示してくださってありがとう。	Thank you for your interest.
 が ある 	興味があるなんてものではなく、もう夢中なんです。	He is not just interested, he's crazy about it.
 と 怒る 	興奮する事と怒る事は決して同じではない。	Getting excited is not at all the same as getting angry.
 に なる 	興奮するにつれて、彼はますます早口になった。	As he grew excited, he spoke more and more rapidly.
 と する 	興奮した女性は一気に事故について説明しようとした。	The excited woman tried to explain the accident all in one breath.
 が おさまる 	興奮がおさまった時、話し合いが再び始まった。	When the excitement died down, the discussion resumed.
 を 開ける を ドキドキ 	胸をドキドキさせながら彼女はドアを開けた。	With her heart pounding, she opened the door.
 を 待つ を どきどき 	胸をどきどきさせて開演を待った。	I waited for the curtain to rise with my heart beating in excitement.
 が する 	胸焼けがします。	I have heartburn.
 が 張り裂ける 	胸が張り裂けるような話だった。	It was a heartbreaking story.
 が ドキドキ 	胸がドキドキするわ。	I have butterflies in my stomach.
 が 出る 	胸がいっぱいで言葉が出なかった。	I could not speak a word, for my heart was full.
 を 越える を 通る を 横切る 	狭い道が橋を横切り、野原を通り、丘を越えて通っていました。	A small road ran across the bridge, through the fields, and over a hill.
 が 行き詰まる と する を 通り抜ける 	狭い戸口を通り抜けようとする二人の肥った男が行き詰まっている。	Two fat men trying to pass through a narrow doorway are in checkmate.
 を 区別 	狂気の状態のさいに、善悪を区別させようとしても無駄である。	It is no use trying to separate the sheep from the goats while in a state of madness.
 を 通り過ぎる 	狂った雨がオレを通り過ぎた。	The furious rainstorm had passed.
 に 当惑 	橋本先生はケンの質問に当惑した。	Mr Hashimoto was puzzled by Ken's question.
 を かける 	トムさんはエンジンをかけた。	Tom started the engine.
 に 知る 	橋本さんは皆に知られています。	Mr Hashimoto is known to everyone.
 に 行く 	橋まで一緒に行きましょう。	I will go with you as far as the bridge.
 を 見おろす を 渡る 	橋を渡ったとき、彼は下の小川を見おろした。	As he crossed the bridge, he looked down at the stream.
 に 参る 	橋までいっしょに参りましょう。	I will go with you as far as the bridge.
 で 流す 	橋は大水で流された。	The bridge was carried away by the flood.
 に 作る で 開く 	橋は真ん中で開くような具合に作られている。	The bridge is designed to open in the middle.
 に れる 	橋は今年末までには完成されるだろう。	The bridge will be completed by the end of this year.
 に 耐える 	橋は強い流れに耐えられず崩壊した。	The bridge couldn't sustain the force of the strong current and collapsed.
 に 完成 	橋はその時までに完成していた。	The bridge had been built before that time.
 に ある 	橋は１マイル上流にある。	The bridge is one mile above.
 が ある 	橋の上流に滝がある。	There is a waterfall above the bridge.
 を 知る に 立つ 	橋の上に立っている人を知っていますか。	Do you know the man standing on the bridge?
 を 渡る 	橋の所へこないうちに橋を渡るな。	Don't cross a bridge till you come to it.
 が ある 	橋の向こうに小屋がある。	There is a cottage beyond the bridge.
 が ある 	橋の下流に小屋がある。	There is a hut below the bridge.
 を 受ける 	橋のいくつかは損傷を受けるか、流されるかしている。	Several bridges have been damaged or swept away.
 に なる 	橋でその島へ渡れるようになっている。	A bridge gives access to the island.
 で 落ちる 	橋が重みで落ちた。	The bridge crashed under the pressure.
 が 壊れる 	橋が壊れていたので、泳ぐしかなかった。	With the bridge destroyed, there was nothing to do but swim.
 で 落ちる 	橋が圧力で落ちた。	The bridge crashed under the pressure.
 を 共有 	教養のある、一般のアメリカ人はもはや理解しあえる素養を共有していないという事実が、彼らが効果的に意志疎通できない主な理由なのである。	The fact that educated Americans in general no longer share understandable background knowledge is a chief cause of their inability to communicate effectively.
 で 選ぶ 	教職は私が自分で選んだ職業です。	Teaching is a profession of my own choosing.
 に 見える に ふける 	教授は物思いにふけっているように見えた。	The professor seemed to be lost in thought.
 に 扱う 	教授は彼女を自分の学生のように扱った。	The professor treated her as one of his students.
 を する 	教授は中東問題について講義をした。	The professor gave a lecture on the Middle East.
 を 叱る を サボる 	教授は授業をサボったジョンを叱った。	The professor scolded John for skipping class.
 を 励ます 	教授は私の研究を励ましてくれた。	The professor encouraged me in my studies.
 に いる 	教授は研究休暇で日本にいる。	The professor is in Japan on sabbatical leave.
 と 約束 	教授は期末試験を一週間延期すると約束した。	Our professor promised to hold off on the final exam for another week.
 を 求める 	教授は学生たちに優秀な研究を求める。	The professor requires excellent work of his students.
 と 微笑む 	教授はにっこりと微笑みました。	The professor smiled.
 を 解き明かす 	教授はついにその問題を解き明かした。	The professor solved the problem at last.
 と 思う を 言う 	教授はそんなことを言うのは失礼だと思った。	The professor thought it rude to say such a thing.
 を 書き留める 	教授の話を書き留めておいてくれませんか。	Can you take notes for me during the professor's talk?
 で 寝る 	教授のだるい講演で寝てしまった。	The professor's boring lecture put me to sleep.
 を 払う 	教授がみんなの勘定を払ってくれた。	Our professor paid the bill for all of us.
 に られる と 命じる 	教室を整理整頓するようにと命じられた。	It was ordered that the classroom be put in order.
 に する 	教室をきれいにしておきなさい。	Keep your classroom clean.
 が 命じる 	教室の整頓が命じられた。	It was ordered that the classroom be put in order.
 を する 	教室のそうじをするのは生徒の義務だ。	It is the students' duty to clean their classrooms.
 を 脱ぐ に 入る 	教室に入る時は帽子を脱ぎなさい。	Take off your hat when you enter a classroom.
 で 話す に 入る 	教室に入るなり、先生は突然怒ったような口調で話しはじめた。	As soon as he entered the classroom, our teacher burst into angry speech.
 に 気がつく を 忘れる 	教室に傘を忘れてきたことに気がついた。	I found that I had left my umbrella behind in the classroom.
 が 置き忘れる 	教室に高価なカメラが置き忘れられていた。	There was an expensive camera left in the classroom.
 に 向かう 	教室に向かって子供たちは走った。	The children ran toward the classroom.
 が いる 	教室には何人かの生徒がいました。	There were some students in the classroom.
 が ある 	教室にエアコンがあればいいのだが。	I wish our classroom were air-conditioned.
 を 被る 	教室では帽子を被るべきではない。	Your hat should not be worn in the classroom.
 を する 	教室でおしゃべりをしてはいかん。	Don't you talk in the classroom.
 を 起こす に 努力 	教師達は生徒にやる気を起こさせるように努力している。	The teachers are trying to motivate their students.
 を 立てる 	教師は多分生徒たちに腹を立てるだろう。	The teacher is likely to get angry with the students.
 を 持つ 	教師は生徒達が勇気を持つべきだとしばしば力説する。	The teacher often emphasizes that students should have courage.
 を 見つける を する 	教師は生徒が試験でカンニングをしているのを見つけた。	The teacher caught the student cheating on the examination.
 を 与える に なれる 	教師は子供達に、明日はもっと明るく幸福になれるという確信を与えねばならない。	Teachers should give their children the faith that tomorrow will be brighter and happier.
 を 理解 	教師は子供を理解しなければならない。	Teachers must understand children.
 を あざ笑う 	教師は決して生徒の間違いをあざ笑ってはならない。	A teacher should never laugh at his students' mistakes.
 に 屈す 	教師は学生達の要求に屈した。	The teacher gave way to the students' demand.
 を つける 	教師は学生全員に評価をつけなければならなかった。	The teacher had to evaluate all the students.
 を 出し合う で 考える を 高める 	教師は学生の興味を高め、彼ら同士の間で考えさせ、問題を出し合い、議論させる。	Teachers stimulate the students' interest, have them think, ask questions, and debate among themselves.
 を 心配 	教師はトムのたび重なる欠席を心配した。	The teacher was worried by Tom's frequent absence from class.
 と いう 	教師は一人の生徒を授業中うるさいといって非難した。	The teacher accused one of his students of being noisy in class.
 を 発散 	教師はときどき生徒たちのストレスを発散させてやらなければならない。	Teachers should occasionally let their students blow off some steam.
 を する 	教師はいろいろと助言をするが、生徒はいつも聞き入れるわけではない。	Although teachers give a lot of advice, students don't always take it.
 を する 	教師は、間違いをする生徒を決してからかってはならない。	A teacher should never make fun of a pupil who makes a mistake.
 が なる に なる 	教師になるつもりだったのだがならなかった。	I planned to become a teacher, but I never did.
 に なる に なる 	教師になって１５年になる。	I have been a teacher for 15 years.
 を する 	教師たちは子供たちに挨拶をした。	The teachers greeted the children.
 に ひいき 	教師が一部の生徒を過度にひいきするのはよくないことだ。	It is not fitting for a teacher to overly favor certain pupils over others.
 を 上げる を 読む 	教師がそれを読み終えたとき、１人の学生が手を上げた。	A student raised his hand when the teacher finished the reading.
 に ある を 見下ろす 	教会は町を見下ろす丘の上にある。	The church is on the hill overlooking the city.
 に 立つ 	教会は町のはずれに立っている。	The church sits on the outskirts of town.
 に 囲む 	教会は森と湖に囲まれている。	The church is surrounded by woods and lakes.
 に 備える 	教会は結婚式に備えて花で美しく飾られている。	The church is decorated with flowers for the wedding.
 に ある 	教会は丘のふもとにある。	The church is at the foot of the hill.
 を 打つ 	教会の塔の時計が９時を打った。	The clock in the church tower struck nine.
 に ある 	教会はちょうど通りの向こう側にある。	The church is just across the street.
 に 鳴る 	教会の鐘は３時に鳴ったものです。	The church bell used to ring at three.
 に 鳴り出す 	教会の鐘が一斉に鳴り出した。	All the church bells started ringing together.
 が 鳴る 	教会の鐘が鳴っている。	The church bells are ringing.
 に 感動 	教会の会衆は素晴らしい説教に感動した。	The church congregation was moved by the fine sermon.
 を 通る 	教会のそばを通ろう。	Let's pass by the church.
 に 着く 	教会に着くまでまっすぐ行きなさい。	Go straight ahead until you reach the church.
 を 信じる に 行く 	教会に行く人はみんな神を信じています。	All the people who go to church believe in God.
 を 忘れる 	教科書を忘れては行けません。	You must not forget your schoolbooks.
 を 聞く を 閉じる 	教科書を閉じて私の言うことを聞きなさい。	Listen to me with your textbooks closed.
 を 開く 	教科書の５０ページを開きなさい。	Open your texts to page 50.
 を 願う 	教育委員会委員長に動議の確認を願います。	And I call on the chairman of the Education Committee to support the motion.
 に ある を 学ぶ 	教育は単に多くの事実を学ぶことにあるわけでない。	Education does not consist simply in learning a lot of facts.
 に ある を 学ぶ 	教育は単に多くの事実を学ぶことにあるのではない。	Education does not consist simply in learning a lot of facts.
 を もたらす 	教育は進歩をもたらす力だ。	Education is the agent of progress.
 を 助ける 	教育は人格の形成を助ける。	Education helps to mold character.
 を 目指す に 合格 	教育はテストに合格することを目指すべきでない。	Education shouldn't be aimed at passing a test.
 に ある 	教育の目標は、富や地位ではなく人格の形成にある。	The goal of education is not wealth or status, but personal development.
 に なる 	教育のおかげで私は今日のようになった。	My education has made me what I am.
 を 果たす 	教育において試験が大きな役割を果たしている。	Examinations play a large part in education.
 に 出来る を 使う 	あまりに花は壊れやすくて、そしてとても奇麗なので、詩や比喩を使わなくても言葉に出来ません。	Flowers are so fragile and so beautiful, that you can't speak about them without poetry or metaphors.
 に ある を 覚える 	教育とは多くの事柄を覚えることにあるのではない。	Education doesn't consist of learning a lot of facts.
 に 行く を 意味 	教育とはただ学校に行くだけではなくそれ以上のことを意味する。	Education means something more than going to school.
 と なる 	教育というものは子供同様親にも重荷となってはいけない。	Education should not be a burden on the parents as well as on the children.
 に なる に できる 	教えられることなしにできるようになる。	They learn to do without being taught.
 に 行く 	教えてくれねーか。あんたどこに行ってたんだ、３０分の間に。	Where did you go for that 30 minutes you were gone?
 が きける 	恐怖で彼は口がきけなかった。	Fear robbed him of speech.
 が 震える 	恐怖で彼の足が震えていた。	His legs were trembling from fear.
 を 教える 	恐縮ですが隣の村への道を教えてくれませんか。	Sorry, but can you show me the way to the next village?
 に 残る に 忍び込む 	恐ろしさが私の心に忍び込み、そこに残った。	Fear crept into my heart and settled there.
 を よぎる 	恐ろしい考えが私の心をよぎった。	A fearful thought entered my mind.
 を 待ち受ける 	恐ろしい運命が彼を待ち受けていた。	A terrible fate awaited him.
 を 開ける 	恐れ入りますが窓を開けていただきませんか。	Would you please open the window?
 に 説明 	恐れ入りますがそのことを私に説明していただけませんでしょうか。	Would you be kind enough to explain it to me?
 を 出す 	恐れ入りますが、私の手紙を出してくれませんか。	Would you be so kind as to post my letter?
 に おる 	恐れ入りますが、家におりません。	I'm sorry, but he isn't home.
 を 超える 	恐らく彼女は４０を超えているでしょう。	She is probably over forty.
 に 優勝 	恐らく彼は弁論大会に優勝するだろう。	It is probable that he will win the speech contest.
 を 跳ぶ 	恐くてその溝を跳び越せない。	I am afraid to jump over the ditch.
 を 与える 	サトヤマ先生の作品が俳壇に強烈なパンチを与えた。	Mr. Satoyama's work made a big impression in the world of haiku.
 に 逆らう 	強風に逆らって飛ぶのは大変なことだ。	Flying against a strong wind is very hard work.
 を 落とす 	強風は木から葉を落とした。	Strong winds stripped the tree of its leaves.
 に なる 	強風は夜になってしだいにやんだ。	The strong wind died away at night.
 を 示す が 近づく 	強風は嵐が近づいていることを示している。	The strong wind indicates that a storm is coming.
 に 揺れる を 通り抜ける 	強風の間を通り抜けるときに、飛行機はこんなふうに揺れるんだけど、心配しなくていいよ。	When they pass through strong wind, the planes rock like this, but don't worry.
 に なる 	強風になるらしいよ。	They say we're going to get high winds.
 に 広がる に あおる 	強風にあおられて火は瞬く間に広がった。	Fanned by a strong wind, the fire spread in an instant.
 を 吹き飛ばす 	強風で屋根を吹き飛ばされた。	We got our roof blown off in the gale.
 に 吹く 	強風が断続的に吹いた。	The wind blew in gusts.
 が 吹く 	強風が吹けば高層ビルは揺れるだろう。	Tall buildings may sway in a strong wind.
 が 吹く 	強風が吹いていた。	There was a strong wind.
 に 襲う 	強盗達が木陰から出てきて彼に襲い掛かった。	The robbers fell on him from behind the trees.
 に とじこめる 	強盗は夫婦を地下室にとじこめた。	The burglar locked the couple in the basement.
 を 出す 	強盗は彼女にお金を出させた。	The thief forced her to hand over the money.
 を 向ける 	強盗は店員に銃を向けた。	The robber aimed his gun at the clerk.
 を 向ける 	強盗は警官に銃を向けた。	The robber aimed his gun at the police officer.
 に 入る 	強盗は屋根からあの邸宅に入ったに違いない。	The cat burglar must have entered the mansion from the roof.
 に 押し入る 	強盗が夜銀行に押し入った。	The burglars broke into the bank at night.
 に 押し入る を 盗む 	強盗が金を盗みにその家に押し入った。	A thief broke into the house to steal the money.
 を 襲う 	強盗が昨夜銀行を襲った。	A burglar broke into the bank last night.
 に 押し入る 	強盗が彼の家に押し入った。	A burglar broke into his house.
 を 聞く に 押し入る 	強盗が近所の家に押し入ったことを聞いていますか。	Have you heard that a burglar broke into my neighbor's house?
 を 見る 	強者は弱者の面倒を見るべきだ。	The strong should take care of the weak.
 に 署名 	強引な販売員がすぐに契約書に署名するよう強く迫った。	The aggressive salesman urged me to sign the contract right away.
 が 吹く 	強い風が吹いてきた。	A strong wind was blowing.
 が 吹く 	強い風が吹いていて速く歩けない。	A strong wind is blowing and I can't walk fast.
 が でる 	強い風がでてきた。	A strong wind arose.
 が 吹く 	強い風が吹いていた。	The strong winds were blowing.
 が 乾く 	強い日差しで地面が乾いた。	The hot sun baked the ground dry.
 に なる 	強い雨のため私はずぶ濡れになった。	I was drenched to the skin because of the heavy rain.
 が 覚める 	強いコーヒー一杯がなければなかなか目が覚めない。	It is hard to wake up without a strong cup of coffee.
 に 染まる で いる 	叫んでいる、狂気に染まり行く中で。	I'm shouting out loud as insanity takes hold over me.
 に なる 	叫び声はかすかになった。	The sound of shouting grew faint.
 を 望む を 分担 	協力を望むなら責任を分担しなさい。	When you want cooperation, share the responsibility.
 が 解除 が 調印 	協定が調印されれば、輸入規制が解除できる。	We can lift the restrictions on imports once the joint agreement is signed.
 を する 	協力してくださるなら喜んでその仕事をします。	I'm willing to do the job if you cooperate.
 が 結ぶ 	協定が結ばれる可能性は極めて少ない。	There is very little probability of an agreement being reached.
 に 組織 	協会は十分に組織されているとはいえない。	The association is still a far cry from being well organized.
 に 創立 	協会は１９９０年に創立されました。	The society was founded in 1990.
 を 非難 	共和党は民主党の地方人気とり補助金政策を非難しました。	The GOP accused the Democrats of pork barrel politics.
 と なる 	共和国とは王や王女でなく大統領が長となる国家である。	A republic is a nation whose head is not a king or queen, but a president.
 に なる 	共同責任は無責任になる。	What's everybody's business is nobody's business.
 で 実践 	共産主義はソ連で実践された体制である。	Communism is the system practiced in the Soviet Union.
 で 喜ぶ で 取り引き 	競売の後で喜んで取り引きしましょう。	We will be willing to make a deal with you after the auction.
 で 使う と 言う 	競馬などで、ｓｔａｋｅｓと言う。この意味では複数形で使われることが多い。	With horse racing and such, these are called "stakes". For this meaning the plural form is often used.
 で 負ける 	競馬で負けて、スッテンテンだよ。	I just lost at the races so I'm flat broke.
 に 対処 	競争に効果的に対処するのは、人生の重要な部分である。	Effectively dealing with competition is an important part of life.
 に なる 	彼は競争で５着になった。	He came in fifth in the race.
 が かかる 	競技場へ行くのにどれくらい時間がかかりますか。	How long does it take to get to the stadium?
 に 満ちる 	競技者は気迫と自信に満ちている。	The athlete was full of spirit and confidence.
 に 進行 	競技は予定どおりに進行した。	The athletic meeting went on as scheduled.
 に 比例 	供給は需要に比例する。	Supply is relative to demand.
 に 間に合う 	供給が需要に間に合わない。	Supplies cannot keep up with the demand.
 に ついていける 	供給が需要についていけない。	The supply can not keep up with the demand.
 に 追いつく 	供給がまもなく需要に追いつくでしょう。	Supply will soon overtake demand.
 を 教える 	京都駅へ行く道を教えてくれませんか。	Will you tell me the way to Kyoto Station?
 を 訪問 	京都を訪問するべきだよ。	You should visit Kyoto.
 を 訪問 	京都を訪問すべきだよ。古いお寺や神社で有名だから。	You should visit Kyoto, which is famous for its old temples and shrines.
 が ある 	京都は訪れる価値がある。	Kyoto is worth visiting.
 が 訪れる 	京都は毎年世界中からたくさんの観光客が訪れる。	Kyoto gets thousands of visitors from all over the world each year.
 が 訪れる 	京都は世界中からたくさんの観光客が訪れる。	Kyoto gets lots of visitors from all over the world.
 が ある 	京都は古いお寺があるので有名だ。	Kyoto is famous for its old temples.
 が ある 	京都は見物する価値がある。	Kyoto is worth visiting.
 が 訪れる 	京都はたくさんの観光客が訪れる。	Kyoto is visited by many tourists.
 に 訪れる 	京都は、毎年多くの人々に訪れられます。	Kyoto is visited by many people every year.
 が ある 	京都は、１度は行ってみる価値がある。	Kyoto is worth visiting once.
 に ある 	京都の魅力は古い寺の美しさにある。	The charm of Kyoto consists of the beauty of its old temples.
 を する に 着く 	京都に着いたら必ず私たちに電話をしてください。	Don't forget to give us a ring when you arrive in Kyoto.
 に 行く で いる に 住む 	京都に住んでいる頃、よくその美術館に行った。	I would often visit the museum when I lived in Kyoto.
 が 降る 	京都に久しぶりに大雪が降った。	A heavy snow fell in Kyoto for the first time in ages.
 に する 	初めてですよ・・・ここまで私をコケにしたおバカさん達は・・・	You're the first! ... Little idiots to have made a fool of me.
 が ある 	京都には多くの大学がある。	Kyoto has many universities.
 に れる 	京都には行かれましたか。	Have you been to Kyoto?
 に 費やす を 提供 	イラク戦争に費やした４５６０億ドルは、世界中の子供たちに一年間の無償の教育を提供できる。	The 456 billion dollars spent in the Iraq war could provide one year's free education for every child in the world.
 を 選べる に 出会う 	自動販売機で缶コーヒーというものに出会いしかも暖かいのと冷たいのを選べるのは驚いた。	I was surprised to come across vending machines that sell cans of coffee, where you can even choose between hot and cold ones.
 に 来る 	日本に来て一番驚いたことは自動販売機の多さだ。	The thing that most surprised me since coming to Japan is how many vending machines there are.
 を うけいれる 	あの国は果たして本当に黒人の大統領をうけいれる覚悟はあるのだろうか。	I wonder if that country is actually really ready to accept a black president.
 に する に とどまる 	民衆の熱狂的な彼への支持は、首相の座にとどまりながらも大統領の権限の発揮を可能にしそうだ。	Having reached the rank of prime minister, and with the enthusiastic support of the masses, it seems he is able to wield presidential powers.
 に 食べる が 減る を 保護 	鯨を保護しすぎて、魚が減っているので、鯨に食べられる魚も保護されるべきだ。	Fish stocks are declining due to over-protection of whales, so fish that whales can eat should also be protected.
 で いる を はらむ を やる 	空気の汚染が激しい地域でオリンピックをやることは選手にとって大きな危険性をはらんでいる。	Holding the Olympics where there's severe atmospheric pollution gives rise to a great risk for athletes.
 を 諦める に 気づく 	たいていの人間は自分の能力に気づく前に物事を諦めてしまうようだ。	It looks like most people give up before realizing their abilities.
 が いる が いる を 学ぶ を 使う 	インターネットを使って異国語を学ぶものがいる一方、一日１$以下で暮らし自国語さえ読めないものがいる。	While there are some people who use the Internet to learn foreign languages, there are others, living on less than a dollar a day, who cannot even read their own language.
 が 所有 に なる を 所有 	日本の中学生の約半数が携帯電話を所有しているが、高校生になると９７%が所有している。	Around half of middle-school students in Japan have mobile phones, but if you look at those in high school then 97% have them.
 が 存在 	中国語に時制の概念が存在しないことは興味深い。	It's very interesting that in Chinese the concept of tense does not exist.
 が 考える 	お前の周りの世界は・・・お前が考えるよりも・・・ちょっとだけ優しいんだよ。	The world around you is ... just a little kinder ... even more than you think.
 で くださる 	知ったふうなこと・・・言わないでください・・・。	Don't talk ... as if you know what it's like...
 と いう を 疑う 	つまり常識を疑えということだ。	In other words, you should doubt common sense.
 を 送れる 	トラング、もしあなたにマシュマロを送れたら、私は送るよ。	If I could send you a marshmallow, Trang, I would.
 と 思う を もつ 	私にそれに関する理論をもっていると思う。	I think I have a theory about that.
 を やる を 邪魔 	君を邪魔するくらいなら私は数独をやってるよ。	I will play Sudoku then instead of continuing to bother you.
 に 期待 	いつでもなんでもよく考えてる私に期待できるよ。	You can't expect me to always think of everything!
 を 除く 	いままで試してきた他の政治形態を除いて考えると、民主主義とは最低の政治形態だ。	Democracy is the worst form of government, except all the others that have been tried.
 が ある 	京都には一度行ったことがある。	I have been to Kyoto once.
 に なる に いる 	京都にいる私の兄は先生になった。	My brother in Kyoto became a teacher.
 が ある 	京都にはたくさんの名所がある。	There are many sights to see in Kyoto.
 が ある に 行く と 言う 	京都と言えば、金閣寺に行ったことがありますか。	Speaking of Kyoto, have you ever visited the Kinkakuji Temple?
 が 見る 	京都では古い建物と現代的な建物の両方が見られる。	In Kyoto, you can see both old and modern buildings.
 に なる 	京子は草の上に横になっています。	Kyoko is lying on the grass.
 で くれる を 運ぶ 	京子は親切にも私のために荷物を運んでくれた。	Kyoko had the kindness to carry my baggage for me.
 に はしる で いる に 住む 	京子がどこに住んでいるのか正確にはしりませんが、三ノ宮の方です。	I don't know exactly where Kyoko lives, but it's in the direction of Sannomiya.
 に いる に 行く 	魚釣りに行くよりも家にいたい。	I'd rather stay at home than go fishing.
 を 見る 	魚釣りとテレビを見る事です。	My hobbies are fishing and watching television.
 が ある 	最も寿命が長い国の主要な死亡原因に自殺がある。	Suicide is a leading cause of death in the country with the longest life expectancy.
 を 食べる 	魚を食べることは体にいい。	Eating fish is good for your health.
 を お願い 	魚をお願いします。	Fish, please.
 を 売る 	魚や肉を売っている。	They sell fish and meat.
 を 動かす 	魚は尾を動かして泳ぐ。	A fish swims by moving its tail.
 に 住む 	魚は水中に住む。	Fish live in the water.
 で られる 	魚は水の外では生きられない。	Fish cannot live out of water.
 で いる に 住む 	魚は海に住んでいる。	Fish live in the sea.
 と 思う が 聞こえる 	魚は音が聞こえると思いますか。	Do you think fish can hear?
 を 教える 	魚の捕まえ方を教えてあげよう。	I'll show you how to catch fish.
 に ひっかかる 	魚の骨がのどにひっかかりました。	I got a fishbone stuck in my throat.
 を やる 	魚に何回えさをやっていますか。	How often do you feed the fish?
 を つける 	魚に塩とこしょうで味をつけた。	I seasoned the fish with salt and pepper.
 が ある 	魚と肉はともに栄養があるが、後者のほうが前者より値段が高い。	Fish and meat are both nourishing, but the latter is more expensive than the former.
 が できる が 歩ける 	魚が歩けないのと同様に私は泳ぐことができない。	I can no more swim than a fish can walk.
 が 見える を 跳ねる 	魚が水中で水を跳ね上げているのが見えた。	We saw a fish splashing in the water.
 に 焦げる 	魚が真っ黒に焦げた。	The fish is burnt black.
 が 解ける 	北極の氷が解けると海面は本当に上昇するのだろうか？	I wonder if the sea level really will rise when the ice at the North Pole melts.
 と する に 憧れる を 勉強 	日本人の多くは英語に憧れているのにもかかわらず、英語を勉強しようとしない。	Despite being fascinated with English, many Japanese don't even try to study it.
 に 住む 	魚がこの川に住まなくなった。	Fish have ceased to live in this river.
 を 占める 	漁夫の利を占めるつもりはない。	I have no intention of fishing in troubled waters.
 に 投げる 	漁師は釣り糸を水中に投げた。	The fisherman cast his line into the water.
 が 判断 	距離が判断できません。	I can't judge distance.
 に 代わる 	月に代わっておしおきよっ！	In the name of the moon, we'll punish you!
 に 入る 	許可なしに部屋に入るな。	Don't enter the room without leave.
 を 与える 	許可を与えていただきありがとうございます。	Thank you for granting me permission.
 を 読む 	許可なしで他人の私的な手紙を読むべきではない。	You shouldn't read people's private letters without permission.
 に 入る 	許可なしにこの部屋に入ってはいけない。	You mustn't enter this room without permission.
 で 下さる に しゃべる 	許可なしにしゃべらないで下さい。	Please refrain from speaking without permission.
 を 撮る 	許可なく劇場内で写真を撮ることはできません。	You cannot take pictures in the theater without permission.
 に 話し合う 	虚心坦懐に話し合った。	We talked quite frankly.
 に なる 	挙げ句の果てに彼は刑務所行きになった。	In the end, he landed in jail.
 で くる に 飛ぶ 	巨大な鳥が彼の方に飛んできた。	A gigantic bird came flying toward him.
 に 驚く 	居合わせた人々はその知らせに驚いた。	Those present were surprised at the news.
 に 続く 	居間は食堂に続いている。	The living room adjoins the dining room.
 に たずねる に 行く を する 	居間でテレビゲームをしていた時に、母が自分と一緒に買い物に行くかどうかを私にたずねた。	When I was playing video games in the living room, my mom asked me if I would go shopping with her.
 を 出産 	去年第一子を出産しました。	I gave birth to my first child last year.
 に 死ぬ 	去年女房に死なれた。	I lost my wife last year.
 が 増える 	去年少し体重が増えました。	I put on a little weight last year.
 に なる を 呼ぶ 	去年建てられた遊園地のおかげで、その町は人気を呼ぶようになった。	Thanks to the amusement park built last year, the city has become popular.
 に 行く 	去年みたいに遊びに行きましょう。	We could go out together like we did last year.
 が 急騰 	去年は物価が急騰した。	There was a sharp rise in prices last year.
 を 受け持つ 	去年ブラウン先生がこのクラスを受け持った。	Mr Brown took charge of this class last year.
 が 降る 	去年はよく雪が降った。	We had frequent snowfalls last year.
 を する 	去年の夏私は農場でアルバイトをした。	Last year in the summer I worked part-time on a farm.
 に 見える 	あれは田中さんのように見えたが、実際は靴箱だった。	That looked like Mr. Tanaka, but actually it was a shoebox.
 を する 	去年の夏私はいつも午前中散歩をしていた。	Last summer, I always took a walk in the morning.
 に 行く 	去年の夏パリに行ったことを私は忘れないだろう。	I'll never forget visiting Paris last summer.
 に なる 	去年の夏にようやく私の長男は泳げるようになった。	It was not until last summer that my oldest son learned to swim.
 に くらべる 	去年の夏にくらべれば今年の雨はそれほど多くはない。	There isn't as much rain this year compared to last summer.
 と 比較 	去年と比較して、今年の収穫はずっといい。	Compared with last year, this year's crops are much better.
 を 作る 	去年トマトを作ったがとてもおいしかった。	I grew tomatoes last year and they were very good.
 に 勤める 	去年から彼はあの会社に勤めているのです。	He began to work for that company last year.
 が 生まれる 	去年、子供が生まれたばかりです。	We had a kid just last year.
 に なる に なる 	去る者は日々に疎しだな。お互いに離ればなれになると、自然と疎遠になるよね。	Out of sight out of mind. When you're separated you lose touch.
 に やってくる 	牛乳配達は毎朝６時にやってきた。	The milkman came around at six every morning.
 を 飲む 	牛乳を飲みますか。	Do you have some milk?
 に する 	牛乳をチーズとバターにする。	We make milk into cheese and butter.
 で 沸騰 	牛乳は水よりも高い温度で沸騰する。	Milk boils at a higher temperature than water.
 に 合う 	牛乳は私の身体に合わない。	Milk does not agree with me.
 に なる 	牛乳は加工されてバターやチーズになる。	Milk is made into butter and cheese.
 に なる 	牛乳はバターになる。	Milk is made into butter.
 に なる 	牛乳はバターやチーズになります。	Milk is made into butter and cheese.
 が できる に する 	牛乳はバター、チーズ、その他いろいろな物にすることができる。	Milk can be made into butter, cheese, and many other things.
 が かかる 	裁判はお金がかかる。	Justice is expensive.
 が わかる 	おまえってほんとに正しい優先順位がわかってないな。	You really don't have the right priorities!
 を 混ぜる 	牛乳と卵を混ぜなさい。	Blend milk and eggs together.
 が 混ぜる 	牛乳には水が混ぜてあった。	The milk was adulterated with water.
 が 腐る 	牛乳が腐った。	The milk has gone bad.
 を 買う 	牛乳、バター卵などを買わなければならない。	You must buy milk, eggs, butter, and so on.
 を 買う を つくる 	いつか、綿菓子をつくる機械を買うんだ。	Someday I will buy a cotton candy machine.
 が ある を 食べる 	バナナパイを食べたことがありますか。	Have you ever eaten a banana pie?
 に する 	牛肉にしてください。	Beef, please.
 に なる と する 	牛肉の自由化のはっきりとした結果が明らかになるには、４年かかるだろう。	It will be four years before the definite result of beef liberalization emerges.
 を 飼育 	牛を飼育する。	I raise cattle.
 を 売る 	牛を売って牛乳は飲めない。	You cannot sell the cow and drink the milk.
 を 食べる 	牛は草を食べて生きている。	Cows live on grass.
 を 与える 	牛は私たちに牛乳を与えてくれる。	Cows give us milk.
 を 供給 	牛は私たちに牛乳を供給してくれる。	Cows provide us with milk.
 を 与える 	牛は私たちにミルクを与えてくれる。	Cows give us milk.
 を 与える 	牛は私たちにおいしい牛乳を与えてくれる。	Cows provide us with good milk.
 を まぬがれる 	牛は間一髪のところで衝突をまぬがれた。	The cow missed being hit by a gnat's whisker.
 を 供給 	牛は我々に牛乳を供給する。	Cows supply us with milk.
 を くれる を くれる 	牛は我々にミルクをくれ、鶏は卵をくれる。	Cows give us milk, and hens eggs.
 が 出る 	牛は乳が出る。	Cows give milk.
 に 出くわす 	旧友に出くわした。	I ran into an old friend.
 を 食べる 	牛が草を食べている。	The cows are eating grass.
 が 訪ねる 	旧友が訪ねてきた。	Old friends called on me.
 に ある 	旧友にあった時はとてもうれしかった。	Meeting my old friend was very pleasant.
 を 訪ねる 	旧友が私の家を訪ねてくれた。	An old friend came to my house for a visit.
 を よこす を 知らせる 	旧友が海外帰国したことを知らせる手紙をよこした。	My old friend wrote to me, informing me of his return from abroad.
 に 返す を もらう 	給料をもらったらすぐに返します。	As soon as I get paid I will pay you back.
 で 異なる 	給料は労働者の年齢との関連で異なってくる。	Wages vary in relation to age of the worker.
 に 比例 	給料は仕事量に比例して支払われる。	The wages will be paid in proportion to the work done.
 に 応じる 	給料は年齢と経験に応じて決まっている。	The salary is fixed according to age and experience.
 が 入る 	給料のほかに、彼は投資からも金が入ってくる。	Aside from his salary, he receives money from investments.
 が 出来る を 買う 	給料が安いため、彼はその家を買うことが出来ない。	His low salary prevents him from buying the house.
 と いう を 軽蔑 	給料が安いからといって人を軽蔑してはいけない。	You should not despise a man just because he is poorly paid.
 が あがる 	給料があがったので生活がどうにか成り立つ。	Since I got a raise, I can manage.
 を いただける 	給仕さん水をいただけませんか。	Waiter, please bring me some water.
 を 述べる を 代表 	級友を代表してお礼の言葉を述べさしていただきます。	On behalf of my classmates, let me say a few words of thanks to you.
 に 同情 	級友は彼女に同情した。	The classmates felt for him deeply.
 を 訪ねる 	級友は私の家を訪ねてくれた。	An old friend came to my house for a visit.
 に 涙す 	級友の嘲笑が彼に涙させた。	His classmates' jeers reduced him to tears.
 に 合格 	級友の何人かは試験に合格したが、残りの全部は不合格だった。	Some of the classmates passed the examination, but the others didn't.
 と なる 	究極的には宇宙飛行は全人類に有益なものとなろう。	Ultimately, space flight will be beneficial to all mankind.
 が いる 	球場には多くの人たちがいた。	There were a lot of people in the stadium.
 に カーブ 	球はわずかにカーブした。	The ball slightly curved.
 に 転がり込む 	球は小川の中に転がり込んだ。	The ball rolled into the stream.
 を 和らげる 	泣くことは悲しみを和らげる。	To weep is to make less the depth of grief.
 を 恐れる 	泣き出さなければならないことを恐れて、私は素早く何ものをも笑ってしまう。	I quickly laugh at everything, for fear of having to cry.
 に する 	泣かないようにしなさい。	Try to keep from crying.
 で られる 	泣かないではいられない。	I can't help crying.
 に 負える 	泣いている赤ん坊は手に負えない。	It's hard to handle crying babies.
 と する 	泣いたことがない若者は野蛮人であり、笑おうとしない老人は愚者である。	The young man who has not wept is a savage, and the old man who will not laugh is a fool.
 を する を 助ける 	救命係はいつでもすぐ人を助ける用意をしている。	The lifeguard is ever ready to help others.
 を 求める 	救助された難民は自由を求めていた。	The rescued refugees were longing for freedom.
 が 来る 	救助が来るまで私達は何時間も待った。	We waited for hours before help arrived.
 で くれる を 呼ぶ 	救急車を呼んでくれ。	Call an ambulance.
 で くださる を 呼ぶ 	救急車を呼んでください。	Please send an ambulance.
 を 呼ぶ 	救急車を呼んで！	Call an ambulance!
 に 運ぶ 	救急車はけが人を最寄りの病院に運んだ。	The ambulances carried the injured to the nearest hospital.
 で 故障 	救急車がにぎやかな大通りの真ん中で故障した。	The ambulance broke down in the middle of the busy avenue.
 が 到着 	救援隊が到着したとき彼はまだ生きていた。	He was still alive when the rescue party arrived.
 に 行ける 	急用のため私はあなたと一緒に買物に行けなかった。	Urgent business kept me from going shopping with you.
 を 理解 	賢明さを理解するには賢明でなければならない。音楽は聴衆がろう者では意味がないのと同様に。	It requires wisdom to understand wisdom: the music is nothing if the audience is deaf.
 が できる に いく が できる 	急用ができて、彼は音楽会にいくことができなかった。	Because some urgent business came up, he wasn't able to go to the concert.
 を 取り消す 	急病のために、彼女は約束を取り消した。	A sudden illness forced her to cancel her appointment.
 に 行ける 	急病のために、私は彼の出迎えに駅に行けなかった。	A sudden illness prevented me from going to the station to meet him.
 で 走る に とまる 	急行列車が目にとまらぬ速さで走りすぎていった。	The express train went by so fast that we hardly saw it.
 に 着く に 出発 	急行は６時に出発して９時に東京に着く。	The express starts at six and gets into Tokyo at nine.
 で くださる を 要する 	急を要することだから急いでください。	Please hurry, it's urgent.
 を お知らせ 	急に訪問をお知らせして申し訳ありません。	I'm sorry we gave you such short notice of our visit.
 が 変る 	急に彼女の声の調子が変った。	There was a sudden change in her tone.
 を 変える 	急に彼は話題を変えた。	Suddenly, he changed the subject.
 に 太る 	急に太りだしました。	I've suddenly started to gain weight.
 が 曇る 	急に空が曇ってきた。	All of a sudden the sky became overcast.
 が 落ちる 	急に空が暗くなって大粒の雨が落ちてきました。	Suddenly the heavens opened.
 が 向く 	急に運が向いてきた。	Suddenly I got lucky.
 が 降る 	急に雨が降り始めた。	Suddenly rain began to fall.
 が 降る 	急に雨が降ってきた。	Suddenly, it began to rain.
 が 降る 	急に暗い空から大粒の雨が降り始めた。	All of a sudden, large drops of rain began falling from the dark sky.
 に やせる 	急にやせだしました。	I've suddenly lost weight.
 を 止める 	急にジムは銀行の前で車を止めた。	Suddenly Jim pulled up the car in front of the bank.
 を かける 	急にブレーキをかけるな。	Don't brake suddenly.
 に なる 	急にあらしになった。	The storm broke.
 に 現れる 	急に３匹の犬が私たちの前に現れた。	All of a sudden, three dogs appeared in front of us.
 に 追いつく 	急げば彼に追いつくでしょう。	If you hurry, you'll catch up with him.
 に 思える 	急に、この地下室はすばらしく暖かいところのように思え始めたの。	Suddenly, it started to look almost nice and warm.
 に 間に合う 	急げば汽車に間に合うでしょう。	Hurry, and you will catch the train.
 に 間に合う 	急げばバスに間に合う。	Hurry up, and you'll catch the bus.
 に 間に合う 	急げばバスに間に合うでしょう。	Hurry up, and you'll catch the bus.
 と 思う 	急げば何とか間に合うと思います。	I think we'll make it if we hurry.
 に 間に合う 	急げば、次のバスに間に合いますよ。	If you hurry, you can make the next bus.
 に 間に合う 	急げば、学校に間に合いますよ。	Hurry up, and you'll be in time for school.
 を 貸す 	急げ、手を貸してくれ。	Hurry, help.
 に 遅れる 	急げ、学校に遅れるよ。	Hurry up. You'll be late for school.
 と 遅れる 	急げ、さもないと遅れるぞ。	Come on! We're going to be late.
 に 乗り遅れる 	急げ、さもないと列車に乗り遅れるよ。	Hurry up, or you will miss the train.
 に 遅れる 	急げ、さもないと終電に遅れるよ。	Hurry up, or you will miss the last train.
 に 乗り遅れる 	急げ、さもないと最終電車に乗り遅れるぞ。	Hurry up, or you will be late for the last train.
 が 出来る 	急ぐと無駄が出来る。	Haste makes waste.
 に まにあう 	急ぎなさいそうすればバスにまにあうでしょう。	Hurry up, and you'll catch the bus.
 に 遅れる 	急ぎなさいさもないと学校に遅れますよ。	Hurry up, or you'll be late for school.
 に 間に合う 	急ぎなさい。そうすれば列車に間に合いますよ。	Hurry up, and you can catch the train.
 と 遅れる 	急ぎなさい。そうしないと遅れますよ。	Hurry up, or you will be late.
 に 乗り遅れる 	急ぎなさい。さもないと列車に乗り遅れるでしょう。	You will miss the train if you don't hurry.
 に 乗り遅れる 	急ぎなさい。さもないと列車に乗り遅れますよ。	Hurry up, or you will miss the train.
 に 追いつける 	急ぎなさい。さもないと彼に追いつけないでしょう。	Hurry up, or you won't catch up with him.
 が 始まる 	急ぎなさい。コンサートが始まりつつありますよ。	Hurry up! The concert is starting.
 に 遅れる 	急ぎなさい、学校に遅れますよ。	Hurry up, or you will be late for school.
 に 乗り遅れる 	急ぎなさい、出ないとバスに乗り遅れるよ。	Hurry up, or you'll miss the bus.
 に 乗り遅れる 	急ぎなさい、でないと列車に乗り遅れるよ。	Hurry up, or we'll miss the train.
 に 間に合う 	急ぎなさい、そうでなければ時間に間に合います。	Hurry up, and you will be in time.
 に 乗り遅れる 	急ぎなさい、そうでないと飛行機に乗り遅れるだろう。	Hurry up, or you'll miss your plane.
 に 間に合う 	急ぎなさい、そうすれば列車に間に合うでしょう。	Hurry up, and you will be able to catch the train.
 に 間に合う 	急ぎなさい、そうすれば列車に間に合います。	Hurry up, and you'll catch the train.
 に 間に合う 	急ぎなさい、そうすれば学校に間に合うよ。	Hurry up, and you will be in time for school.
 が 信じる 	見えたものが信じられなかったよ。	I couldn't believe what I was seeing.
 に 間に合う 	急ぎなさい、そうすればバスに間に合いますよ。	Hurry up, and you will be in time for the bus.
 に まにあう 	急ぎなさい、そうすればバスにまにあいます。	Hurry up, and you can catch the bus.
 に 乗り遅れる 	急ぎなさい、そうしないと列車に乗り遅れます。	Hurry up, or you'll miss the train.
 に 乗り遅れる 	急ぎなさい、そうしないと電車に乗り遅れますよ。	Hurry up, or you will miss the train.
 に 遅れる 	急ぎなさい、そうしないと学校に遅れるよ。	Hurry up, or you will be late for school.
 に おくれる 	急ぎなさい、さもないとバスにおくれますよ。	Hurry up, or you will miss the bus.
 に 遅れる 	急がなければ汽車に遅れますよ。	Be quick, or you will miss the train.
 に 乗り遅れる 	急がなければ、急行に乗り遅れるぞ。	You must hurry up, or you will miss the express.
 に 遅刻 	急がなければ、学校に遅刻しますよ。	Unless you hurry, you will be late for school.
 に 乗り遅れる 	急がないと列車に乗り遅れますよ。	Hurry, or you'll miss the train.
 を とる 	急がなくちゃだめだよ。伊藤先生が出席をとるよ。	We've got to hurry. Mr Itoh will call the roll.
 に 間に合う 	急がないと電車に間に合わないよ。	Hurry up, or you will miss the train.
 に 遅れる 	急がないと昼食に遅れますよ。	Hurry up, otherwise you'll be late for lunch.
 と 遅れる 	急がないと遅れますよ。	Hurry up, or you will be late.
 に 間に合う 	急がないと絶対電車に間に合わないぞ。	Hurry or we'll never make the train!
 に 遅れる 	急がないと学校に遅れますよ。	Hurry up, or you'll be late for school.
 に 乗り遅れる 	急がないと、電車に乗り遅れるでしょう。	You'll miss the train if you don't hurry.
 が 降る 	急がないと雨が降ってくるよ。	Hurry up, or it will start raining.
 に 遅れる 	急がないと、汽車に遅れるよ。	If you don't hurry, you'll miss the train.
 と 間違える を する 	急いで物事をすると間違えますよ。	You make mistakes if you do things in a hurry.
 に する に なる を 書く 	急いで報告書を書いて間違いだらけにならないようにしなさい。	Don't dash off a sloppily written report filled with mistakes.
 を 仕上げる 	急いで内容紹介パンフレットを仕上げて下さい。	Please hurry and finish the prospectus.
 を する 	急いで食卓の用意をしなさい。	Hurry up and set the table for dinner.
 を する 	急いで食事をするだけの時間はある。	There's enough time for a quick snack.
 で 書く 	急いで書かれたので、その本は誤りがたくさんある。	Having been written in haste, the book has a lot of errors.
 で 書く 	急いで書かれたので、その本には欠点がたくさんある。	As it was written in haste, the book has many faults.
 が ある で 書く 	急いで書かれたので、この手紙にはたくさん間違いがある。	Having been written in a hurry, this letter has many mistakes in it.
 で 書く 	急いで書いたので、その報告書はよくなかった。	As it had been written in haste, the report was poor.
 に 行く 	急いで授業に行かなくては。	I must hurry to class.
 に する で 終わる 	急いで終わりにしよう。	Let's finish up in a hurry.
 を かける で 失敗 	急いで失敗するよりは、ゆっくり時間をかけるほうがいいよ。	It is better to take your time than to hurry and make mistakes.
 と 遅れる で 行く 	急いで行かないと遅れるよ。	Hurry along or you'll be late.
 に 負ける 	絶対に負けられない戦いという場面をしばしば人は経験する。	People have time upon time faced 'a war that must not be lost'.
 を 目指す 	バラック・オバマは、国際的な核兵器禁止を目指しているが、すべての戦争に対して否定的なのではない。	Barack Obama is aiming for an international ban on nuclear weapons, but is not against them in all wars.
 で 帰宅 	急いで帰宅した。	I hurried home.
 を 出す 	急いで結論を出す必要はない。	There is no need to draw a hasty conclusion.
 と やる を する 	急いで間違いをするよりもゆっくりとやる方がいい。	It's better to take your time than to hurry and make mistakes.
 に 乗れる 	急いで何とかバスに乗れました。	I hurried and managed to catch the bus.
 で 印刷 	急いで印刷されたので、その本には誤植が多い。	As it was printed in haste, the book has many misprints.
 に する 	急いでもここの通りは、横断しないようにしている。	I make sure not to cross this street, even if I am in a hurry.
 を 仕損じる 	急いては事を仕損じる。	Haste makes waste.
 に 間に合う で はしる 	急いではしれば、列車に間に合います。	If you run fast, you can catch the train.
 で くださる 	急いでください。	Please hurry.
 が ある で する 	急いでする事がある。	I have an urgent matter to attend to.
 が 遅れる に 限る で いる 	急いでいる時に限ってバスが遅れる。	The bus just had to be delayed when I'm in a hurry.
 で いる 	急いでいるんですけど。	We've really got to step on it.
 で いる 	急いでいる時は、そんなことって起こるものです。	That kind of thing can happen when you're in a hurry.
 で いる 	急いでいるんですか。	Are you in a hurry?
 を する で いる 	急いでいると、間違えをしやすい。	When you're in a hurry, it's easy to make a mistake.
 で いく 	急いでいかなくちゃ。	We'd better make some time.
 が 来る 	急いで！バスが来るよ。	Hurry up! Here comes the bus.
 に でる 	急いだ方がいいですよ。列車は３時にでます。	You had better hurry. The train leaves at three.
 に 乗り遅れる 	急いだのだが、その老婦人は終電車に乗り遅れた。	Even though she rushed, the elderly woman missed the last train.
 で いる が 住む 	宮殿には国王と王妃が住んでいる。	In the palace live the king and the queen.
 が ある 	宮殿には高い塔がある。	The palace has a tall tower.
 に 励む 	休養するどころかかえっていつもより仕事に励んだ。	Instead of taking a rest, he worked much harder than usual.
 に 待つ 	休日を私達は楽しみに待っています。	We are looking forward to the holidays.
 を 楽しむ 	休日を楽しみなさい。	Enjoy your holidays.
 を とる 	休日をとるのが、あなたの身体によいでしょう。	It will do you good to have a holiday.
 で いる に 着る 	休日に着る手頃な着物を今選んでいるところです。	Right now, I'm choosing some suitable clothes to wear during the vacation.
 と 動く 	休日で車は街道をのろのろと動いた。	The holiday traffic crawled along the highway.
 を 過ごす を 読む 	休日には歴史書か古典を読んで時を過ごしたいものだ。	I'd like to spend my holidays reading history books or classics.
 に 感じる を する 	休息をすれば必ず気分がさわやかに感じる。	If we took a rest, our moods would certainly feel refreshed.
 に 滞在 	休憩中そこに滞在した。	He stayed there during the vacation.
 に こたえる 	休憩もしないで長時間働けば、体にこたえてくるよ。	If you work too long without a rest, it begins to tell on you.
 に 活用 	休憩は短いから十分に活用しなさい。	You have only a short rest, so make the best of it.
 を 飲む 	休憩の間にコーヒーを飲みましょう。	Let's have some coffee during recess.
 を 動議 	休会を動議します。	I move that the meeting adjourn.
 に する 	休憩してお茶にしましょう。	Let's take a tea break.
 を する 	休暇中は何をしましたか。	What did you do on your vacation?
 を 過ごす 	休暇中は何もしないで日々を過ごした。	Over the holidays, I spent days doing nothing.
 を 読む 	休暇中にミルトンの全作品を読んだ。	I read the entire works of Milton during my vacation.
 に ある に 滞在 	休暇中、姉と私は富士山の麓にある小さな村に滞在した。	During the vacation my sister and I stayed at a small village at the foot of Mt. Fuji.
 を する 	休暇中、近所の人がうちの猫の世話をしてくれた。	While we were on holiday, a neighbor took care of our cat.
 を する を 利用 	休暇を利用して芝刈りをしよう。	Let's take advantage of the vacation to mow the lawn.
 を する を 利用 	休暇を利用して海外旅行をする学生がますます増えている。	The number of students who use their holidays to travel abroad is increasing.
 に 行く を 利用 	休暇を利用してハイキングに行こう。	Let's take advantage of the vacation to go on a hike.
 を 切りあげる 	休暇を切りあげて帰ってきてください。	Please cut short your vacation and return.
 が 参る を 取る 	休暇を取らないと、体が参ってしまいますよ。	If you don't take a vacation, you'll collapse.
 を 楽しむ 	休暇を楽しんでね。	Enjoy your vacation.
 が かかる を 過ごす 	休暇を過ごすのに私にはたくさんの金がかかります。	It's costing me a lot to spend the holidays.
 を 過ごす 	休暇を過ごすのにどこがいいか言い合った。	We argued with each other about the best place for a holiday.
 を とる 	休暇をとることは体に良いでしょう。	It will do you good to have a holiday.
 に 過ごす 	休暇をどのように過ごしましたか。	How did you spend your vacation?
 と 思う で 過ごす 	休暇をどこで過ごそうと思っていますか。	Where do you suppose you'll spend your vacation?
 で 過ごす 	休暇をどこで過ごすつもりか。	Where are you going to spend the vacation?
 に 近付く 	休暇も終わりに近付いた。	The vacation is close to an end.
 が ある 	休暇は彼女の健康に効果があるようだ。	The holidays seem to be doing her health good.
 に 活用 	休暇は短いので、最大限に活用しなければなりません。	We must make the most of our vacation as it is so short.
 に すぎる 	休暇はあっというまにすぎた。	My vacation went by quickly.
 を する 	休暇に何をしたか教えてください。	Tell me what you did on your holidays.
 が つく 	休暇にどこへ行くか決心がついたか。	Have you made up your mind where to go for the holidays?
 を みる を する 	休暇で留守をしている間、子供のめんどうをみてくれますか。	Would you look after my children while I am away on vacation?
 に 出かける 	休暇で時には海外に出かけますか。	Do you sometimes go abroad on your holidays?
 を 借りる で 出かける 	休暇で出かける時は車を借ります。	When I go on vacation, I'll rent a car.
 を とる が 終わる 	休暇が終わったら、私はたくさんの仕事のおくれをとり戻すつもりだ。	When the vacation is over, I will catch up with a lot of work.
 を とる 	休暇から帰ると私はたくさんの仕事のおくれをとり戻さねばならない。	When I return from vacation, I shall have to catch up with a lot of work.
 で いる 	休んでいるのはだれですか。	Who is absent?
 で 足りる 	休み中の費用は、これで足りるかな。	Will this cover the holiday expenses?
 と する に なる 	休み時間になると彼は生き生きとしている。	He is lively during recess.
 に なる を 取る 	休みを取れば、あなたは楽になるだろう。	It will do you good to have a holiday.
 を 取る 	休みを取っているの？	Taking a little time off?
 に 終わる 	休みはすぐに終わった。	The holidays ended all too soon.
 を する 	休みの日はいつも何をしますか。	What do you usually do on holidays?
 を する 	休みの時に彼女は泳いだりテニスをしたりする。	In her leisure time, she enjoys swimming and tennis.
 に なる に なる 	休みになったらいつか御出かけになって下さい。	Please come and see us sometime during the vacation.
 に なる に 戻る 	休みが長過ぎると、仕事に戻るのがおっくうになる。	Too long a holiday makes one reluctant to start work again.
 が つづく 	休みがつづくととても退屈です。	The holiday continues to be very boring.
 を 書く 	久しく手紙を書かなかった事をお許し下さい。	Please forgive me for not having written for a long time.
 を 教える 	丘先生は英語を教えるでしょうか。	Will Mr Oka teach English?
 を 駆ける に 息切れ 	丘を駆け登った後、私は完全に息切れしていた。	After running up the hill, I was completely out of breath.
 に 覆う 	丘は雪に覆われていた。	The hill lay covered with snow.
 が 見える 	丘の麓に白い建物が見えますね。	A white building is in sight at the foot of the hill.
 に 建つ 	丘の中腹に建っている建物は私たちの学校です。	The building which stands on the hillside is our school.
 が ある 	丘の上の方に城があります。	A castle stands a little way up the hill.
 に 造る 	丘の上のあの古い教会は１２世紀に造られた。	The old church on the hill dates back to the twelfth century.
 に 立つ 	丘の上に立っているので彼の家は見晴らしがよい。	Situated on a hill, his house commands a fine view.
 に 立つ 	丘の上に立っているので、そのホテルは湾の見晴らしがすばらしい。	Standing as it does on a hill, the hotel commands a fine view of the bay.
 を 見る に 立つ 	丘の上に立っているあの塔を見なさい。	Look at that tower standing on the hill.
 が ある 	丘の上に美しい教会がある。	There stands a beautiful church on the hill.
 を 見る に 立つ 	丘の上に立っているあの建物を見なさい。	Look at that building standing on the hill.
 に 建つ 	丘の上に建っている家はとても古い。	The house which stands on the hill is very old.
 に 建つ 	丘の上に建っているので彼の家は見晴らしがよい。	Situated on a hill, his house commands a fine view.
 が ある 	丘の上に１軒の大きな家があります。	There is a large house on the hill.
 が ある 	丘の上に１軒の家があります。	There is a house on the hill.
 が 見える 	丘の上から彼の家が見えた。	His house was in sight from the top of the hill.
 が ある 	丘の向こう側に美しい谷がある。	A beautiful valley lies behind the hill.
 が ある 	丘のふもとに美しい湖がある。	At the foot of the hill is a beautiful lake.
 に やってくる 	丘の見える所にやってきた。	We came in sight of the hill.
 が 眺める 	丘から海の美しい景色が眺められる。	We can get a beautiful view of the sea from the hill.
 に 入れる に 富む 	逆境にもかかわらず、その発明の才に富む男は世界的名声を手に入れた。	Despite adversity, the ingenious man achieved worldwide fame.
 を 獲得 	逆境にもかかわらず、その建築家は世界的名声を獲得した。	Despite adversity, the architect achieved worldwide fame.
 を 変える 	逆さまに向きを変えてください。	Please turn over.
 に ある 	脚注はページの下欄にある。	The footnotes are at the bottom of the page.
 を いう 	脚注とはページの下部の注をいう。	Footnotes are notes at the foot of a page.
 が 治る 	脚が治ったらまた動き回ります。	After my leg heals, I'll be able to move around again.
 に やって来る 	客室乗務員が少年達の方にやって来ます。	A flight attendant walks up to the boys.
 に かなう に 見る 	客観的に見て、彼の主張は全く理にかなっていなかった。	From an objective viewpoint, his argument was far from rational.
 を 準備 	客のために部屋を準備しておきなさい。	You should prepare a room for the visitor.
 を する が 入室 	客が入室してきた時、私達は立ちあがってあいさつをした。	When the visitor entered the room, we stood to greet him.
 で 迎える 	客たちは暖かい握手で迎えられた。	The visitors were greeted with warm handshakes.
 で おく を 頼む 	喫煙席を頼んでおいたのですが。	I asked for a seat in the smoking section.
 を 見る に 入る 	喫茶店に入ったら、２人の青年がテレビでレスリングの試合を見ていた。	As I entered a tearoom, I found two young men watching a wrestling match on television.
 を お願い 	喫煙席をお願いします。	Smoking, please.
 に なる 	喫煙者は非喫煙者よりはるかに多く肺がんになりそうである。	Smokers are far more likely to develop lung cancer than non-smokers are.
 を 取り上げる 	喫煙者はたばこを取り上げられると、神経質で怒りっぽくなる。	If people who smoke are deprived of their cigarettes, they get nervous and irritable.
 に なる を 吸う 	喫煙者にタバコを吸わせないと神経質になりいらいらしてしまう。	If people who smoke are deprived of their cigarettes, they get nervous and irritable.
 に いる 	喫煙者でいっぱいの部屋にいるのは僕の不機嫌の種だ。	Being in a room full of smokers is my pet peeve.
 を 止める 	喫煙を止めて私は生き返った。	I gave up smoking and I feel like a new man.
 に 言う を やめる 	喫煙をやめるように医者に言われた。	The doctor told me to give up smoking.
 と いう 	喫煙は体に悪いといわれています。	It is said that smoking is bad for your health.
 を 意味 	喫煙は自殺を意味する。	Smoking means suicide.
 が ある 	喫煙は健康に害がある。	Smoking is harmful to health.
 を 与える 	喫煙は健康に影響を与える。	Smoking affects your  health.
 と 言う 	喫煙は健康に悪いと言われています。	It is said that smoking is bad for your health.
 に 影響 	喫煙は健康に影響する。	Smoking affects our health.
 を 忘れる 	喫煙は健康に悪いという事実を忘れてはいけません。	Don't forget the fact that smoking is bad for your health.
 に なる 	喫煙は君に大いに害になる。	Smoking will do you a lot of harm.
 が ある 	喫煙は癌と大いに関係がある。	Smoking has a great deal to do with cancer.
 と 思う 	喫煙はガンとほとんど関係がないと思うのはおろかです。	It's foolish to think that smoking has little to do with cancer.
 に なる と いう に なる 	喫煙はあなたのためになるというより害になる。	Smoking does you more harm than good.
 を やめる 	喫煙の習慣をやめるのはとても難しい。	The habit of smoking is very difficult to get rid of.
 が できる を やめる 	喫煙の習慣をやめることができたらなあ。	I wish I could break the habit of smoking.
 に する に する を 知る に 気づく 	喫煙者は、他の皆と同様に、自分達の趣味の欠点に気づいてはいるのだが、２つの理由から、そうしたことを知っていても何とか気にしないようにしているのである。	Smokers are as aware as anybody else of the disadvantages of their hobby, but manage to live with that knowledge for two main reasons.
 が ある 	喫煙と肺ガンには関連がありますか。	Is there a link between smoking and lung cancer?
 に なる 	喫煙が肺がんの原因になっている場合が多い。	Smoking is responsible for many cases of lung cancer.
 が ある と 言う 	喫煙が健康に悪いと言う確固たる証拠がある。	We have absolute proof that smoking is bad for your health.
 を 忘れる 	喫煙が健康に悪いという事実を忘れてはいけません。	Don't forget the fact that smoking is bad for your health.
 に ある 	喫煙か健康か、選択は貴方にある。	Smoking or health, the choice is yours.
 を 手伝う を 持ち上げる 	吉雄は私がその箱を持ち上げるのを手伝ってくれた。	Yoshio helped me lift the box up.
 に 指示 	吉田先生は私にすぐ来るように指示した。	Mr Yoshida directed me to come at once.
 を 破る 	吉田氏は決して約束を破らない。	Mr Yoshida never breaks his promise.
 を 続ける 	議論を続けましょう。	Let's carry on the discussion.
 と なる を する 	議論をすることとなると、彼は誰にも負けない。	He is second to none when it comes to debating.
 に 基づく 	議論は相互の尊敬の念に基づいている。	Discussion is based upon mutual respect.
 に なる 	議論は最後に喧嘩になった。	The argument ended in a fight.
 に 向く 	議論はみな同じ方向に向いた。	All the arguments pointed in the same direction.
 を 受ける 	議論の多くの個所で、アドルノ、ホルクハイマーらの美学論に恩恵を受けている。	My argument is indebted in a number of places to the aesthetic theories of Adorno, Horkheimer and others.
 に 述べる 	議論の重要なポイントはこれまでに述べてきたとおりである。	The essential points of my argument have been expressed in the preceding pages.
 が 鳴る 	議論のまっ最中にベルが鳴った。	The bell went off right in the middle of our discussion.
 を する 	議論のために議論をするのはよそう。	Let's not argue for the sake of arguing.
 に 勝つ 	議論では彼に勝つ者はいなかった。	No one could get the better of him in an argument.
 を きく 	議論した後、彼らは互いに１週間も口をきかなかった。	After they argued, they didn't speak to each other for a week.
 が 空回り 	議論が空回りして一向に発展しなかった。	The discussion produced a great deal of noise, but no forward motion.
 を 拒絶 	議長は彼のばかげた提案を拒絶した。	The chairman rejected his absurd proposal.
 に 入れる 	議長は少数意見を考慮に入れるべきだ。	The chairman should take the minority opinion into account.
 に 述べる 	議長は自らの見解を非公式に述べるだけだろう。	The chairman would only make her comments off the record.
 と 提唱 	議長は私たちがその問題について討議するべきだと提唱した。	The chairman suggested that we should discuss the problem.
 を 提出 	議長は会議で重要な案を提出した。	The chairman put forward an important plan at the meeting.
 が 割れる を 除外 	議長は意見が割れるかも知れないという可能性を除外しはしなかった。	The chairman did not rule out the possibility of a disagreement.
 を 告げる 	議長は委員会の始まりを告げた。	The chairman called the committee to order.
 に 出席 	議長の依頼により彼女はその会合に出席した。	She attended the meeting at the request of the chairman.
 と 思う を 指名 	議長としてドン・ジョーンズを指名したいと思います。	I would like to nominate Don Jones as chairman.
 を さえぎる 	議長が私の話をさえぎった。	The chairperson cut me short.
 が 遅れる を 送る を お詫び 	議事事項を送るのが遅れたことをお詫びします。	I apologize for the delay in sending the agenda.
 に する を 通過 	議会を通過しないうちにその法案は骨抜きにされた。	The bill was eviscerated before being passed by the legislature.
 を なだめる 	議会をなだめるための餌ですよ。	It's a sop to Congress.
 が ある 	議会は１４世紀英国にその起源がある。	Parliament has its beginnings in 14th-century England.
 に 生まれる 	議会が最初に生まれたのはいつだか知っていますか。	Do you know when the first parliament came into being?
 を 怠る 	義務を怠ってはならない。	You are not to neglect your duty.
 を 果たす に 努力 	義務を果たすように努力しなさい。	Try to fulfill your duty.
 を 果たす 	義務を果たさねばならない。	You must do your duty.
 を 持つ 	疑惑を持たない信念は死んだ信念である。	Faith which does not doubt is dead faith.
 に なる 	疑問の一つは、私がどんな人になるかでした。	One of the questions was what kind of a person I would become.
 を 知る 	疑問なのはマイクがその事実を知っていたかどうかだ。	The question is whether Mike knew the fact or not.
 を 破滅 	疑いは友情を破滅させる。	Suspicion is destructive of friendship.
 を 覚える 	犠牲者には深い同情の念を覚えます。	I feel profound sympathy for the victims.
 を 得る を 払う 	犠牲を払わないで収穫を得ることは出来ない。	You cannot make omelets without breaking eggs.
 に なる 	技術者は太陽のエネルギーに夢中になっている。	Engineers are crazy about solar energy.
 と する と する を 知る 	技術者は自然を知ろうとするよりはむしろ利用しようとする。	Engineers try to take advantage of nature rather than try to understand it.
 に なる 	技術革新のおかげで、その工場の最大生産量は２倍になった。	Thanks to the technological innovation, the maximum output of the factory has doubled.
 を 上る 	技師が電柱を上った。	The engineer climbed the telephone pole.
 に 付ける を 守る 	騎士の時代には、彼等は剣での闘いによる怪我から身を守るため鎧を身に付けた。	In the days of the knights, they wore shields to protect them from sword fight wounds.
 に 迫る 	飢饉の見通しが世界の多くの地域に迫っている。	The prospect of famine hangs over many areas of the world.
 が できる と 分かつ に 直面 	飢饉に直面してもあなたは食べ物を他の人と分かち合うことができますか。	Can you share food with others in the face of famine?
 を 犯す 	飢えのために彼はやむなく罪を犯した。	Hunger impelled him to crime.
 を 出す 	飢えている人々に援助のお金を出す人がとても少ないのは悲しいことだ。	It is sad that so few people give money to help the hungry.
 を する を のむ 	飢えた人たちの写真にはっと息をのむ思いをした。	I gasped with surprise at the horrible picture of the starving people.
 が できる を する 	貴方達は、明日サッカーの試合をする事ができます。	You will be able to play soccer.
 に 変わる を 愛する 	貴方を愛することに変わりはないから。	I'll always love you, no matter what happens.
 を 聞く を 話す 	貴方は彼女がフランス語を話しているのを聞きませんでしたか。	Didn't you hear her speaking French?
 に する 	貴方は私に親切にしすぎます。	You are much too kind to me.
 を 話す 	英語を話しますか。	Do you speak English?
 を 知る 	貴方はパソコンの使い方を知っていますか。	Do you know how to use a personal computer?
 に 行く 	貴方は、明日学校に行くだろう。	You'll go to school tomorrow.
 を 借りる 	貴方は、本を借ります。	You borrow a book.
 を 持つ 	貴方は、電話を持つ。	You have a telephone.
 を 勉強 	スミスさんは、中国史を勉強していました。	Mr. Smith studied Chinese history.
 に 行く 	貴方は、筑紫川に行く。	You go to the Chikushi river.
 を 飲む 	貴方は、御茶を飲みます。	You drink tea.
 を 勉強 	貴方は、英語を勉強します。	You study English.
 に 知らせる 	貴方の到着時間を私たちに知らせてください。	Let us know when you will arrive.
 と 思う に お目にかかる 	貴方にお目にかかりたいと思っていました。	I've been anxious to meet you.
 が 困る 	貴方が困っているのは少しは解っている。	I have some appreciation of your problems.
 と 連れる 	貴婦人は急いで病院へ行き、そのまま診察室へと連れて行かれた。	She rushed to the office, and was ushered right into an examination room.
 に 言う 	貴婦人はため息混じりに言った。	Sighed the young woman.
 と 頼む 	貴婦人は、とても恥ずかしくて説明できなかったので、とにかく診察してください、と頼んだ。	She was very shy about her emergency problem, and asked the gynecologist to please examine her.
 を 預ける 	貴重品を預けたいですが。	I'd like to check some of my valuables.
 を 預かる 	貴重品を預かってもらえますか。	Will you keep my valuables for me, please?
 を 預かる 	貴重品を預かってください。	Could you hold these valuables?
 で 預かる 	貴重品をここで預かってもらえますか。	Can I deposit valuables here?
 が 下がる が つく 	貴重品は傷がつくと価値が下がる。	A valuable object decreases in value if it is damaged.
 に 保管 	貴重品は銀行に保管してある。	The valuables are in the safekeeping of the bank.
 に しまう 	貴重品は安全の場所にしまっておくべきだ。	You should keep your valuables in a safe place.
 に 預ける 	貴重品は安全のために銀行に預けていた。	She kept her valuables in the bank for safety.
 を 送る 	貴社製品の詳細について、電子メールの添付ファイルを送っていただけませんか。	Would you please send me details of your products via e-mail as an attachment?
 で 販売 	貴社の製品を日本で販売させていただきたく思います。	We would like to distribute your product in Japan.
 と 思う に 合う に 注文 	貴社の製品の品質が顧客の要求に合ったら、定期的に注文したいと思います。	If the quality of your product meets with our customer's approval, we will place regular orders.
 を 教える 	貴社の最寄り駅を教えて下さい。	Please let me know the closest station to your office.
 と おっしゃる 	貴社の技術部長はミーティングの日時を４月６日の午後１時とおっしゃっていましたが、４月７日の午前１０時ではどうでしょうか。	Your technical manager arranged a meeting for 1:00 p.m. on April 6, but how about April 7, at 10:00 a.m.?
 が 登録 	貴社のデータベースに、私どもの新住所が登録されていないのではないでしょうか。	We are afraid that our new address is not registered on your database.
 が ある 	貴社のサービスに興味があります。	We are interested in your service.
 と なる に られる を 検討 	貴社のご提案を検討した結果、価格の値下げには応じられないという結論となりました。	We have considered your proposal, and we have decided that we are not able to reduce the price.
 に する を する 	貴社のご提案に対し、私どもはこのご注文について５％の特別値引きをさせていただくことにします。	In reply to your request, we offer you an extra discount of 5% on this order.
 に 伺う を 予約 	貴社に伺うのに便利な場所の部屋を予約できればありがたいのですが。	I'd be very thankful if I could make a reservation for a room that has good access to your company.
 を いただく 	貴社に関して知る機会をいただき、感謝します。	We appreciate the opportunity you've given us to learn more about your organization.
 と 思う 	貴社にお伺いしたいと思います。	I would like to come and see you.
 を する を 仰ぐ を 解決 	貴社との間の財政上の問題を解決するために貴社のご助力を仰ぎたく、お願いをする次第です。	We would like to ask your help in clearing up our financial problems with your company.
 を 購入 	貴社から定期的にどれくらいの数の製品を購入できるか、お知らせ下さい。	Please inform us as to what quantity you can deliver at regular intervals.
 に 対処 	貴社からのどんなご注文にも、迅速に対処します。	Any orders you place with us will be processed promptly.
 を 信じる を つける 	貴社が、この価格交渉に見通しをつけてくださることを信じています。	We believe that you will be able to make a price concession.
 が 証明 に 合格 	記録には、ボブが運転試験に合格したことが証明されている。	Records certify that Bob passed his driving test.
 に 建てる 	記念碑が公園に建てられた。	The monument was set up in the park.
 を 感じる に ためらう を 侵害 	記者達は個人の生活を侵害することにためらいを感じない。	Reporters do not hesitate to intrude into people's privacy.
 を 浴びせる 	記者は政治家に質問を浴びせた。	The reporter shot questions at the politician.
 で 起きる を 報道 	記者は渋谷で起きたガス爆発事故を報道した。	The reporter covered the gas explosion in Shibuya.
 が できる 	記者はひどく狼狽していたので善悪の区別ができなかった。	The journalist was too upset to distinguish vice from virtue.
 を 非難 	記者はその政治家を非難した。	The reporter criticized the politician.
 を 持つ 	記者たちは彼の私生活に関心を持っている。	The press is interested in his private life.
 を する 	記者が話をするゴリラのココについてパターソン博士にインタビューしている。	A reporter is interviewing Dr. Patterson about Koko, a talking gorilla.
 を 傷つける 	彼女はその子猫を傷つけましたか。	Did she hurt that kitten?
 を 買う 	記者：彼女に猫を買ってあげたのですか。	Reporter: Did you buy her a kitten?
 が いる と 思う 	たいていの人が、ゴリラはばかだと思っている人がいますが、それは本当ですか。	Most people think that gorillas are stupid. Is that true?
 を 超える 	記事の長さは１０００語を超えてはならない。	The length of the article is not to exceed 1000 words.
 が 衰える 	記憶力が衰えました。	My memory is failing.
 で 苦しむ で 働く 	規則的に戸外で働く人は不眠症で苦しむことはない。	People who regularly work in the open air do not suffer from sleeplessness.
 を 練習 	規則正しくピアノを練習すべきです。	You should practice playing the piano regularly.
 に 出る を 破る 	規則を破ればだれでもすぐに出て行ってもらいます。	Anyone breaking the rules will be asked to leave on the spot.
 と 一致 	規則は全て会社の方針と一致していなければならない。	All of the rules must be in line with company policy.
 を 罰す に 当てはめる 	規則に当てはめて彼を罰した。	We punished him according to the rules.
 に 従う 	規則に従わなければなりませんよ。	You must keep to the regulations.
 に 逆らう 	規則に逆らうな。	Don't go against the rules.
 に 違反 	規則に違反してはいけない。	You must not violate the regulations.
 で 書く 	規則で論文は英語で書かれることが必要である。	The rule requires that theses be written in English.
 を たたえる で 開催 	紀元前７７６年、最初のオリンピック競技大会は、ギリシャ人の主神ゼウスをたたえるため、オリンポス山のふもとで開催された。	In 776 B.C., the first Olympic Games were held at the foot of Mount Olympus to honor the Greeks' chief god, Zeus.
 が 鳴る 	汽笛が鳴って船はゆっくりと港から離れていった。	A whistle blew, and the boat slowly began to pull out of port.
 に なる 	汽車旅行には読書がよい暇潰しになる。	Reading kills time on a train trip.
 に 遅れる が 降る 	汽車は大雪が降ったために遅れた。	The train was delayed because of heavy snowfall.
 で いる 	汽車は思っていたほど混んでいなかった。	The train wasn't as crowded as I thought it would be.
 で いる 	汽車は込んでいて、私はずっと立ち通しだった。	The train was so crowded that I was kept standing all the way.
 を 離れる 	汽車は駅を離れて、まもなく見えなくなった。	The train left the station and was soon lost in sight.
 と する 	汽車はまさに発車しようとしている。	The train is ready to start.
 と する を 出発 	汽車はまさに駅を出発しようとしていた。	The train was about to leave the station.
 に 出発 	汽車は２時間おきに出発する。	The trains start at intervals of two hours.
 を つける に 乗り遅れる 	汽車に乗り遅れないように気をつけなさい。	Beware lest you should miss the train.
 に 間にあう 	汽車に間にあった。	I got there in time for the train.
 が できる に 着く が 遅れる 	汽車が遅れたので、私はそこへ時間通りに着くことができなかった。	The train was delayed, so I could not arrive there on time.
 が 遅れる 	汽車が遅れたことは考慮してやるべきでしょう。	We should take into account that the train was delayed.
 が 脱線 	汽車が脱線した。	The train was derailed.
 を する を 振る が 出る 	汽車が出て行く時、彼らは両親に手を振ってさようならをしました。	They waved good-bye to their parents as the train pulled out.
 で いる が 混む 	汽車が混んでいたので、私は京都までずっと立ち続けだった。	Since the train was crowded, I stood all the way to Kyoto.
 に 止まる 	汽車が急に止まった。	Our train stopped suddenly.
 に 行く 	気分転換に田舎にドライブに行かないかい。	Why don't we drive out to the country for a change of pace?
 に 言う に 散歩 	気分転換に散歩した方がよいと母が私に言った。	My mom advised me to take a walk for a change.
 に 休憩 	気分転換に休憩しよう。	Let's take a break for a change.
 に 外食 	気分転換に外食しましょう。	Let's eat out for a change.
 に 連れる 	気分転換にレストランに連れていってもらいたいのですが。	I wish you would take me to a restaurant for a change.
 に 来る を 変える 	気分を変えたくなったら、ちょっとこちらに来てみませんか。	If you need a change of pace, why don't you come for a visit?
 を する 	気分の良いときには、彼は散歩をします。	When he feels fine, he goes for a walk.
 に 行く 	気分のよい時には、彼は散歩に行きます。	When he feels fine, he goes for a walk.
 に 行く 	気分のよいときには、私は散歩に行きます。	When I feel fine, I go for a walk.
 に いる 	気分が良くなかったの、１日中家にいた。	Not feeling well, I stayed home all day.
 が 優れる 	気分が優れないので、今日はお会いできません。	I can not see you today because I feel ill.
 が 乗る 	気分が乗らない。	I'm not up for it.
 に 就寝 	気分が悪く、疲れていたので、彼女は早めに就寝した。	Sick and tired, she went to bed early.
 に いる 	気分が悪かったので、私はその日は家にいた。	Not feeling well, I stayed home on that day.
 を くださる 	気分が悪いので薬をください。	I don't feel well. Could you give me some medicine?
 に いる 	気分が悪いので家にいた。	Not being well, she stayed home.
 が すぐれる 	気分がすぐれません。	I'm feeling low.
 を 立てる 	気難しい人は、からかうとすぐ腹を立てる。	It is easy to get the cranky man's goat by teasing him.
 に 愛す 	気取りのないその学者は皆に愛されていた。	Everybody loved the simple scholar.
 に する を 落ち着く 	気持ちを落ち着かせるようにしなさい。	Try and calm down.
 を 変える 	気持ちを変えるなよ。	Don't change your mind.
 を 隠す 	気持ちを隠さず話しなさい。	Speak your mind.
 が いる 	気持ちのよい天気だったが、公園にはほとんど人がいなかった。	It was a pleasant day, but there were few people in the park.
 が 伴う 	気持ちだけ焦ってしまって、全然行動が伴わない。	For somebody who feels rushed all the time, I sure make slow progress.
 で くる 	気候は間もなく和らいでくるでしょう。	The weather will soon begin to calm down.
 を 持つ 	気候は我々の心身に大きな関わりを持っている。	The climate has much to do with our mind and body.
 に うろたえる 	気候の突然の変化にうろたえるな。	Don't be upset by sudden change of the weather.
 を 与える 	気候が木や植物の成長に影響を与えた。	The climate affected the growth of trees and plants.
 と 思う に 影響 	気候が性格に影響すると思いますか。	Do you think our climate has an influence on our character?
 に する 	気軽にして下さい。	Please make yourself at home.
 に いく 	気軽にいこう。	Take it easy!
 に 響く 	気苦労が彼の体に響いた。	Worry affected his health.
 に 行く 	気楽に行けよ。大丈夫、すべて上手く行くさ。	Take it easy. I can assure you that everything will turn out fine.
 に やる 	気楽にやりなさい。	Take it easy.
 に する 	気楽にしなさい。	Let's take it easy.
 に なる 	気温が低いと水は氷になる。	Low temperatures turn water into ice.
 に 下がる 	気温が急に下がった。	The temperature has suddenly dropped.
 が 来る を 付ける 	気を付けろ。車が来ているぞ。	Look out! There is a car coming.
 が ある を 付ける 	気を付けろ、道路に穴があるぞ。	Look out. There's a hole in the road.
 が 来る を 付ける 	気を付けろ！車が来るぞ。	Look out! There is a car coming.
 で 滑る と 凍る を 付ける 	気を付けないと凍った階段で滑って転ぶよ。	If you're not careful, you might slip and fall on the icy steps.
 を 付ける 	気を付けてね。	Take care!
 を 失う 	気を失いました。	I fainted.
 に 掛かる を 取り直す 	気を取り直して仕事に掛かった。	I pulled myself together and started my work.
 を 使う 	気を使ってくれてどうも。	I didn't know you cared!
 に 持つ 	気を楽に持とうよ。	Let your hair down a little.
 を とりなおす 	気をとりなおしてもう一度やってごらん。	Take heart and do it again.
 を 持つ を つける 	気をつけろ、その男は銃を持っている。	Watch out, the man has a gun.
 を 見落とす を つける 	気をつけないと、交通指標を見落としてしまうぞ。	If you're not careful you'll miss a traffic sign!
 を ひく を つける 	気をつけていたのに、風邪をひいてしまいました。	I was very careful, but I caught a cold.
 が ある を つける 	気をつけて。そこに大きな穴があります。	Watch out! There's a big hole there.
 で くる を つける 	気をつけて、楽しんできてね。	Take care of yourself, and have a good time!
 が 来る を つける 	気をつけて！車が来るから。	Beware! There's a car coming!
 を 取る 	気まずい沈黙の後、ビルは彼女の手を取って上の階へ引っ張って行った。	After an awkward pause, Bill took her by the hand and dragged her upstairs.
 に いう 	彼は確かにいいやつだ。しかし信頼できないよ。	He is a good fellow for sure, but not trustworthy.
 を さそう 	気の毒な光景は私たちの涙をさそった。	The pitiful sight moved us to tears.
 を 得る 	気の弱い男が美女を得たためしがない。	Faint heart never won fair lady.
 が 入る 	気に入ろうが入るまいが、君は行かねばならない。	Whether you like it or not, you have to go.
 で くださる に なさる 	気になさらないでください。	Please think nothing of it.
 に する 	気にするなよ。	Never mind.
 に する 	気にするな。	Never mind!
 に する 	気にするな。誰でも間違うことはあるんだから。	Never mind. Anyone can make mistakes.
 に する 	気にすることは生きていることです。	Caring means being alive.
 に する 	気にしなくていいんですよ。	It's all right.
 に する に する 	気にしないようにしているんだ。	I don't let it bother me.
 に する 	気にしないで。	Forget it.
 に かける 	気にかけていただいてどうも。	I appreciate your concern.
 が 利く 	気が利くなあ。	You've got a good head on your shoulders.
 に 寝る が 付く 	気が付いてみると私は自分の寝室に寝ていた。	I found myself lying in my bedroom.
 が 抜ける 	気が抜けちゃったよ。	I'm exhausted.
 が 狂う 	気が狂いそうだ。	I'm out of my mind.
 が のる 	気がのらない。	I'm not in the mood.
 に ある が つく 	気がつくと、そこにありました。	It was there, when I noticed it.
 に 戻る 	気がついてみると、私は自分の部屋に戻っていた。	I found myself back in my room.
 に いる 	気がついてから自分がどこにいるか分かるまでちょっとかかった。	It took him a moment to realize where he was after he came to.
 が くるう 	気がくるいそうなほど悲しかった。	He was so sad that he almost went mad.
 を 立てる 	帰宅途中の車のなかで、彼は翌日の計画を立てた。	In the car on the way home, he was making plans for the next day.
 を する に 会う 	帰宅途中、直美に会って私たちはおしゃべりをした。	I met Naomi on my way home and we had a chat.
 を する 	帰宅の途中電車の中で居眠りをして、乗り越してしまった。	On my way home I fell asleep on the train, and rode past my station.
 に 会う 	帰宅の途中で彼に会った。	I met him on my way home.
 に 出会う と 思う 	帰宅の途中トムはアメリカ人と思われる人に出会った。	On this way home Tom met a man he thought was an American.
 に 遭う 	帰宅の途中でにわか雨に遭った。	I was caught in shower on my way home.
 が わかる に 入る 	帰宅してすぐに私は泥棒に入られたことがわかった。	On arriving home, I discovered the burglary.
 に 慣れる に 苦労 	帰国者たちは日本の生活に慣れるのに苦労している。	Returnees have trouble getting used to life in Japan.
 を 調査 	帰国後その問題を調査してみるつもりだ。	After returning home I will inquire into the matter.
 を 消す 	帰る時は電気を消していただきたい。	Please turn out the lights when you leave.
 を する 	帰るのが遅かったね、何をしていたんだい？	You're back late. What have you been up to?
 で 拾う を 修理 	帰り道で拾ったラジオを修理しているのさ。	I'm fixing the radio I found on my way home.
 を 見かける 	帰り道でパレードを見かけた。	I caught sight of a parade on my way home.
 に 降る 	帰り道でにわか雨に降られた。	I was caught in a shower on my way home.
 と いう に なれる 	帰りの機内では、ゆっくりお休みになれるといいですね。	Hopefully you can rest and relax on the flight home.
 に 買い物 	帰りに買い物してきてくれる？	Would you mind picking up something on the way back?
 に 立ち寄る 	帰りに私の家に立ち寄ってください。	Please drop in at my house on your way home.
 に 寄る 	帰りに寄って下さいよ。	Please drop in on your way home.
 を 買う 	帰りにパンを買ってきて下さるとありがたいんだけれど。	It'd be great if you could pick up some bread before you come home.
 で 待つ 	帰って来るまでここで待っていてください。	Wait here till I come back.
 に 会う 	帰って来てから彼に会います。	I will see him after I get back.
 に 言う で 待つ 	帰ってくるまでここで待っていてください、と彼は私に言った。	He asked me to wait there until he came back.
 を 叱る と いう 	帰ってくるのが遅いといって彼女は子供を叱った。	She scolded the child for coming home so late.
 を 知る が 寝る 	帰ってきた時、彼は娘が寝ているのを知った。	On his return he found her daughter asleep.
 が なくなる 	帰ってきたら自転車がなくなっていた。	My bicycle was gone when I returned.
 で 帰る 	帰っておいで帰っておいでよ。	Get back, get back!
 を 見る 	機内で映画を見られますか。	Are there movies on the plane?
 が つく 	機内では食事のサービスがつきます。	Dinner will be served on board the plane.
 に 起因 	機械時代の苦しみは機械そのものに起因するのではない。	Agony in the era of machinery is not attributed to machinery itself.
 に する 	機械を人の代わりにするのは不可能だ。	It is impossible to substitute machines for people themselves.
 を 始動 	機械を始動させた。	I got the machine running.
 が きれる 	機械は油がきれてキイキイいった。	The machine creaked for want of oil.
 を 消費 	機械は多量の電気を消費する。	Machinery uses a lot of electricity.
 を 使用 	機械は多量の電気を使用する。	Machinery uses a lot of electricity.
 を 省く 	機械は多くの人手を省く。	Machinery dispenses with much labor.
 を 奪う 	機械は仕事から創造的な興味を奪う。	Machinery robs work of creative interest.
 で いる 	機械は今遊んでいる。	The machines are idle now.
 を 補給 	機械に燃料を補給しなければならない。	You must feed the machine.
 を 与える 	機会を与えてくださればやれます。	I can do it if you give me a chance.
 に する 	機会をむだにするな。	Don't throw away your chance.
 を 捕らえる に 利用 	機会を捕らえてそれを有利に利用する。	I seize the moment and turn it in to an advantage.
 に 活用 	機会は常に最大限に活用すべきだ。	One should always make the most of one's opportunities.
 に お話し 	機会のあり次第彼にお話ししよう。	I'll speak to him at the first opportunity.
 を つぎ込む を 生かす 	機会によって人を生かしておくために、家族がすべてのお金をつぎ込むべきではありません。	A family should not spend all of its money to keep someone alive on a machine.
 を 見る が 有る 	機会が有ればこの映画を見るべきです。	You should see this film if you get the opportunity.
 を 変える が ある 	機会があれば職を変えるべきだ。	You should change your job if the occasion arises.
 に 会う が ある 	機会があり次第、彼に会うつもりだ。	I will see him at the first opportunity.
 が ある 	機会があり次第、そうしよう。	I will do it on the first occasion.
 を 訪ねる が ある 	機会があったときにトムを訪ねなかったのが残念だ。	It's a pity we didn't visit Tom when we had the chance.
 に いる に 突き進む が 熟す 	機が熟したら、大胆に突き進むべきだ。僕が側にいる。	When the time is ripe, be bold and go for it! I'll stand by you.
 を 入れる に 備える 	期末試験に備えて本当に気合いを入れて勉強しなきゃ。	I've really got to buckle down and study for our final exams.
 が 近づく 	期末試験が近づいているので忙しい。	Final exams are coming up, so I'm busy.
 に 提出 	期末レポートをホワイト教授に提出せよ。	Submit your term papers to Professor White.
 と なる 	期待通り晴天となった。	As had been expected, the weather turned out to be very fine.
 に 合格 	期待通りに彼は試験に合格した。	He passed the test as was expected.
 に まさる 	期待はしばしば実際の所有にまさる。	Prospect is often better than possession.
 を 膨らむ 	期待に胸を膨らませていた。	We were filled with joyful expectation.
 を 獲る 	期待どおり彼は賞を獲った。	As was expected, he succeeded in winning the prize.
 を 得る 	期待どおり、彼は賞を得た。	As was expected, he won the prize.
 を もらう 	期待どおり、彼はみごとに賞をもらった。	As was expected, he succeeded in winning the prize.
 を 仕上げる 	期限前にこの仕事を仕上げなさい。	You must get the job done before the deadline.
 を 利用 	期間内乗り放題チケットを利用しよう。	Let's get an open ticket.
 と 区別 	既知のことは未知のことと区別しなくてはならない。	The known must be separated from the unknown.
 を 証明 	既に知っていることを証明してくれるものしか受け入れたがらない傾向が私たちにはあるのである。	We tend to welcome only proofs of what we already know.
 を 終える 	既に宿題を終えてしまった。	I have already done my homework.
 に 負える 	既に手に負えない状態だ。	Now, the situation is out of hand.
 に する を 見失う 	旗を見失わないようにしろ。	Keep sight of the flag.
 が 揚がる 	旗が揚がっている。	The flag is up.
 を ぶつける 	机の端にヒジ先をぶつけちゃった。	I hit my funny bone on the edge of the table.
 を 片づける 	机の上を片づけよう。	Let's straighten out the desk.
 を 見る 	机の上の本を見なさい。	Look at the book on the desk.
 が かたむく 	机の上のスタンドはかさがかたむいている。	The lamp on the desk had an out of kilter lampshade.
 が 置く 	机の上に本が置いてある。	A book is lying on the desk.
 が 見える 	机の上に本が見える。	I see a book on the desk.
 が ある 	机の上に本があります。	There is a book on the desk.
 が ある 	机の上に地図があります。	There is a map on the desk.
 が ある 	机の上に扇風機があります。	There is a fan on the desk.
 が 見える 	机の上に花が見える。	I see a flower on the desk.
 が ある 	机の上に鍵がある。	There is a key on the desk.
 が ある 	机の上に何冊か本がある。	There are some books on the desk.
 が ある 	机の上に何がありますか。	What is on the desk?
 が ある 	机の上に一枚のカードがある。	There is a card on the desk.
 が ある 	机の上に一冊の本がありましたか。	Was there a book on the desk?
 が ある 	机の上に一冊の辞書がある。	There is a dictionary on the desk.
 が ある 	机の上にペンがありますか。	Is there a pen on the desk?
 が ある 	机の上にペンがあります。	There is a pen on the desk.
 が 重ねる 	机の上には漫画本が重ねてあった。	The comic books were piled on the desk.
 が たまる 	机の上にはほこりがたまっていた。	Dust had accumulated on the desk.
 が ある 	机の上にはさみがあります。	There is a pair scissors on the desk.
 が ある 	机の上にかばんがあります。	There is a bag on the desk.
 が ある 	机の上にいくつかの本があります。	There are several books on the desk.
 に ある 	机の上にあるワープロは父の物です。	The word processor on the desk is my father's.
 に ある 	机の上にあるペンは何本ですか。	How many pens are there on the desk?
 を 見る に ある 	机の上にあるその写真を見なさい。	Look at that picture on the desk.
 が いる 	机の下に猫がいる。	There is a cat under the desk.
 が ある 	机の下にリンゴがあります。	There is an apple under the desk.
 が ある 	机の下にいくつかの本がありますか。	Are there any books under the desk?
 が 出る 	机の下から猫が出てきた。	A cat came out from under the desk.
 が 開く 	机の引き出しが開いている。	The desk drawer is open.
 を 敷く 	机のしたにカーペットを敷いた。	I put down a rug under my desk.
 に 寝る に むかう 	机にむかって勉強しているうちに寝てしまった。	I fell asleep while studying at my desk.
 に 合う で する 	机でする仕事はどうも性に合わない。	Desk work is just not my cup of tea.
 が 分かる で みる 	幾度も読んでみて初めてその詩のよさが分かる。	You can not appreciate the poem until you have read it many times.
 が できる を 収める を 樹立 	幾多、苦戦したのち、我々は勝利を収め、新政府を樹立することができた。	After having fought many hard battles, we were able to bring home the bacon and set up a new government.
 に なる を する 	幾人かの人々が話し手の邪魔をし続け、とうとう会は解散になった。	Some people kept interrupting the speakers, and finally broke up the meeting.
 を 載せる 	幾つかの新聞はその話を載せた。	Several newspapers published the story.
 を 捨てる 	希望を捨てるべきではありません。	You should not give up hope.
 を 捨てる 	希望を捨ててはいけないよ。	You must not give up hope.
 に 戻る を 実現 	希望を実現したので、彼は家に戻った。	Having realized his hope, he returned home.
 を 失う 	希望を失ってはいけない。	Don't give up hope.
 に 見つかる 	希望や夢の思いは、絶対に見つからない。	I will never find thoughts of hope and dreams.
 が なくなる 	希望がなくなったから諦めたのではなかった。	I didn't give up for lack of hope.
 が ある 	希望がある限り、可能性はある。	As long as you have hope, a chance remains.
 に 合格 	嬉しいことに娘が試験に合格した。	To my joy, my daughter passed the examination.
 に 合格 	嬉しいことに、彼女は入試に合格した。	To her joy, she passed the entrance examination.
 に 聞こえる 	奇妙に聞こえるかもしれないが、彼女の言うことは真実だ。	It may sound strange, but what she said is true.
 に 思う 	奇妙に思われるかもしれないが、これは本当のことだ。	Strange as it may sound, this is true.
 に 思える 	奇妙に思えるかもしれないが、彼の言ったことはほんとうだ。	It may sound strange, but what he said is true.
 に 思える 	奇妙に思えるが、それでもやはりそれは事実だ。	Strange as it may sound, it is still fact.
 に 思う 	奇妙に思うかも知れないが本当の事です。	It may sound strange, but it is true.
 を 主張 	奇妙な話だが、彼は自分の無罪を主張した。	Oddly enough, he insisted on his innocence.
 に 投票 	奇妙な話だが、誰もその候補者に投票しなかった。	Strange to say, no one voted for the candidate.
 を きく 	奇妙な男で、彼は人から話し掛けられないと口をきかない。	A strange fellow, he never speaks unless spoken to.
 に 会う と 言う 	奇妙な事に、彼は死んだと言われている人に会った。	Strange to say, he met someone who was said to be dead.
 が たつ 	奇妙な噂がたっている。	There are strange rumors afloat.
 に 取り付く 	奇妙な考えに取り付かれている。	He's possessed by a strange idea.
 が 咲く に 枯れる 	奇妙なことに枯れた木に花が咲いた。	Curiously, a flower bloomed on the withered up tree.
 を 知る 	奇妙なことに、彼はそのニュースを知らなかった。	Strange to say, he didn't know the news.
 に 起こる 	奇妙なことが彼女の誕生日に起こった。	Strange things happened on her birthday.
 に 浮かぶ 	奇抜な考えがふと心に浮かんだ。	A novel idea occurred to me.
 に やる が 起こる 	奇跡が起こらない限り、それを時間通りにやることはできないだろう。	Unless there is a miracle, we won't be able to make it on time.
 に 現れる 	奇数と偶数は交互に現れる。	Odd numbers alternate with even ones.
 を 集める 	奇術師は子供たちの注目を集めていた。	The magician had the children's attention.
 を 供給 	基本計画には、レクリエーションだけでなく職を供給する計画も含まれている。	The master plan includes programs to provide employment as well as recreation.
 で しまう を 学ぶ 	基本ルールを学んでしまえば、そのゲームは簡単です。	That game is easy, once you learn the basic rules.
 を 締める 	基地の中でも外でも、シートベルトを締めなさい。	On base and off, buckle your seat-belts.
 を 固める 	基礎を固めることは大切です。	It is important to strengthen the basis.
 を 建てる を 忘れる を 打ち込む 	基礎に杭を打ち込むのを忘れて、空中に楼閣を建てるとは、あなたも愚かな人だ。	It is foolish of you to build a castle in the air while forgetting to drive in pilings for its foundation.
 が ある を 浮かべる 	喜色満面の笑みを浮かべているけど、彼、よっぽど嬉しいことがあったんだろうな。	You could tell by the ear-to-ear grin that came to his face that he really had something to smile about.
 を 手伝う 	喜んで彼を手伝いましょう。	I'll be glad to help him.
 に なる 	喜んで彼の助けになります。	I'm willing to help him.
 に 答える 	喜んで質問に答えます。	I'll be happy to answer your question.
 を 果たす 	喜んで私の義務を果たしましょう。	I will perform my duties with pleasure.
 で 行く 	喜んで行きます。	I'll be glad to come.
 を 援助 	喜んで君を援助してあげよう。	I will gladly help you.
 と 思う で とびつく 	喜んでとびつくかと思ったけど。	I thought you'd jump at the chance.
 に 応じる 	喜んでご招待に応じます。	I will be very happy to accept your invitation.
 で お手伝い 	喜んでお手伝いしますよ。	I will be glad to help you.
 で いただける 	喜んでいただけてよかったです。	I'm glad you enjoyed it.
 に 行く 	喜んであなたの代わりに行きましょう。	I'd be glad to go in your place.
 に 参加 	喜んであなたのパーティーに参加します。	I'd be happy to attend your party.
 と 参る 	喜んであなたと参ります。	I am only too pleased to come with you.
 と 混じる 	喜びは悲しみと混じり合った。	Joy was mingled with sorrow.
 を 流れる 	喜びの涙が彼らのほおを流れた。	Tears of joy rained down their cheeks.
 に 同情 に 同情 	喜びに同情するより悲しみに同情するほうが容易だ。	It is easier to sympathize with sorrow than to sympathize with joy.
 に 出る 	喜びが彼の顔に出た。	His joy showed on his face.
 に 残る を 考慮 	危険を考慮して彼は後に残った。	He stayed behind in view of possible danger.
 を おかす 	危険をおかして思いきってやってみよう。	Let's take a chance and go for broke.
 に 直面 	危険に直面して彼は勇敢だった。	He was brave in the face of danger.
 に 直面 	危険に直面しても彼は全く冷静であった。	He was still as still in the presence of danger.
 に ある 	危険な状態にあるとき、彼らは逃げます。	When they are in danger, they run away.
 が 点く 	危険な時には赤ランプが点きます。	The red lamp lights up in case of danger.
 を 取る 	危険な時には先生と連絡を取りなさい。	In a crisis, you must get in touch with your teacher.
 が する 	危険な香りがする。	There's a scent of danger.
 と 言う が 去る 	危険が去ったと言うことではない。	This doesn't mean the danger has passed.
 が ある 	危険があるので冒険がおもしろいのだ。	Danger gives relish to adventure.
 に 乗り遅れる 	危なく電車に乗り遅れるところだった。	I almost missed the train.
 に 連絡 	危なかったら私に連絡しなさい。	If it gets dangerous, give me a call.
 を する 	危ない事をするな。	Don't run risks.
 に なる に ひかれる 	危うく車にひかれそうになった。	I was almost run over by a car.
 が たつ に なる が ぶつかる 	危うく車がぶつかりそうになり、彼女は怪我こそしなかったが、ぞっとして鳥肌がたった。	She wasn't hurt, but she got goose bumps when her car nearly crashed.
 を まぬがれる 	危うくぶたれるのをまぬがれた。	I barely missed being struck.
 を 助かる 	危うい所を助かった。	I had a narrow escape.
 を 打つ 	企業収益の悪化はまだ底を打っていない。	The deterioration of corporate earnings has yet to bottom out.
 と する 	企業社会が彼女らの活躍の場をどう用意できるか、も大きな課題だが、一方でこれからの日本社会が必要とする創造性豊かな人材を、教育産業がどう育成し、提供していけるかも重要だ。	One problem is how the enterprises arrange posts for excellent female students, but another important point is whether the educational industry can grow and supply creative students needed for Japan's future.
 に 富む 	スコットさんは企業家精神に富む経営者なんです。	Scott is an entrepreneur with much spirit of enterprise.
 を ねらう 	企業はそのあとをねらって競争しています。	Corporations are competing to fill the vacuum.
 に 信じる 	願っていることはすぐに信じる。	We soon believe what we desire.
 に なれる が かなう 	願っただけで望みがかなうなら貧乏人も金持ちになれようが。	If wishes were horses, beggars might ride.
 を 吹く を 言う 	願いごとを言ってロウソクを吹いて消しなさい。	Make a wish and blow out the candles.
 に なる 	願いが現実になるとよいのだが。	I hope my dream will come true.
 が かなう 	願いがかないましたか。	Did you get your wish?
 が できる 	顔中にぶつぶつができた。	I have spots coming out all over my face.
 を 洗う 	顔を洗いなさい。	Wash up.
 に 言う を 洗う 	顔を洗いなさい、と彼は私に言った。	He told me to wash my face.
 と れる を かかす を 失う 	顔を失うとは恥じをかかされるという意味である。	To lose face means to be humiliated.
 に ふく 	顔を奇麗にふきなさい。	Wipe your face clean.
 を そう 	顔をそってください。	A shave, please.
 を 拭く 	顔の血を拭いて欲しい。	Wipe my bloody face.
 に 平手打ち 	顔に平手打ちされたけれども、私は抵抗しなかった。	Slapped on the face, I didn't fight back.
 を 洗う 	顔と手を洗いなさいよ。	Wash up.
 を 区別 	顔だけでイギリス人とアメリカ人を区別することは難しい。	It's hard to tell Englishmen from Americans just by the way they look.
 が ひきつる 	顔がひきつります。	My face twitches.
 が ほてる 	顔がほてります。	My cheeks burn.
 に なる 	頑固になればなるほど独立するよ。	The more stubborn you are, the more isolated you become.
 に なる 	頑固になればなるほど孤立するよ。	If it becomes stubborn indeed it stands alone.
 に なる 	頑固にならず、人と仲良くすることです。	You must not be stubborn and should be friendly.
 が 流れる 	岩の間を小さな小川が流れている。	A small stream ran down among the rocks.
 に 突き出る 	岩が岸から川に突き出ていた。	A rock stuck out from the bank into the river.
 に 合わせる 	眼鏡を目に合わせなくてはいけない。	You have to adjust your glasses to your eyes.
 を 無くす 	眼鏡を無くしてしまったのです。	I've lost my glasses.
 を かける 	眼鏡をかけないと彼はさっぱり見えない。	Without his glasses, he is as blind as a bat.
 が 見える 	眼がわるい人は遠くが見えない。	A person with weak eyes can't see far.
 に 移転 	癌は彼女の胃に移転している。	The cancer has spread to her stomach.
 が できる が 間に合う 	癌は発見が間に合えば、治すことができる。	Cancer can be cured if discovered in time.
 に 蝕む 	癌のように蝕む静寂。	Silence grows like cancer.
 が 聞こえる 	岸辺の波の音が聞こえますか。	Can you hear the noise of the waves on the beach?
 が 見える 	岸から遠く離れたところに何せきか船が見える。	I can see some boats far away from the shore.
 と 燃え上がる 	丸太はあかあかと燃え上がった。	The logs flamed brightly.
 を 話す 	韓国では何語を話しますか。	What languages do they speak in Korea?
 を 望む を 下げる 	関税を下げることを望む。	We hope to lower the tariff.
 を 解決 	関係諸国は平和的手段で紛争を解決した。	The countries concerned settled the dispute by peaceful means.
 を する 	間食をするな。	Don't eat between meals.
 と 気づく に なる 	終わり際になってその実験は失敗であると気づいた。	We found the failure of the experiment at the last moment.
 が ある 	間近から見ると、ものごとはその欠点や本来備わる醜さを露わにする傾向がある。	Seen close-up, things have a way of showing their defects, their innate ugliness.
 に 乗る 	間違って反対方向の電車に乗った。	By mistake I boarded a train going in the opposite direction.
 と 思う を 持つ 	間違って君の傘を持っていったんじゃないかと思うんだ。	I'm afraid I took your umbrella by mistake.
 で 降りる 	間違った場所で降りられたようですね。	I'm afraid you got off at the wrong place.
 を 送り返す 	間違った商品を送り返しましょうか。	Should we send back the wrong merchandise?
 を 笑う と いう 	間違ったからといって彼のことを笑うな。	Don't laugh at him for making a mistake.
 に 入る 	間違えて人の部屋に入った。	I entered someone else's room by mistake.
 に はめる を 裏返す 	間違えて手袋を裏返しにはめてしまった。	I put my gloves on inside out by mistake.
 を あざ笑う と 言う 	間違えたからと言って彼をあざ笑うな。	Don't laugh at him for making a mistake.
 を 笑う と いう 	間違えたからといって、彼の事を笑うな。	Don't laugh at him for making a mistake.
 を 恐れる 	間違う事を恐れてはいけません。	Don't be afraid of making mistakes.
 を 犯す 	間違いを犯して申し訳ありません。	I'm very sorry about the mistake.
 を 犯す 	間違いを犯したということは我々は認めねばならない。	We must concede that we committed an error.
 に 返却 を 訂正 	間違いを訂正した上で、ファイルをルクセンバーグ氏に返却して下さい。	Correct the mistake and return the file to Mr Luxemburg.
 を 悟る 	間違いを悟るのに彼はほんの数分かかっただけだ。	It took him only a few minutes to realize his mistakes.
 を 恐れる 	間違いを恐れるような人は英会話は上達しないだろう。	People who are afraid of making mistakes will make no progress in English conversation.
 を 恐れる 	間違いを恐れてはいけません。	Don't be afraid of making mistakes.
 を 恐れる を する 	間違いをするのを恐れてはいけません。	Don't be afraid of making mistakes.
 を する 	間違いをするのが人間で、許すのは神だ。	To err is human, to forgive divine.
 を する 	間違いをしない人は居ない。	Everyone makes mistakes.
 を する 	間違いをしないようによくよく注意しよう。	Let's take the utmost caution against errors.
 を する 	間違いをしてもかまわない。	Don't worry about making mistakes.
 を する 	間違いをしてはいけない。	Don't make a mistake.
 に する に 着く 	間違いなく７時に着くようにしてください。	Make sure that you arrive at seven o'clock.
 が ある 	間違いがありました。	An error was made.
 が ある 	間違いがあったら直しなさい。	Correct errors, if any.
 に みえる が ある 	間違いがあったようにみえる。	There appears to have been a mistake.
 が 入れる 	間もなく風呂は彼が入れるほどぬるくなりました。	Soon the bath was cool enough for him to get into.
 が やってくる 	間もなく春がやってくる。	Spring will be here before long.
 が 来る 	間もなくその知らせが来た。	It was not long before the news came.
 に 入る 	間もなくそこでは乾季に入るだろう。	The dry season there will set in soon.
 に する 	間もなくお会いできるのを楽しみにしています。	I'm looking forward to seeing you soon.
 に する 	間もなくお会いするのを楽しみにしています。	We are looking forward to seeing you soon.
 が めぐる 	間もなくイースターがめぐってきます。	Easter will soon come around.
 と 思う に かかれる 	間もなくあなたに再びお目にかかれると思います。	I hope it won't be long before I can see you again.
 が できる 	間もなく、私たちのパーティーの準備ができるでしょう。	We will soon be ready for the party.
 に 保つ 	間の垣根は友情を新鮮に保つ。	A hedge between keeps friendship green.
 を 入れる に 解決 	間に人を入れずに解決しよう。	Let us settle the matter without a third party.
 と 心配 	間に合わないのではないかと心配していた。	I didn't think you were going to make it.
 に 着く 	間に合うように着けば本当にいいのですが。	I just hope it makes it in time.
 に 走る 	間に合うように走ってきたのです。	I ran in order to be on time.
 に する に 起こす 	間に合うように起こしてくれるのを頼りにしているから、眠らないでね。	We're counting on you to wake us up in time, so don't fall asleep.
 と 思う 	間に合うと思いますか。	Do you think we can get there in time?
 と する を 特定 	鑑識班は今日の火事の原因を特定しようとしている。	Investigators are trying to pin down the cause of today's fire.
 が つく 	貫禄がついたね。	You look very dignified.
 に 興奮 	観衆は試合に興奮した。	The audience was excited at the game.
 が ある に 勝つ を 応援 	観衆はルチアーノを応援するかもしれないが、チャンピオンに勝つ技術がある。	The crowd may be on the side of Luciano, but the champ has got the skill to win and that's what matters.
 が 増える 	観光客の数が増えた。	Tourists have increased in number.
 に 問い合わせる 	観光案内所に問い合わせてください。	Please refer to the tourist information office.
 を あげる 	観光案内所では、ほしい人には誰にでも町の地図をあげました。	The tourist information center gave a city map to whoever asked it.
 を 取る 	観光ピザを取りたいのですが。	I want to get a sightseeing visa.
 を 走り抜ける 	観光バスは長いトンネルを走り抜けた。	The sightseeing bus ran through a long tunnel.
 を 生み出す 	観光が多くの新しい仕事を生み出した。	Tourism generated many new jobs.
 を 奪う 	観客は彼の感動的な演技にすっかり心を奪われた。	The audience was carried away by his touching performance.
 に 見える 	観客は退屈しているように見えた。	The audience appeared bored.
 を 上げる 	観客は金切り声を上げて逃げ去った。	With a scream the spectators scattered.
 を 送る 	観客はその女優に拍手を送った。	The audience applauded the actress.
 に 感動 	観客たちは彼女の優雅な演技に感動した。	The spectators were moved by her graceful performance.
 に 興奮 	観客たちは試合に興奮していた。	The audience was excited at the game.
 を 読む 	肝心なのは何を読むかではなくて、どう読むかだ。	It is not what you read but how you read it that counts.
 に 召す 	缶詰の食料は彼女のお気に召さない。	Canned food doesn't interest her.
 が 見付かる 	簡単に彼の事務所が見付かった。	I had no difficulty in finding his office.
 に 失う に 入れる 	簡単に手に入れたものはすぐに失いやすい。	That which is easily acquired is easily lost.
 に 言う 	簡単に言えば、私は賛成しません。	In short, I disagree.
 に 言う 	簡単に言うと、私達は結婚した。	To make a long story short, we married.
 と 思う に 見つかる 	簡単に見つかると思う。	I'm sure it'll be easy to find a place.
 が 避ける を する 	簡単な実験をすれば、多くの誤りが避けられたであろう。	Many mistakes could have been avoided through simple experiments.
 で 書く 	簡単な英語で書かれているので、この本は読みやすい。	As it is written in simple English, this book is easy to read.
 で 書く 	簡単な英語で書かれている。	It is written in simple English.
 に 言う 	簡潔に言うと、ホブボームの論点は２０世紀の歴史は文化衰退の歴史であるということだ。	Briefly stated, Hobsbawm's thesis is that the history of the twentieth century is that of the decline of civilization.
 を する 	簡潔な説明をしてほしい。	I need a concise explanation.
 を する 	簡潔な説明をしろ。	I need a concise explanation.
 を する 	看護婦は病人の世話をする。	Nurses attend sick people.
 を する 	看護婦は赤ん坊の世話をした。	The nurse looked after the babies.
 に 注射 	看護婦は私に注射した。	The nurse gave me a shot.
 を なだめる 	看護婦は泣く子をなだめた。	The nurse soothed the crying child.
 を きかせる 	看護婦は気をきかせて彼の希望をすべてかなえてくれた。	The nurse anticipated all his wishes.
 を つける 	看護婦は患者の安楽に気をつけなければならない。	The nurses must see to the comfort of their patients.
 と 勧める が 歩く 	看護婦は、彼が歩いているほうがよいと勧めた。	The nurse recommended that he try walking.
 に 従う 	看護婦の指示に従ってください。	Please follow the nurse's directions.
 と 考える に なる 	看護婦になろうと考えたことはありますか。	Have you ever thought of becoming a nurse?
 に なる 	看護婦たちは毎日へとへとになるまで働かされた。	The nurses were run off their feet every day.
 を 着る 	看護婦さんは白衣を着ている。	A nurse wears white.
 を 巻く 	看護婦さんが私の足に包帯を巻いてくれた。	The nurse wound my leg with a bandage.
 を 測る 	看護婦が私の体温を測った。	A nurse took my temperature.
 を 説明 	看護婦がやり方を説明します。	The nurse will tell you how to do it.
 を 世話 	看護婦２人が彼女を世話している。	Two nurses are attending her.
 に 座る を する 	監督は腕組みをしてベンチに座っていた。	The manager sat on the bench with his arms folded.
 に 集める 	監督は選手を運動場に集めた。	The manager assembled the players on the field.
 を つく と くらべる 	監督は自分のチームの力を相手チームの力とくらべてため息をついた。	The manager balanced the strength of his team against that of their opponent and sighed.
 を くれる 	監督は私に悪魔の役をくれた。	The director cast me as the devil.
 を 強要 	監督はこの工場ではここの規則を強要した。	The supervisor enforced the rules here in this factory.
 を やめる 	監督と仲良くやれなかったので彼はチームをやめた。	He left his team because he couldn't get along with the manager.
 が 出る 	甘い物にはつい手が出てしまう。	I can't resist sweet things.
 に 乗る 	甘い香りがそよ風に乗ってくる。	Sweet scents are borne on soft breezes.
 に なる を 食べる 	甘いものを食べ過ぎると虫歯になるよ。	Too many sweets cause your teeth to decay.
 に 食べる 	甘いものを子供に食べさせすぎてはいけません。	You shouldn't let children eat too many sweets.
 を 抑える と なる 	甘いものとなると、自分を抑えられないのです。	When it comes to sweets, I just can't control myself.
 と する 	環境問題は早急な行動を必要としている。	Environmental problems call for quick action.
 を 思いとどまる を 建てる 	環境汚染についての恐れは、人々に発電所の近くに家を建てることを思いとどまらせた。	Fear of pollution discouraged people from building homes near power plants.
 が ある を 汚染 	環境を汚染する工場がある。	Some factories pollute the environment.
 を 尽くす を 汚染 	環境を汚染しないよう我々は最善を尽くすべきである。	We ought to do our best not to pollute our environment.
 を みる 	環境の変化から新種の発生をみた。	Environmental changes gave rise to new species.
 を 感じる を 滴る 	汗が額を滴り落ちるのを感じた。	I felt the sweat trickle down my brow.
 が 上がる 	歓声が上がった。	Shouts of joy burst forth.
 に 選ぶ を 上げる 	歓呼の声を上げて彼を主将に選んだ。	We cheered him and chose him as our captain.
 に なる と 軽視 	慣れると軽視するようになる。	Familiarity breeds contempt.
 に なる 	慣れてみると、そのほうが好きになりました。	I like it better now that I'm used to it.
 が できる 	感動のあまり、彼は一言も発することができなかった。	So great was his emotion that he could not utter a word.
 を 流す 	感動して涙を流した。	I was moved to tears.
 を 閉じこめる 	感情を閉じこめるために。	I don't wanna let my emotions get out.
 を さらけ出す 	感情をさらけ出すために。	I just wanna let my emotions get out.
 で 支払う 	勘定は硬貨で支払われた。	The bill was paid in coin.
 が 思う を 表す 	感謝の気持ちを表す適当な言葉が思い浮かびません。	I can't think of the right words with which to express my thanks.
 と 存じる を さす 	感謝のしるしにこれをさし上げたいと存じます。	May I present this to you in token of my appreciation?
 に 横たわる を 閉じる 	患者は目を閉じてベッドに横たわっていた。	The patient was lying in the bed, with his eyes closed.
 に 向かう 	患者は着実に回復に向かっている。	The patient is steadily recovering.
 を 脱す 	患者は今や危機を脱した。	The patient is out of danger now.
 を 許す 	患者は起き上がることを許された。	The patient was allowed up.
 が 治る 	患者はまもなく病気が治るだろう。	The patient will soon recover from his illness.
 に 屈す 	患者はただ自らの病気に屈して死ぬことがよくある。	Patients often die simply because they yield to their diseases.
 に 変化 	患者の病状は日ごとに変化する。	The patient's condition changes from day to day.
 に 変化 	患者の状況は日ごとに変化する。	The patient's condition changes every day.
 に 変化 	患者の症状は日ごとに変化する。	The patient's condition changes from day to day.
 を 飲む 	患者にすぐ薬を飲ませなさい。	Give medicine to the patient right away.
 に 直る 	患者が確かに直るとは私は申しません。	I cannot say for certain that the patient will recover.
 に 寄与 	幹線道路の建設は郊外の発展に寄与するだろう。	The construction of a highway will contribute to the growth of the suburbs.
 が つく 	干草に火がついたらそれこそ大変だ。	If the hay caught fire, it would be a real disaster.
 に つく 	寛大さが生まれながら身についている人もいる。	Generosity is innate in some people.
 を 維持 	官僚達は大企業との強固な関係を維持している。	The bureaucrats maintain solid ties with the gigantic corporations.
 を 求める 	完全を求めるとかえって失敗する。	The best is often the enemy of the good.
 に 負かす 	完全に負かした。	I beat him completely in the debate.
 に 思う 	完全に神話なしでやっていけた社会はなかったように思われる。	It seems unlikely that any society could completely dispense with myths.
 に 死ぬ 	完全に死んだ人には仲間はいない。	This stone-dead guy had no friends.
 に 保証 	完全な宗教の自由が万人に保証されている。	Full religious freedom is assured to all people.
 を 持つ 	勘定書を持ってきてくれ。	Check, please.
 を 合計 	勘定書を合計して下さい。	Please add up the bill.
 に お願い 	勘定書は別々にお願いします。	We'd like separate checks.
 に なる 	勘定書の総額は１００ドルになった。	The bill amounted to 100 dollars.
 を 頼む 	勘定を頼むよ。	Give me the bill, please.
 を お願い 	勘定をお願いします。	May I have the check please.
 に なる 	勘定は全部で５０ドルになります。	The bill amounts to fifty dollars.
 が 持つ 	勘定は私が持ちましょう。	I'll pay the bill.
 で 落とす 	勘定は経費で落とした。	I paid the bill out of my expense account.
 に する 	勘定はつけにして下さい。	Charge this bill to me.
 で 行う 	勘定はすべてコンピューターで行われている。	The bills are all done by computers.
 に なる 	勘定は５００ドルになった。	The bill amounted to 500 dollars.
 に 達す 	勘定は１００ドルに達した。	The bill amounted to 100 dollars.
 を 襲う 	寒波がヨーロッパを襲った。	A cold spell gripped Europe.
 に 下がる 	寒暖計は零下に下がった。	The thermometer went down below zero.
 が する 	寒気がしますよ。	I have a chill.
 が する 	寒気がする。	I feel cold.
 が する 	寒気がしてたまりません。	I have very bad chills.
 を 感じる 	寒さを感じませんか。	Don't you feel cold?
 で 外出 	寒さをものともせずに、彼は薄着で外出した。	Making nothing of the cold, he went out in thin clothes.
 に られる 	寒さは平気だが暑さには耐えられない。	I do not mind the cold, but I cannot stand the heat.
 に 影響 	寒さにすぐに影響される植物もある。	Some plants are quickly affected by cold.
 に しみる 	寒さが身にしみる。	I do feel the cold.
 に 伝わる を 貫通 	寒さがじきに彼のキルトの上着を貫通して体に伝わってきた。	The cold soon penetrated his quilted jacket.
 を 閉める 	寒く感じます。窓を閉めてもいいですか。	I feel cold. Do you mind closing the window?
 を 持つ と いける 	寒くなるといけないからコートを持って行きなさい。	You must take your coat in case it should become cold.
 を 着る 	寒くなったので、私はオーバーを着た。	As I felt cold, I put on my overcoat.
 を つける 	寒くなったので、ヒーターをつけた。	Feeling chilly, I turned on the heater.
 が 離せる 	寒かったので一日中毛布が離せなかった。	It was so cold I clung to the blanket all day.
 に 閉じこもる 	寒かったので、私たちは家に閉じこもっていた。	The cold weather kept us indoors.
 を 燃やす 	寒かったので、我々は火を燃やした。	It being cold, we made a fire.
 を つける 	寒かったが、彼は火をつけなかった。	Though it was cold, he didn't light the fire.
 が 吹く 	寒かった、そのうえ風が吹いていた。	It was cold, and in addition, it was windy.
 で 働く 	寒い日には、だれも外で働きたくない。	Nobody wants to work outdoors on a cold day.
 を 持つ 	寒い日が多いからオーバーを持って行った方がよい。	It's often cold, so overcoats are advisable.
 を 買う を 予想 	寒い冬を予想して私たちはもっと大きなストーブを買った。	Anticipating a cold winter, we bought a bigger stove.
 を もたらす 	寒い冬の後、春は穏やかな天候をもたらす。	Spring brings mild weather after the cold winter.
 が 来る 	寒い冬が来た。	Cold winter came on.
 が 狂う が 始まる 	寒い冬が始まってから、その老人は体の調子が狂ってしまった。	When the cold winter began, the old man's health deteriorated.
 を 出せる 	寒い天候のために植物は芽を出せないかもしれない。	The cold weather may keep the plants from budding.
 を 始動 	寒い朝に車を始動させることは難しい。	It's difficult to get the car going on cold mornings.
 に する 	寒い時には体を温かくするようにしなければならない。	In cold weather we must be sure to keep our bodies warm.
 を 引く に 入る 	寒い季節に入ると、体の弱い人はとかく風邪を引きやすい。	Those who are delicate in health are apt to catch a cold when the cold season sets in.
 が やってくる 	寒い季節がやってくるよ。	Cold weather is coming.
 に ひびく 	寒い気候は彼の身体にひびいた。	The cold climate affected his health.
 を 持つ 	寒いよ。コートを持ってこないなんて君は馬鹿だよ。	It's cold. It was foolish of you not to bring your coat.
 を 閉める 	寒いので窓を閉めてもいいですか。	I'm cold. May I close the window?
 を 着る 	寒いからコートを着るべきだ。	It's cold so you should wear a coat.
 を 着る 	寒いからオーバーを着てもかまいません。	As it is cold, you may keep your overcoat on.
 を 探す 	乾電池を探しているのですが。	I'm looking for batteries.
 を 吸い込む 	乾いた砂は水を吸い込む。	Dry sand absorbs water.
 を 持つ 	乾いたタオルを持ってきて。	Bring me a dry towel.
 を 想う 	刈られた草の匂いは暑い夏の午後のイメージを想い浮かばせる。	The smell of cut grass summons up images of hot summer afternoons.
 を 貫流 	鴨川は京都市を貫流している。	The Kamo runs through Kyoto.
 が 痛む 	噛むとこの歯が痛みます。	When I bite down, this tooth hurts.
 を 干す 	蒲団を干して下さい。	Please air the futon.
 に なる に 住む 	鎌倉に住んで１２年になる。	I have lived in Kamakura for twelve years.
 を 懸念 	株主は同社の急速な海外での事業展開を懸念した。	Shareholders were concerned about the company's swift expansion overseas.
 を 続ける 	株式市場は長い不振を続けている。	The stock market is in a prolonged slump.
 に ある 	株式市場はひどい状況にある。	The stock market is severely depressed.
 に 下がる 	株式は一晩のうちに下がった。	The stock has gone down over night.
 に 上昇 	株価指数は過去最高に上昇した。	The stock price index soared to an all-time high.
 に 下がる 	株価は一ヶ月のうちに半分に下がった。	The price of the stock declined by half in a month.
 に 下がる 	株価はこれまでの最低に下がった。	Stock prices plunged to a record low.
 に 下がる 	株価は１ヵ月のうちに半分に下がった。	The price of stock declined by half in a month.
 が ある 	株価の急激な下落があった。	There was a rapid decline in stock prices.
 が 急落 	株価が急落した。	Stock prices fell sharply.
 が 下がる 	株価が下がった。	Stock prices dropped.
 を 付ける 	株は新高値を付けた。	Stocks hit a new high.
 を 出す 	株に手を出すなんて彼女はなんと愚かなのだろう。	What a fool she is to dabble in stocks!
 を 置き忘れる 	鞄を置き忘れるなんて、君も不注意だったね。	It was careless of you to leave your bag.
 を 開ける 	鞄を開けてくれませんか。	Will you open the bag?
 に 置く 	鞄はここに置いていってもいいですよ。	You may leave your bag here.
 が かかる を する を 中止 	滑稽な話をしている真最中に彼に電話がかかってきたので話を中止した。	He was in the middle of a funny story when he broke off to answer the telephone.
 と 思う が 出る 	活気が出るからいいことだと思うよ。	I think it's a good thing because it keep us on our toes.
 を 建てる を 建てる 	割当て金は僅かなものだ。体育館を建てるにも足らないだろう。ましてや、本部を建てるのに、足りるわけがない。	The appropriation is pin-money; it wouldn't be enough even to build a gym, much less build the administration building.
 を 踏む 	割れたガラスを踏むな。	Don't step on the broken glass.
 に やる 	割り当てられた仕事はすみやかにやらなければならない。	You must perform all assignments in a timely manner.
 で 行く 	割り勘で行こうよ。	Let's split it.
 を 買う 	掛けで物を買うな。	Don't buy things on credit.
 を 掛ける 	掛けくぎにあなたの上着を掛けなさい。	Hang your coat on the hook.
 に 達す 	額は２万円以上に達した。	The sum came to over 20,000 yen.
 に さわる 	額にさわらせてちょうだい。	Give me a feel on the forehead.
 を 表す 	額が広いのは頭がとてもいいことを表している。	A high forehead is indicative of great mental power.
 を する 	楽団は新しい指揮者の指揮ですばらしい演奏をした。	The band played marvellously under the baton of a new conductor.
 に 活気づく 	楽団は急に活気づいた。	The band sprang into life.
 を パレード 	楽隊が町をパレードした。	The band paraded the streets.
 に 演奏 	楽隊が滞在中の君主のために演奏した。	The band played for the visiting monarch.
 を 習う 	楽器の演奏を習うものもいた。	Some learned to play musical instruments.
 に 失う に 得る 	楽に得たものは、すぐに失ってしまう。	Easy come, easy go.
 で 来る 	楽しんで来て。	Have a nice time.
 に する 	楽にしてね。	Make yourself at home.
 が 解ける 	楽にその問題が解けた。	It was easy for me to solve the problem.
 で くる 	楽しんできてね。	Have a good time.
 で くる 	楽しんできなさい。	Have fun.
 で くる 	楽しんできてください。	Have a nice time.
 で いる 	楽しんでいるときは時の経つのがはやい。	Time goes by quickly when you're having fun.
 で いる 	楽しんでいますか。	Are you enjoying it?
 で いく 	楽しんでいってください。	Enjoy yourself!
 に する 	楽しみにしております。	I'm looking forward to it.
 に 迷う で くる 	楽しく遊んできなさい。でも道に迷わないように。	Have fun, but don't get lost.
 を 見る 	楽しく街を見ましたが、少し疲れました。	We enjoyed seeing the city, but we got a little tired.
 に つく 	楽しく歌いながら、彼らは家路についた。	Singing merrily, they started for home.
 が ある 	楽しくてやりがいがある。	Enjoyable and fulfilling.
 を 見る 	楽しい夢を見てね、ティミー坊や。	Sweet dreams, Timmy.
 を すごす 	楽しい週末をすごしましたか。	Did you have a good weekend?
 を 歌う 	楽しい歌を歌おう。	Let's sing a happy song.
 が できる を 表す 	楽しいときや悲しいときに、自分の感情を表すことができる。	She can express her feelings when she feels happy or sad.
 を 持つ 	学問は興味を持たせる物であろうとなかろうと、常に正確でなければならない。	Scholarship must always be exact whether it is interesting or not.
 を 選ぶ 	学部長は、ためらうことなく永遠の英知を選んだ。	Without hesitating, the dean selects infinite wisdom.
 に 頼む 	学費の半分は父に頼むつもりです。	I'll rely on my father for half of my tuition.
 に 講演 	学長は生徒たちに次の通りに講演した。	The president addressed his students as follows.
 を 出す 	学生達は彼が山のような宿題を出すので大嫌いである。	They hate him because he gives them a mountain of homework.
 を 志願 	学生達は地域社会への奉仕を志願した。	The students volunteered for community service.
 を する 	学生達は新政府反対のデモをした。	The students demonstrated against the new government.
 に 呼ぶ 	学生達は校長に呼ばれてあつまった。	The students gathered at the call of the principal.
 を 向ける 	学生達は教授の話しの要点に注意を向けた。	The students noted the professor's main points.
 を 受ける 	学生達は教師の影響を受けやすい。	Students are open to the influence of their teachers.
 を 伸ばす 	学生達は英語の力を伸ばしている。	The students are making good progress in English.
 を 表す 	学生達はベイカー博士の誕生日に敬意を表してお祝いした。	The students cheered in honor of Dr. Baker's birthday.
 を 待つ 	学生達はバスを待ちながら立っていた。	The students stood waiting for a bus.
 と 思う と 思う で 来る 	学生達の中で来たいと思う者はもうこれ以上はいないと思う。	I don't think any more students want to come.
 に 出席 	学生達が全員その授業に出席していたわけではない。	Not all the students were present at the class.
 が 出席 	学生全員が出席した。	All of the students were present.
 と 認める 	学生全員が彼女を自分達の代表と認めた。	All the students recognized her as their representative.
 に 参加 	学生全員が劇に参加しています。	All the students will partake in the play.
 を なまける 	学生生活をなまけ過ごすとは愚かなことだ。	It is absurd to idle away the student life.
 と 知り合う 	学生時代に彼と知り合いました。	I got to know him when I was a student.
 で おく を 学ぶ 	学生時代に中国語を学んでおいたのは好都合だった。	It was an advantage having learned Chinese while I was in school.
 に 怠ける を 後悔 	学生時代に怠けていたことを後悔している。	I regret having been idle in my school days.
 に する を 読む に 出来る 	学生時代に出来るだけ多くの本を読むようにしなさい。	Read as many books as you can while you are a student.
 に いく 	学生時代にはよく釣りにいったものだ。	I used to go fishing in my school days.
 に 行く 	学生時代、ジョンはよく登山に行ったものだ。	John would often go mountain climbing when he was a student.
 に 上がる 	学生間では彼の株が急に上がった。	His stock with the students has soared.
 に ある 	学生会館は学生のためにある。	The student hall is for benefit of the students.
 が ある で 生活 	学生ビザだと、外国で生活していく上で、いくつか制限があります。	There are several restrictions on working to support yourself abroad on a student visa.
 を 磨く 	学生は読書の技能を磨くべきだ。	Students should develop their reading skills.
 に 勉強 	学生は当然必死に勉強するはずだ。	Students are supposed to study hard.
 に 努める 	学生は遅刻しないように努めるべきだ。	Students should try not to be late.
 に する 	学生は遅刻しないようにすべきだ。	Students should try not to be late.
 を 利用 	学生は誰でも図書館を利用できる。	Every student has access to the library.
 を 利用 	学生は図書館の本を利用すべきだ。	Students should make use of the books in the library.
 に する 	学生は授業中、静かにしていなければならない。	Students must keep silent during a class.
 を 出来る に 利用 	学生は自由な時間を出来るだけ有効に利用すべきだ。	Students should make the most of their free time.
 を 待ち焦がれる 	学生は休暇を待ち焦がれている。	Students are longing for the vacation.
 を 受け取る 	学生は各々順番に卒業証書を受け取った。	Each student received his diploma in turn.
 に 立ち上がる 	学生は皆一斉に立ち上がった。	All of the students stood up together.
 に 抗議 	学生は皆で戦争に抗議した。	All the students protested against the war.
 に 行く 	学生は何も言わずに行ってしまった。	The student left without saying anything.
 を つける に なる を する を する を かける 	学生は音楽をかけながら勉強をすることが多いし、家の中で仕事をしている人は孤独にならぬようにテレビやラジオをつけるのが普通である。	Students often study with music playing in the background, and people working around the house will usually turn on the television or radio to keep them company.
 に 抗議 	学生はみんな戦争に抗議した。	All the students protested against the war.
 を 述べる 	学生はめいめい自分の意見を述べた。	Each student has expressed his opinion.
 を あげる 	学生はみな歓声をあげた。	All the students shouted with joy.
 を 利用 	学生はだれでも自由に図書館を利用できる。	Every student has free access to the library.
 に 参加 	学生はすべてパーティーに参加した。	All the students attended the party.
 が できる に 使う 	学生はすばらしい体育館を自由に使うことができる。	The students have an excellent gym at their disposal.
 に する 	学生はしばしば先生を質問攻めにする。	Students often pursue their teacher with questions.
 を 利用 	学生はこのコンピューターを利用できる。	Students have access to these computers.
 を 理解 	学生は、概して自分たちの抱えている問題を理解してくれる教師が好きだ。	Students generally like a teacher who understands their problems.
 で 通学 	学生の中には車で通学する者もいる。	Some of the students come to school by car.
 を 嫌う 	学生の大多数が史学を嫌っている。	A majority of students dislike history.
 を 弾く 	学生の中にはギターを弾くのが好きなものもいる。	Some of the students like to play the guitar.
 に 反対 	学生の全員が計画に反対しているわけではない。	Not all the students are against the plan.
 に なれる 	学生の身なのでまだ結婚する気になれない。	Being only a student, I can't afford to get married.
 を する 	学生の頃はよくテニスをしたものです。	I used to play tennis when I was a student.
 を 書く 	学生のころ私はよく彼女に手紙を書いた。	I often wrote to her when I was a student.
 で くる に 浮かぶ 	学生のころの事が頭に浮かんでくる。	Memories of my college days come to my mind.
 に 出る 	学生の３分の２がその集会に出ました。	Two-thirds of the students came to the meeting.
 を 聞く 	学生に黒人に対するイメージを聞いた。	I asked the student what image he had of black people.
 を 認める 	学生に欠席を認めてやる。	Allow a student to be absent.
 を 読む 	学生にもっと考えさせるような本を読ませなさい。	Make your students read books that make them think more.
 に する で 発見 	学生には自分で発見させるようにした方がいい。	You had better leave the students to find out for themselves.
 で せる 	学生でも下宿させてもらえますか。	Do you take in students?
 に 選ぶ 	学生たちは彼女を議長に選んだ。	The students chose her to be the chairman.
 と 議論 	学生たちは脳死の問題について長々と議論した。	Students discussed the problem of brain death for a long time.
 を 暗記 	学生たちは多くの詩を暗記した。	The students learned many poems by heart.
 を もらす 	学生たちは先生の言ったことをもらさず書き留めた。	The students noted down every word the teacher said.
 を する に しかめる 	学生たちは先生にしかめつらをして見せた。	The students grimaced at the teacher.
 に やってくる 	学生たちは自発的に村人の手伝いにやってきた。	Students came of their own accord to help the villagers.
 に する 	学生たちは試験を前にして落ち着かなかった。	The students were ill at ease before the exam.
 を 手伝う を 押す 	学生たちは私たちが車を押すのを手伝ってくれた。	The students wanted us to help push the car.
 に 反抗 	学生たちは権威に反抗した。	The students revolted against authority.
 を 務める 	学生たちは教授の調査の助手を務めた。	The students assisted the professor in the investigation.
 に 集まる 	学生たちは教室に集まった。	The students assembled in the classroom.
 を 提出 	学生たちは期末レポートを提出した。	The students turned in their term papers.
 に 出席 	学生たちは各々その会合に出席しなければならない。	Each of the students has to attend the morning.
 が 来る 	学生たちは夏休みが来るのが待ち遠しい。	Students are impatient for the summer holidays to come.
 に 待つ 	学生たちはみんな夏休みを楽しみに待っていた。	The students were all looking forward to the summer vacation.
 で 行く 	学生たちはバスで行く者もいれば、歩いて行く者もいた。	Some of the students went by bus, and others on foot.
 に 集まる を 聞く 	学生たちはその演説を聞くためにここに集まった。	The students met here to hear the speech.
 に 気づく を 理解 	学生たちはしばしば、外国語の授業を理解することはとても難しいことに気づく。	Students often find it very difficult to understand a lecture in a foreign language.
 を 無視 	学生たちはこれらの指示を無視している。	The students have taken no notice of these instructions.
 を 暗記 	学生たちはこの詩を暗記した。	The students learned this poem by heart.
 に いう を 暗記 	学生たちは、憲法を暗記するようにいわれました。	The students were required to learn the Constitution by heart.
 に 立つ 	学生たちが公害反対運動の先頭に立った。	Students took the lead in the campaign against pollution.
 を する 	学生センターは話をするのに良いところだ。	The student center is a good place to strike up conversations.
 に 寝る 	学生が授業中に寝てしまったら、きっと怒るでしょう。	I'll bet he'd have a fit if his students fell asleep.
 と 考える を 表現 	学生が自分の考えたことを表現できるのは当然のことと考えられている。	It is taken for granted that students know how to express themselves.
 を 訪問 	学生が偉大な劇作家の家を訪問した。	A student visited the house of the great playwright.
 と 言う 	学生がお会いしたいと言っています。	A student wants to see you.
 を 利用 	学習のあらゆる機会を利用すべきだ。	You should avail yourself of every opportunity to learn.
 が ある 	学者らしいところがある。	He is something of a scholar.
 に よる 	学者によれば、大きな地震はもういつでも起きておかしくないそうだ。	According to some scholars, a major earthquake could occur at any moment now.
 を 知る が ある 	学識があるにもかかわらず彼はそれを知らなかった。	He had scientific attainments, but he didn't even know it.
 に 決定 を 廃止 	学校当局はその校則を廃止することに決定した。	Our school administration decided to do away with that school rule.
 に 対応 	学校制度は生徒数の変化に対応しなくてはならない。	School systems have to cope with changing numbers of pupils.
 に 就寝 	学校時代はたいてい１０時に就寝していた。	I usually went to bed at ten in my school days.
 に なる 	学校を退学になった。	He ended up expelled.
 を 卒業 	学校を卒業すると彼はアフリカへ行った。	On leaving school, he went to Africa.
 を 卒業 	学校を卒業した。	I graduated from the school.
 を 出る と 結婚 	学校を出ると、彼女は級友と結婚した。	On leaving school, she got married to her classmate.
 を 出る 	学校を出たあと、どうするつもり？	What are you going to do after you leave school?
 に なる を 取る を 終える 	学校を終え、お金を取るようになるまで待たなくてはなりません。	I will have to wait till I finish schooling and start earning money.
 を 辞める 	学校を辞めるなんて彼はなんてばかだ。	What a fool he is to leave school!
 が 上昇 を 運営 	学校を運営する費用が上昇し続けた。	The cost of operating schools continued to rise.
 に 出る を でる 	学校をでるとすぐ彼は父親の雑貨屋に働きに出た。	As soon as he graduated, he went to work in his father's general store.
 に 行く を 見る 	学校をずる休みし、その映画を見に行こう。	Let's play truant and go to see the movie.
 に 歩く 	学校まで一緒に歩いてくれませんか。	Will you walk down to the school with me?
 で 行ける 	学校までは歩いて３０分で行けます。	I can walk to school in half an hour.
 を 投函 	学校へ行く途中忘れずに手紙を投函してね。	Remember to mail the letter on your way to school.
 を 出す で 忘れる 	学校へ行く途中で忘れずにこの手紙を出して下さい。	Don't forget to mail this letter on your way to school.
 に ある 	学校へ行く途中で彼女にあった。	I met her on my way to school.
 に 遭う を 横断 	学校へ行く途中で通りを横断しているときに事故に遭った。	While crossing the street on my way to school, I met with an accident.
 を 洗う 	学校へ行く前に顔を洗いなさい。	Wash your face before you go to school.
 を 使う 	学校へは歩いていけますか、それともバスを使わなければいけませんか。	Can you walk to school, or do you have to take the bus?
 に 始める を する に 備える 	学校は幼いものが社会生活に備える手助けをするために始められた。	Schools were started to help young people prepare for living in the world.
 に 応える が 期待 	学校は能力に関係なく、すべての児童のニーズに応えることが期待されている。	Schools are expected to meet the needs of every child, regardless of ability.
 を 採用 	学校は新しい英語教授法を採用した。	The school adopted the new method of teaching English.
 に なる 	学校は焼けて灰になった。	Our school was reduced to ashes.
 を 発表 	学校は授業料の値上げを発表した。	They announced an increase in tuition fees.
 に 終わる 	学校は三時半に終わる。	School is over at 3:30.
 に 始まる 	学校は今度の月曜に始まる。	School starts next Monday.
 に 位置 	学校は健康的な環境に位置している。	The school is situated in healthy surroundings.
 に 始まる 	学校は月曜日に始まります。	School will open on Monday.
 に 再開 	学校は九月に再開される。	School reopens in September.
 で くださる 	学校は休んでください。	You shouldn't go to school.
 に ある 	学校は家から歩いて１０分以内の所にある。	Our school is within ten minutes' walk of my house.
 に なる 	学校は夏休みになる。	School will break for the summer.
 に 始まる 	学校は何時に始まりますか。	What time does school begin?
 に ある と かかる 	学校は駅から歩いて５分とかからないところにある。	The school is located within five minutes' walk of the station.
 に なる 	学校はもうすぐ夏休みになる。	School will soon break up for the summer vacation.
 に なる で やすむ 	学校はクリスマスでやすみになった。	School has closed for the Christmas holidays.
 に 立つ 	学校はおよそ１マイルほど離れたところに立っている。	The school stands about one mile off.
 に ある 	学校はうちの向かいにあります。	The school is across from our house.
 に なる 	学校はいつ休暇になりますか。	When does your school break up?
 に なる 	学校はいつ休みになるのですか。	When does school let out for the holidays?
 に 終わる に 始まる 	学校は９時に始まり６時に終わる。	School begins at nine and is over at six.
 に 始まる 	学校は８時半に始まりますか。	Does school start at eight-thirty?
 に 始まる 	学校は８時に始まります。	Our school begins at eight.
 に 始まる 	学校は８時３０分に始まります。	School begins at 8:30 a.m.
 に 始まる 	学校は４月に始まる。	School begins in April.
 に ある 	学校は２キロ先にある。	The school is two kilometers ahead.
 で する 	学校の中の話を外でするな。	Don't tell tales out of school.
 を 祝う 	学校の創立百年を祝った。	We celebrated the centenary anniversary day.
 が 見える 	学校の前に何本か木が見えます。	You see some trees in front of the school.
 を ひく に くらべる 	学校の生徒はおとなにくらべて２倍も風邪をひく。	School children have colds twice as often as adult.
 を 探す 	学校の成績が悪いと仕事を探す時に不利だ。	A poor school record will count against you when you look for a job.
 を する 	学校の新聞でかなり仕事をしています。	I do a lot of work on the school newspaper.
 と いける 	学校の決まりは守らないといけない。	You must follow school rules.
 で いる に 住む 	学校の近くに住んでいるので、普段は歩いて通学する。	Living near the school, I usually walk there.
 が ある 	学校の近くにバス停がある。	There is a bus stop near our school.
 が 乱れる 	学校の規律が乱れている。	School discipline is not as it should be.
 に 立ち寄る 	学校の帰り道、ナンシーの家に立ち寄りました。	I called at Nancy's house on my way home from school.
 が 聞こえる が 鳴る 	学校のベルが鳴るのが聞こえた。	I heard the school bell ring.
 で いる に 住む 	学校のすぐ近くに住んでいるのに彼はしばしば遅刻してくる。	Though he lives within a stone's throw of the school, he is often late.
 に 入る 	学校のオーケストラに入るつもりなのだ。	I'm going to join the school orchestra.
 に 着く 	学校に定刻に着くのは君の責任です。	It's up to you to get to school on time.
 を する に 通う 	学校に通っていた時、ウサギの世話をした。	I cared for the rabbits when I was at school.
 に 着く 	学校に着いたとき、競争は終わっていました。	Arriving at school, I found the race was over.
 に 遅刻 	学校に遅刻するな。	Don't be late for school.
 に 遅刻 	学校に遅刻してはいけない。	You must not be late for school.
 に 遅れる 	学校に遅れるな。	Don't be late for school.
 に 遅れる 	学校に遅れちゃう！	I'll be late for school!
 に 遅れる 	学校に遅れてはいけません。	Don't be late for school.
 に 遅れる 	学校に遅れた生徒の数は思っていたよりずっと少なかった。	The number of students who were late for school was much smaller than I had expected.
 に 遅れる 	学校に遅れた学生もいた。	Some of the students were late for school.
 に 遅れる 	学校に遅れそうだね。	I'm afraid we're going to be late for school.
 を 無くす に 行く 	学校に行く途中で財布を無くした。	I lost my purse on my way to school.
 に 会う に 行く 	学校に行く途中でジョンはメアリーに会った。	John met Mary on his way to school.
 に ある に 行く 	学校に行く途中、私はにわか雨にあった。	While I was going to school, I was caught in a shower.
 に 行く 	学校に行く主な理由は何ですか。	What is the principle reason for going to school?
 に 行く 	学校に行く時間です。	It's time to go to school.
 を 被る に 行く 	学校に行くときは帽子を被ります。	I put on a cap when I go to school.
 に いる に 行く 	学校に行かずに彼は家にいた。	Instead of going to school, he stayed at home.
 に 間に合う 	学校に間に合わないよ。	You are not going to make it in time for school.
 で いる に 住む 	学校には歩いて行ける所に住んでいます。	I live within walking distance of school.
 に いく を 投かん 	学校にいく途中、この手紙を投かんしていただけますか。	Would you mail this letter for me on your way to school?
 に やる 	学校で立派にやっていくつもりなら、頑張って勉強しなくては。	If you are to do well in school, you must study hard.
 を 教える を 考える 	学校で自発的にものを考えるのを教えるのは難しい。	Teaching spontaneous thinking is difficult in schools.
 で 学ぶ 	学校で学ぶことをよくおぼえていなさい。	Remember well what you learn at school.
 を 勉強 	学校で何回英語を勉強しますか。	How often do you study English at school?
 に なる を 吸う 	学校でたばこを吸ってはいけないことになっている。	You are not supposed to smoke at school.
 と する 	学校では良い教師を切に必要としている。	The school is crying out for good teachers.
 に 入る 	学校では新聞委員会に入っています。	At school I am on the Newspaper Committee.
 を 勉強 	学校ではどんな科目を勉強しますか。	What subjects do you study at school?
 を 制限 と する に せる に 許す を 節約 	学校では、理科の授業では時間を節約するために許しているが、数学の時間には使わせないことでその使用を制限しようとしてきた。	Schools have tried to limit their use by not allowing them to be used in math classes, although they allow them in science lessons to save time.
 を とる 	学校でいい成績をとるには、一生懸命勉強しなければならない。	Success in school calls for much hard study.
 を 終える が 終わる 	学校が終わるまでにそれを終えてしまいたかったのだが。	I wanted to have finished it by the time school was over.
 に 帰る が 終わる 	学校が終わると、我々は家に帰った。	School being over, we went home.
 が 終わる 	学校が終わってとてもうれしいのです。	I am very glad school is over.
 に 行く が 終わる 	学校が終わってから、私たちはプールへ泳ぎに行った。	School being over, we went swimming in the pool.
 が すく が 終わる 	学校が終わったら、君はお腹がすいているにちがいない。	You must be hungry after school is over.
 を 用意 	学校が私たちに教科書を用意してくれた。	The school provided us with textbooks.
 が 始まる 	学校が始まる月は４月だ。	The month when school begins is April.
 が 始まる 	学校が始まりましたが、今のところいやなことはありません。	School has started and I like it so far.
 に なる 	学校が休みになったのは雪のせいだった。	The closing of school was due to the snow.
 を 用意 	学校が我々にテントを用意してくれる。	The school will provide tents for us.
 に 行く で 行く 	学校から団体で行く人たちもいるが、ほとんどの人たちはばらばらに行く。	Some go in groups organized by their schools, but most go in twos and threes.
 に なる に ある 	学校から帰宅途中で、にわか雨にあってずぶぬれになった。	On my way home from school, I was caught in a shower and got wet to the skin.
 を 始める 	学校から帰るとすぐに、彼女は台所で母親の手伝いを始めた。	When she returned home from school, she began to help her mother in the kitchen.
 に ある に 帰る 	学校から家に帰る途中私はにわか雨にあった。	I was caught in a shower on my way home from school.
 を ひく に なる に 遭う 	学校からの帰りににわか雨に遭って、ぼくはずぶ濡れになって風邪をひいた。	I was caught in a shower on my way home from school, got soaking wet and caught a cold.
 を 開く を 知る 	学校がないのを知ると自分で学校を開いた。	When she saw that they had no schools, she started one.
 を 過ごす 	学校、私達が毎日、ほとんどの時間を過ごす場所だ。	School is where we spend most of our time every day.
 が ある を 上げる 	学業成績を上げるには、一生懸命勉強する必要がある。	Success in school calls for hard study.
 に する 	学業をおろそかにするなんて、君はばかだ。	It is silly of you to neglect your studies.
 を 成功 	学園祭を成功させるために彼らは互いに助け合った。	They helped one another to make the school festival a success.
 で 思う 	学んで思わざれば暗し。	Learning without thought is labor lost.
 が わかる 	学べば学ぶほど、ますます自分が無知であることがわかる。	The more you study, the more you discover your ignorance.
 が わかる 	学べば学ぶほど、いかに少ししか知らないかがわかってくる。	The more we learn, the more we realize how little we know.
 を 取る 	学べないほど年を取った人はいない。	Nobody is too old to learn.
 を やめる 	学ぶことをやめる人間は、死んだも同然だ。	The man who stops learning is as good as dead.
 を やめる 	学ぶことをやめてしまった人は、死んだも同然である。	The man who stops learning is as good as dead.
 を やめる 	学ぶことをやめたら、人は死んだも同然である。	The man who stops learning is as good as dead.
 を 軽蔑 	学のある人はとかく無知な人を軽蔑する。	The learned are apt to despise the ignorant.
 に なる 	革命後、フランスは共和国になった。	After the revolution, France became a republic.
 を もたらす 	革命は新たな時代をもたらした。	The revolution brought in a new era.
 が 起こる 	革命によって多くの変化が起こった。	The revolution has brought about many changes.
 で お願い 	角部屋でお願いします。	I'd like a room in the corner of the building.
 が 見える を 曲がる 	角を曲がると、湖が見えてきた。	As we went around the corner, the lake came in sight.
 に 入れる 	角砂糖を１個コーヒーに入れて下さい。	Please put a lump of sugar in my coffee.
 が やってくる を 曲がる 	角を曲がって大きなトラックがやってきた。	A large truck came around the corner.
 が ある を 曲がる 	角を曲がった所にその店がありますよ。	You'll find the shop around the corner.
 が ある を 曲がる 	角を曲がったところに本屋がある。	There is a bookstore just 'round the corner.
 が ある を 曲がる 	角を曲がったところにパブがある。	There's a pub just around the corner.
 を 買う 	角までひとっ走りして新聞を買ってきてくれよ。	Will you run down to the corner and buy me a paper?
 に する 	角のガソリンスタンドで満タンにした。	I had my car filled up at the service station at the corner.
 に 申し上げる 	覚えているうちに申し上げますと・・・。	While I remember...
 に おちる 	確実に私の家におちるだろう。	Be sure to drop in at my house.
 を 愛す 	確かに彼女は彼のことを愛しているが、結婚はしないだろう。	No doubt she loves him, but she won't marry him.
 を 尽くす 	確かに彼は最善を尽くしたが、成功しなかった。	No doubt he did his best, but he didn't succeed.
 と 思う が 間違う 	確かに彼が間違っていると思うよ。	I am positive that he is wrong.
 が 出る 	確かに世代でも教育の程度に差が出るが、近年の機材の差には目も当てられない。	Certainly there are inequalities in level of education even within a generation, but there have been no visible inequities between machines and materials in recent years.
 に 書く 	確かに書きましたよ。	I did write to him.
 に つく 	確かに車は便利だが、結局高いものにつく。	A car is convenient, to be sure, but, after all, it will prove expensive.
 が ある を 見かける 	確かに私は彼を見かけたことがある。	I'm sure I've seen him before.
 が ある を 見かける 	確かに私は以前に彼を見かけたことがある。	I'm sure I've seen him before.
 で くださる 	確かに私はいきている、でも、どこで、どのようにかは訊かないでください。	I'm alive all right, but don't ask where or how.
 に 会う 	確かに会いました。	I did see him.
 で 育つ 	確かにウェンディは海辺で育ちましたが、泳ぐのはうまくありません。	It is true Wendy grew up at the seaside, but she isn't a good swimmer.
 が とれる 	獲物がとれなかった。	He did not get any game.
 が できる が いる 	獲物がいなければ、猟師は存在することができない。	The hunter cannot exist without the hunted.
 を もたらす 	核兵器は人類の絶滅をもたらすかもしれない。	Nuclear weapons may bring about the annihilation of man.
 を 終わる 	核戦争は地球上の生命を終わらせるだろう。	Nuclear war will bring life on this planet to an end.
 を 滅亡 	核戦争は人類を滅亡させるだろう。	A nuclear war will bring about the destruction of mankind.
 が できる が 生き残る 	核戦争の後で誰が生き残ることができようか。	Who can survive after a nuclear war?
 で 生き残る 	核戦争で生き残る人は、たとえいたとしてもほとんどいないだろう。	Few people, if any, could survive a nuclear war.
 を 受ける が 起きる 	核戦争が起きれば、全人類が被害を受けるだろう。	All humanity will suffer if a nuclear war breaks out.
 が 備える 	各部屋には大きな机が備えてある。	Each room is equipped with large desks.
 で 構成 	各隊は少なくとも十五人以上で構成すること。	Each party shall consist of not less than fifteen people.
 を 発見 	各世代の人々は改めて自分で過去の事実を発見しなければならないだろう。	Each generation would have to rediscover for itself the truths of the past.
 に 比例 	各人の給料は働いた分に比例する。	Each man's pay will be in proportion to his work.
 に 比例 	各人の給料はその働きに比例していた。	Each man's pay was in proportion to his work.
 に 寄与 	各人が個性的であればあるほど、それだけ他人の英知に寄与する。	The more unique each person is, the more he contributes to the wisdom of others.
 を 投じる 	各人が１票ずつを投じなければならない。	Each man must cast a vote.
 に 欠ける 	各色間の調和に欠けているのでこの絵は目立つ。	The lack of harmony between colors makes this painting stand out.
 を つける 	各自運転するときは気をつけなければいけない。	Each of us has to be careful when driving.
 に 就く 	各自の部署に就け。	Go to your posts.
 が ある 	各国民にはそれぞれ独特の性格がある。	Every nation has its peculiar character.
 が ある 	各国にはそれぞれの習慣がある。	Each country has its own customs.
 が ある 	各々の乗客には荷物二つの制限がある。	There is a limit of two pieces of luggage for each passenger.
 で いる が 並ぶ 	街道沿いに家が並んでいた。	Houses were lined up alongside the highway.
 に 行く を 見る 	街を見に行こう。	I want to go see the streets.
 が 反乱 	街には奇妙な外国語が反乱していた。	The town was flooded with strange foreign words.
 を 食べる 	街でお昼を食べて、映画でも見よう。	Let's have lunch downtown and take in a show.
 が 開ける 	蓋が開けられないのです。	I cannot get the lid off.
 と 言える 	概して日本の気候は温和であると言える。	It may be said, as a rule, that the climate of Japan is mild.
 で いる 	概して事態はうまく進んでいる。	Altogether, things are going well.
 を 出す 	概して私たちの英語の先生はたくさんの宿題を出す。	As a rule, our English teacher gives a lot of homework.
 と する 	概して言えば、親子の関係は本質的には教えることを基礎としている。	In general the relation between parents and children is essentially based on teaching.
 を 話す 	概してわれわれ日本人は外国語を話すのに少し臆病すぎる。	Generally speaking, we Japanese are a little too timid in speaking foreign languages.
 と 思う 	概してあなたの企画はとてもよいものだと思う。	On the whole, I think your plan is a very good one.
 に くる 	概して、彼は朝９時３０分ごろにオフィスにきます。	As a rule, he arrives at the office at about nine-thirty in the morning.
 に なる を とる 	概して、年をとるとますます保守的になります。	On the whole, the older a man grows, the more conservative he becomes.
 が できる 	概して、男の子は女の子より速く走ることができる。	Generally speaking, boys can run faster than girls.
 が ある 	概して、人生という競技はやりがいがある。	As a rule, the game of life is worth playing.
 に 耐える 	概して、女は男より苦痛に耐え得るものだ。	By and large, women can bear pain better than men.
 を 感じる に ためらう を 侵害 	概して、記者というものは個人のプライバシーを侵害することにためらいを感じない。	By and large, reporters don't hesitate to intrude on one's privacy.
 が 聞ける 	崖の上から叫べば自分の声のこだまが聞けるよ。	If you shout from the top of a cliff, you can hear the echo of your voice.
 が 通う に 沿う 	崖っぷちに沿って狭い道が通っている。	There is a narrow path running along by the cliff.
 に なる 	害になる薬もある。	Some medicine does us harm.
 に なる 	害になるような本は読んではいけない。	You shouldn't read books that are harmful to you.
 を 読む に なる 	害になるような雑誌を読んではいけない。	You shouldn't read magazines that are harmful to you.
 を する 	咳払いをする。	Clear one's throat.
 を する 	咳払いをしたが、言葉は出なかった。	I cleared my throat, but no words came.
 が 出る 	咳が出ますか。	Do you have any coughing?
 に 出席 	外務大臣がその会議に出席した。	The foreign minister attended the talks.
 を からかう 	外人をからかうな。	Don't make fun of foreigners.
 に 慣れる 	外人が日本食に慣れることはむずかしい。	It is difficult for foreigners to get used to Japanese food.
 に する を かける 	外出前にドアにきちんとカギをかけるようにしなさい。	See to it that the door is locked before you leave.
 が する を する 	外出をする気がしない。	I don't feel like going out.
 を する を する 	外出をしないで宿題をしなければならない。	I have to do my homework instead of going out.
 を 磨く 	外出の前に必ず靴を磨きなさい。	Don't forget to polish your shoes before you go out!
 を する 	外出の時間制限をするつもりですか。	Are you going to pull curfew on me?
 を かける 	外出する前にドアにすべてかぎをかけたかどうか確認しなさい。	See to it that all the doors are locked before you go out.
 を 確かめる を 消す 	外出する前に、すべてのライトを消すことを確かめなさい。	Make sure to turn off all the lights before going out.
 に いる 	外出するより家にいるほうがいい。	I would rather stay at home than go out.
 に いる 	外出するより家にいた方がいいですよ。	It is better to stay in than go out.
 に いる 	外出するより家にいたい。	I'd rather stay home than go out.
 に 居る 	外出するよりはむしろ家に居たい。	I would rather stay home than go out.
 に 慣れる を する 	外国旅行をする人はいつも新しい食べ物に慣れなければならない。	People traveling abroad always have to get used to new food.
 を 加える 	外国貿易に制限を加えるべきではない。	We should not put restrictions on foreign trade.
 に なる 	外国旅行でプラスになることがたくさんあるでしょう。	There are lots of benefits from travelling abroad.
 を 求める 	外国人留学生は私たちに援助を求めた。	Foreign students demanded help from us.
 に 話す 	外国人学生にとって英語を上手に話すことは難しい。	It is difficult for foreign students to speak English well.
 に ある を する を 使う を 悩ます 	外国人を悩ますもう一つの、多くの日本人のもつ傾向は、「すべての」「あらゆる」というような言葉を使ったり、仄めかしたりして、あまりにも一般的であり、あまりにも広がりのある表現をする点にある。	Another tendency of many Japanese that bothers foreigners is to make statements that are too general and too broad by using or implying words like "all" and "every".
 を 賛美 	外国人は富士山を賛美する。	Foreigners admire Mt. Fuji.
 を こぼす に なる 	外国人は日本人と知り合いになるのは難しいとぐちをこぼす。ある程度これは本当かもしれない。	Foreigners complain that it is difficult to get to know Japanese people. To some extent this may be true.
 に 入れる と する に 言う 	外国人は一般に日本人がお互いに相手に言わなければならないほどのお世辞を必要としないのである。これは頭に入れておいていいことである。	Foreigners in general don't need as many compliments as Japanese are required to give each other, and it is good to keep this in mind.
 を からかう 	外国人の日本語の誤りをからかってはいけない。	Don't make fun of foreigners' mistakes in Japanese.
 で くる 	外国人の場合しばしばあることだが、彼は婦人同伴でくるだろう。	He will come with his wife, as is often the case with foreigners.
 に 話しかける 	外国人に話しかけられたとき、どうしていいのか分からなかった。	Being spoken to by a foreigner, I did not know what to do.
 に なる 	外国人と友達になることは面白いです。	It is interesting to make friends with a foreigner.
 を 習得 	外国人が日本語を習得するのは難しい。	It is difficult for foreigners to master Japanese.
 を 学ぶ 	外国人が日本語を学ぶのは難しい。	It is difficult for a foreigner to study Japanese.
 に 慣れる 	外国人が日本の食事に慣れる事は難しい。	It is difficult for foreigners to get used to Japanese meals.
 を 話す 	外国語を話す事は容易ではない。	Speaking foreign languages is not easy.
 を 知る 	外国語を知っていれば有利である事が君にもわかるでしょう。	You'll find it your advantage to know a foreign language.
 に 習得 	外国語を短期間に習得することはほとんど不可能だ。	It is almost impossible to learn a foreign language in a short time.
 が 話す に つける 	外国語を身につけるいちばんよい方法は、それが話されている国へ行くことである。	The best way to learn a foreign language is to go to the country where it is spoken.
 が かかる に 話す 	外国語を上手に話すには時間がかかる。	To speak a foreign language well takes time.
 が 話す を 習得 	外国語を習得する一番よい方法は、それが話されている国へ行くことである。	The best way to master a foreign language is to go to the country where it is spoken.
 を 習得 	外国語を習得するのはやさしくない。	It is not easy to learn a foreign language.
 を 習得 	外国語を習得するには多量の練習が必要である。	It takes a great deal of practice to master a foreign language.
 を 習得 	外国語を習得することは決して容易なことではない。	It is by no means easy to master a foreign language.
 を 習う 	外国語を習うには多くの忍耐力が必要だ。	You must have a lot of patience to learn foreign languages.
 に 話せる 	外国語を完璧に話せる人はほとんどいない。	Few people can speak a foreign language perfectly.
 を 学ぶ 	外国語を学ぶ事はむずかしい。	Learning a foreign language is difficult.
 を 学ぶ 	外国語を学ぶ最もよい方法は何ですか。	What is the best way to learn a foreign language?
 が 使う を 学ぶ 	外国語を学ぶ一番よい方法は、その言葉が使われている国へいくことだ、とよく言われる。	It is often said that the best way to learn a foreign language is to go to the country where it is spoken.
 を 学ぶ 	外国語を学ぶのは難しい。	It's difficult to learn a foreign language.
 を 学ぶ 	外国語を学ぶときは辞書をよく利用しましょう。	We should make good use of dictionaries when studying a foreign language.
 を 学ぶ 	外国語を学ぶことは楽しい。	Learning a foreign language is fun.
 を マスター 	外国語をマスターするには何年もかかる。	It takes years to master a foreign language.
 を マスター 	外国語をマスターしたければできるだけ勉強しなければならない。	If you want to master a foreign language, you must study as much as possible.
 に つける 	外国語は１年やそこらで身につけられるものではない。	A foreign language cannot be mastered in a year or so.
 を 教える 	外国語の新しい学習法を教えましょう。	I will show you a new approach to foreign language learning.
 と する 	外国語の習得には多くの忍耐を必要とする。	Mastering a foreign language involves a lot of patience.
 が ある 	外国語の学習に興味がありますか。	Are you interested in foreign languages?
 に 熟達 	外国語に熟達するのは決して容易ではない。	It's by no means easy to master a foreign language.
 を 話せる と 言う 	外国語と言えば、フランス語を話せますか。	Talking of foreign languages, can you speak French?
 を 伝える 	外国語で自分の言いたいことを伝えるのは難しくないですか。	Isn't it difficult to make yourself understood in a foreign language?
 を 旅行 	外国を旅行することは大変面白い。	Traveling abroad is very interesting.
 に 行く を 知る 	外国を知る一番良い方法は実際に行ってみることです。	The best way to know a foreign country is to go there yourself.
 を 知る 	外国を知るよい方法はそこへ行くことだ。	The good way to know a foreign country is to go there.
 と 考える 	外国へ派遣されると考えただけで彼らはうれしくなった。	The very idea of being sent abroad delighted them.
 が ある 	外国へ行ったことがありますか。	Have you been abroad?
 が 増える 	外国へ行く人の数が増えてきている。	The number of people who go abroad has been increasing.
 を 連れる 	外国へ行く時は必ず娘を連れて行った。	He took his daughter with him whenever he went abroad.
 を する 	外国へ行くと人々は違った振る舞いをするのだろうか。	Do people behave differently when they go abroad?
 と なる 	外国へ行くというメアリーの夢はついに現実のものとなった。	Mary's dream of going abroad finally became a reality.
 を 持つ 	外国の切手を持ってますか。	Do you have any foreign stamps?
 に 通じる 	外国の出来事に通じていなさい。	Keep in touch with what is happening in foreign countries.
 に 入国 	外国に入国するにはパスポートが必要だ。	You need a passport to enter a foreign country.
 を 感じる で いる に 住む 	外国に住んでいて不便を感じませんか。	Don't you feel any inconvenience living abroad?
 を 習う に 住む 	外国に住むのが外国語を習う最善の方法だ。	Living abroad is the best way to learn a foreign language.
 に 住む 	外国に住むと自分の国のことが良く分かる。	You learn a lot about your own country if you live abroad.
 と 思う に 行く 	外国に行こうと思っている。	I'm thinking of going abroad.
 で 行く に 行く 	外国に行くなら船で行く。	If I were to go abroad, I would go by boat.
 に いる 	外国にいる息子から便りがない。	I haven't heard from my son who is overseas.
 が 通じる 	外国で言葉が通じなかった。	I couldn't make myself understood in a foreign country.
 を 書く 	外国での生活がどんなに忙しくても、彼は必ず週１回は故国の父母に手紙を書いていた。	No matter how busy he was while living abroad, he never failed to write home to his parents at least once a week.
 と する 	外国から来た人々と仲良くやっていこうとするのは大切だ。	It is important to try to get along with people from foreign countries.
 を 見学 	外国からの経営陣は製造工場を見学した。	The foreign executives visited the manufacturing plant.
 を 訪問 	外国からきた生徒達の一行がアキラの高校を訪問した。	A group of foreign students visited Akira's high school.
 に する を 表明 	外国、特に西洋の諸国では、学生は個人として自己を表明したり完成させるようにし向けられる。	In foreign countries, especially in Western countries, students are encouraged to express and develop themselves as individuals.
 が ある 	外国、たとえばアメリカへ行ったことがありますか。	Have you visited foreign countries, say America?
 が 出来る を 打つ 	外交対話のおかげでその紛争に終止符を打つ事が出来た。	Diplomatic dialogue helped put an end to the conflict.
 を 言う 	外交官は国のためにうそを言うため外国へ派遣された正直な人である。	An ambassador is an honest man sent to lie abroad for the good of his country.
 が 与える 	外交官には様々な特権が与えられている。	Diplomats are allowed various privileges.
 に だます 	外見にだまされるな。	Don't be deceived by appearances.
 に する 	外見はあまり当てにしてはいけない。	You must not rely too much on appearance.
 を ごまかす 	外見で他人をごまかす。	He deceives others with his appearance.
 を 判断 	外見で人を判断するな。	Don't judge a man by the way he looks.
 を 判断 	外見で人を判断してはならない。	Don't judge a person by his appearance.
 を 判断 	外見ではなく、行動で人を判断しなさい。	Judge him by what he does, not by his appearance.
 を 区別 	外見で、善人と悪人を区別することはできない。	We cannot separate the sheep from the goats by appearance.
 を 区別 	外見で、善人と悪人を区別させようとしても無駄である。	No matter how we try, it is impossible to distinguish good people from bad people by outward appearances.
 を 判断 	外見だけで人を判断することはできない。	One cannot judge people only by their outward appearances.
 に あてはまる 	外観にあてはまらない。	Appearance is deceptive.
 を 受ける 	外科医は私に手術を受けるよう説得した。	The surgeon persuaded me to undergo an operation.
 が する 	外へ出ると寒気がした。	I felt a chill when I went out of the house.
 が 吹く 	外は強い風が吹いている。	There is a strong wind blowing outside.
 を 着る 	外は寒いよ。コートを着なさい。	It is cold outdoors. Put on your coat.
 に 入る 	外は寒いから中に入りなさい。	Come inside because it's cold outside.
 を 着る 	外は寒いからオーバーを着た方がいい。	Since it's cold outside, you'd better put your overcoat on.
 を 着る 	外は寒いから、レインコートを着るべきだ。	You should put on a raincoat because it's cold outside.
 を ひっくり返す 	外はバケツをひっくり返したような雨です。	It's raining buckets outside.
 を 引く を 持つ 	外はとても寒い。コートを持っていかないと風邪を引きます。	It is very cold outside. You'll catch a cold without a coat.
 が する を 見る 	外の吹雪を見て、寒気がした。	I feel a chill seeing the blizzard outside.
 に なれる 	外の音がうるさくて勉強する気になれなかった。	I didn't feel like studying because the noise outside was getting on my nerves.
 に 行く 	外に遊びに行ってもいいですか。	May I go out to play?
 が 降る に 出る 	外に出るや否や雨が降ってきた。	No sooner had I gone out than it began to rain.
 と 照らす に 出る 	外に出ると強い日差しにカッと照らされた。	I stepped outside and was bathed in the harsh direct sunlight.
 に 出る で ぞくぞく 	外に出ると寒さでぞくぞくした。	I shivered with cold when I went outside.
 が 降る に 出る 	外に出るとすぐに雨が降りはじめた。	As soon as I went out, it began to rain.
 と する に 出る 	外に出ようとしない。	He would not go out.
 に 出す 	外に出してやってくれませんか。	Could you let him out?
 で いる で 遊ぶ 	外で遊んでいます。	He is playing outdoors.
 が する 	外で突然大きな物音がして私の瞑想は中断した。	A sudden loud noise broke in on my meditation.
 が 聞こえる 	外で足音が聞こえる。	I hear footsteps outside.
 に 誘う 	僕たちを外食に誘って下さい。	Please invite us out to dinner.
 に 料理 	外が暑い時に料理するのは好きではない。	I don't like to cook when it's hot outside.
 に いる と いう 	外が寒いからといって家の中にいてはいけない。	Don't stay indoors because it is cold outside.
 を 踏みはずす を 捻挫 	階段を踏みはずして足首を捻挫したようです。	I missed a step on the stairs and I'm afraid I sprained my ankle.
 を 呼ぶ を 上る 	階段を上りながら彼は父親を呼んだ。	He called his father as he went up the stairs.
 を 上がる 	階段を上がる。	Go up the stairs.
 が 切れる を 駆ける 	階段を駆け上がったので、息が切れた。	I'm out of breath after running up the stairs.
 を つける を おりる 	階段をおりる時には足元に気をつけなさい。	Watch your step in going down the stairs.
 を 知る 	開拓民たちは谷間の土地が肥沃であることを知った。	The settlers learned that the land in the valley was fertile.
 を する 	開拓者達は辛い生活をしたし、彼等の子供もそうだった。	Pioneer men and women had a hard life, and so did their children.
 に 出会う 	開拓者は多くの危険に出会った。	The pioneers met with many dangers.
 に 行う 	開会式は予定通りに行われた。	The opening ceremony took place on schedule.
 を 招待 	開会式にはたくさんの客を招待するつもりです。	I plan to invite a lot of guests to the opening ceremony.
 を 閉じる と 言う 	開けてと言うまで目を閉じていてくれないか。	Keep your eyes closed until I tell you to open them.
 に 歩く 	蟹を縦に歩かせることはできない。	You cannot make a crab walk straight.
 に さらす 	絵画は直射日光にさらしてはならない。	Paintings should not be exposed to direct sunlight.
 を 描く 	絵を描くのが趣味です。	I draw for a hobby.
 を 書く 	絵を書くのはとても面白いし、リラックスする。	Drawing is a lot of fun; it helps me to relax.
 を 見る 	絵を見なさい。	Look at the picture.
 に 置く 	絵は少し離れたところに置くとより良く見える。	The picture looks better at a distance.
 を する に 留学 	絵の勉強をするためにフランスに留学します。	I'm going to France to study painting.
 で いる に 微笑む 	絵の中の人物はみな、幸福そうに微笑んでいる。	Everybody in the picture is smiling happily.
 に 触る 	絵に触ってはいけない。	You must not touch the paintings.
 が 曲がる 	絵が曲がって掛かっている。	The picture is hung crooked.
 に かかる 	絵がテーブルの上にかかっている。	The picture hangs over the table.
 と 思う に 感謝 	皆様の温かい歓迎に感謝することで、始めたいと思います。	May I begin by thanking every one for your warm welcome?
 を おかけ 	皆様にご迷惑をおかけしております。	Excuse us for the inconvenience.
 に 存じる 	皆様にお話出来ることを光栄に存じます。	I esteem it an honor to address this audience.
 と 言う 	皆彼はいい人だと言う。	Everyone says that he's a good man.
 と 考える 	皆は彼を町で一番の医者だと考えている。	They regarded him as the best doctor in town.
 を 払う 	皆は彼の言うことに注意を払うようだ。	Everybody seems to pay attention to what he says.
 と 思う に 選ぶ 	皆は彼が知事に選ばれればよかったのにと思った。	Everybody wished he had been elected governor.
 を うごかす を 掘る 	皆は丘の上に地下を掘り、丘の上に家をうごかしました。	A cellar was dug on top of the hill and they slowly moved the house from the road to the hill.
 に くる 	皆は、時間通りにクラスにきた。	Everybody came to the class on time.
 を 集める 	皆の注目を集めたという意味では、その計画は成功だった。	The project was successful in the sense that it drew the attention of everyone.
 に 会う 	皆に順番に会いましょう。	I will see you, each in your turn.
 が ある 	皆それぞれ取り柄がある。	Each is good in its degree.
 を 持つ 	皆その話に興味を持った。	Everybody was interested in the story.
 に する に 着く 	皆さん間違いなく９時に着くようにしてください。	Make sure that all of you arrive at nine.
 を つくる 	皆さんは歴史をつくっています。	You are making history.
 に 入れる 	皆さんは自由に図書館に入れる。	You can enter the library freely.
 に つくる を 弱る に なる 	皆さんは、皮膚がんになる危険性が大いにあり、体を弱りきらせ、食料の乏しい、動植物の減少した未来の世界を私たちにつくるつもりですか。	Are you creating for us a future world where there is a greater danger of skin cancer, weakened bodies, less food and fewer plants and animals?
 を 申し上げる 	皆さんにちょっと歓迎のあいさつを申し上げます。	Ladies and gentlemen, please allow me to say a few words of welcome.
 と 離れる 	皆さんと離れて寂しくなります。	I will miss you all.
 で くださる 	皆さんどうぞこちらへおいでください。	Ladies and gentlemen, please come this way.
 に する 	皆さん、図書館では静かにしなさい。	Be silent in the library, boys.
 を 聞く 	皆さん、私はあなたがたに私の考えを聞いていただきたい。	Ladies and gentlemen, I would like you to listen to my opinion.
 を みる 	皆さん、黒板をみてください。	Look at the blackboard, everyone.
 と 話す が 聞こえる 	皆が聞こえるようにはっきりと話しなさい。	Speak clearly so that everyone may hear you.
 と みなす 	皆が彼を偉大な歌手とみなしていた。	Everyone regarded him as a great singer.
 が 尊敬 	皆が尊敬しています。	Everybody looks up to him.
 が 笑う 	皆が笑った。	Everybody laughed.
 に 思える に する 	皆が自分を馬鹿にしているように思えたので、彼は怒った。	Since everybody regarded himself as making a fool, he got angry.
 に する 	皆が私を馬鹿にした。	Everybody laughed at me.
 と みなす 	皆が私をリーダーとみなした。	Everyone looked on me as a leader.
 を 知る に 賛成 	皆が私の案に賛成してくれるのを知ってうれしかった。	I was happy to find that they agreed to my plan.
 を 責める 	皆が私のうっかりした間違いを責めるのです。	Everybody blames me for my careless mistake.
 に 行く が 取れる 	皆が確実に席が取れるように早めに劇場に行った。	We went to the theater early, so we could be sure that everyone could get a seat.
 と みなす 	皆、彼をリーダーとみなして尊敬していた。	They all looked up to him as their leader.
 を 下さる 	灰皿を下さい。	Please give me an ashtray.
 を 割る 	灰皿を割ってしまいました。	I broke your ashtray.
 に 置く 	灰皿はすぐ手の届く所に置いてください。	Put the ashtray within eyes reach.
 と なる 	海洋研究の歴史の先駆けとなったのは、探検のための航海だった。	Voyages of exploration were the earliest in the history of studying the ocean.
 を ドライブ 	海辺をドライブすることは素晴らしい。	Driving along the coast is wonderful.
 が 遊ぶ 	海辺は子供たちが遊ぶのに理想的な場所だ。	The beach is an ideal place for children to play.
 を 過ごす 	海辺で休暇を過ごしている。	I'm spending my holiday on the beach.
 に 慣れる で 演説 	海部氏は人前で演説することに慣れている。	Mr Kaifu is used to making speeches in public.
 を 受ける が なくなる が 住む に なる を 意味 	海抜の低い土地は水浸しになるだろう。このことは、人々が住むところがなくなり、農作物は塩水によって損害を受けることを意味する。	Low-lying lands will flood. This means that people will be left homeless and their crops will be destroyed by the salt water.
 を する 	海賊ごっこをしようよ。	Let's make believe that we are pirates.
 を 食べる 	海草を食べたのは初めてです。	This is the first time I've had seaweed.
 に 会う 	海水浴中に彼は友達に会った。	He met his friend while bathing in the sea.
 を 散歩 	海岸を散歩してみませんか。	What do you say to taking a walk by the seaside?
 を 着る 	海岸へ背広を着ていく理由はない。	There is no reason to wear a suit to the beach.
 に 混雑 	海岸の避暑地は、例えばニューボートがそうだが、夏には非常に混雑する。	Seaside resorts, such as Newport, are very crowded in summer.
 に 行く 	海岸に行ったよ。	They went to the beach.
 が いる 	海岸にはほとんど人がいなかった。	There were few people on the beach.
 を 過ごす 	ポールさんの家族は毎年、海岸でひと夏を過ごします。	Paul's family spends the summer at the coast every year.
 を する 	海岸でバーベキューをしよう。	We'll have a barbecue at the beach.
 が ある を する 	海外旅行をすれば得るところがありますよ。	You will benefit by a trip abroad.
 と 思う を する 	海外旅行をしたいと思いませんか。	Would you like to travel abroad?
 が ある 	海外旅行の機会があった。	I had a chance to travel abroad.
 に 誘う 	海外旅行に誘われたけど、行きたくない。	I've been invited on a trip abroad, but I don't want to go.
 が 課する 	海外製品に不公平な関税が課せられている。	Unfair tariffs are imposed on foreign products.
 と 思う 	海外生活初心者にとっては、カナダはいい国だと思います。	Canada is a good place to go if it's your first experience living abroad.
 に なる 	海外向けなので６ドルになる。	It's going to be six dollars because it's international.
 に 出かける 	海外へ留学に出かける学生の数が毎年増加している。	The number of students going abroad to study is increasing each year.
 に 行く 	海外へ新婚旅行に行くカップルがますます増えている。	More and more couples go on honeymoon trips abroad.
 が 増える 	海外へ行く学生の数が増えている。	The number of students going abroad is on the increase.
 が 許す 	海外へ行くことは事情が許さなかった。	The circumstances did not allow me to go abroad.
 を 使う 	海外の日本人観光客は大金を使う。	Japanese tourists abroad are big spenders.
 を 生産 	海外の子会社は最高級品を生産しています。	Overseas subsidiaries are putting out top-of the-line products.
 を 覚える に 行く 	海外に行ったときは、チップが必要なことを覚えていたほうがいいですよ。	When you go abroad, you'd better keep in mind that tipping is necessary.
 に 行く 	海外に行くときは、めがねをもう１つ持っていったほうがいいですよ。	You should take another pair of glasses when you go abroad.
 が ある 	海外には行ったことがありません。	I've never been abroad.
 に なやます に いく 	海外にいくとかならず、時差ぼけと下痢になやまされる。	Whenever I go abroad, I suffer from jet lag and diarrhea.
 に 広まる 	海外との取引は増加しており、東洋コンピューターの名前は世界に広まりつつあります。	Our international sales continue to grow, bringing the name of Toyo Computer into businesses world-wide.
 が できる に 触れる で 勉強 	海外で勉強することによって、学生は別の風俗習慣に触れることができる。	By studying overseas, students can come into contact with other manners and customs.
 に できる で 育つ に 適応 	海外で育つ日本人の子供の場合、日本語が完璧にできる場合ですら、帰国後日本の学校に適応するのに大変苦労することが時々ある。	Japanese children brought up overseas sometimes face great difficulty in adjusting themselves to Japanese schools after returning, even though they have a perfect command of Japanese.
 を 覆う 	海は地球の表面の約４分の３を覆っている。	The sea covers nearly three-fourths of the earth's surface.
 を 分ける 	海は世界を分けるのではなく、むしろ結びつけるものです。	Oceans do not so much divide the world as unite it.
 で いる に 溶け込む 	海は水平線で空に溶け込んでいた。	The ocean melted into the sky on the horizon.
 を 与える 	海は各種の資源を与えてくれる。	The ocean affords various kinds of resources.
 が 見る 	海の中では様々な生き物が見られます。	A variety of creatures can be seen under the water.
 に かえる 	海の見える部屋にかえてください。	Could you change my room to one with a view of the ocean?
 が ある 	海の見える席がありますか。	Do you have a table with a view of the ocean?
 で いる に 住む 	海の近くに住んでいるのが、彼女は泳げない。	She lives near the ocean, but she can't swim.
 が ある 	海のはるか向こうに、太陽の国イタリーがある。	Far away across the sea lies the sunny land of Italy.
 が ある 	海の近くに低い丘がある。	There is a low hill near the sea.
 に 変える に 面す 	海に面した部屋に変えてください。	I'd like a room facing the ocean instead.
 に 替える に 面す 	海に面した部屋に替えて下さい。	I'd like a room facing the ocean instead.
 に 面す で お願い 	海に面した部屋でお願いします。	I'd like to get a view of the ocean.
 に 寄る に 面す に 位置 	海に面した都市で、隣のもっと有名な都市、ドーヴァーからは、海岸を１３キロほど北に寄ったところに位置しています。	It's on the coast about 13 kilometers to the north of its more famous neighbor, Dover.
 を 投げ入れる 	海に縄を投げ入れた。	I cast my net into the sea.
 に 潜る 	海に潜ったら耳抜きしてください。	If you go underwater, hold your nose and blow to clear your ears.
 を 受ける に 住む 	海に住む大半の生物は汚染による悪影響を受けている。	Most creatures in the sea are affected by pollution.
 に 行く に 行く 	海に行くよりは山に行きたい。	I would rather go to the mountains than to the beach.
 に 囲む 	海に囲まれているので、日本の気候は温和である。	Surrounded by the sea, Japan has a mild climate.
 に なさる で 泳ぐ 	海で泳ぐ時には注意しなさい。	You must be careful in swimming in the sea.
 で 泳ぐ 	海で泳ぐのは面白い。	It is fun to swim in the sea.
 で 泳ぐ 	海で泳ぐのはとてもおもしろい。	Swimming in the sea is great fun.
 で 泳ぐ 	海で泳ぐことは私の一番の楽しみだ。	To swim in the ocean is my greatest pleasure.
 で いる で 泳ぐ 	海で泳いでいる子供たちが何人かいる。	Some children are swimming in the sea.
 に なる 	海が静かになった。	The sea is down.
 が 荒れる を 断念 	海が荒れてきた、それでつりを断念しなければならなかった。	The sea got rough, so that we had to give up fishing.
 が 見える 	海が見えてきた。	The sea came into sight.
 に 入り込む 	海が海岸に入り込んだ。	The sea indented the coastline.
 が 昇る 	海から太陽が昇った。	The sun rose from the sea.
 と 思う に 触れる 	改めて、日本の文化や歴史に触れてみるのもいいものだと思った。	I thought it would be a good idea to get back in touch with Japanese culture and history.
 で 探す 	懐中電灯を手探りで探した。	I groped for a flashlight.
 を 照らす を つける 	懐中電灯をつけて、足元を照らしてくれた。	She shined her torch on the floor in front of us.
 を 話す 	懐かしい昔のことを話すのが好きだ。	I like to talk about the good old days.
 と 帰る 	懐かしきよき昔は過ぎ去ってしまい、２度と帰ってこないでしょう。	The good old days have gone, never to return.
 に 帰る 	懐かしい家に帰るんだ。	We're on our way home.
 に 走り出す を 聞く 	怪物の足音を聞くと、彼らは四方八方に走り出した。	Hearing the monster's footsteps, they began running in all directions.
 で 包む 	怪我人をこの毛布で包みなさい。	Cover up the injured man with this blanket.
 を する 	怪我をするよ。	You will hurt yourself.
 を する 	怪我をしないうちから泣き叫ぶな。	Don't scream before you get injured.
 に 挨拶 	快い笑顔で彼女は私に挨拶した。	She greeted me with a pleasant smile.
 に 交換 	壊れていたものを早急に交換していただけますか。	Would you please replace the broken one promptly?
 で ふさぐ 	壊れた窓は板でふさがれた。	The broken window was boarded up.
 が 吹き込む 	壊れた窓から冷たい風が吹き込んで寒かった。	Cold blasts from the broken window chilled us.
 に 直す 	壊れた時計はすぐに直してもらわなければならない。	The clock that got broken must be repaired right away.
 を 修理 	壊れたラジオを修理する。	I fix broken radios.
 を 修理 	壊れたラジオを修理してもらえますか。	Can you fix the broken radio?
 を する 	壊れたドアに応急的な修理をした。	I made a temporary repair to the broken door.
 を 組み立てる 	壊れたおもちゃを組み立てるのに３時間かかりました。	It took three hours to put the broken toy together.
 を 爆破 	壊れかかっていたので、技師達はその橋を爆破した。	The engineers blew up the bridge because it was about to collapse.
 と なる 	回顧すればもう２０年の昔となった。	It was twenty years ago as I look back on it.
 が 立ちこめる 	回りに濃霧が立ちこめていた。	There was a thick fog around.
 が かかる 	解決には時間がかかるという彼の弁明には誰も納得しなかった。	His explanation that a solution would take time didn't satisfy anyone.
 が ある 	解決しなければならぬいくつかの緊急問題がある。	We have some pressing problems to solve.
 に 行く を かける 	会話力に磨きをかけるため、彼はフランスに行った。	He went to France to brush up on his speaking ability.
 に 分かる を する 	会話をすれば、たぶん相手についてある種のことが、いとも簡単に分かるだろう。	In conversation, one is likely to find out certain things about the other person quite easily.
 を 持つ に 参加 	会話に参加するためには、何か言うべきことを持っていなければいけない。	When you enter into a conversation, you should have something to say.
 に 参加 	会話に参加しませんか。	Won't you join our conversation?
 に 加わる 	会話に加われば。	Why don't you join in the conversation?
 を 払う 	会費を払った人たちに名前は消しなさい。	Cross off the names of the people who have paid their dues.
 に 聞く 	会費に関しては会の会計係に聞いてください。	With regard to the membership fee, you must ask the treasurer of the club.
 が やめる が 値上げ 	会費が値上げされると多数の会員がやめていった。	Many members dropped away when the dues were raised.
 に 投票 	会長選挙でだれに投票しますか。	Who will you vote for for president?
 を くださる 	会長は親切にも私の手紙に返事をくださった。	The President did me the courtesy of replying to my letter.
 に する に 会う 	会長に会う際にはどんなに丁寧にしてもしすぎることはない。	You cannot be too polite when you meet the president.
 で 埋まる 	会場は立すいの余地もないほどに聴衆で埋まっていた。	The hall was filled with such a large audience that there wasn't even standing room.
 で あふれる 	会場は人であふれ、立錐の余地なしという大盛況だったね。	The concert hall was so jam-packed there wasn't room to breathe.
 を 開く を 記念 	会社設立２０年を記念してパーティーを開いた。	We held a party in honor of the 20th anniversary of our company.
 と 思う を する を 代表 	会社を代表して、あなた方すべてに心からの感謝をしたいと思います。	On behalf of the company, I would like to express our hearty thanks to you all.
 を 消す に 出る 	事務所を最後に出る人は誰でも明かりを消さなければならない。	Whoever leaves the office last should turn off the light.
 と 保有 を 経営 	会社を経営することと保有することとは違う。	Management of a company is different from ownership of a company.
 に あわせる 	会社を危険な目にあわせないで。	Don't put the company in danger.
 を 売る 	ハンスさんが会社へ特許権を売りました。	Hans sold the patent to a company.
 を 盗む 	会社へ行く途中で財布を盗まれた。	I had my wallet stolen on my way to the office.
 を 忘れる を とる 	会社へ帰ってきたら、私に連絡をとることを忘れるな。	When you return to your company, don't forget to keep in touch with me.
 を 却下 	会社は彼の転勤願いを却下した。	The company rejected his request for a transfer.
 を 贈る 	会社は彼の退職の日に金時計を贈った。	The company presented him with a gold watch on the day he retired.
 で 倒産 	会社は赤字経営で倒産した。	The company was in the red and went under.
 を 与える 	会社は生活するために十分な年金を与えた。	The company gave him enough pension to live on.
 に 陥る 	会社は深刻な営業不振に陥っている。	The company is caught up in a serious business slump.
 に 投資 	会社は新しい設備に投資すべきだというのが私たちの助言です。	Our advice is that the company invest in new equipment.
 を 向ける を カバー 	会社は国内販売の落ち込みをカバーするため輸出市場に目を向けている。	The company is turning to export markets to make up for a decline in domestic sales.
 を 置く 	会社は君の能力に非常に大きな信頼を置いている。	The firm has a great deal of trust in your ability.
 に すむ 	会社は何とか倒産せずにすんだ。	The company managed to keep afloat.
 に ある を 閉鎖 	会社はニューヨークにあるアメリカ販売子会社を閉鎖する計画だ。	The company plans to close its U.S. sales unit in New York.
 を 放棄 	会社はその計画を放棄した。	The company abandoned that project.
 と する 	会社はお金を必要としていた。	The company was in want of money.
 に 取り組む 	会社は、お客様からの苦情が一番多い停電の問題に取り組みました。	The company went after its No. 1 customer gripe: power outages.
 に 増加 	会社の利益は飛躍的に増加した。	The company's profits soared.
 を 付ける 	会社の帳簿を付けるのに２、３日かかります。	It took me several days to balance the company books.
 を 作り上げる に 使える 	会社の中には、従業員が有給休暇を積極的に夏休みに使えるように制度を作り上げているところもある。	In some companies, employees use paid holidays for their summer vacations.
 を 評価 	会社の資産を評価するのはスコットさんの仕事です。	Scott's job is to evaluate the assets of companies.
 を する を する 	会社の支配人がその新しいタイピストに、どこで仕事をし、何をするべきか説明した。	The office manager will explain to the new typist where she should work and what she should do.
 で 会う が 終わる 	会社の仕事が終わってから、私たちはよく新宿の喫茶店で会った。	We used to meet at a coffee shop in Shinjuku after work.
 を 維持 	会社の債務返済能力を維持するのが私の責任だ。	My responsibility is to keep the company solvent.
 に がんばる で 成功 	会社で成功するようにがんばりなさい。	Try to get ahead in your company.
 に なる 	会社が赤字になる。	The company is in deficit.
 を する を 拒否 	会社が昇給を拒否したとき、彼等はストライキをした。	When the company refused to increase their wages, they walked out.
 に する を 終わる 	会合を終わりにしようと私は提案した。	I suggested that we bring the meeting to an end.
 を 開く 	会合を開いている。	We are having a meeting.
 を できる に 開催 	会合をできる限り早急に開催することを我々は要求する。	We insist that a meeting be held as soon as possible.
 に きりあげる 	会合をすぐにきりあげた。	We got the meeting over with quickly.
 に 開く 	会合は来週木曜に開かれるはずです。	The meeting is to be held next Thursday.
 に 開く 	会合は次の日曜日に開かれる。	The meeting will take place next Sunday.
 に 行う 	会合は次ぎの日曜日に行われる。	The meeting will take place next Sunday.
 に 始まる 	会合は午後五時に始まった。	The meeting began at five in the afternoon.
 に 始まる 	会合は午後５時に始まった。	His meeting began at five in the afternoon.
 に 終わる 	会合は午後３時に終わった。	The meeting ended at three in the afternoon.
 に 決める に 開く 	会合は火曜日に開くことに決められた。	The meeting was arranged for Tuesday.
 に なる 	会合は延期になるだろう。	The meeting will be put off.
 と 続く 	会合はだらだらと続いた。	The meeting dragged on.
 に 始まる 	会合は９時きっかりに始まった。	The meeting began at nine o'clock sharp.
 に 解散 	会合は８時に解散した。	The meeting broke up at eight.
 に 始まる 	会合は４時ちょうどに始まるだろう。	The meeting will start at four o'clock sharp.
 が 決定 	会合の日にちと場所が決定された。	The date and place of the meeting have been fixed.
 を 忘れる に 注意 	会合の時間を忘れないように私に注意してください。	Please remind me of the time of the meeting.
 に 出席 	会合に出席するつもりだったのだが。	I had intended to attend the meeting.
 が 出席 	会合には１２人が出席している。	Twelve are present at the meeting.
 が 出席 	会合には１００人もの人が出席した。	No less than 100 people attended the meeting.
 に 教える を 言う 	会合で何を言ったらよいか彼女に教えてあげよう。	I will tell her what to say at the meeting.
 に なる 	会合がなぜ延期になったのか私は知らない。	I don't know why the meeting was postponed.
 と する を 認める 	会計士は間違いを認めようとしなかった。	The accountant would not concede the mistake.
 が わかる が 不足 	会計係は会計が不足しているのがわかった。	The treasurer was short in his accounts.
 を 犯す 	会計係はミスを犯してとがめられた。	The accountant was blamed for the mistake.
 を 調べる 	会計係はこれらの数字を調べるだろう。	The accountant will go into these figures.
 を お願い 	会計をお願いします。	Could I have the check?
 に つける 	会計は部屋代につけてください。	Could you add the cost to my room bill?
 を 呼び出せる 	会議中の彼を呼び出せますか。	Could you please call him into the meeting?
 に ある を 降りる 	会議室は階段を降りたところにあります。	The meeting room is downstairs.
 に なる で する 	会議を東京ですることになっている。	The conference is to be held in Tokyo.
 に する 	会議を昼食の間休みにした。	We adjourned the meeting for lunch.
 を 欠席 	会議を欠席した理由をどう説明しますか。	How do you account for your absence from the meeting?
 に なる 	会議は来週開かれることになっています。	The meeting is to be held next week.
 で 開く 	会議は明後日東京で開かれる予定です。	The conference is to be held in Tokyo the day after tomorrow.
 に 包む 	会議は熱気に包まれていた。	There was an air of excitement at the meeting.
 で 開く 	会議は東京で開かれる予定です。	The conference is to be held in Tokyo.
 に なる 	会議は中止になったよ。	The meeting was canceled.
 に 近づく 	会議は終わりに近づきつつあった。	The conference was drawing to an end.
 に 延期 	会議は今月２０日に延期される。	The meeting will be postponed till the 20th of this month.
 に 予定 	会議は午前１０時に予定されている。	The meeting is scheduled for 10 a.m.
 に 運ぶ 	会議は計画どおりに運んだ。	The conference went according to plan.
 に 開く で 一致 	会議は金曜に開くことで一致した。	It has been agreed that the meeting will be held on Friday.
 と 発表 	会議は延期されると発表された。	It was announced that the meeting would be put off.
 に 行う 	会議は一週間おきに行われる。	Meetings are held every other week.
 に 行う 	会議はこのように行われた。	The meeting went on in this manner.
 で 開く 	会議はここで開かれた。	The meeting was held here.
 で 開く 	会議はあさって東京で開かれる予定である。	The conference is to be held in Tokyo the day after tomorrow.
 に 行う 	会議は７月１５日（火曜日）の午後、７月１６日（水曜日）終日、および７月１７日（木曜日）午前中に行われます。	Meetings are to be held on the afternoon of July 15 (Tuesday), all day July 16 (Wednesday), and the morning of July 17 (Thursday).
 に 出す 	会議は６時から始まります。そして夕食は７時に出されます。	The meeting will begin at 6:00 and dinner will be served at 7:00.
 に 終わる 	会議は５時に終わった。	The conference closed at five.
 に 散会 	会議は４時に散会した。	The meeting broke up at four.
 に 終わる 	会議は３０分前に終わったよ。	The meeting finished thirty minutes ago.
 で 終える 	会議は２時間以内で終えられるのでしょうか。	Can the meeting be finished within two hours?
 に 終わる に 始まる 	会議は、９時に始まったので、１０時４５分までに終わるはずだ。	The council began at 9:00 and should be finished by 10:45.
 を 決める 	会議の日を決めなさい。	Fix a date for the meeting.
 が 独走 	会議の議論は彼が独走したので混乱した。	At the meeting he monopolized the discussion and completely disrupted the proceeding.
 に なる 	会議の議長が病気になった。	The chairman of the meeting became ill.
 が ある 	会議の議題に変更がありましたので、ご注意下さい。	Please note the change in the meeting agenda.
 が 配布 	会議の議題が配布された。	The agenda for the meeting has been distributed.
 と 助かる を 予約 	会議の間、次のホテルを予約していただけると助かります。	It would help us if you would reserve the following hotel during our conference.
 を とる 	会議のたびにノートをとることは、秘書の公務の一つです。	Taking notes at each meeting is one of the official duties.
 と 話し合う 	会議のあとジョンと話し合った。	I had a little chat with John after the meeting.
 に 遅れる 	会議に遅れてすみません。	Sorry I'm late for the meeting.
 に 出席 	会議に出席するつもりですか。	Are you going to attend the meeting?
 に 来る に 出席 	会議に出席するために東京に来ました。	I came to Tokyo to attend a conference.
 に 出席 	会議に出席する。	Attend the meeting.
 を 支持 に 出席 	会議に出席した人々は、その法案を支持した。	Those present at the meeting supported the bill.
 に 出席 	会議に出席した人はほとんどいなかった。	Few people attended the meeting.
 を 支持 に 出席 	会議に出席した人はその法案を支持した。	Those present at the meeting supported the bill.
 に 出る 	会議に出るつもりかい。	Are you going to attend the meeting?
 に 立ち上がる に 出る 	会議に出るために立ち上がった。	Let's hurry to be in time for the meeting.
 に 現れる 	会議に時間どおりに現れたのは２、３人しかいなかった。	Only a few people showed up on time for the meeting.
 に 急ぐ に 間に合う 	会議に間に合うように急ぎましょう。	Let's hurry to be in time for the meeting.
 が 取り上げる 	会議で彼の提案が取り上げられた。	They discussed his proposals at the meeting.
 を 頼む で 使う 	会議で使った書類の片づけを頼まれた。	I was asked to put away all the papers we used at the meeting.
 を 話し合う 	会議では下記を話し合うつもりです。	I'd like to discuss the following at the meeting.
 に 気がつく が 終わる 	会議が終わるまで、誰も彼女のいないことに気がつかなかった。	Her absence went unnoticed until the end of the meeting.
 に 戻る が 終わる 	会議が終わると彼女はまっすぐに机に戻った。	After the meeting she headed straight to her desk.
 に なる 	会館は聴衆でいっぱいになった。	The audience filled the hall.
 に 語る 	会員達は不思議な経験について次々に語った。	The members told us about the strange experience in turns.
 に 語る が わる 	会員達は代わるがわるその奇妙な体験について私達に語った。	The members told us about the strange experience by turns.
 を もとめる 	会員は各人発言をもとめられた。	Each member was called upon.
 に 出席 	会員はみんなその会に出席していましたか。	Were all the members present at the meeting?
 に 出席 	会員はみんなその会に出席していました。	All the members were present at the meeting.
 を 利用 	会員はだれでもこれらの施設を利用できる。	Any member can make use of these facilities.
 に なる 	会員は５０人減って４００人になった。	The members decreased by 50 to 400.
 を いる 	会員の名前をいつ登録したのか。	When did they register the names of the members?
 を 欠席 	会を欠席した。	I absented myself from the meeting.
 で いる 	会わないでいると人の心はいっそう愛情が深くなる。	Absence makes the heart grow fonder.
 に 催す 	会は来週の月曜日に催されます。	The meeting will take place next Monday.
 に なる 	会は台風のため中止になった。	The meeting was canceled because of the typhoon.
 に 終わる 	会は正午に終わった。	The meeting came to an end at noon.
 に 決まる 	会は次の日曜日に決まった。	The meeting was arranged for next Sunday.
 に なる 	会は雨のために中止になった。	The meeting was canceled because of the rain.
 に 終わる 	会は９時に終わった。	The meeting finished at nine.
 と なる 	会は５時に解散となった。	The meeting broke up at five.
 に 始まる 	会は１０時に始まった。	The meeting started at ten.
 を とる に 先立つ 	会に先立って彼らは夕食をとった。	Prior to the meeting, they had dinner.
 に 聞く に 出席 	会に出席するかどうか彼に聞きなさい。	Ask him if he will attend the meeting.
 に 聞く に 出席 	会に出席するかどうかは彼に聞きなさい。	Ask him if he will attend the meeting.
 に 出席 	会に出席しますか。	Are you going to attend the meeting?
 が わかる 	会ってはじめて本当に人柄がわかるものだ。	It's not until you have met him that you really understand a man.
 が 散会 	会が散会したのは昨夜８時ごろだった。	It was around eight last night when the meeting broke up.
 に 来る 	会いに来ていただいてどうもありがとう。	It is nice of you to come and see me.
 に 行く 	会いに行く度に彼は寝ている。	Every time I go to see him, he is in bed.
 を 救う で いる 	餓死寸前でいるところを、彼らは私達の命を救ってくれた。	When we were on the brink of starvation, they saved our lives.
 が でる 	芽がでてきた。	The buds are just showing.
 に 近づく 	画面がもっと見えるように近づきたい。	Come closer in order that you may see the screen better.
 と なる を 使う 	画家は自分の持っている技法を使ってこそ真の画家となる。	A painter only becomes a true painter by practicing his craft.
 に 吠える 	牙もないくせに吠えまくる犬とは違うんだ。	I'm not a toothless barking dog.
 と する 	我々日本人は米を常食としている。	We Japanese live on rice.
 に なる 	我々日本人は二十歳で大人の年齢になる。	We Japanese come of age at twenty.
 を 話せる 	我々全員が英語を話せるわけではない。	Not all of us can speak English.
 に 賛成 	我々全員がその新計画に賛成する。	We all agree to the new plan.
 を 過ごす 	我々午後いっぱい浜辺でぶらぶらと時間を過ごした。	We spent the afternoon fooling around on the beach.
 を 生かす 	我々を生かそうとして彼は死んだ。	He died, so we might live.
 が 出る 	我々みんなに臨時ボーナスが出るって君は言ったけど、一杯くわせたのかい。	Were you just pulling my leg when you said we were all going to get extra bonuses?
 を 切る 	我々は話し中の電話を切られた。	We were cut off while talking on the telephone.
 を 敬う 	我々は老人を敬わなければならない。	We should hold old people in reverence.
 に 備える 	我々は老後に備えなければならない。	We must provide for old age.
 に 遅れる 	我々は列車に遅れないかと心配だった。	We were worried we might miss the train.
 に 乗り遅れる 	我々は列車に乗り遅れないよう早く出発した。	We started early so as not to miss the train.
 が ある 	我々は歴史にとても興味がある。	We are very interested in the history.
 を 合わせる を 克服 	我々は力を合わせて困難を克服した。	We helped each other to overcome the difficulties.
 で いく と こぐ に 逆らう 	我々は流れに逆らって川の上流へとこいでいった。	We rowed up the river against the current.
 に 入る 	我々は裏口から部屋に入った。	We entered the room by the back door.
 を 延期 	我々は嵐のため会合を延期しなければならない。	We had to put off the meeting because of the storm.
 に 遭う 	我々は嵐に遭った。	We were caught in a storm.
 に 着く 	我々は夕方ここに着いた。	We arrived here in the evening.
 を 続行 	我々は夜遅くまで議論を続行した。	We carried on the discussion till late at night.
 を 通り抜ける 	我々は夜一つの町を通り抜けた。	We passed through a town at night.
 に 行く 	我々は明日の野球の試合に行くだろう。	We are liable to go to the ball game tomorrow.
 を 克服 	我々は無力感を克服しなければならないであろう。	We will have to get over the feeling of helplessness.
 を 果たす 	我々は無事使命を果たした。	We carried out our mission successfully.
 を 運営 	我々は民主的にその会議を運営した。	We chaired the meeting democratically.
 を 維持 	我々は民主主義を維持する。	We stand for democracy.
 と 思う 	我々は民主主義をよいと思う。	We believe in democracy.
 で いる に 住む 	我々は民主主義の社会に住んでいる。	We live in a society of democracy.
 を さがす 	我々は埋められた宝をさがしていた。	We were looking for buried treasure.
 に 訴える 	我々は暴力に訴えるべきでない。	We should not resort to violence.
 に 屈伏 	我々は暴君の意思に屈伏しない。	We will not bend to the will of a tyrant.
 に ある 	我々は蜂の群れにあった。	We were attacked by swarms of bees.
 が ある に 従う 	我々は法律に従う義務がある。	We are bound to obey the law.
 を 引き出す 	我々は勉強からさらに楽しみを引き出す。	We derive further pleasure from our study.
 に 会う 	我々は別れて二度とお互いに会うことはなかった。	We parted, never to see each other again.
 を 守る 	我々は平和憲法を守らなければならない。	We must preserve our peaceful constitution.
 を 獲得 	我々は平和を獲得するよう努力すべきだ。	We should try to make the conquest of peace.
 を 獲得 	我々は平和を獲得するべきだ。	We should try to make the conquest of peace.
 を 愛する 	我々は平和を愛する民族である。	We are a peace-loving nation.
 に 働く 	我々は平和のために働いている。	We are working in the interest of peace.
 と する に 当てはめる 	我々は分析を将来に当てはめようとした。	We tried to project our analysis into the future.
 と いける が できる を 区別 	我々は物事と状況を区別する事ができないといけない。	We must be able to differentiate between objects and situations.
 を 信仰 	我々は仏教を信仰している。	We believe in Buddhism.
 に 逆らう 	我々は風に逆らって航海した。	We sailed against the wind.
 を 援助 	我々は貧しい人たちを援助すべきだ。	We should help the needy.
 と いう を 軽蔑 	我々は貧しいからといって人を軽蔑すべきではない。	We should not despise a man because he is poor.
 で いる と 当て込む が 出す 	我々は必要な金を全部君が出してくれるものと当て込んでいる。	We're banking on you to provide all the money we need.
 を かぐ 	我々は鼻でにおいをかぐ。	We smell with our noses.
 を 愛する 	我々は美を愛する人間である。	We are lovers of the beautiful.
 を 見下ろす 	我々は美しい海を見下ろした。	We looked down at the beautiful sea.
 を 与える 	我々は避難民に毛布を与えた。	We furnished the refugees with blankets.
 を きく 	我々は彼女の名をきいたことさえなかった。	We hadn't so much as heard of her name.
 を する 	我々は彼女の心配をしている。	We are anxious about her health.
 を 看護 	我々は彼女に病人を看護してもらった。	We got her to attend to the patient.
 を 守る 	我々は彼女に秘密を守るよう誓わせた。	We bound her to secrecy.
 を 区別 	我々は彼女と彼女の妹を区別できない。	We cannot distinguish her from her younger sister.
 に できる が 手助け 	我々は彼女が手助けしてくれることを当てにできる。	We can depend on her to help us.
 を 確かめる が 死ぬ 	我々は彼女が死んだことを確かめた。	We ascertained her dead.
 で 待つ 	我々は彼を夜中の２時まで寝ないで待っていたが、結局就寝した。	We waited up for him until two o'clock and then finally went to bed.
 に たてる と 交渉 	我々は彼を彼らと交渉する代表にたてた。	We delegated him to negotiate with them.
 に 指名 	我々は彼を代表に指名した。	We appointed him as our representative.
 を 説得 	我々は彼を説得して行かせた。	We argued him into going.
 と 思う 	我々は彼を正直だと思っている。	We assume that he is honest.
 に 数える 	我々は彼を親友の１人に数えている。	We number him among our closest friends.
 を 助ける 	我々は彼を助けなければならない、しかも直ちに。	We have to save him immediately.
 と する 	我々は彼を手本とすべきだ。	We should follow his example.
 に 選ぶ 	我々は彼を市長に選んだ。	We elected him to be mayor.
 を 誤解 	我々は彼を誤解しているらしい。	It appears to me that we misunderstand him.
 を 見失う 	我々は彼を見失った。	We have lost sight of him.
 と する に 連れ出す 	我々は彼を外に連れ出して元気づけようとした。	We tried to cheer him up by taking him out.
 に 選出 	我々は彼を下院議員に選出した。	We elected him as our Representative.
 と いう 	我々は彼を臆病者だといって軽蔑した。	We looked down on him as a coward.
 と いう 	我々は彼を臆病だといって軽蔑していた。	We looked down on him as a coward.
 に 屈する 	我々は彼らの要求に屈するわけにはいかない。	We must not give way to their demands.
 に なる を 脱す と 思う を 拡張 	我々は彼らの店は失敗だと思っていたが、今や窮地を脱して、商売を拡張するまでになっている。	We thought their shop was a failure, but now they've gotten out from under and even expanded.
 を 与える 	我々は彼らに精神的な支援を与えよう。	We will give them moral support.
 を 与える 	我々は彼らに精神的な援助を与えよう。	We will give them moral support.
 を 与える 	我々は彼らに金と衣服を与えた。	We provided them with money and clothes.
 を 拒む 	我々は彼らが損害賠償を拒んだので告訴した。	We went to court when they refused to pay for the damage.
 を える を 尊敬 	我々は彼の勇気を尊敬せざるをえない。	We cannot help respecting his courage.
 を 信頼 	我々は彼の判断を信頼できる。	We can rely on his judgement.
 を ほめる 	我々は彼の正直さをほめた。	We applauded his honesty.
 を 期待 	我々は彼の成功を期待している。	We expect him to succeed.
 を 受ける 	我々は彼の申し出を受けた。	We accepted his offer.
 を 見る 	我々は彼の傷を見て驚いた。	We were surprised to see his injuries.
 に 乗り込む 	我々は彼の車に乗り込んで海岸へ行った。	We got into his car and went to the sea.
 に 思う 	我々は彼の死を残念に思う。	We regret his death.
 を 受ける 	我々は彼の死亡のニュースにショックを受けた。	We were shocked at the news of his death.
 に いる 	我々は彼の指揮下にいる。	We are under his command.
 を 較べる 	我々は彼の作品と彼女の作品を較べた。	We compared his work with hers.
 に 感嘆 	我々は彼の才能に感嘆せずにはおれない。	We cannot help admiring his talent.
 に 驚く 	我々は彼の行為に驚いた。	We were surprised at his conduct.
 に 思う 	我々は彼の間違いを気の毒に思う。	We are sorry for his mistake.
 と 心配 を 刺激 	我々は彼の感情を刺激しないかと心配した。	We were afraid that we might hurt his feelings.
 を 聞く 	我々は彼のジョークを聞いておおいに笑った。	We all were greatly amused at his jokes.
 に 感心 	我々は彼のスキーの腕前に感心しないわけにはいかない。	We cannot but wonder at his skill in skiing.
 に なる を 貸す 	我々は彼に力を貸そうという結論になった。	We came to the conclusion that we should help him.
 を 誓う 	我々は彼に秘密を誓わせた。	We bound him to secrecy.
 を 話す 	我々は彼に事実を話すべきはずだったのに。	We should have told him the truth.
 に 気に入る 	我々は彼に気に入られた。	We basked in his favor.
 を 説明 	我々は彼になぜ遅れたかを説明するよう求めた。	We demanded that he explain to us why he was late.
 を 得る を 任せる 	我々は彼にその問題を任せざるを得なかった。	We had no choice but to leave the matter to him.
 と 待つ が 来る 	我々は彼が来るのを今か今かと待っていた。	We were expecting him every moment.
 を 得る と あきらめる が 死ぬ 	我々は彼が死んだものとあきらめざるを得なかった。	We couldn't help but think that he was dead.
 を 受ける が 死ぬ 	我々は彼が死んだという知らせを受けた。	We received word of his death.
 と 思う が 支持 	我々は彼が支持してくれるものと思っていた。	We expected him to support us.
 と 思う が 援助 	我々は彼が援助してくれると思います。	We expect that he'll help us.
 を 認める と 言う 	我々は彼がやり手だと言う事を認める。	We admit that he is a man of ability.
 を する 	我々は日曜以外の日は毎日仕事をする。	We work every day except Sunday.
 に 思う が ある 	我々は日曜か休日だけに自分自身の時間があるように思いがちです。	We tend to think that our time is our own only on Sunday and holiday.
 に 入れる 	我々は日程を考慮に入れるべきだった。	We should have taken the schedule into consideration.
 で 働く 	我々は日ぎめで働く。	We work daily.
 を 取り合う 	我々は二十年間絶えず連絡を取り合ってきた。	We have kept in constant touch for twenty years.
 を 与える に なる と 投票 	我々は二十歳になると投票する権利を与えられる。	We are entitled to vote at the age of twenty.
 に 直面 	我々は難局に直面している。	We are confronted with a difficult situation.
 を なる 	我々は読み書きをならう。	We learn to read and write.
 を 知る に 迷う 	我々は道に迷った事を知った。	We found that we had lost our way.
 を 抱く 	我々は同じ主義を抱いている。	We hold the same principles.
 と 信じる が ある 	我々は当然君がもっと分別があるものと信じていた。	We gave you credit for more sense than that.
 で 見つける 	我々は盗まれたバッグをこの茂みで見つけた。	We found the stolen bag in this bush.
 で 決める 	我々は投票で決めた。	We decided by vote.
 を 選ぶ 	我々は投票で議長を選んだ。	We selected the chairman by a vote.
 で 渡る 	我々は島から本土へフェリーで渡った。	We took a ferry from the island to the mainland.
 で 会う 	我々は途中で会った。	We met along the way.
 で 話す 	我々は電話で話した。	We talked on the telephone.
 を すごす を 探索 	我々は田舎のフランスを探索して休日をすごした。	We spent our holiday exploring rural France.
 を 過ごす 	我々は田舎で静かな一日を過ごした。	We spent a quiet day in the country.
 を 払う 	我々は伝統に敬意を払わなければならない。	We must have respect for tradition.
 が ある に 利用 	我々は天然資源をもっと有効に利用する必要がある。	We had better utilize our natural resources.
 に 勤める を 保存 	我々は天然の資源を保存するように勤めなければならない。	We must try to conserve our natural resources.
 を 延ばす が 変わる 	我々は天気が変わるまでピクニックを延ばした。	We postponed our picnic pending a change in the weather.
 に 勝つ 	我々は敵軍に勝った。	We prevailed over our enemy.
 に 向かう 	我々は敵軍に向かってほふく前進した。	We crept toward the enemy.
 を つく 	我々は敵の不意をついた。	We took the enemy by surprise.
 を 撃つ に 向かう 	我々は敵に向かって大砲を撃った。	We fired guns at the enemy.
 に 対処 	我々は直ちにこの問題に対処しなければならない。	We should deal with this matter without delay.
 を 食べる 	我々は昼食にバターつきのパンを食べる。	We eat bread and butter for lunch.
 を 感じる で いく が 沈む 	我々は地面が沈んでいくのを感じた。	We felt the ground sinking.
 を 覚える 	我々は単語の読み方を覚えなければならなかった。	We had to learn to read the word.
 を 抱く 	我々は誰でも芸術には多かれ少なかれ興味を抱いている。	Every one of us is more or less interested in art.
 と 教える に 起こる 	我々は第二次大戦が１９３９年に起こったと教えられた。	We were taught that World War II broke out in 1939.
 で 歌う 	我々は大声で歌った。	We sang in loud voices.
 を 削る 	我々は大学時代にはしのぎを削ったものだ。	We used to compete furiously in college.
 を 並べる 	我々は大きさの順に本を並べた。	We arranged the books according to size.
 に 並べる 	我々は大きさの順に並べた。	We arranged the books according to size.
 を える 	我々は妥協せざるをえない。	We have no choice but to compromise.
 に なる 	我々は妥協することになった。	We arrived at a compromise.
 を 眺める に 沈む 	我々は太陽が山の後ろに沈むのを眺めた。	We watched the sun setting behind the mountains.
 に 活用 	我々は太陽エネルギーを最大限に活用しなければならない。	We should make the most of solar energy.
 を 開発 	我々は太陽エネルギーや原子エネルギーのような新しい資源を開発しつつある。	We are exploring new sources, such as solar and atomic energy.
 を 克服 	我々は多くの困難を克服しなければならない。	We must get over many difficulties.
 に なる 	我々は村中の笑い者になった。	We've become a mockery to the whole village.
 を 見る 	我々は窓の外を見たが何も見えなかった。	We looked out the window but saw nothing.
 を まく 	我々は相互理解の種をまかねばならない。	We must sow the seeds of mutual understanding.
 に 合意 	我々は早く出発することに合意した。	We agreed to start early.
 に 取り掛かる を つくす 	我々は全力をつくして仕事に取り掛かった。	We set to work with might and main.
 を 捧げる 	我々は全員ひざまずいて祈りを捧げた。	We all knelt down to pray.
 を 分け合う 	我々は全員で利益を分け合った。	We shared the profit among us all.
 を 見分ける 	我々は善悪を見分けなければならない。	We have to distinguish right from wrong.
 で 選ぶ 	我々は選挙で選ばれます。	We're elected.
 に 突入 	我々は戦争の新しい段階に突入しつつある。	We are entering a new phase in the war.
 を 許す 	我々は絶対にテロを許さない。	We will never countenance terrorism.
 と 思う が ある 	我々は石油があるのは当然のことと思っている。	We take oil for granted.
 と おもう が ある 	我々は石油があるのは当然だとおもっている。	We take oil for granted.
 を 歌う を そろえる 	我々は声をそろえて歌を歌った。	We sang songs in chorus.
 に 働く を 得る 	我々は生活のかてを得るために働く。	We work for our living.
 に 生きる に 食べる 	我々は生きるために食べるのであり、食べるために生きるのではない。	We eat to live, not live to eat.
 に 食べる 	我々は生きるために食べる。	We eat so we may live.
 を 発見 	我々は生きている彼を発見した。	We found him alive.
 に 着く 	我々は正午に東京駅に着くだろう。	We will get to Tokyo Station at noon.
 に なる に 会う 	我々は正午に会うことになっている。	We are to meet at noon.
 を 論じる 	我々は政治を論じた。	We argued politics.
 を 守る 	我々は制限速度を守らなくてはならない。	We should observe the speed limit.
 で いる を 望む 	我々は世界平和を望んでいる。	We are longing for world peace.
 を する を 維持 	我々は世界平和を維持する為にあらゆる努力をするべきである。	We should make every effort to maintain world peace.
 を する を 維持 	我々は世界平和を維持するためにあらゆる努力をすべきである。	We should make every effort to maintain world peace.
 を 送る 	我々は世界中にそのメッセージを送った。	We beamed the message to the world.
 に たとえる 	我々は人生を旅にたとえる。	We compare life to a journey.
 に 無くす 	我々は人種差別を完全に無くす努力を必ず続けて行く。	We shall continue our efforts to eradicate racial discrimination.
 を 黙る が 飢える 	我々は人が飢えるのを黙って見ていられない。	We cannot stand quiet and watch people starve.
 と いう 	我々は辛うじて困らないというだけだ。	We are barely above want.
 で 話す 	我々は身振り言語で話した。	We talked in sign language.
 を 始める 	我々は真剣な話し合いを始めた。	We entered into a serious conversation.
 に 迷う 	我々は森の中で道に迷った。	We went astray in the woods.
 に 直面 	我々は新たな種類の病気に直面している。	We are faced with new kinds of diseases.
 に 着手 	我々は新しい事業に着手した。	We began on a new project.
 を 迎える に 落ち着く 	我々は新しい家に落ち着いたので喜んで客を迎えます。	Now that we are established in our new house we shall be glad to receive visitors.
 に 行動 	我々は慎重に行動しなければなりません。	We've got to move very carefully.
 で いる に 住む 	我々は寝室が３つある家に住んでいる。	We live in a three-bedroom house.
 に 注意 	我々は信号に注意しなければならない。	We must pay attention to traffic signals.
 に 入る を 買う 	我々は食べ物を買うために店に入った。	We went into a shop to get some food.
 に 努める に 奉仕 	我々は常に人に奉仕するように努めなければならない。	We must always try to serve others.
 に 注意 	我々は常に自分の行動に注意しなければならない。	We should always be careful of what we do.
 を つける 	我々は常に自分の行動に気をつけなければならない。	We should always be careful of what we do.
 に 備える 	我々は常に災害に備えておかなければならない。	We must always provide against disasters.
 を 尽くす 	我々は常に最善を尽くさねばならない。	We must always do our best.
 に 備える 	我々は常に最悪の事態に備えていなければならない。	We must always be prepared for the worst.
 を 目指す 	我々は常にサービスの向上を目指している。	We are always aiming at improving in the quality of service.
 に する が する 	我々は上のほうから叫び声がするのを耳にした。	We heard a cry from above.
 を 守る 	我々は少数民族の権利を守らなければならない。	We have to stand up for minority rights.
 で いる に 向かう 	我々は小屋に向かって進んでいた。	We headed for the mountain cottage.
 に 備える 	我々は将来に備えねばならない。	We must provide for the future.
 に 備える 	我々は将来に備えなければならない。	We must provide for the future.
 に 決まる 	我々は勝つに決まっている。	We ought to win.
 と 言う 	我々は勝つだろうと言った。	We said we should win.
 に 横たえる 	我々は傷ついた人を草の上に横たえた。	We laid the injured man on the grass.
 で 失敗 	我々は準備不足で失敗した。	We failed due to a lack of preparation.
 を はかる 	我々は出費と収入の間で均衡をはかるべきだ。	We should strike a balance between our expenditure and income.
 を 得る を 延期 	我々は出発を延期せざるを得ない。	We have to postpone our departure.
 を 収穫 	我々は秋に夏の穀物を収穫します。	In the fall we harvest our summer crops.
 を 見る 	我々は周りを見まわした。	We looked about us.
 と 交渉 	我々は就労時間について社長と交渉した。	We negotiated with the president about our working hours.
 に 戦う 	我々は自由の為に戦う。	We stand for liberty.
 を 正す 	我々は自分の犯した過ちを正さなければならない。	We have to put right what we have done wrong.
 を 果たす 	我々は自分の義務を果たす事が大切だ。	It is important that we should do our duty.
 を 保存 	我々は自然を保存するべきです。	We are to preserve nature.
 を 征服 	我々は自然を征服することなどできない。	We cannot subdue nature.
 に 伝える 	我々は自らの文化を次の世代に伝えていかなければならない。	We have to transmit our culture to the next generation.
 に 伝える 	我々は自らの文化を次の世代に伝えていかなくてはならない。	We have to transmit our culture to the next generation.
 に 決める に 出発 	我々は次の日曜日に出発することに決めた。	We've fixed on starting next Sunday.
 を 読む に 遅れる 	我々は時代に遅れないように新聞を読むべきだ。	We should read the newspaper so as not to lag behind the times.
 が ある に さらす 	我々は時々日光にさらす必要がある。	We should sometimes expose our bodies to the sun.
 を 浪費 	我々は時間を浪費しがちである。	We are apt to waste time.
 を 尊ぶ を 守る 	我々は時間を守ることを尊ぶ。	We value punctuality.
 に 分析 	我々は事故の原因を詳細に分析しなければならない。	We have to make a close analysis of the accident.
 を 知る 	我々は事の真相を知らなければならない。	We have to get at the truth of the matter.
 が 限る 	我々は資源が限られている。	We have limited resources.
 を 断念 	我々は資金不足のため企画を断念した。	We abandoned the project because of a lack of funds.
 を 見る 	我々は試合を見て楽しんだ。	We enjoyed watching the game.
 を 守る 	我々は試合の規則を守らねばならない。	We must abide by the rules of the game.
 を 廃止 	我々は死刑を廃止すべきである。	We should do away with the death penalty.
 を 探る を 削減 	我々は支出を削減するあらゆる可能な方法を探った。	We explored all possible ways of cutting expenditures.
 に 乗る 	我々は始発電車に乗るために早く出た。	We left early so that we can catch the first train.
 を する が 不足 	我々は酸素が不足するとあくびをする。	We yawn when we are short of oxygen.
 に 進む が 這う 	我々は山道をまるでアリが這うように進んだ。	We crawled like so many ants along the mountain pass.
 に 立つ 	我々は山頂に立った。	We stood on the top of the mountain.
 に 沿う 	我々は山の中で小川に沿って登った。	We climbed up the stream in the mountain.
 に なる 	我々は殺人者に対する怒りで胸一杯になった。	We were filled with anger against the murderer.
 に 登る 	我々は昨年の夏富士山に登った。	We climbed Mt. Fuji last summer.
 で 滑り降りる 	我々は坂をスキーで滑り降りた。	We skied down the slope.
 が 出来る に 頼る 	我々は財政的援助を彼に頼ることが出来る。	We can count on him for financial help.
 に 困窮 	我々は財政的に困窮していた。要するに破産したのだ。	We were financially troubled, in short, we were bankrupt.
 を する を 尽くす 	我々は最善を尽くしてその仕事をしなければならない。	We must do our job as best as we can.
 に 着く 	我々は最初に着いた。	We arrived first.
 を 尽くす 	我々は最善を尽くしたが結局失敗した。	We did our best only to fail.
 に まかせる 	我々は最終決定を彼にまかせた。	We left the final decision to him.
 を とる 	我々は最近の研究に遅れをとっている。	We have not kept pace with the latest research.
 を 知る が 去る 	我々は最悪の事態が去ったことを知って大いに安心した。	We were greatly relieved to find that the worst dangers were over.
 を する 	我々は再び戦争をしてはいけない。	We must not go to war again.
 を 見つける 	我々は砂の上に足跡を見つけた。	We found the footprints in the sand.
 に 従事 	我々は困難な仕事に従事している。	We are engaged in a difficult task.
 と 取り組む 	我々は今年は強いチームと取り組まされた。	We've been matched up with some strong teams this year.
 で いる に 苦しむ 	我々は今年の夏はひどい水不足に苦しんでいる。	We are suffering from a severe water shortage this summer.
 に 出かける 	我々は今度の日曜日にドライブに出かけるつもりです。	We'll go for a drive next Sunday.
 に 思う 	我々は今でも彼が真の殺人犯かどうかは疑問に思っている。	Even now, we still doubt that he is the real murderer.
 を 登る を 折る 	我々は骨を折って山を登った。	We toiled up a hill.
 で 旅行 	我々は国中を車で旅行した。	We traveled around the country by car.
 を 探す を 求める 	我々は行方不明の子を求めて森の中を探した。	We searched the woods for the missing child.
 を 強制 	我々は行動を強制されたり禁止されたりする。	We are constrained to and restrained from an action.
 に 備える 	我々は攻撃に備えた。	We prepared for an attack.
 と 考える を 持つ 	我々は公立図書館を持つことを市民の当然の権利と考えている。	We consider it the citizens' legitimate right to have public libraries.
 に 巻きこむ 	我々は交通事故に巻きこまれた。	We got involved in a traffic accident.
 を 奪う 	我々は交通の足を奪われた。	We were deprived of transportation.
 で 運転 	我々は交代で運転した。	We took turns with the driving.
 を 見捨てる と 約束 	我々は互いに相手を見捨てないと約束した。	We made a bargain that we wouldn't forsake each other.
 が ある を とる 	我々は互いにコミュニケーションをとる必要がある。	We need to communicate with each other.
 を ノック 	我々は五分間ドアをノックしたが、無駄だった。	We knocked at the door for five minutes, but in vain.
 を する 	我々は湖の近くでキャンプをした。	We made camp near the lake.
 に 立つ を 歓迎 	我々は戸口に立って来客を歓迎した。	We stood at the door to welcome our guests.
 を 発見 	我々は古代文明の遺跡を発見した。	We discovered relics of an ancient civilization.
 で 渡る 	我々は古いフェリーで渡ってひどく揺れた。	We had a rough crossing on an old ferry.
 を 伝える 	我々は言語で意思を伝える。	We communicate by means of language.
 が 分かる が 締まる 	我々は玄関が締まっているのが分かった。	We found the front door locked.
 を 輸出 を 輸入 	我々は原材料を輸入して、製品を輸出している。	We import raw materials and export the finished products.
 を 商う 	我々は絹織物を商っている。	We deal in silk goods.
 が できる を 飼う 	我々は犬や猫や鳥などを飼うことができる。	We can have dogs, cats, birds, and so on.
 を する に 会う 	我々は月曜日の午後６時に会う打ち合わせをした。	We made arrangements to meet at 6 p.m. on Monday.
 に 左右 	我々は決定にあたって偏見に左右されない。	We should not be influenced in our decisions by our prejudices.
 に 屈服 	我々は決してテロリストの要求に屈服しないであろう。	We will never give in to terrorist demands.
 を える を 断念 	我々は計画を断念せざるをえなかった。	We had to abandon our plan.
 が 成功 	我々は計画が成功するには君の援助がどうしても必要だ。	Your help is vital to the success of our plan.
 が 実行 	我々は計画が実行できず、失望した。	We were disappointed because we could not carry out our plan.
 を 学ぶ 	我々は経験から多くを学ぶ。	We learn a lot from experience.
 を 閉め出す 	我々は経験から感情を閉め出すことはない。	We cannot exclude feeling from our experience.
 で いる と 望む が 一致 	我々は軍縮に関して彼らと意見が一致したいと望んでいる。	We hope to come to an accord with them about arms reduction.
 と おもう 	我々は君の息子さんを立派だとおもっている。	We had a good opinion of your son.
 に ひく 	我々は君の人格にひかれているのだ。	We are charmed by your individuality.
 を 待つ 	我々は君からの便りを待っています。	We are looking forward to hearing from you.
 が いる 	我々は君がいなくても十分やっていける。	We can get along very well without you.
 と 考える を ある 	我々は空気や水をあって当然のものと考えている。	We take air and water for granted.
 で 過ごす 	我々は休暇の大部分を田舎で過ごした。	We spent the major part of our holidays in the country.
 を 仕上げる 	我々は休み前に仕事を仕上げたかったのだが。	We hoped to have done with the work before the holidays.
 に 伝える 	我々は技術を後世に伝えなければならない。	We must hand down our craft to posterity.
 と する を 免れる 	我々は飢餓を免れようとしている。	We are trying to keep the wolf from the door.
 に 旅立つ 	我々は期待を胸に旅立った。	We set out on our journey full of hope.
 が 一致 	我々は基本的な点については彼らと意見が一致している。	Our views are in agreement with theirs as to the essential points.
 に 影響 	我々は環境に影響される。	We are influenced by our environment.
 を 受ける 	我々は環境と遺伝の両方の影響を受けている。	We are influenced both by environment and by heredity.
 を する で あう 	我々は学校であう約束をした。	We made a promise to meet at school.
 に 曲がる 	我々は角を左に曲がって北へ進んだ。	We turned left at the corner and drove north.
 を 走る を 曲がる 	我々は角を曲がり北へと車を走らせた。	We turned a corner and drove north.
 が 取れる 	我々は確実に席が取れるように早く出かけた。	We went early to make certain that we could get seats.
 を 聞く 	我々は確かにその物音を聞いた。	We definitely heard that sound.
 に 従う 	我々は外国の法律に従わねばならなかった。	We had to obey the foreign law.
 で いる を 望む が 下がる 	我々は皆物価が下がるのを望んでいる。	All of us want prices to decline.
 に 思う を 捨てる 	我々は皆彼女がなぜあんな感じのいい男を捨てたのか不思議に思った。	We all wondered why she had dumped such a nice man.
 を つける を 守る 	我々は皆国家遺産を守るように気をつけなければならない。	We must all take care to preserve our national heritage.
 を ささげる 	我々は皆国の発展に一身をささげた。	All of us devoted ourselves to the development of our country.
 を 楽しむ 	我々は皆その喜劇を楽しんだ。	We were all amused with the comedy.
 に 苦しむ 	我々は皆ある程度それに苦しむ。	We all suffer from it to some degree.
 で 働く 	我々は皆１時間いくらで働いた。	We all worked at the company by the hour.
 に 合格 	我々は皆、彼が入学試験に合格することを心から願っている。	We are wishing from the bottoms of our hearts, that he and everyone passes the admission examination.
 に 直面 	我々は海外の業者からの競争に直面している。	We face competition from foreign suppliers.
 に 落ち着く 	我々は快適な新居に落ち着いた。	We are comfortably established in our new home.
 を 許可 	我々は会への入場を許可された。	We gained admittance to the meeting.
 を 許す 	我々は会への入場を許された。	We gained admittance to the meeting.
 に 固執 	我々は我々の計画に固執するべきだ。	We should stick to our plan.
 が 思う 	我々が思っているほどには、それほど我々は幸福でもなければ、不幸でもない。	We are never so happy nor so unhappy as we imagine.
 で いる に 住む 	我々は科学技術の時代に住んでいる。	We live in the age of technology.
 で 育つ 	我々は家族の輪の中で育った。	We grew up within our family circle.
 が まとまる 	我々は価格について業者と相談がまとまった。	We have come to an arrangement with the dealer about the price.
 を 感じる が 揺れる 	我々は家が揺れるのを感じた。	We felt the house shake.
 に 注文 	我々は何冊かの新しい本を英国に注文した。	We ordered some new books from England.
 に 振る舞う 	我々は何も後悔する事がないように振る舞うべきだ。	We must prepare so that we will regret nothing.
 を ふせぐ と する 	我々は何としても戦争をふせがねばならない。	We must prevent a war by all possible means.
 に 合わせる 	我々は音楽に合わせて踊った。	We danced to the music.
 を 守る 	我々は汚染から環境を守らねばならない。	We must rescue the environment from pollution.
 で やり遂げる 	我々は援助しなかったので彼は自力でやり遂げた。	We did not help him, so he made it by himself.
 に 勝つ 	我々は運良く戦いに勝った。	We had the luck to win the battle.
 を する 	我々は一日に三度食事をする。	We have three meals a day.
 を する 	我々は一日に３回食事をする。	We take a meal three times a day.
 を 繰り返す を 塗る 	我々は一度その家にペンキを塗って、またそれを繰り返した。	We painted the house once, then we went over it again.
 が 分かる に なる を 着る 	我々は衣服を着るようになって以来、お互いが分からなくなった。	Ever since we wear clothes, we know not one another.
 で 進む 	我々は暗闇の中では注意深く手探りで進まなければならない。	We must feel our way carefully in the dark.
 に うえつける 	我々は愛国心を今日の青年の心にうえつけなければならない。	We must instill patriotism into the young people of today.
 で 行う 	我々はロンドンまでバスで行った。	We went by bus as far as London.
 に 行く 	我々はララミーまで一緒に行ったが、そこで別れた。	We went together to Laramie, but then we split up.
 を 楽しむ 	我々はヨーロッパの旅を楽しんだ。	We enjoyed our travels in Europe.
 を 延期 	我々はやむを得ない事情で、その会合を延期した。	Circumstances forced us to put off the meeting.
 を 延期 	我々はやむをえず出発を延期した。	We were compelled to put off our departure.
 に ついていける 	我々はもうこれ以上あなたの計画についていけない。	We cannot follow your plan any longer.
 を もらう 	我々はみんな彼がノーベル賞をもらうことを切に願っている。	We are all eager for him to win the Nobel prize.
 に 戦う 	我々はみんなのために戦った。	We fought for everyone.
 を 持ち上げる を 合わせる 	我々はみんなで力を合わせてテーブルを持ち上げた。	We lifted the table with our combined strength.
 を 求める 	我々はみな日々幸福を求めている。	We are all in daily pursuit of happiness.
 で いる 	我々はみな同時に叫んでいた。	We were all shouting at the same time.
 を 望む 	我々はみな成功を望む。	We all desire success.
 を 求める 	我々はみな金を求めて出かけた。	We all went in search of gold.
 を 待ちかねる が 来る 	我々はみな休暇が来るのを待ちかねている。	We are all impatient for our holiday.
 と 疑う を 犯す 	我々はみな、彼が殺人を犯したのではないかと疑っている。	We all suspect him of murder.
 を する 	我々はまさかの時の為備えをしなければならない。	We have to save for a rainy day.
 を 待つ 	我々はほのかな期待を待って待った。	We waited with a faint expectation.
 に 思う 	我々はほとんど食べなかった事を決して残念に思ってない。	We never repent having eaten too little.
 を 尽くす 	我々はベストを尽くさなければならない。	We have to do our best.
 で 行う 	我々はパリまで飛行機で行った。そしてそこで１週間滞在した。	We flew to Paris, where we stayed a week.
 を つぶす 	我々はトランプ遊びで時間をつぶした。	We killed time by playing cards.
 を 訪問 	我々はとにかく明日彼を訪問しなければならない。	We have to call on him tomorrow at any rate.
 を 知る 	我々はどうしてもそれを知らなければならない。	We must know about it.
 を 楽しむ 	我々はテニスを楽しんだ。	We enjoyed playing tennis.
 に 決める に 引き渡す 	我々はついに彼を警察に引き渡すように決めた。	We finally decided to give him over to the police.
 に 達す 	我々はついに合意に達した。	We came to an agreement in the end.
 と 考える 	我々はたいていの犬はかむものだと考えがちである。	We are inclined to think that most dogs bite.
 を 我慢 	我々はそれを我慢するほか仕方がなかった。	We had no choice except to put up with it.
 が する 	我々はそれらをあちこちさがした。	We looked for it here and there.
 で 闘う 	我々はその嵐の中を命懸けで闘った。	We fought for our lives in the storm.
 に 宿泊 	我々はその夜湖畔のホテルに宿泊した。	We put up at a lakeside hotel for the night.
 を 討論 	我々はその問題を討論した。	We debated the problem.
 と 討論 	我々はその問題を彼らと討論します。	We will discuss the problem with them.
 で 見る 	我々はその問題を世界的視野で見なければならない。	We must look at the problem from a global point of view.
 に 論じる 	我々はその問題を詳細に論じた。	We discussed the matter at large.
 に かける 	我々はその問題を裁判にかけねばならない。	We have to bring the matter to a close.
 に 立つ 	我々はその問題を広い視野に立って見るべきだ。	We should try to look at the wider problem.
 と する を 見つける 	我々はその問題の解決策を見つけようとした。	We beat about for a solution to the problem.
 で 買う 	我々はその品物を１ダースにつき３ドルで買った。	We bought the goods at $3 a dozen.
 を 捕らえる 	我々はその泥棒を捕らえた。	We captured the thief.
 に 参加 	我々はその団体に参加しよう。	Let's ally ourselves to that group.
 が ある 	我々はその損害に対して責任がある。	We are liable for the damage.
 を 見る に 運ぶ 	我々はその女性が病院に運ばれるのを見た。	We saw the lady carried away to the hospital.
 に 驚く 	我々はその小さな男の子の雄弁さに驚いた。	We marveled at the little boy's eloquence.
 を 供給 	我々はその自動車メーカーに部品を供給している。	We supply parts to the auto manufacturer.
 が できる 	我々はその襲撃に対して準備ができていなかった。	We were not prepared for the assault.
 に 目撃 	我々はその事故を実際に目撃したわけではない。	We didn't actually see the accident.
 に 見る 	我々はその事故を実際に見たのです。	We actually saw the accident.
 を 見る で いる が 遊ぶ 	我々はその子供が遊んでいるのを見ていた。	We were watching the child at play.
 を する 	我々はその仕事で損をした。	We lost on that job.
 に 登る 	我々はその山に登ったが、大変な苦労だった。	We climbed up the mountain, but with difficulty.
 を 樹立 	我々はその国の新政府との友好関係を樹立した。	We have established friendly relations with the new government of that country.
 で いる を 理解 	我々はその言葉の意味を理解できないでいる。	We fail to grasp the meaning of the word.
 を 発見 	我々はその建物への秘密の通路を発見した。	We found a secret passage into the building.
 に 入る を 発見 	我々はその建物に入る秘密の扉を発見した。	We found a secret door into the building.
 を 実行 	我々はその計画を実行しなければならない。	We must carry out that plan.
 と 話し合う 	我々はその計画について彼と話し合った。	We discussed the plan with him.
 に 従う 	我々はその規則に従った。	We obeyed the rules.
 を する 	我々はその議案に反対投票をした。	We voted against the bill.
 に しゃべる 	我々はその間ずっとお互いにしゃべっていた。	We were talking to each other all the time.
 を おくる 	我々はその演奏者に拍手をおくった。	We gave the performer a clap.
 を する を 見る 	我々はその映画を見てその後一緒に食事をした。	We saw the film and had dinner together.
 で 確かめる 	我々はそのホテルの予約を電話で確かめた。	We confirmed the hotel reservations by telephone.
 に 使う 	我々はそのビル全部を自由に使ってきた。	The whole building has been put at our disposal.
 を 聞く 	我々はそのニュースを聞いて驚いた。	We were surprised at the news.
 に 調査 	我々はそのことをすぐに調査しなければならない。	We must look into the matter at once.
 を 行く 	我々はそこに彼を行かせた。	We made him go there.
 が わかる 	我々はそこから推測できることがわかり始めた。	We began to see what we can deduce from it.
 を もたらす を 廃止 	我々はすべての核兵器を廃止しなければならない、なぜならば人類に死をもたらすからである。	We have to abolish all nuclear weapons, because they are deadly to mankind.
 に まとめる 	我々はすべてのデータを一つにまとめた。	We got all the materials together.
 に いる を する 	我々はすべきだった事をせずにいる。	We have left undone what we ought to have done.
 を 守る 	我々はスピード制限を守らなくてはならない。	We should observe the speed limit.
 に 出発 	我々はすぐに出発しなければなりません。	We have to start at once.
 を 受け取る 	我々はすぐに手紙の返事を受け取った。	We received an immediate answer to our letter.
 に する を 過ごす 	我々はずいぶん議論した結果スペインで休暇を過ごすことにした。	After much debate, we decided to spend our holidays in Spain.
 に 選ぶ 	我々はジョーダンさんを議長に選んだ。	We elected Ms. Jordan chairperson.
 を 切り開く 	我々はジャングルを切り開いて進んだ。	We chopped our way through the jungle.
 を 取り付ける 	我々はジャックのエアコン装置を取り付ける案を十分検討したが、結論には至らなかった。	We talked over Jack's plan to put in air conditioning, but could not come to a decision.
 と 結び付ける 	我々はしばしば黒色を死と結び付けて考える。	We often associate black with death.
 に おろす 	我々はさびしい島におろされた。	We were landed on a lonely island.
 に なる が やめる 	我々はこれがやめられぬ癖になってしまった。	We've gotten into this fixed pattern.
 に 達す 	我々はこの話は実話だという結論に達した。	We've come to the conclusion that this is a true story.
 に 立ち向かう 	我々はこの問題に立ち向かうべきだ。	We should face up to this issue.
 を 乗り越える 	我々はこの困難を乗り越えなければなりません。	We must get over this difficulty.
 で いる 	我々はここに７月以来住んでいる。	We've been living here since July.
 に する 	我々はグレー氏をその委員会の委員長にした。	We made Mr Grey chairman of the committee.
 と 思う 	我々はかれのせいこうは、勤勉のためであると思う。	We ascribe his success to hard work.
 を 伝える 	我々はお互いに身振りで意思を伝えあった。	We communicated with each other by gesture.
 を 伝える 	我々はお互いに身振りで意見を伝えあった。	We communicated with each other by gesture.
 が 一致 	我々はお互いに意見が一致した。	We agreed among ourselves.
 が ある を とる 	我々はお互いにコミュニケーションをとる必要がある。	We need to communicate with each other.
 に いる を 把握 	我々はオーストラリアにいる間、お金の使い道を把握していた。	We kept track of all our expenses while we were in Australia.
 を 受け取る 	我々はおおきな包みを受け取った。	We received a large package.
 で 上がる 	我々はエレベーターで上がったり降りたりした。	We went up and down by elevator.
 を 浪費 	我々はエネルギー資源を浪費してはいけない。	We mustn't waste our energy resources.
 を 減らす 	我々はエネルギーの需要を減らさなくてはならない。	We must reduce energy demand.
 を 話し合う 	我々はいろいろなことを話し合った。	We talked of many things.
 を 守る 	我々はいつも約束を守るべきだ。	We should always keep our promise.
 を 擁護 	我々はいつも自分の権利を擁護しなければならない。	We must always stand up for our rights.
 に さらす 	我々はいつも何らかの危険にさらされている。	We are always exposed to some kind of danger.
 に 出る を 食べる 	我々はいつもより早く昼食を食べて１２時半に出た。	We had an early lunch and set out at 12:30.
 に する 	我々はいつか世界をより良い場所にするだろう。	We will someday make the world a better place.
 が 不足 	我々はいつかは石油が不足するだろう。	We will run short of oil some day.
 を はらう を 達成 	我々はいかなる犠牲をはらっても目標を達成せねばならぬ。	We must achieve our aim at any price.
 を 排除 	我々はあらゆる障害を排除して進まなければならない。	We must go forward getting the better of all obstacles.
 で 行く 	我々はアメリカへ直行便で行くのですか。	Are we making a nonstop flight to the U.S.?
 に 与える 	我々はあまり甘いものは子供に与えるべきではない。	We should deny our children things too sweet.
 を 駆ける 	我々はあの丘を駆けおりた。	We ran down the hill.
 に られる 	我々はあなたの要求には応じられません。	We cannot meet your needs.
 を 求める 	我々はあなたに援助を求めています。	We are looking to you for help.
 と 思う を 得る を する 	我々はあなたと一緒に仕事をする機会を得られて本当に幸運だと思っています。	How lucky we are to have had the opportunity to work with you!
 に 走り回る 	我々はあちらこちらに走り回った。	We were running to and fro.
 を 探す 	我々はあちこちそれを探した。	We looked for it high and low.
 を とる 	我々は７時に朝食をとる。	We have breakfast at seven.
 に 着く 	我々は６時に駅に着いた。	We got to the station at six.
 に 暮らす 	我々は４０年以上も平和に暮らしている。	We have enjoyed peace for more than forty years.
 を 享受 	我々は４０年以上も楽しむ場を享受している。	We have enjoyed peace for more than 40 years.
 に 達す 	我々は２時間の討議の後に合意に達した。	We arrived at an agreement after two hours' discussion.
 を する 	我々は１日に３回食事をする。	We have three meals a day.
 に つく 	我々は１１時に床につく。	We retire at eleven o'clock.
 に つく 	我々は１１時頃床につく。	We retire at eleven o'clock.
 を 見る 	我々は、両親の面倒を見るべきである。	We should look after our parents.
 が できる を 作り出す 	我々は、無から有を作り出すことができるだろうか。	Can we create something out of nothing?
 と みなす 	我々は、彼を偉大な人物とみなしている。	We regard him as a great man.
 を する 	我々は、彼にいくつかの質問をした。	We asked several questions of him.
 に 着く 	我々は、二日後に、その島に着いた。	We arrived on the island two days later.
 を 知る を 持つ 	我々は、善良な精神を持って生まれただけでは十分ではないのを知っている。	We know that just being born with a good mind is not enough.
 を 知る 	我々は、新聞、雑誌、ニュース番組で世の中の出来事を知る。	Newspapers, magazines, and newscasts tell what is going on in the world.
 で 間に合う 	我々は、手持ちのもので間に合わせなければならない。	We must make do with what we have got.
 を 知る 	我々は、失って初めて健康の価値を知る。	It is not until we lose our health that we realize the value of it.
 と する に ます を 与える が する 	我々は、自分がしていることが何であろうとそれに目的を与えてくれるような目標あるいは指導的な思想を、今までのいかなる時代にまして、必要としている。	More than ever do we need goals or leading ideas that will give purpose to whatever we are doing.
 を 尽くす 	我々は、最善を尽くしさえすればよいのだ。	All we have to do is to try our best.
 を とる 	我々は、交互に休息をとった。	We took a rest one after the other.
 を 仕上げる 	我々は、一日中かかってもその仕事を仕上げてしまうつもりだ。	We'll finish the work even if it takes us all day.
 で いる を つぎ込む 	我々は、その事業にかなりの金をつぎ込んでいる。	We have a substantial stake in the venture.
 で 走る 	我々の列車は時速２００キロで走った。	Our train went at 200 kilometers an hour.
 を 見学 	我々の旅行の目的は新しい工場を見学することである。	The purpose of our trip is to visit a new factory.
 が やって来る 	我々の立ち上がる時がやって来た。	The time has come for us to stand up.
 と 衝突 	我々の利害は彼らの利害と衝突する。	Our interests conflict with theirs.
 に 乾杯 	我々の友人のために乾杯しよう。	Let's drink a toast to our friends!
 を とる 	我々の問題は彼といかに連絡をとるかだ。	Our problem is how to get in touch with him.
 に 走る 	我々の目の前を車がつぎつぎに走っていく。	Cars are running one after another before our eyes.
 が かかる に 慣れる 	我々の目は暗闇に慣れるのに時間がかかる。	Our eyes take time to adjust to the darkness.
 に 及ぶ 	我々の保険の範囲は多様な損害に及びます。	Our insurance policy covers various kinds of damages.
 と なる 	我々の便が運行中止となった。	Our flight was canceled.
 と 結婚 	我々の文化では、同時に２人の女性と結婚している事は出来ない。	In our culture, we can't be married to two women at once.
 に 達す 	我々の負債の合計は１万ドルに達している。	Our total debts amount to ten thousand dollars.
 に 離陸 	我々の飛行機はきっかり定刻の６時に離陸した。	Our plane took off exactly on time at six.
 に 従う 	我々の頭脳でさえ、全て物理の法則に従っている。	Even our brains are all subject to the laws of physics.
 に 終わる 	我々の努力はすべて失敗に終わった。	All our effort ended in failure.
 が いる 	我々の中に裏切り者がいる。	We have a traitor among us.
 に 敬服 	我々の中で彼の誠実さに敬服しないものはいない。	There are none of us who do not respect his honesty.
 を 削る 	我々の大学時代にはしのぎを削った者だ。	We used to compete furiously in college.
 を 唱える 	我々の代表は新税の計画に異論を唱えた。	Our representative argued against the new tax plan.
 を 追う 	我々の船は魚の群れを追った。	Our boat followed a school of fish.
 を 知る 	我々の先祖は星の読み方を知っていた。	Our ancestors knew how to read the stars.
 を 助ける 	我々の成功は、君が我々を助けてくれるかどうか次第なのです。	Our success depends upon whether you will help us or not.
 を 受ける 	我々の性格は環境の影響を受ける。	Our character is affected by the environment.
 に 過ぎる 	我々の世界は宇宙のほんの小さな一部分に過ぎない。	Our world is only one small part of the universe.
 が ある 	我々の世界の外に他の宇宙があるのだろうか。	Are there other universes outside our own?
 に ある 	我々の新しい本社は東京にあります。	Our new head office is in Tokyo.
 を 出る 	我々の新しい先生は大学を出たてだ。	Our new teacher is fresh out of college.
 と 思う 	我々の勝利は確実と思われた。	We seemed secure of victory.
 が 割れる 	我々の重みで氷が割れるだろう。	The ice will crack beneath our weight.
 に 立つ 	我々の車は速く、じきにほかの車の先頭に立った。	Our car was fast and soon got ahead of the other cars.
 を 思いつく 	我々の社会の指導者たちは創造力豊かでしばしば新しい考えを思いつく。	Our public leaders are imaginative and often come up with new ideas.
 が わかる に なる 	我々の実験の結果彼の報告は当てにならないことがわかった。	Our experiment has revealed that his report was unreliable.
 を あわせる 	我々の時計をあわせよう。	Let's synchronize our watches.
 に 支配 	我々の仕事の成功は天候に支配されやすいものです。	The success of our business depends on the weather.
 を 成功 	我々の計画を成功させるためにあなたの助けが絶対必要だ。	Your help is vital to the success of our plan.
 に 適応 	我々の計画をこの新しい事態に適応させねばならない。	We must adapt our plan to these new circumstances.
 に 適用 	我々の計画をこの新しい事態に適用させねばならない。	We must adapt our plan to these new circumstances.
 に 実現 	我々の計画は完全に実現した。	Our plan was fully realized.
 が ある 	我々の計画に変更があった。	There has been an alteration in our plans.
 が ある 	我々の計画には他にも多くの利点がある。	Our plan has lots of additional advantages.
 に 包囲 	我々の軍隊に完全に包囲されてしまって敵はとうとう降伏した。	Completely surrounded by our troops, the enemy finally surrendered to us.
 を 樹立 	我々の究極の目標は世界平和を樹立することである。	Our ultimate goal is to establish world peace.
 で 汚染 	我々の吸う空気そのものが工場の煙突から出るスモッグで汚染されている。	The very air we breathe is polluted with smog from the factory chimneys.
 が 噛み合う 	我々の議論が噛み合わないのは明らかだ。	It's clear that our arguments don't overlap at all.
 に 集中 	我々の関心はその一点に集中する。	Our interest converges on that point.
 に ある 	我々の学校は公園のすぐ近くにある。	Our school is very close to the park.
 に 行く を 見る 	我々の学校では一人で映画を見に行く事は禁止されている。	Our school prohibits us from going to the movies alone.
 に 矛盾 	我々の外交と戦略はあきらかに矛盾していた。	Our diplomacy and strategy ran in clear contradiction to each other.
 を 採用 	我々の学校ではあなたの方法を採用します。	We will adopt your method at our school.
 と 言える に 示す 	我々の解釈では、表２に示された出力データは表１のデータの容認できる変異形と言える。	In our interpretation, the output data in Table 2 is an acceptable variation of that in Table 1.
 と する に 精通 	我々の会社は先端技術に精通した人を必要としている。	Our company needs someone who is at home in advanced technology.
 を 利用 	我々の会社ではインターネットを利用している。	Our company makes use of the Internet.
 に 比例 	我々の稼ぎは実力に比例している。	Our earnings are in proportion to our real ability.
 と 比べる 	我々の家と比べると、彼の家は宮殿だ。	Compared to our house, his is a palace.
 を 駆除 	我々の家からゴキブリを駆除するのはとても難しい。	It's very hard to get rid of the cockroaches in our house.
 に 始まる 	我々のミーティングが時間通りに始まることはめったにない。	Our meeting rarely starts on time.
 に する に 連れる 	我々のどちらも相手を映画に連れて行くだけの余裕がなかったので、割り勘にした。	Since neither one of us could afford to take the other to the movies, we went Dutch.
 を 着る 	我々のチームは赤シャツを着ていた。	Our team were wearing red shirts.
 に 勝つ 	我々のチームは試合に勝った。	Our team won the game.
 と 競う 	我々のチームは強力なライバルと競った。	Our team competed with a powerful rival.
 に 負かす 	我々のチームは、あんたのチームを最初の試合で簡単に負かすことが可能だ。	Our team can easily beat your team in the first game.
 に なる 	我々のチームが優勢になりつつある。	Our team is gaining ground.
 に 勝つ 	我々のチームが試合に勝った。	Our team won the game.
 に 勝つ 	我々のチームが試合に勝つことは間違いない。	Our team has the game on ice.
 と 思う 	我々のスタッフがあなたを是非助けたいと思っています。	Our staff is eager to help you.
 を 負かす 	我々のサッカーチームは、町の全チームを負かした。	Our soccer team beat all the other teams in the town.
 が ある 	我々のコンピューター・システムには最初若干のトラブルがあったが、今は全部解決されている。	Initially we had some problems with our computer system, but they've been sorted out now.
 に 加入 	我々のクラブは国際的な組織に加入した。	Our club is affiliated with an international organization.
 を 勉強 	我々のクラスでフランス語を勉強している学生はひとりではない。	More than one student studies French in our class.
 に 反応 	我々のからだは感情に反応する。	Our bodies respond to our feelings.
 に なる 	我々のあらゆる努力は無駄になった。	All our efforts were without result.
 を 片づける を くれる 	我々に道具をくれ、そうすれば仕事を片づけてみせよう。	Give us the tools, and we will finish the job.
 を 控える に 同意 	我々に同意する人、しない人、意見を控えている人とさまざまです。	Some members agree with us, some don't, and others haven't expressed their opinions.
 が 迫る 	我々に飢饉が迫った。	Famine stared us in the face.
 が ある 	我々には豊かな歴史的遺産がある。	We have a rich historical heritage.
 を さえぎる 	我々には行く手をさえぎるものは何もない。	Nothing bars our way.
 が ある 	我々にはわずかな意見の相違があった。	We had a slight difference of opinion.
 に 参加 	我々にとって会議に参加する必要はない。	It is not necessary for us to attend the meeting.
 を やる 	我々にその仕事をやらせて下さい。	Please allow us to do the work.
 に いる 	我々と一緒にここにいなさい。	Stay here with us.
 を 恐れる 	我々ドイツ人は神を恐れるが、それ以外この世で何者も恐れない。	We Germans fear God, but nothing else in the world.
 を とめる に 驚く 	我々が非常に驚いたことは、彼女は３分間も息をとめていた。	To our great surprise, she held her breath for three minutes.
 を 説得 	我々が彼を説得することはむずかしい。	It is difficult for us to persuade him.
 を とる 	我々が彼らに連絡をとったときはすでに遅すぎた。	We were unable to make contact with them until it was too late.
 と なる が 通り過ぎる で 崩壊 	我々が通り過ぎた教会は、その五分後に大地震で崩壊して、１００人以上が生き埋めとなった。	The church we went past crumbled five minutes afterwards due to a huge earthquake and more than a 100 churchgoers were buried alive.
 を 理解 	我々が他の文化を理解しているのは良いことだ。	It is good for us to understand other cultures.
 を 使い果たす 	我々が石油を使い果たすまでには百年かからないであろう。	It will be little more than a hundred years before we use all the oil up.
 と 言う に 行く を とる 	我々が静かに夕食をとっていると、突然、母がもう一度学校に行くつもりだと言い出した。	We were having a quiet supper when out of the blue my mother announced she was going back to school.
 が 生きる 	我々が生きていくには熱と光とが必要である。	Heat and light are necessary for our existence.
 が 成功 	我々が成功できるかどうかは君次第だ。	It is up to you whether we can succeed or not.
 が 成功 	我々が成功する見込みはわずかしかない。	We have only a slender chance of success.
 を 願う に 晴れる が 出発 	我々が出発しなければならぬときの前に晴れてくれることを願う。	I hope the weather clears up before we have to leave.
 が 出会う 	我々が出会ったのは全く偶然だった。	Our meeting was just an accident.
 が 出会う 	我々が出会ったのはまったくの偶然だった。	It was just an accident that we met.
 を 取る 	我々が手に手を取って一致団結すれば、きっとこの不況の時代も乗り切れるだろう。	If we hang tight, I'm sure we can make it through these bad times.
 が 失敗 	我々が失敗したらどうなるか。	What if we should fail?
 に 思う 	我々が自国の古い寺院を自慢に思うのは当然のことだ。	We may well take pride in our old temples.
 が 興奮 	我々が興奮したのは当然だった。	We naturally got excited.
 が 見える を 曲がる 	我々が角を曲がった時、その湖が見えてきた。	As we went around the corner, the lake came into view.
 に 着く 	我々が駅に着いた時には、乗るはずの列車はもう出てしまっていた。	Our train had already pulled out when we arrived at the station.
 を する を 征服 	我々が宇宙を征服し、月旅行をする日も遠くないでしょう。	The day will soon come when we will conquer space and travel to the moon.
 に 頼る 	我々がどのくらい原子力に頼っているか、落ち着いて考えてみよう。	Let us stop to think how much we depend upon atomic energy.
 に 勝つ 	我々がその戦いに勝つか否かはきわめて重要であろう。	It will be very important whether we win the battle or not.
 と 分かる を 渡る 	我々がその川を渡るのは無理だと分かった。	We found it impossible for us to cross the river.
 を 目撃 	我々がその事故を目撃しなかったのは事実だ。	We actually didn't see the accident.
 に 勝つ 	我々がゲームに勝つかどうかは問題ではない。	It is not important whether we win the game or not.
 に 勝つ 	我々がゲームに勝つかどうかは重要だ。	It is important whether we win the game or not.
 に 負ける 	我々ががっかりしたことに、わがチームは試合に負けた。	To our disappointment, our team lost the game.
 を 共有 	我々３人で数百エーカーの土地を共有している。	We own a few hundred acres between the three of us.
 を 提供 	我が旅行相談センターは個人旅行者にサービスを提供する。	Our travel advice center caters to the independent traveler.
 が できる を もつ 	我が党にもようやく、誇りをもって出せる候補者ができた。	Our party finally had a candidate we could put forward with pride.
 を 整える に アクセス 	我が社もすぐにインターネットにアクセスできる環境を整えなくては取り残されてしまう。	Our company is going to be left behind too if we don't create an environment in which we can get instant Internet access.
 を 迎える 	我が社は創立４０周年を迎えた。	Our company had the fortieth anniversary of its foundation.
 を 輸出 	我が社は世界中にあらゆる種類のコンピューターを輸出している。	We export various kinds of computers all over the globe.
 を もつ 	我が社はとても長い歴史をもっています。	Our company has a long, long history.
 を する 	我が社はあの会社と取り引きをしている。	We do business with that company.
 に さらす 	我が社の未来は危険にさらされている。この２年間はひどい赤字状態だ。	The future of our company is at stake. We have been heavily in the red for the last couple of years.
 で 下さる を 読む を 受ける 	我が社の試験を受ける前に、このパンフレットを読んで下さい。	Skim through this pamphlet before you take the examination for our company.
 を 出迎える 	我が社のリオの代理人が空港であなたを出迎えます。	Our company's agent in Rio will meet you at the airport.
 を たたく 	我が子をたたく親には本当に憤慨させられる。	Parents who beat their children really make my blood boil.
 を 開発 	我が国は自国の天然資源を開発しなければならない。	Our country must develop its natural resources.
 を 促進 	我が国は近隣諸国との貿易を促進させねばならない。	We must promote commerce with neighboring countries.
 を 輸入 	我が国はブラジルからコーヒーを輸入する。	We import coffee from Brazil.
 を 採用 	我が校は彼の授業法を採用した。	Our school adopted his teaching methods.
 を 採用 	我が校は新しい教授法を採用した。	Our school has adopted a new teaching method.
 を 突破 	我が軍は敵の防御を突破した。	Our army broke through the enemy defenses.
 を 受ける 	我が軍は絶えずゲリラの攻撃を受けた。	Our troops were constantly harassed by the guerrillas.
 に する 	我が軍はその王国を不意打ちにした。	Our army took the kingdom by surprise.
 を 愛する 	我が家を愛しない人は誰もいない。	There is no man but loves his home.
 に ある 	我が家は便利なところにある。	Our house is conveniently located.
 を 刈る を 直す を 買う 	我が家は大きくなく、敷地は３分の２エーカーである。それを買った頃は毎週何時間もかけて芝刈り機を直し、芝を刈った。そうした手順でいつもやったのである。	The house isn't huge and it's on about two-thirds of an acre, and when we first bought it I spent several hours every week getting the lawnmower fixed and cutting the lawn, in that order.
 で 満ちる 	我が家の庭は甘い香りの花で満ちている。	My garden is filled with sweet-smelling blooms.
 が ある 	我が家の前には狭い庭があります。	There is a small garden in front of my house.
 が ある 	我が家に庭があればよいのに。	If only we had a garden!
 を とる 	我が家では朝日新聞をとっている。	We are subscribed to the Asahi paper.
 を 使う 	我が家ではバターのかわりにマーガリンを使う。	We substitute margarine for butter.
 で 飾る 	我が家ではクリスマスツリーを照明で飾りました。	We decorated the Christmas tree with lights.
 で 負ける 	我がチームは一回戦で負けた。	Our team lost the first game.
 に 勝つ 	我がチームは３対０でライオンズに勝った。	Our team beat the Lions 3 to 0.
 に 加わる 	我がチームに加わってくれたことをうれしく思います。	We are happy to have you join our team.
 を 打つ 	我がチームではトムが４番を打つ。	Tom bats 4th in our team.
 が 負ける を 説明 	我がチームが負けた理由を説明できますか。	Can you account for why our team lost?
 が 負ける を 説明 	我がチームが負けたわけを説明できますか。	Can you account for why our team lost?
 を 歓迎 に 入会 	我がクラブに入会したい人々を歓迎します。	We welcome those who want to join our club.
 を 追う 	蚊の群れが彼を追った。	A swarm of mosquitoes followed him.
 が 刺す 	蚊が刺した。	A mosquito just bit me.
 に なる 	過労や粗末な食事の為に、彼女は病気になった。	What with overwork and poor meals, she fell ill.
 に なる 	過労や栄養不足で彼は重病になった。	What with overwork and lack of nourishment, he became very ill.
 を 害す 	過労やら睡眠不足やらで、彼女は健康を害した。	What with overwork and lack of sleep, she has lost her health.
 を 害す 	過労のため彼は健康を害してしまった。	His health has broken down because of overwork.
 で しまう 	過労で彼女の目はくぼんでしまった。	Her eyes have sunk through overwork.
 に こたえる 	過労が彼の健康にこたえ始めた。	The strain has begun to tell on his health.
 と する に なる 	過度の脂肪の摂取は心臓病の原因になるとされている。	Eating too much fat is supposed to cause heart disease.
 に なる と いう 	過度の運動は体のためというよりは、むしろ害になる。	Too much exercise does more harm than good.
 に 言う を やめる 	過度の運動なのでジョギングをやめるように医者が私に言った。	The doctor advised me to leave off jogging because it was excessive exercise.
 が ある と なる 	過度の飲酒は健康に害となることがある。	Too much drinking may be hazardous to your health.
 を 犯す 	過失を犯してしまい、まことに申し訳ないです。	I feel terrible about my mistake.
 を 経験 	過去十年間に多くの変化を経験してきた。	We have experienced many changes over the last decade.
 に いる を 志向 	過去を志向する社会では、人々は過去と伝統にいつまでもこだわり続ける。	In a past-oriented society, people dwell on the past and on tradition.
 が できる を 記録 	過去や現在のことを記録することができる。	We can record the past and present.
 と 見なす 	過去へさかのぼることは不可能だと見なされている。	It is considered impossible to travel back to the past.
 が できる 	過去は知ることができる。しかし未来は感じることしかできない。	We can know the past, but the future we can only feel.
 が 迫る 	過去の過ちが迫ってくる。	My past indiscretions are coming back to haunt me.
 を 止める に しがみつく 	過去の栄光にしがみつくのを止めないと、取り残されていく。	Stop clinging to your glory days, or you'll be left behind.
 を くよくよ 	過去のことをくよくよするな。	Don't worry about the past.
 に 流す 	過去のことは水に流せ。	Let bygones be bygones.
 で 嘆く 	過去のことで嘆いても何の役にも立たないよ。	It’s no use crying over spilt milk.
 と 歩く 	過去のある日私はぶらぶらと歩いて森の中の入っていった。	One day I strolled into the woods.
 が ある を する 	過去に大きな病気をしたことがありますか。	Have you ever had any serious illness?
 を 受ける 	過去にフレッチャー石油は日本企業から接触を受けた。	In the past, Fletcher Fuel was approached by Japanese companies.
 に 生きる 	過去にでなく現在に生きねばなりません。	You must live in the present, not in the past.
 に 向ける 	過去ではなく、未来に向けて取り組むのが当社の方針です。	Our policy is to build for the future, not the past.
 と なる を 占める 	過去６年間でＣＦＩＴは墜落事故の３分の１を若干越えるくらいの割合を占めているが、死亡件数の５３％の原因となっている。	Although CFIT accounted for just over a third of crashes in the past six years, it caused 53% of the deaths.
 を 上げる 	過去５年間価格を上げてません。	We haven't had a price increase in the last five years.
 を 嘆く 	過ぎ去ったことを嘆いてもしょうがない。	It is no use crying over spilt milk.
 を 振り返る 	過ぎたことを振り返ってはいけない。	Don't look back on your past.
 に する 	過ぎたことは過ぎたことにしておけ。	Let bygones be bygones.
 が ある 	貨幣が、人類最大の発明品のひとつだとこれまで呼ばれてきたのにも、十分な理由がある。	It is without justification that money has been called one of the greatest inventions of man.
 と する 	課題が多大な認識力を必要とするので、スコアは低い。	The scores are low because the task is cognitively demanding.
 が 分かれる 	課税問題で意見が分かれている。	Opinions are divided on the issue of taxes.
 で 引っかかる 	荷物検査で引っかからなければいいけど。	I hope this makes it through baggage inspection.
 が できる を 預ける 	荷物を預けることができますか。	Could I check my bags?
 を 預かる 	荷物を預かって欲しいのですが。	Would you keep this baggage, please?
 で いる に 運ぶ 	荷物を二階に運んでいただけませんか。	Would you carry my luggage upstairs?
 を 空ける を 置く 	荷物を置く場所を空けてくれ。	Make room for the baggage.
 を 整理 	荷物を整理したいのですが。	I'd like to put my belongings away.
 に 出る を 置く 	荷物を置いたまま外に出ていいですか。	May I leave my belongings on the bus?
 を 持ち歩く 	荷物を持ち歩く必要はありません。	You don't have to carry your baggage.
 で もらえる を 運ぶ 	荷物を運んでもらえますか。	Could you carry my bags for me?
 に のせる を はかる 	荷物をはかりの上にのせてください。	Please put your baggage on this scale.
 に 送る 	荷物は先に送っておきなさい。	Send your baggage in advance.
 に 置く 	荷物はどこに置けばよいですか。	Where should I put my baggage?
 で 受け取れる 	荷物はどこで受け取れますか。	Where can I get my baggage?
 を 付ける 	荷物にこの荷札を付けてください。	Attach this label to your package.
 を つける 	荷物に気をつけて下さい。	Will you look after my baggage?
 を 除く 	荷造りを除いては、することはなにも残っていない。	There is nothing left to do aside from packing.
 に つく 	荷札がトランクについている。	The label is attached to the trunk.
 で 持つ 	花瓶を両手で持ちなさい。	Hold the vase in both hands.
 で みたす 	花瓶を水でみたした。	I filled a vase with water.
 を 壊す に お詫び 	花瓶を壊したことを、あなたにお詫びしなければなりません。	I must apologize to you for breaking the vase.
 に なる に 落ちる 	花瓶は床に落ちて粉々になった。	The vase fell to the floor and shattered.
 に くだける 	花瓶はテーブルから落ちて粉々にくだけた。	The vase fell from the table and crashed to pieces.
 が はいる 	花瓶のなかには何本の花がはいっていますか。	How many flowers are there in the vase?
 が 見える 	花瓶に珍しい花が見える。	I see a rare flower in the vase.
 が 生ける 	花瓶には美しいバラの花が生けている。	There are some beautiful roses in the vase.
 が 入る 	花瓶には何本の花が入っていますか。	How many flowers are there in the vase?
 に 割れる 	花瓶が粉々に割れた。	The vase crashed to pieces.
 が する 	花壇のバラは良い香りがする。	The roses in the garden smell sweet.
 が 咲く 	花壇のチューリップが咲いている。	The tulips are in bloom in the flower bed.
 を 問いただす 	花子は本当かどうかを問いただした。	Hanako called his bluff.
 と 結婚 	花子は太郎と結婚する意志がないことは明らかであった。	It was clear that Hanako did not wish to marry Taro.
 を 支払う 	花子は車の最後のローンを支払い、とても満足した。	Hanako made the final payment on her car, and felt very satisfied.
 を 忘れる 	花子はまた傘を忘れてきた。	Hanako has forgotten her umbrella again.
 を 決める に 行く 	花子はパリに行く事に心を決めている。	Hanako is set on going to Paris.
 に 通う 	花子は４年間アメリカの大学に通っている。	Hanako has attended an American college for four years.
 に 会う 	花子さんは父に会うために、はるばる北海道からやって来た。	Hanako came all the way from Hokkaido in order to see her father.
 で いる が 飛ぶ 	花々の間を蜂が飛んでいる。	Bees are flying among the flowers.
 と 打ち上げる を どく 	花火をどかんと打ち上げた。	They set off fireworks with a great bang.
 に 入る を 浴びる 	花嫁は皆の視線を浴びながら部屋に入ってきた。	The bride came into the room, with everyone staring at her.
 を 見せる 	花嫁の父は、おそくなって結婚式に顔を見せた。	The bride's father showed up late for the wedding ceremony.
 を する 	花嫁が突然大笑いをした。	All at once the bride burst into laughter.
 を 愛する 	花を愛する人々は幸福である。	Happy are those who love flowers.
 を 入れる 	花びんに水を入れなさい。	Put some water into the vase.
 で いる に 浮かぶ 	花びらが水面に浮かんでいる。	The petals are floating on the water.
 を 受ける 	花は天気の影響を受けて開く。	The blossoms expand under the influence of the weather.
 と する に なる 	花は咲き始め、あらゆるものが緑色になろうとしています。	The flowers are beginning to grow and everything is becoming green.
 を 取り戻す 	花は雨のあと生気を取り戻した。	The flowers revived after the rain.
 を すぎる 	花はもう盛りをすぎている。	The flowers are already out of bloom.
 を 引きつける 	花はミツバチを引きつける。	Flowers attract bees.
 を 与える 	花の展示会で、彼らは彼女に１等賞を与えた。	They awarded her first prize at the flower show.
 が 生える 	花の間に多くの雑草が生えていた。	Many weeds were growing among the flowers.
 に 浮かれる 	花に浮かれて踊っている。	They are dancing, intoxicated with the beauty of cherry blossoms.
 が ふりだす を やる 	花に水をやる必要はなかったのに。終えるとすぐ雨がふりだした。	I needn't have watered the flowers. Just after I finished it started raining.
 が 降る を やる 	花に水をやる必要はなかった。終わったとたん雨が降り始めた。	I need not have watered the flowers. Just after I finished, it stared raining.
 を やる 	花に水をやらなければならない。	We must water the flower.
 で 下さる に 触れる 	花に触れないで下さい。	Don't touch the flowers.
 が 咲く 	花が咲き始めている。	The flowers are opening.
 に 咲く 	花がすぐに咲きます。	The flower will come out soon.
 が しぼむ 	花がしぼんだ。	The flowers withered up.
 に 追いつく 	稼ぐに追いつく貧乏なし。	No poverty can catch up with industry.
 を いただける 	火曜日までに返事をいただけるようお願いします。	I'll expect to hear from you by Tuesday.
 を おえる 	火曜日までには宿題をおえてしまっているだろう。	I will have finished my homework by Tuesday.
 を 終える 	火曜日までにこの仕事を終えるのはたやすいことさ。	Finishing the job by Tuesday will be a piece of cake.
 を 求める に 発表 	火曜日に発表されたこの方針は、５４０億ドルの減税を求めています。	The plan announced Tuesday calls for $54 billion in tax cuts.
 に 働く 	アランさんはコンビニで火曜日と金曜日の夜に働きます。	Allan works on Tuesday and Friday nights at the Konbini.
 が 降る 	火曜日から雨が降りつづけている。	It has been raining since Tuesday.
 を ひく 	火星は地球とよく似ているだけにひとしお興味をひく。	Mars is all the more interesting for its close resemblance to our Earth.
 で 似る 	火星は私たちの住む地球といくつかの点で似ている。	Mars resembles our planet in some ways.
 が 住める 	火星は私たちが住めそうな有望な場所である。	Mars is a promising place where we may be able to live.
 と いう が いる 	火星には生物がいないといわれている。	It is said that there is no life on Mars.
 が いる 	火星には生き物がいるだろうか。	Is there any life on Mars?
 を 怖がる 	火傷した子は火を怖がる。	A burnt child fears the fire.
 を 起こす に 発見 	火事を起こすという彼らの陰謀は警察に発見された。	Their plot to start a fire was discovered by the police.
 に 消す 	火事をすぐに消すことは容易ではなかった。	It was not easy to put out the fire at once.
 と 流布 	火事は不注意な喫煙者の煙草の火が原因だと流布された。	It transpired that fire was caused by a careless smoker.
 に 至る 	火事は大事に至らず鎮火した。	The fire was put out before it got serious.
 に 起きる 	火事は真夜中近くに起きた。	The fire broke out toward midnight.
 に する 	火事は消防士の生命を犠牲にして消された。	The fire was put out at the cost of a fireman's life.
 に 来る 	火事は消防士が家に来た後、消えた。	The fire broke out after the staff went home.
 を 奪う 	火事は１３人の命を奪った。	The fire took 13 lives.
 を 鳴らす 	火事の場合はベルを鳴らせ。	In case of fire, ring the bell.
 を 割る 	火事の場合はこのガラスを割りなさい。	Break this glass in case of fire.
 に 電話 	火事の場合は１１９に電話しなさい。	In case of fire, dial 119.
 を 押す 	火事の場合にはこのボタンを押してください。	In case of fire, press this button.
 を 使う 	火事の場合には、この非常階段を使いなさい。	In case of a fire, use this emergency stairway.
 を 使う 	火事の場合、階段を使いなさい。	In case of a fire, use the stairs.
 を 使う 	火事の時にはこの出口を使ってください。	Please use this exit when there is a fire.
 を 押す を 割る 	火事の時には、ガラスを割って赤いボタンを押して下さい。	In case of fire, break the glass and push the red button.
 に なる 	火事の原因が明らかになった。	The cause of the fire was known.
 に 電話 	火事のときには消防署に電話しなさい。	In case of fire, telephone the fire station.
 を 破る 	火事のときにはこの窓を破ってください。	In case of fire, break this window.
 に なる 	火事になった時に、彼はぐっすり眠っていた。	When the fire broke out, he was dead asleep.
 が 焼け落ちる 	火事で町の半分が焼け落ちた。	Half of the town burnt down in the fire.
 を 失う 	火事で財産を失った。	The fire deprived us of our property.
 に なる 	火事で劇場の中は大混乱になった。	The fire caused a panic in the theater.
 が 起こる 	火事が起こったときのために、いつもバケツの水を手もとにおいて起きなさい。	Always keep a bucket of water handy, in case of fire.
 が 起こる 	火事が起こったときその家族は２時間ばかり寝ていた。	The family had been sleeping for about two hours when the fire broke out.
 に いる が 起こる 	火事が起こったとき、母はたまたまそこにいた。	My mother happened to be there when the fire broke out.
 を 覚ます が ある 	火事があったので、私はびっくりして目を覚ました。	I awoke with a start because of the fire.
 を 吹き出す 	火山は炎と溶岩を吹き出す。	The volcano shoots out flames and lava.
 が 訪れる に 続く 	火山の噴火に続いて飢饉が訪れた。	Famine followed upon the eruption of the volcano.
 を おびやかす 	火山の爆発がその村をおびやかした。	The volcanic eruption threatened the village.
 を 始める 	火山が再び活動を始めた。	The volcano has become active again.
 を 噴き出す 	火山が炎と煙を噴き出している。	The volcano is belching out flames and smoke.
 が 鳴る 	火災警報が鳴った。	The fire alarm rang.
 を かける に 備える 	火災に備えて家に保険をかけなさい。	Insure your house against fire.
 を 焼失 	火災で郵便列車は郵便物の大半を焼失した。	The mail train lost most of its mail in the fire.
 が 亡くなる 	火災で２０人が亡くなった。	Twenty people perished in the blaze.
 を 燃やす 	火を燃やし続けなさい。	Keep the fire alive.
 を 貸す 	火を貸してくれませんか。	Give me a light, would you?
 を 消す 	火を消せ。	Put out the fire.
 を 忘れる を 消す 	火を消すのを忘れるな。	Don't forget to put out the fire.
 を 消す 	火を消し忘れるな。	Never forget to put out the fire.
 を 見る が 餓死 	新二が餓死してしまうのは火を見るより明らかでした。	It was as clear as day that Shinji would die from hunger.
 と 燃える を 発散 	火は赤々と燃えて実に気持ちの良い暖かさを発散した。	The fire burned brightly and gave forth such comforting warmth.
 が 到着 	火は消防士が到着する前に、隣の建物へ広がってしまった。	The fire had spread to the next building before the firemen came.
 に 消える 	火は自然に消えた。	The fire went out by itself.
 に 広がる に あおる 	火は強風にあおられて四方に広がった。	Fanned by the strong wind, the flames spread in all directions.
 に 広がる 	火は家中に広がった。	The fire spread throughout the house.
 を 受ける に 消す 	火はすぐに消されたので、その家はあまり被害を受けなかった。	The house did not suffer much damage because the fire was quickly put out.
 が ある 	火はあなたの足より速く広がることがある。	A fire can spread faster than you can run.
 と 考える 	火の利用が人類の最大の発明と考えてもよいでしょう。	Making use of fire may be regarded as man's greatest invention.
 を する 	火の用心をしなさい。	Guard against the danger of fire.
 で 遊ぶ 	火の近くで遊ぶのは危険だ。	It's dangerous to play around the fire.
 を 暖める 	火に当たって体を暖めた。	I warmed myself at the fire.
 に 近づく 	火に近づくな。	Keep away from the fire.
 に する に 近づく 	火に近づかないようにしなさい。	Stay away from the fire.
 に あたる 	火にあたりながらすわっていた。	We sat over a fire.
 が いる が 燃える 	火が燃えるには酸素がいる。	Oxygen is needed for combustion.
 に 暖まる が 燃える 	火が燃えている間に暖まれ。	Warm yourself while the fire burns.
 が 燃える 	火が燃えているという事実は誰も否定できない。	No one can deny the fact that fire burns.
 に する が 消える 	火が消えないようにしてください。	Please keep the fire from going out.
 が 消える 	火が消えてしまって、この部屋は寒い。	The fire has gone out and this room is cold.
 が 消える 	火が消えた。	The fire is out.
 を 加える が 消える 	火が消えかかっています。木を加えて下さい。	The fire is going out; will you add some wood?
 を 加える が 消える 	火が消えかかっています。木を加えてくれますか。	The fire is going out; will you add some wood?
 が 起こせる 	火が起こせなかったので彼は魚を生で食べた。	As he had no way of making fire, he ate the fish raw.
 が つく 	火がつくとすぐに、その化学工場は爆発した。	Immediately after it caught fire, the chemical factory blew up.
 に 付く 	火がすぐに付いた。	The fire started immediately.
 と 考える で 渡る を 泳ぐ 	河を泳いで渡ると考えただけでも私はふるえた。	The mere idea of swimming across the river made me tremble.
 が 起こる に 向かう 	歌手に向かって盛んなアンコールが起こった。	Everyone called out to the singer for an encore.
 と 思う 	歌手だと思った少女は別人だった。	The girl who I thought was a singer proved to be a different person.
 に 歌う を 集める を 助ける 	歌手たちはエイズ患者を助けるお金を集めるために一緒に歌った。	The singers sang together in order to raise money to help people with AIDS.
 を 上げる が 登場 	歌手が登場すると観衆は歓声を上げた。	The crowd cheered the singer's entrance.
 を 歌う 	歌を歌っている少年は私の弟です。	The boy singing a song is my brother.
 を 歌う 	歌を歌いましょう。	Let us sing a song.
 に 登る を 歌う 	歌を歌いながら、私達は頂上に登った。	As we were singing songs, we climbed to the top.
 を 寝かしつける 	歌で子供を寝かしつける。	Hum baby to sleep.
 を いやがる で 歌う 	歌が下手なので彼は人前で歌うのをいやがる。	He hates singing in public because his songs are kind of bad.
 を 召し上がる 	果物を召し上がりませんか。	Would you like some fruit?
 に 召し上がる 	果物を自由に召し上がってください。	Please help yourself to some fruit.
 に 取る 	果物を御自由に取ってお食べください。	Please help yourself to the fruit.
 と 腐る に 当たる 	果物は日に当たると腐る。	Fruits decay in the sun.
 が ある 	果実の中には種がある。	Fruits have seeds in them.
 を する 	暇潰しにテレビゲームをしよう。	Let's play some video games to kill time.
 を 過ごす 	暇中は何もしないで日々を過ごした。	I spent idle days during the vacation.
 に 出かける 	暇な時に出かけなさい。	You may go at your leisure.
 で くださる を 読む 	暇な時にこの本を読んでください。	Read this book at your leisure.
 を する 	暇なときは何をしていますか。	What do you do in your free time?
 に 来る 	暇なときはいつでも遊びに来て下さい。	Come and see me whenever you are free.
 を する 	暇なとき、これをしてくれ。	Do this at your leisure.
 に 出る 	暇だろうが忙しかろうがあなたはその式に出なければならないでしょう。	You'll have to attend the ceremony whether you are free or busy.
 に 出かける 	暇だったので彼女は散歩に出かけた。	Being free, she went out for a walk.
 を 行う を 行う に 比例 	科学的知識の増加とともに、人間の悪を行う力は、善を行う力に比例して増えてきた。	With every increase of scientific knowledge, man's power for evil is increased in the same proportion as his power for good.
 に 立つ 	この理論は科学的な基礎の上に立っていた。	This theory was founded on a scientific basis.
 に する 	科学上の発見が、世の中を今までよりも良い場所にするとは限らない。	Scientific discoveries don't always make the world a better place.
 を 広める を 読む 	科学小説を読むことは、時には、宇宙についての科学的見方を広めるのに大いに役立つ。	Reading science fiction sometimes does much to encourage a scientific view of the universe.
 を 知る 	科学者達は真実を知っているようだ。	Scientists seem to have known the truth.
 を 発見 	科学者達は新薬を発見し続けていますから、意識不明の人にも希望は常にあるのです。	Scientists have been discovering new drugs, so there is always hope for the unconscious person.
 に 計算 	科学者は惑星間の距離を容易に計算できる。	Scientists can easily compute the distance between planets.
 を 取り扱う 	科学者は主として物質の問題を取り扱う。	Scientists deal mainly with physical matters.
 を 考え出す 	科学者はなぜ空が青いのかいろいろな説明を考え出してきた。	Scientists have come up with many explanations for why the sky is blue.
 と 主張 	科学者はその理論は実験によって検証されるべきだと主張した。	The scientist maintained that the theory should be tested through experiments.
 を 継続 	科学者はその研究を継続することを強く要求した。	The scientist insisted on proceeding with the research.
 を 知る を 述べる に なる を 問いかける 	科学者は、正しい質問を問いかける方法と、答えが、「かもしれない」ではなく、事実上、明確なイエスかノーになるほど明確にその質問を述べる方法を知っていなければならなかったのである。	A scientist had to know how to ask the correct question and to state it so clearly that the answer would be, in effect, a definite yes or no, not "maybe".
 に よる 	科学者によれば、大気は年々暖かくなっています。	According to scientists, the atmosphere is getting warmer year after year.
 を 引き起こす に よる 	科学者によれば、色々な要素が天候上の変化を引き起こすのだそうだ。	Scientists say many factors bring about changes in weather.
 を する に なる 	科学者になる決心をしている。	I am determined to be a scientist.
 を 提示 を 増加 	科学者たちは世界の食料供給を増加する新しい方法を提示するだろう。	Scientists will come up with new methods of increasing the world's food supply.
 と 考える 	科学者たちはその発見を重大なことだと考えている。	Scientists regard the discovery as important.
 を 見つける 	科学者たちはこれらの質問に対する答えを見つけ始めた。	Scientists began to find answers to these questions.
 に なる 	科学者が感情的になるのはよくない。	It is not good for a scientist to get emotional.
 に 奉仕 	科学技術は人類に奉仕しなければ、それ自体では無意味である。	Technology is in itself meaningless unless it serves mankind.
 が できる を 和らげる 	科学技術は人間と自然の対立関係を和らげることができなかった。	Technology has failed to ease the conflict between man and nature.
 で 変化 に なる に 浸透 	科学技術は我々の生活のあらゆる側面に浸透するようになり、その結果として社会は全く前例のない速度で変化しつつある。	Science and technology have come to pervade every aspect of our lives and, as a result, society is changing at a speed which is quite unprecedented.
 を 作り出す 	科学技術は異なる文化を作り出した。	Technology has differentiated our cultures.
 に 与える 	科学技術は偉大な力を我々に与えてくれた。	Technology has given us immense power.
 が ある と 主張 	科学技術にはマイナスの影響があると主張する者もいる。	Some people argue that technology has negative effects.
 が 起きる 	科学技術において革命が起きた。	A revolution has occurred in technology.
 が 起こる 	科学技術において、大きな革命が起こった。	A great revolution has taken place in technology.
 が ある に 応用 	科学は不注意に応用されると危険なことがある。	Science can be dangerous when applied carelessly.
 に 基づく 	科学は非常に綿密な観察に基づいている。	Science is based on very careful observations.
 に 基づく 	科学は注意深い観察に基づいている。	Science is based on careful observation.
 を もたらす 	科学は私達の生活に多くの変化をもたらした。	Science brought about many changes in our lives.
 を 引き起こす 	科学は私たちの生活にたくさんの変化を引き起こした。	Science has brought about many changes in our lives.
 を 遂げる に なる 	科学は今世紀になって急速な進歩を遂げた。	Science has made rapid progress in this century.
 に 備える 	科学は２１世紀に備える方法だ。	Science is the way to prepare for the 21st century.
 を 発見 	科学の第一の目的は、心理を、新しい真理を発見することである。	The primary aim of science is to find truth, new truth.
 を 与える 	科学の進歩は必ずしも人類に利益を与えるとは限らない。	Advances in science don't always benefit humanity.
 を もたらす 	科学の進歩はわれわれの生活に大きな変化をもたらした。	The progress of science has brought about great change in our lives.
 を 書く 	科学のクラスで私達は細胞の絵を書きます。	In science class, we drew pictures of cells.
 に 貢献 	科学と芸術は人類の幸福の増進に貢献しなければならない。	Science and art must contribute to the promotion of human welfare.
 を 払う 	科学それ自体は物事の価値に関心を払わない。	Science as such is not interested in the value or worth of things.
 を 解決 	科学が生活のすべてを解決するわけではない。	Science does not solve all the problems of life.
 を 解決 	科学が人生のすべての問題を解決してきたとは限りません。	Science has not solved all the problems of life.
 に なる が 進歩 	科学が進歩すれば、このような問題は解決出来るようになる。	If science makes progress, we'll be able to solve such problems.
 に 取る が 進歩 	科学が進歩すると、古い習慣は新しいものに取って代わられる。	As science makes progress, old ways give place to new.
 を 与える 	科学が私たちにプラスチックを与えてくれた。	Chemistry gave us plastics.
 に まかせる 	科学が今ほど重要でなかった時代には、科学は科学者にまかせておいて何の支障もなかった。	When science was less important than it is now, it was all very well to leave science to the scientists.
 を 作り上げる 	科学が我々の生活様式を作り上げる。	Science builds our lifestyle.
 に なる を 落とす を 染める 	叔父の兄の倅が変なビジネスに手を染めて、家名を落とすことになった。	My uncle's brother's son got involved in a shady business and disgraced the family.
 を する 	家内は今、夕食の支度をしている。	My wife is preparing dinner right now.
 を 聞く 	家内の愚痴を聞くのはもううんざりしています。	I'm sick of listening to her complaints.
 が 入る 	家内のパートの仕事で少々余分な金が入る。	My wife's part-time job brings in a little extra money.
 に ある 	家庭用品は三階にあります。	You'll find domestic articles on the third floor.
 に いる 	家庭にいてあなたは幸せですか。	Are you happy in your house?
 が 生じる が 行う 	家庭で読書が行われない事から多くの問題が生じる。	A lot of problems derive from a lack of reading in the home.
 が ある を 使う 	家庭でますます多くの電気器具を使う傾向がある。	We tend to use more and more electric appliances in the home.
 を 求める が できる を 払う 	家賃を払うことができず、私は彼に援助を求めた。	Unable to pay the rent, I asked him for assistance.
 が つく 	家賃に関して私は彼と折り合いがついた。	In the matter of house-rent I have come to terms with him.
 に はいれる 	家中どこでも自由にはいれた。	The dog had the liberty of the entire house.
 を 飼育 	家畜を飼育する。	I rear cattle.
 が 餓死 	家畜が餓死した。	The cattle starved to death.
 に でかける 	家族全員が旅行にでかけた。	All the family set off on the trip.
 で 寝る 	家族全員が病気で寝ていた。	The whole house was ill in bed.
 を 開く が 集まる 	家族全員が集まってパーティーを開いた日は、母の最高の日だった。	It made my mother's day when all the family gathered and had a party.
 を 養う 	家族を養っていく事は、彼にとって大変な重荷であった。	Supporting his family was a great burden for him.
 に 働く を 養う 	家族を養うために、彼は懸命に働かなければならない。	He has to work hard so as to support his family.
 を 養う 	家族を養うことは彼にとって多大な重荷であった。	Supporting his family was a great burden for him.
 に 連れる 	家族もいっしょに連れてきてもいいですか。	May I bring my family along?
 に でる 	家族はみな穀物の収穫にでていた。	The whole family was out harvesting the corn.
 に 溶け込む 	家族はまもなく新しい環境に溶け込んだ。	The family assimilated quickly into their new environment.
 に 競争 	家族の中ではお互いに競争すべきではない。	Family members should not compete against each other.
 を とる 	家族の所へ行きたいものですから、２～３日休みをとってもいいでしょうか。	May I take a few days off to visit my family?
 に 包む 	家族の愛情に包まれて彼は幸福であった。	He was happy in the bosom of his family.
 を する 	家族のものは交替で病人の看護をした。	The family members nursed the patient in turns.
 と いう を 思い浮かべる 	家族のことを思い浮かべるといえが恋しくなる。	I feel homesick when I remember my family.
 に 連絡 	家族に連絡したいのですが。	I'd like to call my family.
 が 持てる を 楽しむ に 過ごす 	家族と一緒に過ごしたり、趣味を楽しんだりする時間が持てるからである。	They have time to spend with their families or to enjoy their hobbies.
 と 思う に 行く 	家族とオーストラリアに行きたいと思っています。	I have always wanted to go to Australia with my family.
 に する 	家族で一週間留守にします。	My family will be away for a week.
 が ある を する に 引っ越す 	家族がニューヨークに引っ越す決意をしたのは、私に関係があることだった。	I had a hand in the family deciding to move to New York.
 が いる 	家族がいるってすばらしいです。	It's great to have a family.
 を 辞める が いる 	家族がいなければ、私はこの仕事を辞めるだろう。	If it were not for my family, I would give up this job.
 に 言う を 払う 	家主は彼が家賃を払っていなかったので出ていくように言った。	The landlord told him to leave because he hadn't paid his rent.
 を 分担 	家事を分担する夫婦がますますふえています。	More and more married couples share household chores.
 と 思う に いく 	家事を全部やらなければなりませんでしたが、映画か買い物にいっていればなあ、と思います。	I had to do all the housework, but I wish I had gone to the movies or shopping.
 に 出る を する 	家事をするより勤めに出たほうが楽だ。	It's easier for me to have a job than to do housework.
 を 見る を おろす 	家事をすべて終えてから、彼女はソファーに腰をおろしてテレビを見た。	Having finished all her housework, she sat down on the sofa to watch television.
 に 出る を する 	家事をしながら働きに出る女性がたくさんいる。	Lots of women both run a home and go out to work.
 に 手伝う を 移動 	家具を移動するとき彼に手伝ってもらった。	I got him to help me when I moved the furniture.
 を かぶる 	家具はほこりをかぶっていた。	The furniture was dusty.
 を かぶる 	家具はすべてほこりをかぶっていた。	All the furniture was covered with dust.
 に 近付く 	家々はお互いに近付いてたっている。	The houses stand near to each other.
 に 見える 	家々がマッチ箱に見えた。	The houses looked like so many matchboxes.
 と する を 買う 	家を買おうとする人がたくさんいる。	There are many people trying to buy houses.
 と する を 買う 	家を買おうとしている人が非常に多くいる。	There are a great many people trying buy houses.
 に 入れる 	家を抵当に入れました。	I mortgaged my house.
 で くださる を 忘れる を 切る を 出る 	家を出る前にはガスのスイッチを切ることを忘れないでください。	Don't forget to turn off the gas before you leave the house.
 を 与える を 出る 	家を出る前に、必ずペットには十分えさを与えて下さい。	Before you leave home, make sure your pets have enough food.
 を 出る 	家を出る時には晴れていました。	The weather was lovely when I left home.
 が 降り出す を 出る 	家を出るや否や激しく雨が降り出した。	I had no sooner left the house than it began to rain hard.
 が 降る を 出る 	家を出るとすぐに雨が降り始めた。	As soon as I left home, it began to rain.
 が 降り出す を 出る 	家を出るか出ないかのうちに雨が降り出した。	I had hardly left home when it began raining.
 が かかる と する を 出る 	家を出ようとしていたら、トムから電話がかかってきた。	I was leaving home when Tom telephoned me.
 が 降り出す を 出る 	家を出たとたんに大雨が降り出した。	I had hardly left home when it began to rain heavily.
 に 会う を 出る 	家を出たとたん、通りで偶然彼女に会った。	As soon as I left home, I came across her in the street.
 に 会う を 出る 	家を出たとたん、偶然彼女に会った。	As soon as I left home, I ran into her.
 を 思い出す を 出る 	家を出たとき、私はかぎのことを思い出した。	As I left the house, I remembered the key.
 を 建てる 	家を建てるのに彼らは２年かかった。	It took them two years to build the house.
 で 送る 	家まで車で送りましょう。	I'll drive you home.
 で お送り 	家まで車でお送りしましょうか。	Shall I drive you home?
 に 出会う 	家へ帰る途中、私は昔の友人に偶然に出会いました。	On my way home, I came across an old friend.
 に 気づく を なくす 	家へ帰って初めて時計をなくしたのに気づいた。	It was not until I got home that I missed my watch.
 で 倒れる 	家は地震で倒れた。	The house collapsed in an earthquake.
 に 燃える 	家は次々に燃えていった。	The houses caught fire one after another.
 に ある 	家は互いに近くにある。	Each house is within shouting distance of another.
 に 建てる 	家は堅固なセメントの基盤の上に建てられる。	A house is built on top of a solid foundation of cement.
 に 包む 	家は火に包まれました。	My house was on fire.
 に みえる 	家はかなりにみえたし、しかも値段が手頃だった。	The house looked good, moreover the price was right.
 を 探す を する 	家の無い人々は夕日の雨宿りをする場所を探した。	The homeless sought shelter from a shower.
 と する 	家の中はしんとしていた。	All was silent in the house.
 が かかる 	家の中のドアはどれも鍵がかかっている。	Every door in the house is locked.
 に 閉じこめる 	家の中に閉じこめられていることだけが唯一の問題です。	I think the only problem I have now is being shut in at home.
 に つく が ある 	家の中で喧嘩がある時は、いつでも私の夫は私ではなく、自分の母の側につく。	When we have a family argument, my husband always sides with his mother instead of me.
 で ひと休み 	家の中ではなく庭でひと休みしましょう。	Let's take a rest in the garden instead of indoors.
 が 無くなる 	家の中でコートが無くなるはずはない。	You can't have lost your coat in the house.
 が 通る 	家の前を馬が通った。	A horse passed my house.
 が ある 	家の前に庭がある。	There is a garden in front of the house.
 が 駐車 	家の前に多数の車が駐車している。	A number of cars are parked in front of my house.
 が ある 	家の前で昨日交通事故があった。	Yesterday, there was a traffic accident in front of the house.
 を 振り返る 	彼女は自分の人生を振り返って深く後悔した。	She regretted deeply when she looked back on her life.
 と いける を する 	家の手伝いをしないといけなかったの。	I had to help with the housework.
 が ある 	家の後ろに庭があります。	There is a garden at the back of my house.
 が ある 	家の後ろに小屋がある。	There is a hut at the back of our house.
 を 埋める 	家の犬は庭に骨を埋める。	Our dog buries bones in the yard.
 で 待つ 	家の外で待っていてください。	Please wait outside the house.
 が ある 	家の回りには何かしらいつも仕事がある。	There are always some chores to be done around the house.
 を 得る を 売る が 上がる 	家の価値が上がったおかげで、彼は家を売って大きな利益を得た。	The rise in house prices enabled him to sell his house at a big profit.
 に 回る 	家の横に回ってください。	Please go around to the side of the house.
 を 探す を する 	家のない人々は夕立の雨宿りをする場所を探した。	The homeless sought shelter from a shower.
 を 探す 	家のない人たちは冷たいにわか雨をよける場所を探した。	The homeless sought shelter from the chilly shower.
 に 悩ます 	家のない人たちはハエと蚊に悩まされた。	The homeless people were annoyed by the flies and mosquitoes.
 が 切れる 	家のそばまで来て車のガソリンが切れた。	I was almost home when the car ran out of gas.
 を とらえる 	家のこちら側は朝日をとらえる。	This side of the house catches the morning sun.
 に する を こする に 入る 	家に入る前に彼女はくつをこすってきれいにした。	She scraped her shoes clean before she entered the house.
 を 脱ぐ に 入る 	家に入るときは靴を脱ぐのが私たちの習慣です。	It is our custom to take off our shoes when we enter the house.
 と いう が ある に 投資 	家に投資することにはいくらかの利点がある。いざ売却するという時高く売れるからだ。	Investing money in your home has some merit; when it is time to sell it you can get more money.
 が 鳴る に 着く 	家に着くとすぐ電話が鳴った。	As soon as I got home, the telephone rang.
 を 待つ に 着く を 発見 	家に着くと、あなたの手紙が私を待っているのを発見した。	When I got home, I found your letter waiting for me.
 が 付く に 着く 	家に着いて初めて財布が無いのに気が付いた。	It was not until I reached home that I missed my purse.
 に 思える が 開く に 着く 	家に着いた時戸が開いていたのは奇妙に思えた。	It seemed strange that the door was open when I got home.
 に 着く 	家に着いた時、私はたいへん疲れていた。	When I got home, I was very tired.
 に 着く 	家に着いた時、私はお腹がとてもすいていました。	When I got home, I was very hungry.
 に 着く に 電話 	家に着いたら君に電話するよ。	I'll give you a call when I get home.
 に 着く に 電話 	家に着いたらすぐにあなたに電話します。	I will give you a call as soon as I get home.
 に なる に 着く 	家に着いたとたん嵐になった。	I had barely gotten home when the storm broke out.
 に 着く を 修理 	家に着いたとき彼は車を修理していて疲れた様子だった。	He had been repairing the car and looked tired when I arrived home.
 が 空く に 着く 	家に着いたとき、私はとてもおなかが空いていました。	When I got home, I was very hungry.
 に 気づく を なくす に 着く 	家に着いたとき、財布をなくしていることに気づいた。	When I got home, I noticed that I had lost my wallet.
 を 忘れる 	家に時計を忘れた。	I've left my watch at home.
 に 帰る 	家に帰る途中私の家にお立ち寄りください。	Please drop in at my house on your way home.
 に 会う に 帰る 	家に帰る途中に、私は彼に会いました。	On my way home, I met him.
 に 会う に 帰る 	家に帰る途中で犬に会った。	I met a dog on my way home.
 に ある に 帰る 	家に帰る途中でにわか雨にあった。	I was caught in a shower on my way home.
 に 帰る 	家に帰る途中でどうぞ立ち寄ってください。	Please drop in on your way home.
 を する に 帰る 	家に帰る途中でクリスマスのための買い物をした。	I did some shopping for Christmas on my way home.
 を 出す に 帰る 	家に帰る途中で、忘れずに手紙を出して下さい。	Please remember to mail the letter on your way home.
 に 帰る 	家に帰る途中、メアリーはジョンにばったり会った。	Mary unexpectedly ran into John on her way home.
 を 知らせる に 帰る 	家に帰る時間を知らせてくれ。	Let me know when you'll return home.
 を 下さる に 帰る 	家に帰る許可を下さい。	Please let me go home.
 に 帰る 	家に帰るんだよ僕ら。	We're goin' home.
 で いる を 読む に 帰る 	家に帰るより、図書館で本を読んでいるほうがいいです。	I would rather sit reading in the library than go home.
 が つく が なくなる に 帰る 	家に帰るまで財布がなくなっているのに気がつかなかった。	I did not miss my purse till I got home.
 に 気がつく に 帰る 	家に帰るまでは財布がないことに気がつかなかった。	I did not miss my purse until I returned home.
 に きづく を なくす に 帰る 	家に帰るまで、時計をなくしてしまったことにきづかなかった。	I didn't miss my watch till I got home.
 に 立つ に 帰る 	家に帰ると、母は泣きながらドアのそばに立っていた。	When I came home, my mother was standing by the door in tears.
 に 帰る 	家に帰る。	I leave to go home.
 が 降る に 帰る 	家に帰り着くとすぐ雨が降りだした。	As soon as I got home, it began to rain.
 に 気付く を なくす に 帰る 	家に帰って初めて時計をなくしたのに気付いた。	It was not until I got home that I missed my watch.
 に 気づく を 持つ に 帰る 	家に帰って初めて傘を持っていないことに気づいた。	It was not until I got home that I missed my umbrella.
 を 待ちかまえる に 帰る と びっくり 	家に帰ってみるとびっくりするようなことが私を待ちかまえていた。	A surprise was in store for me at home.
 に 帰る と 忠告 	家に帰った方が良いと忠告します。	My advice is for you to go home.
 が すく に 帰る 	家に帰った時、とてもおなかがすいていた。	When I came home, I felt very hungry.
 に 帰る 	家に帰ったときは、半分寝ていました。	I was half asleep when I went home.
 を 使う を 備え付ける 	家に家具を備え付けるのに私達はずいぶんとお金を使った。	We spent a lot of money on furnishing our house.
 が ふえる を 扱う 	家に一人残される怖さを扱った子供の話がふえている。	There are more children's stories about the fear of being left home alone.
 に つまずく に 入る 	家に入るとき、私はマットにつまずいた。	I tripped over the mat when I came in the house.
 が いる 	家には２匹の犬がいる。１匹は黒で、もう１匹は白である。	We have two dogs. One is black and the other is white.
 を 費やす 	家にたくさんのお金を費やした。	I have spent a lot of money on my house.
 を 忘れる 	家にクレジットカードを忘れてきた。	I left my card at home.
 に いる 	家にいる予定です。	I'm just going to stay home.
 に いる 	家にいるよりむしろ出かけたい。	I prefer going out to staying at home.
 に いる 	家にいるよりは、出かけたほうがいい。	I may as well go out than stay at home.
 に いる 	家にいるのは楽しくない。	Staying home isn't fun.
 を 見る と やる に いる 	家にいるときはいろいろとやることが多くTVを見る暇もない。	When I'm at home there's a lot of stuff to do; I don't even have time to watch TV.
 に いる 	家にいたほうがいい。	I'd rather stay at home.
 に いる 	家にいたい。	I would rather stay at home.
 に すむ に 持ち込む を 脱ぐ に あがる 	家にあがる前に靴を脱げば靴の泥を家の中に持ち込まずにすむ。	If you take your shoes off before coming into the house you won't bring in any dirt from your shoes.
 に 作る を 入れる 	家というものは、十分な新鮮な空気はもちろんのこと十分な光を入れるように作られるべきである。	Houses should be built so as to admit plenty of light as well as fresh air.
 が ある 	家で不幸な出来事があった。	There was an unfortunate incident at home.
 が にじむ で 洗濯 	家で洗濯すると色がにじむ。	If you wash it at home, the color will run.
 で 休む 	家で休むくらいならむしろ外出したい。	I would rather go out than stay at home.
 を 購入 	家では来週の新車を購入するつもりだ。	We will purchase a new car next week.
 が ある 	家では父がいちばん体重がある。	Father is the heaviest of my family.
 を 招待 	家では昨日夕食に客を招待した。	We had guests for dinner yesterday.
 を 感じる が 揺れる 	家が揺れるのを感じて、私は走って通りへ飛び出した。	Feeling the house shake, I ran out into the street.
 を 感じる が 揺れる 	家が揺れるのを感じて、私は走って外へ飛び出した。	Feeling the house shake, I ran outside.
 に 飛び出す を 感じる が 揺れる 	家が揺れるのを感じたので、裏口から庭に飛び出した。	Feeling the house shake, I ran out into the backyard.
 に 飛び出す を 感じる が 揺れる 	家が揺れるのを感じたとたんに、彼は庭に飛び出した。	As soon as he felt his house shake, he rushed out into the garden.
 を 感じる が 揺れる 	家が揺れるのを感じた。	I felt the house shake.
 が する が 揺れる 	家が揺れている感じがしませんか。	Don't you feel the house shaking?
 が 燃える 	家が燃えている。	The house is burning.
 で 押し流す 	家が洪水で押し流された。	The house was carried away by the flood.
 が かかる 	家から会社までどれくらい時間がかかりますか。	How long does it take to go to the office from your home?
 を 感じる 	家がすこし揺れるのを感じた。	We felt the house shake a little.
 に やる 	嫁にやらなくてはならない娘が３人いる。	I have three daughters to marry off.
 に いる 	夏休み中家にいませんでした。	I was away from home all through the summer vacation.
 に 就寝 	夏休み中はたいてい１０時に就寝した。	I usually went to bed at ten during the summer vacation.
 を 訪れる 	夏休み中に北海道を訪れました。	I visited Hokkaido during summer vacation.
 と 思う 	夏休み中にアメリカへ行こうと思っています。	I'm thinking of going to the States during the summer vacation.
 を 訪ねる 	夏休み中に、彼らはキャンプに私たちを訪ねてくれた。	They visited us at the camp during summer vacation.
 に 旅行 	夏休み私といっしょに旅行しませんか。	What do you say to making a trip with me during the summer vacation?
 で 働く 	夏休みの間、郵便局で働いていた。	I worked in a post office during the summer vacation.
 を ためる に 備える 	夏休みに備えてどれくらいお金をためたの。	How much money was saved in preparation for the summer vacation?
 に 行く 	夏休みに彼の農場に行くのが楽しみでした。	I delighted in going to his farm during the summer vacation.
 に する に なる 	夏休みにあなたがおいでになるのを楽しみにしています。	I'm looking forward to your visit during the summer vacation.
 に 行く 	夏休みなので旅行に行った。	Because it was summer vacation, I took a trip.
 に 優る 	夏とアイスクリームに優るものはありません。	There is nothing like summer and ice cream.
 に 終わる 	夏休みってすぐに終わってしまうんです。	How soon the summer holiday is over.
 が 過ぎる 	夏休みが過ぎた。	The summer vacation is over.
 が 延びる 	夏休みが延びたので子供達は喜んだ。	The extension of the summer vacation delighted the children.
 に いれる 	夏は肉が悪くなりやすいから冷蔵庫にいれて起きなさい。	In summer meat easily goes bad; you must keep it in the refrigerator.
 を 飲む 	夏は汗をいっぱいかくので沢山水を飲まなくてはなりません。	In summer it is essential to drink lots of water when we sweat.
 に 行く 	夏はヨーロッパに行く計画です。	My plan for the summer is to go to Europe.
 に 限る 	夏はビールに限るね。	Nothing beats a big glass of beer in summer.
 に 限る 	夏はアイスクリームに限る。	There is nothing like ice cream in the summer.
 が 見る 	夏の末と秋には紅葉が見られる。	In late summer and autumn one can see the leaves change colour.
 に でる 	夏の方が冬よりも多くの車が道路にでている。	There are more cars on the road in the summer than in the winter.
 が ある 	夏の日は非常に暑くなることがある。	Summer days can be very, very hot.
 に いる 	夏の大半私はロンドンにいた。	I was in London most of the summer.
 に 照りつける 	夏の太陽がギラギラと我々に照りつけた。	The summer sun glared down on us.
 が しおれる 	夏の暑さが花がしおれた。	The flowers faded in the heat of the summer days.
 が やってくる 	夏の暑さがやってきた。	The summer heat is rolling in.
 で 生活 	夏の間、私たちは田舎で生活する。	We live in the country during the summer.
 で 働く 	夏の間ある店で働いた。	She took a job in a store for the summer.
 に 参加 	夏のキャンプに参加したいんだ。	I would like to join the summer camp.
 を 書く 	夏に宿題として１０ページ以上のレポートを書かなくてはならない。	I have to write a paper of more than 10 pages for my summer homework.
 に 行く 	夏に何回ぐらい海に泳ぎに行きますか。	How many times do you go to the beach to swim in the summer?
 が 見える 	夏には夜たくさんの星が見えます。	We can see a lot of stars at night in summer.
 を 楽しむ 	夏にはヨーロッパの人たちは長い休暇を楽しみます。	In summer, European people enjoy long holidays.
 が 降る 	夏にはたくさん雨が降るが、反対に冬にはほとんど降らない。	We have much rain in summer but on the other hand we have little rain in winter.
 に いく 	夏にはその川によく泳ぎにいったものだ。	In summer, we used to go swimming in the river.
 に 占領 	夏にはこの島は観光客に占領される。	Tourists take over this island in the summer.
 を 楽しむ 	夏には、私たちは野外スポーツを楽しみます。	In the summer, we enjoy outdoor sports.
 で 遊ぶ に なる 	夏になると彼らは１日中、浜辺で遊んだものだった。	In summer, they used to play on the beach all day long.
 に なる で つつむ に なる 	夏になると日が長くなり小さいおうちのまわりの木々は緑の葉でつつまれ、そして丘はひなぎくの花でまっしろになります。	In the long summer days she sat in the sun and watched the trees cover themselves with leaves, and the white daisies cover the hill.
 に なる 	夏になると人々は海辺へ行く。	In the summer, people go to the beach.
 に 行く に なる 	夏になるとよく海に泳ぎに行きます。	I often go swimming at the beach in the summer.
 に なる 	夏になると、むし暑くなる。	It gets hot and humid in summer.
 と いう を 連想 	夏といえば何を連想しますか。	What do you associate with summer?
 が 来る 	夏が来た。	Summer has come.
 に 近づく が 終わる 	夏が終わりに近づいた。	The summer drew near to its end.
 を まく が 始まる 	夏が始まる前にこれらの種をまきなさい。	Plant these seeds before summer sets in.
 が やってくる 	夏がやってきた。	Summer has come.
 が すぎる 	夏がすぎると日がますます短くなって行きます。	When summer is over, the days grow shorter and shorter.
 が 昇る 	夏イギリスでは朝４時ごろに日が昇る。	In England, in the summer, the sun rises at about 4 a.m.
 を 講じる 	可能な限りの手段を講じろ。	Take every possible means.
 を する 	可能ならば私は世界一周旅行をしてみたい。	I want to go on a journey around the world if possible.
 を する 	可愛い子には旅をさせた方がいいのよ。今の内に少しは苦労させた方が本人のためよ。	I'd send my kid out on his own for a while if I were you. A few hard knocks at this point might do him some good.
 を 教える 	加藤先生が私達に英語を教えてくださる。	Mr Kato teaches us English.
 を する 	加藤君は、合衆国のことについて彼に多くの質問をしました。	Kato asked him many questions about the United States.
 が いる 	加藤君のクラスには４０人の男女がいる。	Kato's class consists of forty boys and girls.
 を とる 	加藤さんは年をとりすぎてもう働けなかった。	Mr Kato was too old to work any longer.
 で いる に 住む 	加古川に住んでいます。	I live in Kakogawa.
 が なくなる を 下げる 	価格を下げなければなりません。競争力がなくなってしまいます。	We must cut down on prices; we can't compete.
 を 下げる に 同意 	価格を下げてくだされば条件に同意します。	I'll agree to the terms if you lower the price.
 が ある に 変更 	価格は予告なしに変更されることがあります。	The prices are subject to change without notice.
 が ある に 変わる 	価格は予告なしに変わることがあります。	The prices are subject to change without notice.
 が ある 	価格は予告なく変更されることがあります。	Prices are subject to change without notice.
 に なる 	価格は去年の２倍になっている。	The price is double what it was last year.
 に 及ぶ 	価格の下は３０ドルから上は５０ドルに及ぶ。	Prices range from the low $30 to the high $50.
 に 出る を 観察 	価格について触れたときに彼の顔に出る反応を観察しなさい。	Observe his facial reaction when we mention a price.
 が 伸びる が 下がる 	価格が下がったので輸入車への需要が伸びている。	Demand for imported cars is increasing due to lower prices.
 と 思う 	何様だと思ってるんだ。	Who do you think you are?
 に やってくる 	何万人もの人々がそのコンサートにやってくると彼は強調した。	He emphasized that tens of thousands of people would come to that concert.
 を 持つ 	何枚かＣＤを持っていますか。	Do you have any CDs?
 を 当てる に 入る 	何分か経ったのか、それとも何時間か経ったのか、沼田先生が家に入ってきて、禎子の額に手を当てた。	Minutes or hours later Dr. Numata came in and felt Sadako's forehead.
 に なる が 切り倒す 	何百万という木が切り倒されて燃料になった。	Millions of trees have been cut down for fuel.
 で 働く 	何百人もの人々がこの工場で働いている。	Hundreds of people work in this factory.
 で 待つ 	何百人もの人が切符売場の外で待っていました。	Hundreds of people were waiting outside the ticket office.
 で いる で 遊ぶ 	何百人もの少年達がグランドで遊んでいる。	Hundreds of boys are playing in the ground.
 に いる 	何百という人々がその現場にいた。	Hundreds of people were on the spot.
 が 上達 	何年経っても英語力が上達しない。最近、さぼってたからな。	Lately, I've been letting my English go. It seems I'll never improve at it, no matter how many years I study.
 を 調べる 	何年間もマリナは家のことを調べていた。	For years Marina had been inspecting houses.
 に 会う 	何年も彼に会ってません。	I haven't seen him for years.
 を する 	何年も農場で仕事をして彼のからだはたくましくなった。	Years of farm work has hardened his body.
 が つく 	何年もたっているので彼女は私のことを見分けがつくかしら。	I wonder if she'll recognize me after all these years.
 を 勉強 	何年くらい英語を勉強していますか。	How long have you been studying English?
 と 付き合う 	何年か前、彼女は暴走族の連中と付き合っていた。	Years ago, she used to hang around with a bunch of bikers.
 が 間違う 	何年かしたら、その考えが間違っていたって思うかもよ。	You might have to eat those words a few years from now.
 が できる を 歩く 	何日間も誰にも会わずに荒野を歩きまわることができますか。	Can you hike for days in the wilderness without seeing anyone?
 が 降る 	何日間も続けて雪が降った。	It snowed for many days together.
 で 着く 	何日ぐらいで着きますか。	How many days does it usually take to get there?
 を そる 	何度も聞いたので、今ではその詩をそらで言えます。	Having heard it so many times, I can recite the poem by heart now.
 を あきらめる 	何度も失敗したけれども、彼は決してその計画をあきらめなかった。	Having failed many times, he never gave up the plan.
 を 叱る 	何度も私は彼を叱った。	I've scolded him many times.
 を つく 	何度も私に嘘をついてきたのだから。	He has lied to me again and again.
 が ある を 訪れる 	何度もローマを訪れたことがあるので、彼はローマをよく知っている。	Having visited Rome many times, he knows about it well.
 を 読み返す 	何度もそれを読み返しなさい。	Read it again and again.
 を 見る 	何度もそれを見ました。	I've seen one many times.
 に 生きる 	何千年も前に生きていた動物達は今や絶滅している。	Many animals that lived thousands of years ago are now extinct.
 に 集まる 	何千人もの人々がそこに集まった。	Thousands of people gathered there.
 を 知る 	何千人もの人がその答えを知りたがりました。	Thousands of people wanted to know the answer.
 を 訪れる 	何千人もの外国人が毎年日本を訪れる。	Thousands of foreigners visit Japan every year.
 に 輝く 	何千もの星が空に輝いていた。	Thousands of stars shone in the heavens.
 を 知る 	何千もの人々がその答えを知りたがっています。	Thousands of people wanted to know the answer.
 を 訪れる 	何千もの人がその町を訪れた。	Thousands of people visited the city.
 で いる を しのぐ 	何千ものアメリカ人が飢えをしのいでいる苦しい時代だ。	Thousands of Americans have a hard time keeping the wolf from the door.
 で いる に 浮かぶ 	何隻かのボートが湖に浮かんでいる。	Some boats are on the lake.
 が わかる が 増える 	何世代も過ぎて、そしてイギリスに人が増えてくると、人々は食糧の供給が大きな問題であることがわかった。	As the centuries went by and England became more crowded, the people found their food supply a great problem.
 が ある 	何人も学があるということでいっそう賢いということはない。	No man is the wiser for his learning.
 に いる 	何人の人々がこの部屋にいますか。	How many people are in this room?
 に 出席 	何人の人が会議に出席していましたか。	How many people were present at the meeting?
 が いる 	何人の子どもがいますか。	How many children do you have?
 が 雇用 	何人の従業員が雇用されていますか。	How many people are there on the payroll?
 に 参加 	何人のエンジニアがその会議に参加しましたか。	How many engineers took part in the conference?
 を 独占 	何人たりとも公共の利益を独占すべきではない。	Let no one appropriate a common benefit.
 と 思う が わかる 	何人ぐらい音楽がわかると思いますか。	How many people do you think have an ear for music?
 で 生活 	何人ぐらいの人々が、現在、貧困の中で生活しているのか。	How many people are now living in poverty?
 に 引き渡す を 捕らえる 	何人かの勇敢な乗客がそのすりを捕らえ、警察に引き渡した。	Some brave passengers caught the pickpocket and turned him over to the police.
 に 入る 	何人かの少年が教室に入ってきた。	Some boys came into the classroom.
 を 犯す 	何人かの人が、法律を犯したとして告訴された。	Several people have been accused of breaking the law.
 を 持つ 	何人かの子供達はピーナッツバターサンドイッチを持ってきた。何人かはハムで、他はチーズだった。	Some children brought peanut butter sandwiches, some ham, and others cheese.
 で いる を する 	何人かの子供は釣りをしており、残りは泳いでいる。	Some of the boys are fishing and the others are swimming.
 が わかる を 渡る 	何人かが通りを渡ってくるのがわかる。	I can see some people walking across the street.
 を する 	何人かがテニスコートでテニスをしていた。	Some were playing tennis on the tennis court.
 を とる 	何新聞をとっていますか。	What newspaper do you take?
 に 着く 	何処に着くかも分からない。	I don't know where we'll arrive.
 に 行く 	何処に行く当てもなく・・・。	Getting nowhere.
 を 買える 	何処で切符を買えますか。	Where can I buy a ticket?
 に 座る 	何処でも好きなところに座って良い。	You may sit wherever you like.
 に 参加 	何十人という若い人がデモに参加した。	Dozens of young people attended the demonstration.
 で 焼ける 	何十もの家がその大火事で焼けた。	Dozens of houses were burned down in that big fire.
 が ふる 	何週間もよい天気だったあとで雨がふった。	It rained after it had been dry for many weeks.
 で いる に 住む 	何種類もの鳥が日本に住んでいる。	Many kinds of birds live in Japan.
 を あげる を つかむ 	何者かにうでをつかまれ、彼女は恐くて悲鳴をあげた。	She screamed with horror as someone took hold of her arm.
 を 助ける を する 	何時間も怖い思いをさせられた後、彼女のお母さんがやっと彼女を助けてくれました。	After being frightened for many hours, her mother finally saved her.
 を 感じる 	何時間も働いたので私は疲れを感じた。	I felt tired from having worked for hours.
 を 待つ が 現れる 	何時間も君が現れるのを待っていたんだぞ。	We've been waiting for hours for you to show up.
 が 降り続く 	何時間も何時間も雨が降り続いた。	It rained for hours and hours.
 と する を 置く 	何時間もの間どこに鍵を置いたのか思い出そうとしたが、全然思い出せなかった。	I have tried for hours to remember where I put my keys, but it has completely escaped me.
 に 着く 	何時に列車は横浜に着きますか。	What time does this train reach Yokohama?
 に 来れる 	何時に来れますか。	What time can you come?
 を 取る 	何時に予約を取らなければならないの。	When should we make reservations?
 を 出る 	何時に彼女はホテルを出ましたか。	What time did she check out of the hotel?
 に 着く 	何時に着きますか。	When do I get there?
 に 寝る 	何時に寝るのですか。	What time do you go to bed?
 を する 	何時に食事をしましたか。	What time did you eat?
 に 出発 	何時に出発しますか。	What time does it start?
 に 出かける 	何時に出かけますか。	What time are you leaving?
 に つく 	何時に私たちの列車は博多につきますか。	What time is our train arriving at Hakata?
 に 始まる 	何時に始まるの？	What time does it start?
 に 行く に 迎える 	何時に迎えに行きましょうか。	What time shall I pick you up?
 に 起きる 	何時に起きましたか。	When did you get up?
 に 帰る 	何時に帰ってくるの。	When will you come home?
 に 閉まる に 開く 	何時に開いて何時に閉まりますか。	What time does it open and close?
 を 出る 	何時にホテルを出ればいいのですか。	What time should I leave the hotel?
 に 来る 	何時にバスは迎えに来るのですか。	What time will the bus pick us up?
 が 出発 	何時にその列車が出発するのか教えてくれませんか。	Can you please tell me what time the train leaves?
 が 閉める 	何時にその店が閉められるか知っていますか。	Do you know what time the shop is closed?
 に 着く 	何時にそこに着きましたか。	What time did you arrive there?
 に 行く 	何時にそこに行けばいい。	What time can I be there?
 に する 	何時にしましょうか。	What time shall we make it?
 に くる 	何時にきましょうか。	What time?
 に 入る 	何時から夏休みに入りますか。	When are you going on summer vacation?
 に なる 	何時お戻りになりますか。	When will you be back?
 を する 	何事をするにも勤勉が大切である。	Whatever we may undertake, diligence is important.
 に なる 	何事も練習すれば簡単になる。	Everything eventually gets easier with practice.
 を 妨げる と 結婚 	何事も彼女が彼と結婚することを妨げる事はできない。	Nothing can prevent her from marrying him.
 に する 	何事も中途半端にするな。	Don't do anything halfway.
 に する 	何事も思い通りにするわけにはいかない。	You cannot have your way in everything.
 を 吸う 	何事も起こらなかったかのように、彼は煙草を吸った。	He smoked as if nothing had happened.
 が ある 	何事にも必ず終わりがある。	All things must have an end.
 に する を 取る 	何事にも積極的な態度を取るようにしなさい。	Try to have a positive attitude about everything.
 を 尽くす 	何事にも最善を尽くしなさい。	Do your best in everything.
 を 尽くす 	何事にも最善を尽くさなければならない。	One has to do one's best in everything.
 を 尽くす 	何事にも最前を尽くしなさい。	You should do your best in everything.
 を 覚える と 言う 	何事にも楽な方法はないと言うことを覚えておきなさい。	Keep it in mind that there is no royal road in anything.
 を 尽くす に する 	何事にせよ全力を尽くしてみなさい。	Try your best in everything.
 に 走る 	何事でも極端に走るのはよくない。	You must not go to extremes in anything.
 が 起こる 	何事が起ころうとも。	No matter what happens.
 を なしとげる が 起こる 	何事が起ころうとも、私はそれをなしとげる決心である。	Come what may, I am determined to accomplish it.
 が 起こる を 応援 	何事が起ころうとも、君を応援するよ。	I will stand by you whatever happens.
 が 知る が 起こる 	何事が起こったのか誰もが知りたがっていた。	Everybody was anxious to know what had happened.
 を 感じる 	何事かが今にも起こりそうなけはいを感じていた。	He felt that something was about to happen.
 を 変える が ある 	何事があろうと私は決心を変えない。	No matter what happens, my determination won't change.
 に 注文 	何冊かの新刊書をアメリカに注文した。	I ordered some new books from America.
 が 話す 	アメリカでは何語が話されていますか。	What languages are spoken in America?
 を 邪魔 	何故彼女は私を邪魔したのだろうか。	Why did she interrupt me?
 に いう 	何故彼女にいわなかったんだ？	Why didn't you tell her?
 と 思う 	何故彼は失業したと思いますか。	What do you think caused him to lose his job?
 を やめる が 話す 	何故彼が話すのをやめたかわかりますか。	Do you know why they stopped talking?
 を する を 撃つ 	何故私は彼らを撃つ、教えてくれ、彼らが何をしたのだ？	Why am I shooting these guys, tell me, what have they done?
 を 言う 	何故君は前もって私にそのことを言ってくれなかったのか。	Why didn't you tell me in advance?
 に 行く 	何故メアリーが彼といっしょにピクニックに行くの。	How come Mary is going on a picnic with him?
 が 話せる 	何故ならば、私は中国語が話せます。	Because I can speak Chinese.
 で 孤立 	何軒かの別荘が洪水で孤立した。	Several cottages have been isolated by the flood water.
 が ある に いく 	何回ヨーロッパにいったことがあるのですか。	How often have you been to Europe?
 と する 	何回も失敗したが、彼は再度やってみようとした。	Having failed several times, he tried to do it again.
 に いく に 診る 	何回くらい歯医者さんに診てもらいにいかなくてはいけないの？	How often do you have to see the dentist?
 が ある を 与える 	何回くらい君のペットにえさを与える必要がありますか。	How often is necessary to feed your pet?
 に 行く 	何駅に行くのですか。	Which station are you going to?
 を 話す 	何を話すかは、いかに話すかより重要である。	What you're talking about is more important than how you say it.
 を 買う 	何を買ったのですか。	What did you buy?
 を 悩む 	何を悩んでるんだ。	What's biting you?
 を 読む を 得る を 読む 	何を読んでもそれからできるだけ多くのものを得るには「行間を読む」必要。	You have to read between the lines to get the most out of anything.
 で いる を 読む 	何を読んでいるんですか。	What are you reading?
 を 盗む 	何を盗まれましたか。	What was stolen?
 を 怒る 	何を怒っているの？	What are you mad about?
 を 着る 	何を着て行こうか。	What shall I go in?
 を 置き忘れる 	何を置き忘れてきたのですか。	What was it I left behind?
 を 探す 	何を探しているの？	What are you looking for?
 を 待つ 	何を待っているんだ？	What're you waiting for?
 を 専攻 	何を専攻していますか。	What's your major?
 を 食べる 	何を食べたらいいですか。	What should I eat?
 を 心配 	何を心配しているのですか。	What are you concerned about?
 を 笑う 	何を笑っているのですか。	What are you laughing at?
 に 大騒ぎ 	何を小さなことに大騒ぎしているのか。	What trifles are you making a great fuss about?
 を 書く 	何を書くべきか私たちは何時間も論争した。	We disputed for hours about what to write.
 を 確かめる を 書く 	何を書くかの前には事実を確かめるべきだ。	You should make sure of the facts before you write something.
 を 持つ 	何を持って行けばいいですか。	What should I bring?
 を 作る 	何を作ったの。	What did you make?
 を 考える 	何を考えてんだ？	What do you think you're doing?
 を 考え込む 	何を考え込んじゃってるの。	A penny for your thoughts.
 を 考える 	何を考えているの。	What are you thinking about?
 に 話す を 考える 	何を考えているのか私に話してみませんか。	How about telling me what you have in mind?
 を 言う 	何を言っていいのか分からなかったので、彼は黙っていた。	Not knowing what to say, he remained silent.
 を 言う 	何を言ったらいいか分からなかったので、彼女はだまっていた。	Not knowing what to say, she remained silent.
 を 言う 	何を言うべきか分からない。	I'm at a loss for what to say.
 を 言う 	何を言うかの方がどういうかより重要だ。	What to say is more important than how to say it.
 を 言う 	何を言いたいのですか。	What do you mean?
 を 求める を 見る 	何を見ればよいか分からなかったので、私は彼にアドバイスを求めた。	Not knowing what to see, I asked him for advice.
 を 見る 	何を見てるの？	What are you looking at?
 を 見る 	何を見るつもりですか。	What are you going to see?
 を 見る 	何を見ているのですか。	What are you looking at?
 を 見る 	何を見ているのか。	What are you looking at?
 で 演じる 	何を映画で演じてもトムはかっこいい。	No matter what he plays on the screen, Tom looks great.
 を 飲む 	何を飲みますか。	What will you have to drink?
 を 尽くす に する を やる 	何をやるにせよ、ベストを尽くしなさい。	No matter what you do, do your best.
 を やる 	何をやっても無駄だよ。	It's no use trying anything.
 を やる 	何をやってみせてくれるのかしら？	I wonder what they have in store for us under the big top?
 を やる 	何をやっているのですか。	What are you about?
 と 異なる を なす 	何をなすべきかについて私の意見は彼の意見と異なる。	My view is different from his as to what should be done.
 を なさる 	何をなさるつもりですか。	What are you driving at?
 で いる 	何をそんなに悲しんでいるの。	What makes you so sad?
 で いる 	何をそんなに喜んでいるのですか。	Why are you so happy?
 を 尽くす を する 	何をする時でも全力を尽くしなさい。	In doing anything, do your best.
 を する 	何をするにも人に対してでなく、主に対してするように、心から働きなさい。	And whatsoever ye do, do it heartily, as to the Lord, and not unto men.
 を する を する 	何をするにも最大限の努力をすべきだ。	You should make as much effort as possible in whatever you do.
 が かかる を する 	何をするにもお金がかかります。	We need money to do anything.
 を 尽くす に する を する 	何をするにしても、全力を尽くさなければならない。	No matter what you do, you have to do your best.
 で する を する 	何をするときでも全力でしなさい。	In doing anything, do your best.
 を 決める を する 	何をするかを決めるのは君自身だ。	It is up to you to decide what to do.
 を 決める を する 	何をするかを決めるのは君の責任だ。	It is up to you to decide what to do.
 を 決める を する 	何をするかを決めるのはあなたの責任である。	It is up to you to decide what to do.
 を 決める を する 	何をするかを決めるのは、あなた次第だ。	It is up to you to decide what to do.
 を する 	何をすべきか私は迷っている。	I'm not sure what I should do.
 を する を 求める を する 	何をすべきかわからなかったので、私は助言を求めて母に電話をした。	Not knowing what to do, I called my mother for advice.
 を する 	何をすべきかについて私の考えは彼の考えとは違っていた。	My view was different from his as to what should be done.
 と 異なる を する 	何をすべきかについて私の意見は彼の意見と異なる。	My view is different from his as to what should be done.
 を する 	何をすべきか、誰も決定できなかった。	Nobody could decide as to what to do.
 を する 	何をすべきか、考えなければならない。	I must think what to do.
 を する 	何をしようとも、君は必ず成功する。	You are sure to succeed, whatever you do.
 を 尽くす を する 	何をしようと、君は最善を尽くさなければならない。	Whatever you may do, you must do your best.
 を する 	何をしますか。	What do you do?
 を する 	何をして遊ぼうか。	What shall we play?
 を つぶす を する 	何をして時間をつぶしますか。	What do you do to pass the time?
 に 立つ を する 	何をしてよいのかわからなかったので、私は黙ってそこに立っていた。	Not knowing what to do, I stood there silently.
 を 求める を する 	何をしてよいか分からなかったので、彼に助言を求めた。	Not knowing what to do, I asked for his advice.
 を する 	何をしているのですか。	What are you about?
 を する 	何をしているの。	What are you doing?
 を する 	何をしているこんな所で？	What are you doing here?
 を する 	何をしていいかわからなかったので、何もしなかった。	Not knowing what to do, I did nothing.
 を する 	何をしたらよいのかまったくわからない。	I don't have the slightest idea what to do.
 を する 	何をしたらいいか言って下さい。	Tell me what to do.
 を する 	何をしたいのですか。	What do you want to do?
 を くださる が つく を する 	何をしたいか決心がつき次第、電話をください。	Please telephone me when you have made up your mind what you want to do.
 を さしあげる 	何をさしあげましょうか、奥様。	May I help you ma'am?
 を くよくよ 	何をくよくよしているのだ。	What's eating you?
 に なる 	何をお飲みになりますか。	What would you like to drink?
 を おっしゃる 	何をおっしゃっているのか、ほとんど分かりません。	I have a very vague idea of what you are talking about.
 を おっしゃる 	何をおっしゃりたいのか、私にはわかりません。	I can't understand what you're trying to get at.
 を いう 	何をいっていいか分からなかったので私は黙っていた。	Not knowing what to say, I remained silent.
 に する 	何れにせよありがとう。	Thank you all the same.
 を する 	何らかの決定をする時には自身の動機をよく考えよ。	Reflect on your own motives when making a decision.
 を マスター 	何より大切なのは、英語をマスターしようという強い意欲である。	What is most important is your strong will to master English.
 で 考える 	何より大事なことは、自分の頭で考えることだ。	The most important thing is thinking for oneself.
 に する 	何よりも大切にしているもの。	The apple of a person's eye.
 を 優先 	何よりも義務を優先すべきだ。	Duty should come before anything else.
 を 優先 	何よりも安全を優先すべきだ。	You should put safety before everything else.
 を 優先 	何よりも安全を優先しなければならない。	We must put safety before anything else.
 と する を 言う 	何よりもまず率直にものを言おうとしている。	Chiefly, I want you to be more frank.
 を つく 	何よりもまず第一に、うそをつくな。	Above all, don't tell a lie.
 に する を 言う 	何よりもまずもっと率直にものを言うようにしてもらいたい。	Chiefly, I want you to be more frank.
 を つける 	何よりもまず、食事に気をつけなさい。	Above all, watch your diet.
 に 助け合う 	何よりもまず、君たちはお互いに助け合わなければいけない。	Above all, you must help each other.
 を 書く 	何も便りがなかったので、私はもう１度彼に手紙を書いた。	Not having heard from him, I wrote to him again.
 を する 	何も知らないふりをしても無駄だ。	It is no use your pretending that you know nothing.
 を 変える 	何ものも私の世界を変える事はできない。	Nothing's gonna change my world.
 に なる 	何もその美しさとは比較にならない。	Nothing is to be compared to its beauty.
 に なれる 	何もする気になれない。	I don't feel like anything.
 を 見る 	何もすることがないので、私はテレビを見た。	Having nothing to do, I watched television.
 で いる 	何もしないでいるより働いているほうがましだ。	Work is preferable to idleness.
 を いう 	何もされていないうちから文句をいうな。	Don't cry before you're hurt.
 を する 	何もこぼさなければ私のスカーフをしてもいいわよ。	You can wear my scarf as long as you don't spill anything on it.
 を する と 言う 	何もかも心得ていると言うような顔をしていた。	He looked as if he knew all about it.
 が ある 	何もかも上手く行かない時がある。	Sometimes everything goes wrong.
 に 思う 	何もかも私にはうまくいかないように思われた。	Everything seemed to go wrong with me.
 が 出来る 	何もかももうあなたのために用意が出来ています。	Everything is now ready for you.
 が 予想 	何もかも、私が予想したよりもうまくいった。	Everything went better than I had expected.
 に 注意 	何はさておきもっと健康に注意するべきだ。	Before everything you should take better care of your health.
 を する 	何の話をしているのですか。	What are you talking about?
 を する 	何の話をしていたっけ？	What were we talking about?
 に 来る 	何の目的で彼はここに来たのか。	Why did he come here?
 を する と 命令 	何の権威であなたは私にこれをしろと命令するのか。	By what authority do you order me to do this?
 を 語る 	何のためらいもなく真実を語る。	Have no hesitation in telling the truth.
 を する 	何のために野球をするのですか。	What do you play baseball for?
 に 働く 	何のために働いているのですか。	What are you working for?
 を 買う 	何のために君はこの高価な辞書を買ったのか。	What did you buy this expensive dictionary for?
 を 学ぶ 	何のために英語を学ぶのですか。	What do you learn English for?
 を 買う 	何のためにそれを買ったのか。	What did you buy it for?
 に 来る 	何のためにここに来たのですか。	What have you come here for?
 を 話す 	何のことを話しているのか。	What are you talking about?
 を 言う 	何のことを言っているの？	What are you talking about?
 に 使う 	何に使うの？	What for?
 に なさる 	何になさいますか。	What will you have to eat?
 に たつ 	何なりとお役にたてばうれしいです。	I will be glad if I can serve you in any way.
 と 伝える を 手伝う を する 	何ならジョージの職場に電話をして、すぐ帰宅してお前を手伝うようにと伝えようかい。	In fact, I'll even call George at the office and tell him he ought to come home and help out.
 を 過ごす 	何と素晴らしい時を過ごしたことか。	How wonderful a time we have had!
 を する 	何と深刻な顔をしていたのでしょう！	How serious I looked!
 と 言う 	何と言ってよいか分からなかったので、彼女は黙っていた。	Not knowing what to say, she remained silent.
 と 言う 	何と言ってよいか困っています。	I am at a loss for what I have to say.
 と 言う 	何と言っていいかわからなかった。	I didn't know what to say.
 と 言う 	何と言ったらよいかおしえていただけませんか。	Let me have your suggestion as to what I am to say.
 で いる と 言う 	何と言ったらいいのか分からないので、私は黙ったままでいた。	Not knowing what to say, I remained silent.
 に 言う を する 	何と汚れた顔をしているんだ、と彼は私に言った。	He exclaimed, "What a dirty face you have!"
 を 救う と する 	何としても彼女を救わねばならない。	I must save her at all costs.
 と する 	何としても戦争は防がねばならない。	We must prevent war at any cost.
 が 狂う と する 	何としても今晩脱獄するんだ。さもなきゃ気が狂ってしまう。	We've got to break out tonight or I'll go crazy!
 に する に 達する と する 	何としても火が火薬に達しないようにしなければならない。	We must prevent the fire from reaching the gunpowder at any cost.
 を 救う と する 	何としてもあの溺れかけている少年を救わねばならない。	I must save the drowning child by all means.
 に なる を 運転 	何とか彼女は車を運転できるようになった。	She managed to learn to drive a car.
 が できる を 見つける 	何とか彼の会社を見つける事ができた。	I managed to find his office.
 を 洗う 	何とか息子に車を洗わせよう。	I'll get my son to wash my car somehow or other.
 を 尽くす 	何とか生きてほしいと全力を尽くした。	I tried everything to keep him alive.
 が 合う 	何とか収支が合えばいいんだが。	I hope I can manage to make both ends meet.
 を つける 	何とか時間の都合をつけてもらえませんか。	Could you make time for me?
 を 終える 	何とか頑張って今週仕事を終えて下さい。	Push the job and get it done this week.
 が できる を 通じる 	何とか英語で話を通じさせることができた。	I managed to make myself understood in English.
 と 思う 	何とかできると思うよ。	I think I can handle it.
 を 直す 	何とかして私の車を直してくれませんか。	Will you manage to repair my car?
 を 果たす と 決心 	何とかして義務を果たそうと決心した。	I was determined to fulfill my duties at any cost.
 に する 	何とかがんばって、このプログラムがうまく動くようにしたい。	You should struggle so hard to make this program work.
 を 申しあげる 	何とお礼を申しあげてよいか分かりません。	I cannot thank you too much.
 と いう 	何といって良いか分からず、彼女はただ微笑むだけだった。	Not knowing what to say, she just smiled.
 が まちがう と いう 	何といっても私がまちがっておりました。	I was wrong all the same.
 と いう 	何といっても、彼らの輸送形態は公害を全く引き起こさない。	After all, their form of transport produces no pollution at all.
 に くれる と いう 	何といえばいいのか私は途方にくれた。	I was at a loss what to say.
 を する 	何で彼女はそんなことをしたのか。	Why did she do that?
 に なる を 信じる 	何で君はそれを信じる気になったの。	What led you to believe it?
 を 困る 	何てわんぱくな子なんでしょう。私を困らせるのはやめて！	How naughty you are! Stop bothering me!
 に する 	何でも思い通りにすることはできない。	We cannot have our own way in everything.
 が 起こる 	何でも困ったことが起こったら来なさい。	Call on us in case of any difficulties.
 を 持つ 	何でも好きな物を持っていってよろしい。	You may take anything you like.
 を 召し上がる 	何でも好きなものを召し上がって下さい。	Help yourself to anything you like.
 と 思う を 通せる 	何でもわがままを通せると思ってはいけない。	You can't hope to have your own way in everything.
 に 召し上がる 	何でもご自由に召し上がってください。	Help yourself to anything you'd like to eat.
 に せる 	何でもかんでも君の好き勝手ばかりにはさせないぞ。	You shall not have your own way in everything.
 に いたす に 立てる 	何でもお役に立てるようにいたします。	I am entirely at your service.
 を 食べる 	何でもお好きなものを食べなさい。	Eat whatever you like.
 を 召し上がる 	何でもお好きなものを召し上がって下さい。	Help yourself to anything you like.
 に する 	何その顔！もういい加減にしてよ！何か文句でもあるの？	Give me a break. If you have something to say, stop making faces and say it.
 で いる が 起こる 	何ごとが起ころうと、いつも快活でいなければならない。	Come what may, we must remain cheerful.
 と 交際 	何ヶ月か彼女と交際している。	I've been going out with her for months.
 が ある 	何か話すことがありますか。	Do you have anything to talk about?
 を 下さる 	何か冷たい飲み物を下さい。	Won't you give me something cold to drink?
 を いただける 	何か冷たい飲み物をいただけませんか。	Will you give me something cold to drink?
 を 頂ける 	何か冷たいものを頂けませんか。	Would you give me something cold to drink?
 が 飲む 	何か冷たいものが飲みたい。	I want to drink something cold.
 を 思い付く 	何か良い計画を思い付きましたか。	Have you thought of any good plans?
 と いう と 言う 	何か欲しいときは、「欲しい」と言い、欲しくないときは「いらない」という。	He says "want" when he wants something, and "no" when he does not.
 と 思う に なる 	何か用事でおいでになったかと思いました。	I thought you had come on business.
 を 常用 	何か薬を常用していますか。	Are you taking any medicine regularly?
 が 起こる 	何か問題が起こるかもしれない。	A certain problem may come about.
 が ある 	何か目印がありますか。	Are there any landmarks?
 が する 	何か妙なにおいがしませんか。	Don't you smell something unusual?
 が ある が 話し合う 	何か僕らが話し合うべきことがあるはずだ。	There should be something for us to talk about.
 が ある 	何か弁解する事があるか。	What have you got to say for yourself?
 を 感じ取る 	何か変なものを感じ取ったに違いない。	She must have sensed something odd.
 に 決まる が ある 	何か別の方法があるに決まってる。	There must be another way.
 が する 	何か腐った臭いがします。	I smell something rotten.
 に 知らせる 	何か必要なら、私に知らせて下さい。	If you need anything, let me know.
 が ある 	何か必要なものがあったら、遠慮なく言ってください。	Don't hesitate to tell me if you need anything.
 を くださる 	何か飛行機酔いの薬をください。	Please bring me some medicine for airsickness.
 に 誘惑 	何が彼女にプロポーズするように誘惑したのか。	What tempted him to propose to her?
 を する 	何が彼女にそんなことをさせたのか。	What made her do such a thing?
 と いう が ある を 相談 	何か悩みがあるのなら、彼を相談するといいですよ。	If you have some troubles, I recommend you confer with him.
 を 下さる 	何か熱い飲み物を下さい。	Please give me something hot to drink.
 を もらえる 	何か熱い飲み物をもらえますか。	May I have something hot to drink?
 が ある 	何か熱い飲み物がありますか。	Do you have anything hot?
 で いる 	何か読んでいると時間は実に速く過ぎる。	Time will pass quite quickly when you read something.
 を 貸す 	何か読む本を貸してください。	Lend me some books to read.
 が ある 	何か特に言う事がありますか。	Do you have anything to say in particular?
 を 持つ を やわらげる 	何か頭痛をやわらげるものを持っていますか。	Do you have anything to relieve a headache?
 を 考える 	何か逃げる手だてを考えねばならない。	We must devise some means of escape.
 を 守る が 怒る 	何が怒ろうとも、私は最後まで、私の主義を守るつもりだ。	Whatever happens, I'll stick to my principles to the bitter end.
 が ある 	何か珍しいことがありますか。	What is the news?
 を くださる 	何か暖かい飲み物をください。	Can I please have something hot to drink?
 を する を 激励 	何か大きなことをしろと彼は息子を激励した。	He encouraged his son to do something great.
 で 料理 	何が台所で料理されているのですか。	What is cooking in the kitchen?
 が ある に 食べる 	何か他に食べたいものがありますか。	Is there anything else you would like to eat?
 を 頂ける 	何か食べ物を頂けますか。	Can I have something to eat?
 を 下さる 	何か食べ物を下さい。	Give me something to eat.
 を 持つ 	何か食べる物を持っていますか。	Do you have anything to eat?
 を 持つ 	何か食べるものを持ってきて欲しい。	Bring me something to eat.
 を くださる 	何か食べるものをください。	Please give me something to eat.
 が ある 	何か食べてはいけないものがありますか。	Is there anything that I should not eat?
 を 打つ が ある 	何か上手くいっていないことがあるなら、直ぐに手を打つべきである。	If something goes wrong, you should attend to it at once.
 を 貸す 	何か書くものを貸してくれますか。	Can I borrow something to write with?
 を 持つ 	何か書くものを持っているかい。	I wonder if you have something to write with.
 を 貸す 	何か書くものを貸してくれ。	Give me something to write on.
 に なる 	何が出世の障害になっているのか分からなかった。	He did not understand what was in the way of his success in life.
 を 打つ 	何か手を打っておくべきだった。	I should have done something.
 が ある 	何か質問がありますか。	Do you have any questions?
 を くださる 	何か事故でもあった場合にはすぐ電報をください。	Wire me at once, in case there should be an accident.
 が ある 	何か事故があったらしい。	There appears to have been an accident.
 に 会える が 起こる 	何か思いがけないことが起こらなければ、明日あなたに会えます。	I will be able to see you tomorrow unless something unexpected turns up.
 を 下さる 	何か仕事を下さい。	Give me something to do.
 を 取る 	何か雑誌を取っていますか。	Do you subscribe to any magazines?
 が ある 	何か誤解があったようですが。	I think there has been some misunderstanding here.
 が ある 	何か御用がありますか。	Is there anything I can do for you?
 が 言う 	何が言いたいの。	What are you implying?
 に 連絡 	何か見つけたらすぐに連絡します。	As soon as we find out anything, we will contact him.
 に 気がつく 	何か見えなくなったもののあるのに気がついた。	I was conscious that something was missing.
 に つく 	何か決まった仕事につきなさい。	You must take up a regular occupation.
 が ある 	何か計画がありますか。	Do you have a plan?
 を 苦しめる 	何が君を苦しめているのだ？	What's worrying you?
 と する 	何か恐ろしいことが今にも起ころうとしている。	Something terrible is about to happen.
 が する が 起こる 	何か恐ろしいことが起こりそうな気がした。	I had a feeling that something dreadful was happening.
 が する が 起こる 	何か恐ろしいことが起こりそうな感じがする。	I have a feeling that something dreadful is going to happen.
 に 起こる 	何か恐ろしいことがデイヴィッドソンさんの身に起こったんですよ。	Something dreadful has happened to Miss Davidson.
 が 起こる 	何が起こっているのか。	What is going on?
 が 起こる 	何が起ころうと、私は決して心変わりはしない。	No matter what happens, I will never change my mind.
 が 起こる 	何が起ころうと、私は覚悟しています。	Come what may, I am prepared for it.
 が 起こる を 支持 	何が起ころうと、君を支持するよ。	I'll stand by you whatever happens.
 が 起こる 	何が起ころうと、覚悟しておくべきだ。	We ought to be ready for whatever comes.
 に 言う が できる が 起こる 	何が起ころうと、覚悟ができていると彼は私に言った。	He told me that whatever might happen, he was prepared for it.
 が 起こる 	何が起ころうとも、法律には、従わなければならない。	We should obey the law no matter what happens.
 を する が 起こる 	何が起ころうとも、私はあなたの味方をする。	I will stand by you whatever happens.
 を 覚える が 起こる に 味方 	何が起ころうとも、私はあなたに味方するということを覚えていて下さい。	Whatever happens, please remember I'll stand by you.
 が 起こる 	何が起ころうとも、その覚悟はできています。	Come what may, I'm ready for it.
 を 去る が 起こる 	何が起ころうとも、僕は君のもとを去りはしない。	Come what may, I will never leave you.
 を 変える が 起こる 	何が起ころうとも、私は決心を変えない。	Come what may; I won't change my mind.
 を 守る が 起こる 	何が起ころうと、私は約束を守る。	No matter what happens, I'll keep my promise.
 が 起こる を 支援 	何が起ころうが君を支援するよ。	I'll stand by you whatever happens.
 と する を 知る が 起こる を 変更 	何が起こるのかを知っていたとしたら、彼は計画を変更しただろうに。	Had he known what was about to happen, he would have changed his plan.
 が 起こる 	何が起こるだろう。	What would happen?
 が 起こる 	何が起こるか予測することはできない。	There is no predicting what may happen.
 が 起こる 	何が起こるか分らない。	You never know what will happen.
 が 起こる 	何が起こるか分からない。	There is no telling what will happen.
 が 起こる 	何が起こるか知る由もない。	There is no knowing what may happen.
 が 起こる 	何が起こるか知ることは出来ない。	There is no knowing what may happen.
 が 起こる 	何が起こるか誰にも予測できない。	Nobody can foresee what will happen.
 が 起こる 	何が起こるかわかったものではない。	There is no knowing what will happen.
 を 変える と する が 起こる 	何が起こらんとしているのか知っていたなら、彼らは自分たちの計画を変えたであろう。	Had they known what was about to happen, they would have changed their plans.
 に する が 起こる 	何が起こっても冷静にしていなさい。	Whatever happens, keep calm.
 を する が 起こる 	何が起こってもいいように用心をしていらっしゃい。	Keep on the watch for anything to come.
 が 起こる 	何が起こってもあきらめてはいけません。	No matter what happens, you must not give up.
 が 起こる 	何が起こっても、私は行きます。	I'll go no matter what.
 が 起こる 	何が起こっても、私は驚きません。	No matter what happens, I won't be surprised.
 が 起こる 	何が起こっても、覚悟は出来ている。	Come what may, I am prepared for it.
 が 起こる 	何が起こっても、あなたは落ち着いていなければならない。	Whatever happens, you have to stay calm.
 が 起こる 	何が起こっているのかぜひ知りたい。	I demand to know what's going on here.
 が 起こる 	何が起こっているか私は、きづいた。	I sensed what was happening.
 が 起こる 	何が起こった聞いてびっくりした。	I was astonished to hear what had happened.
 が 起こる 	何が起こったんだろう。	I wonder what happened.
 が 起こる 	何が起こったんだい、サリー？	What happened, Sally?
 が 起こる 	何が起こったんだ？	What happened?
 が 起こる 	何が起こったのですか。	What happened?
 が 起こる に 説明 	何が起こったのか彼女に説明した。	I explained to her what the matter was.
 が 起こる 	何が起こったのか知っていますか。	Do you know what happened?
 が 起こる 	何が起こったのか説明できない。	I cannot account for what has happened.
 を する が 起こる 	何が起こったのか正確な報告をしなさい。	Give me an accurate report of what happened.
 が 起こる 	何が起こったの。	What happened?
 が 起こる 	何が起こったか聞いてびっくりした。	I was astonished to hear what had happened.
 が 起きる 	何が起きようと僕は君の味方です。	I'll stand by you whatever happens.
 が 起きる 	何が起きたのか詳しく知りたい。	We need a detailed description of what happened.
 を 聞く が 起きる 	何が起きたかを聞いて私達はとても驚いた。	We were astonished to hear what had happened.
 を 言う に 障る 	何か気に障るようなことを言いましたか。	Have I said something to hurt your feelings?
 が する を 食べる 	何か甘いものを食べたい気がする。	I feel like eating something sweet.
 が 演奏 	何か楽器が演奏できますか。	Can you play any musical instruments?
 が 聞こえる 	何か音が聞こえるかね？	Do you hear any sound?
 を くださる 	何か飲物をください。	Please give me something to drink.
 を 下さる 	何か飲むものを下さい。	Give me something to drink.
 を くれる 	何か飲むものをくれませんか。	Will you give me something to drink?
 を くれる 	何か飲むものをくれ。	Give me something to drink.
 に 下さる 	何か飲み物を私に下さい。	Give me something to drink.
 を くださる 	何か飲みものをください。	Give me something to drink.
 が ある 	何か意味があるのですか。	Are you implying something?
 が ある 	何か意見がありますか。	Do you have an opinion?
 に ふりかかる 	何か悪いことが彼にふりかかるかも知れない。	Something bad may happen to him.
 と する が 起こる 	何か悪いことが起ころうとしていた。	Something wrong was about to happen.
 に なる を 信じる 	何かを信じる事が現代の若者にとってどれほど難しいか、おわかりにならないようですね。	You don't seem to understand how difficult it is for young people today to believe in something.
 を 妨げる を える を する 	何かをせざるをえないという場合、それを妨げたり避けたりできないという意味である。	If you say that you cannot help doing something, you mean you cannot prevent or avoid it.
 を 果たす が やってくる 	何がやってこようとも私たちは義務を果たさねばならない。	Come what may, we must do our duty.
 を 考える を 買う 	何かものを買う前に、それがなくては困るかどうかを考えてみるがいい。	Before buying anything, you had better ask yourself whether you cannot do without it.
 が ある 	何かもっと質問がありますか。	Do you have any further questions to ask?
 を 見せる 	何かほかのものを見せてください。	Show me some others.
 に する 	何か他に僕にして欲しいことはないですか。	Is there anything else you want me to do?
 を 飼う 	何かペットを飼っていますか。	Do you have any pets?
 を あげる 	何かプレゼントをあげるね。	I will give you a present.
 と 思う が ある 	何かひどく悪いニュースがあったのではないかと思います。	I'm afraid there's been some awful news.
 が 言う と 歩ける を 借りる 	何かの手を借りなければ、彼は２度と歩けるようにはならないだろうと医者が言った。	The doctors said he would never again be able to walk without some support.
 に 慣れる を 言う 	何かについて文句を言うことが、新しい環境に慣れる１つの方法である。	Complaining about something is one way to adapt yourself to a new environment.
 に たとえる 	何かにたとえられないでしょうか。	Can't we use a simile here?
 が なくなる 	何がなくなっているんですか。	What is missing?
 で 妥協 	何かで妥協しなくちゃ。	Something's got to give.
 に ある 	何がその机の中にありますか。	What is in the desk?
 に ある 	何がその机の上にありますか。	What is on the desk?
 に ある 	何がそこにありますか。	What is over there?
 を する 	何かスポーツをしますか。	Do you play any sports?
 が ある 	何かしてあげられることがありますか。	Is there anything I can do for you?
 が する 	何がしたい？	What would you like to do?
 が ある 	何かこれ以上言うことがありますか。	Do you have anything further to say?
 を 貸す を 切る 	何かこれを切るものを貸してください。	Lend me something with which to cut this.
 を 貸す を 切る 	何かこのひもを切るものを貸して下さい。	Lend me something with which to cut the string.
 が ある で できる 	何かこちらでできることがあれば、ご連絡ください。	Be sure to get in touch with me, if there is anything I can do for you.
 が する で 燃える 	何かが隣の部屋で燃えている匂いがしませんか。	Don't you smell something burning in the next room?
 を 感じる を はる 	何かが背中をはっているのを感じた。	I felt something crawling on my back.
 が 聞こえる に 落ちる 	何かが地面に落ちる音が聞こえた。	I heard something fall to the ground.
 を たてる 	何かが大きな音をたてて破裂した。	Something went off with a loud noise.
 と する 	何かが神聖であるとするならば、人体こそ神聖である。	If anything is sacred the human body is sacred.
 が する が 焦げる 	何かが焦げてる匂いがする。	I smell something burning.
 が 求める 	何かが求められている。	Something is being looked for.
 を 起こす を 待つ が 起こる 	何かが起こるのを待っていてはいけない。すぐに行動を起こすべきだ。	It's no good waiting for something to happen; you must take action at once.
 を 覆う 	何かがオレを覆い尽くす。	Something is encompassing me.
 が 出来る を 守る が ある 	何かがあって彼は約束を守る事が出来なかった。	Something happened and he couldn't keep his promise.
 と 思う に 立てる 	何かお役に立てればと思います。	I hope I can be of some help to you.
 に 言う に たてる 	何かお役にたてればいいのですがと私は彼女に言った。	I told her that if I could be of any use I would be glad to help.
 に 買う が 見つかる 	何かおもしろい本が見つかったら私に買っておいて下さい。	If you find an interesting book, please buy it for me.
 を 貸す 	何かおもしろい読み物を貸してください。	Lend me something interesting to read.
 に 入れる 	何かおなかに入れてから出かけなさい。	You should put something in your stomach before you go.
 で 行う が おこる 	何がおこったのか、自分で行って確かめてよ。	Go and see for yourself what has happened.
 が おきる 	何がおきようと私はあなたの味方です。	I'll stand by you whatever happens.
 を 押す が 起こる 	何かおかしなことが起こったら赤いボタンを押しなさい。	Push the red button if something strange happens.
 と 思う 	何かおかしいと思います。	I feel that something is wrong.
 が する が ある 	何かいいことがありそうな気がした。	I had a hunch something pleasant was going to happen.
 が ある 	何があろうとも私はあきらめない。	Nothing can force me to give it up.
 に 来す 	何があなたをここに来させたのか。	What made you come here?
 が 出来る 	何かあなたのお役に立つことが出来るでしょうか。	I am wondering if I could be of any service to you.
 が ある に できる 	何かあなたにできることがありますか。	Is there anything you can do?
 に する 	何かあなたにしてあげられることはありますか。	Is there anything that I can do for you?
 が できる に あげる 	何かあなたにあげることができればよいのですか。	I wish that I could give you something.
 が ある 	何があっても彼は行くでしょう。	Nothing will stop his going.
 が ある 	何があってもコンサートへ来られなかったのか。	What prevented you from coming to the concert?
 が ある 	何があっても、決心は変わりません。	I shall not change my mind, no matter what happens.
 が ある 	何があったんだ？	Hey, what happened?
 に 連絡 	何かあったらすぐに連絡してください。	If something happens, feel free to call me.
 が ある 	何があったのかいくらか想像はつきます。	I have some idea of what happened.
 が ある 	何があったの。	What happened?
 が ある 	何があったか教えてください、もちろんここだけの話で。	Please tell me what happened, off the record of course.
 に 気づく 	何か、変化に気づきましたか。	Did you notice any change?
 を 使う 	仮病を使っても無駄ですよ。	There is no point in pretending to be sick.
 を 求める 	何、彼に援助を求めるだけでいいさ。	Well, you have only to ask for his help.
 が ある が 降る 	仮に明日雨が降ることがあれば、試合は延期されるだろう。	If it were to rain tomorrow, the match would be postponed.
 を 買う と する に 当たる 	仮に宝くじに当たったとしたら、そのお金で何を買いますか。	If you were to win the lottery, what would you buy with the money?
 と 思う を やめる 	仮に地球が自転をやめれば、どうなると思いますか。	Were the earth to stop revolving, what do you suppose would happen?
 を 変える が ある 	仮に太陽が西から昇ることがあっても、私は決心を変えません。	If the sun were to rise in the west, I wouldn't change my mind.
 と する が 起こる 	仮に戦争が起こるとしたらどうしますか。	What would you do if war were to break out?
 に なる が ある 	仮に生まれ変わるようなことがあれば、音楽家になりたい。	If I were to be born again, I would be a musician.
 が ある を 話す 	仮に私は事実を話すようなことがあれば、あなたは驚くだろう。	If I were to tell you the truth, you would be surprised.
 に 見える と する に 住む 	仮に私たちが月に住むとしたら、地球はどれぐらいの大きさに見えるだろうか。	If we were to live on the moon, how large would the earth look?
 を 見る と する が 死ぬ 	仮に私が死んだとしたら、誰が私の子供の面倒を見てくれるだろう。	Were I to die, who would look after my children?
 を 説得 	仮に君が正しいとしても、まず最初に彼を説得しなければならない。	Granted that you are right, we still have to persuade him first.
 と する 	仮に海外へ行くとしたら、フランスへ行くだろう。	If I were to go abroad, I would go to France.
 が ある に 成功 	仮にも彼に成功したい気があるのなら、もっとせっせと働かなければならない。	If he wants to succeed at all, he must work harder.
 に なる と する 	仮にそれがそうだとしたら、後はどういうことになるのか。	Granting that it is so, what follows?
 に 話す 	仮にその事実を全部あなたに話したら、あなたはビックリするでしょう。	If I were to tell you the whole truth, you would be amazed.
 を 攻撃 	仮にＵＦＯが地球を攻撃して来たら、我々はどうなるだろう。	If UFOs were to attack the earth, what would become of us?
 に 利用 	化石燃料は永久に利用できるわけない。	Fossil fuels won't be available forever.
 が 急騰 	化石燃料の値段が急騰した。	Fossil fuel prices shot through the roof.
 に かぶれる 	化粧品にかぶれました。	I got a rash from cosmetics.
 を 持つ 	文子が化学物質に敏感な皮膚を持っています。	Ayako's skin is sensitive to chemicals.
 を 占める 	化学製品が当社の輸出品のおよそ３分の２を占めます。	Chemical products account for approximately two-thirds of our exports.
 が ある 	化学には少し知識があります。	I have some acquaintance with chemistry.
 を 考察 を 応用 	化学にエメット理論を応用する事の意味を考察したい。	I would like to consider the implications we can draw from the application of Emmet's theory to chemistry.
 を する 	下痢をしています。	I have diarrhea.
 に する を 引く 	下線を引いた語を正しい形にしなさい。	Correct the underlined words.
 を 言う 	下手な職人は自分の道具の不平を言うものだ。	A bad workman complains of his tools.
 に 可決 	下院議員はその法案を委員会で強引に可決させました。	The Congressmen rammed the bill through committee.
 を 見る 	下を見ろ。	See below.
 を 削減 	下院は外国援助の予算を削減した。	The House cut the budget for foreign aid.
 を 洗う 	下へ行って顔を洗ってきなさい。	Go downstairs and have a wash.
 が 見れる 	下の方に何か赤いものが見れますか。	Can you see something red down below?
 を 下げる 	音量を下げてください。	Turn down the volume, please.
 が ある 	音楽関係のクラブがあるといいな。	I hope there are some music clubs.
 に 開く 	音楽会は今度の日曜日に開かれる。	The concert will take place next Sunday.
 と なる 	音楽会は国歌で幕となった。	The concert concluded with the National Anthem.
 に 遅れる 	音楽会に遅れてきた人が多かった。	There were many late arrivals at the concert.
 を 押す を 振る 	音楽家は頭を振って小さなピアノを押して行ってしまいました。	The musician shook his head and pushed his little piano away.
 が 分かる 	音楽家は音の小さな違いが分かる。	A musician can appreciate small differences in sounds.
 が いる 	音楽家がいつここへ来るか知っていますか。	Do you know when the musician will come here?
 と 言える を 理解 	音楽を理解する人なら、誰が彼の演奏が良かったと言えるだろうか。	Who that understands music could say his playing was good?
 を 勉強 	音楽を勉強するためにこの国へやってきた。	I came to this country for the purpose of studying music.
 で 再生 	音楽を頭の中で再生してみなさい。	Try to reproduce the music in your mind.
 を 聴く 	音楽を聴くのはとても楽しい。	It is a lot of fun to listen to music.
 を 聴く 	音楽を聴くのが好きですか、それとも、歌うのが好きですか。	Do you like listening to music or singing songs?
 を 聴く 	音楽を聴きます。	I listen to music.
 が 静まる を 聴く 	音楽を聴いて彼女の神経が静まった。	Music has settled her nerves.
 を 聞く 	音楽を聞こう。	Let's listen to some music.
 を 与える 	音楽ほどの喜びを与えてくれるものはほとんどない。	Few things give us as much pleasure as music.
 を 与える 	音楽は怒りに音を、喜びに形を与える。	Music gives sound to fury, shape to joy.
 に する 	音楽は想像力を豊かにする。	Music feeds our imagination.
 を 楽しむ 	音楽は耳を楽しませてくれる。	Music gratifies the ears.
 を 増やす 	音楽は私達の楽しみを増やしてくれた。	The music added to our enjoyment.
 に かなう 	音楽の分野では誰もこの若い女性にかなわない。	Nobody is equal to this young woman in the field of music.
 と 言う を 訪れる 	音楽の先生はウィーンを訪れるとよいと言いました。	Our music teacher advised me to visit Vienna.
 が 出来る で のばす 	音楽の才能は適切な訓練でのばすことが出来ます。	Musical talent can be developed if it's properly trained.
 に 流れる 	音楽の才能が彼らの血に流れている。	Talent for music runs in their blood.
 と 言える 	音楽のわかる人で誰が彼の演奏を良いと言えるだろうか。	Who that understands music could say his playing is good?
 を 調整 	音楽のボリュームを調整したいのですが。	How do I fix the volume?
 に 合わせる 	音楽に合わせて踊っていた。	They were dancing to the music.
 を 楽しむ 	音楽と美術は人生を楽しむのに大いに役立つ。	Music and art can greatly contribute to the enjoyment of life.
 と いう 	音楽といえば、君はどんな音楽がすきなの。	Talking of music, what kind of music do you like?
 と なる 	音楽ということとなると、私はまったくだめです。	When it comes to music I have no ear for it.
 が 聞こえる 	音楽が聞こえる。	I hear music.
 が 聞こえる が なる 	音楽がなっているのに彼女の鳴き声が聞こえた。	Above the music, I could hear her crying.
 に なる 	音楽がなければ、この世は退屈な所になるだろう。	Were it not for music, the world would be a dull place.
 に なる 	音楽がなかったら、世界は退屈な場所になることでしょう。	If it wasn't for music, the world would be a dull place.
 を 立てる 	音を立てぬ川は深い。	Still waters run deep.
 で いく を 驚く を 立てる 	音を立てないで。立てると鳥たちを驚かせて飛んでいってしまうわよ。	Don't make any noise or you'll scare the birds away.
 を 下げる 	音を下げてくれないか。	Can you keep the noise down?
 を たてる 	音をたてるな。	Don't make a noise.
 に 落ちる 	音もなく葉が地面に落ちていった。	Leaves were dropping silently to the ground.
 に 消える 	音は静まり次第に消えて行った。	The music gradually died away.
 を 示す 	温度計は零下３度を示している。	The thermometer reads three degrees below zero.
 を 示す 	温度計は摂氏３７度を示していた。	The thermometer stood at 37 degrees centigrade.
 を 測る 	温度計は温度を測る器具です。	The thermometer is an instrument for measuring temperature.
 を 指す 	温度計は１０度を指している。	The thermometer reads 10C.
 に 順応 	温度の急激な変化に順応するのは困難である。	It is difficult to adapt oneself to sudden changes of temperature.
 が 下がる 	温度が下がる。	The temperature falls.
 が 育つ 	温暖な気候のおかげで、ここではたくさんの植物や作物が育つ。	Many plants and crops grow here thanks to the mild climate.
 に 食べる 	温かいうちに食べよう。	Let's eat while the food is warm.
 が 飲む 	温かいスープが飲みたい。	I want to eat warm soup.
 を 探す 	温かいウールのスカートを探しているのですが。	I'm looking for a warm, woolen skirt.
 に 関わる を 請う 	恩恵を請うのは私の威厳に関わる。	It is beneath my dignity to ask a favor.
 で 返す を ある 	恩をあだで返すな。	You bit the hand that fed you.
 を あおる を 説く 	俺達に愛を説いたって無駄さよけい憎しみをあおるだけなのだから。	Don't fall in love because we hate you still.
 に する 	俺を絶望のなかに置き去りにする。	You left me in despair.
 を 楽しむ に する 	俺を死人のような気分にさせてお前はそれを楽しむのか。	Do you enjoy making me feeling like the dead?
 に なる 	俺も後輩にアドバイスする歳になったか。	I guess I've reached the age where I have to dispense advice to my underlings.
 が 鈍る 	俺は腕が鈍ったかな。	Am I slipping?
 を 見付ける 	俺は本当の自分を見付けるために夜の中へ駆け出していた。	I started running into the night to find the truth in me.
 に する 	俺は彼女を完全にものにしている。	I have her in my pocket.
 で いる に 住む 	俺は今、都会に住んでいる。	I'm living in the city.
 が 欠ける 	俺は何かが欠けている。	I am incomplete.
 で 演奏 	俺はバンドで演奏してるんだ。	I play in a band.
 で 打つ 	俺はバックで打つ方が得意だな。	I have a strong backhand.
 を する 	俺はテレビゲームをしている。	I'm playing a TV game.
 に なる 	俺はこの世にただ一人になる。	Alone in this world I'll be.
 に 話し掛ける に 話し掛ける 	俺はあんたに話し掛けてるんじゃない、猿に話し掛けてるんだ。	I'm not talking to you; I'm talking to the monkey.
 と なる 	俺の片腕となって手助けしてくれ。	Be my right-hand man.
 を する 	俺の心配をするな。	Don't worry about me.
 に 行く 	俺の愛は遠くに行ってしまった。	My love has gone far away.
 と 言う 	俺のパパはダメだと言った。	My papa said no.
 に 話す 	俺に話してるのか。	Are you talking to me?
 に 任せる 	俺に任せろ。	Let me handle this.
 に 近づく 	俺に近づくな。	Keep away from me.
 に てる 	俺には似合ってる。	It suits me.
 が 聞こえる 	俺にはお前の心の音が聞こえる。	I can hear the sound in your mind.
 が ある 	俺には、まだ奥の手があるんだ。	I have a card up my sleeve.
 を きく 	俺に・・・俺にそんな口をきくな。	You don't... you don't talk to me like that.
 を 感じる 	俺が何かを感じる。	I feel something.
 が 愛する 	俺が愛するのは永遠にお前だけ。	It's you I'll always love.
 に 震える 	臆病なその男は恐怖に震えた。	The timid man trembled with fear.
 が たまる 	屋根裏にほこりがたまっていた。	Dust had accumulated in the attic.
 が ある 	屋根をぜひ修理する必要がある。	The roof is really in need of repair.
 を 受ける 	屋根は嵐の被害を受けました。	The roof was damaged by the storm.
 で 吹き飛ばす 	屋根は爆発で吹き飛ばされた。	The roof was blown off by the explosion.
 に 飛ばす 	屋根は強風に飛ばされた。	The roof was torn off due to the strong winds.
 で 傾斜 	屋根は鋭い角度で傾斜している。	The roof declines at a sharp angle.
 を 見る 	屋根の赤い家を見てご覧なさい。	Look at the house with the red roof.
 が 見える 	屋根の上に月が見えた。	I saw the moon above the roof.
 を 取り除く 	屋根の雪を取り除いた。	I cleared the roof of snow.
 を 見る を 訪れる 	沖縄を訪れた時私たちはその鳥を見た。	We saw the bird when we visited Okinawa.
 に 届く 	沖縄に届くのにどれくらいかかりますか。	How long does it take to reach Okinawa?
 を 着る 	黄色いレインコートを着ている女の子はだれですか。	Who's the girl in a yellow raincoat?
 が ある 	黄色いバラがあります。	There is a yellow rose.
 で 眠る 	黄金のベッドで眠る金持ち。	There's a rich man sleeping on a golden bed.
 が わかる 	王様は裸であることがわかった。	The king turned out to be naked.
 に 命じる を 解放 	王様はその囚人を解放するように命じた。	The king ordered that the prisoner should be set free.
 に 出かける 	王様はけさ狩りに出かけた。	The king went hunting this morning.
 に いる を 見る 	王女は彼を見て笑わずにいられなかった。	The princess couldn't help laughing at him.
 で いる に 住む 	王室の家族は皇居に住んでいる。	The royal family lives in the Imperial Palace.
 に 会釈 	王子様は白雪姫に会釈した。	The prince bowed down to Snow White.
 に 変える 	王子様はカエルに変えられてしまった。	The prince was changed into a frog.
 に 変える 	王子は魔法で木に変えられた。	The prince was changed into a tree by magic.
 に 変える 	王子は魔法でカエルに変えられた。	The prince was turned by magic into a frog.
 に でる 	王子は長い旅にでました。	The prince has set out on a long journey.
 に 知らせる と 結婚 	王子はその貧しい娘と結婚することを国中に知らせた。	The prince made it known all over the land that he would marry the poor girl.
 を 継承 	王子が王位を継承した。	The prince succeeded to the throne.
 が 現れる 	王国や小さな国が現れた。	Kingdoms and small countries then developed.
 を 継ぐ 	王位を継ぐ。	I succeed to the throne.
 が ある に 君臨 	王や女王が世界に君臨した時代があった。	There was a time when kings and queens reigned over the world.
 を 誓う 	騎士が王への忠誠を誓った。	The knight swore an oath of allegiance to the king.
 に 列する 	王は彼を貴族に列した。	The king created him a peer.
 を 壊滅 	王は敵軍を壊滅させた。	The king crushed his enemies.
 を 抑圧 	王は人民を抑圧した。	The king imposed heavy taxes on the people.
 を 課す 	王は国民に重い税を課した。	The king imposed heavy taxes on his people.
 を 乱用 	王は権力を乱用した。	The king abused his power.
 を 剥奪 	王は権力を剥奪された。	The king was stripped of his power.
 に 襲う 	王はテロリストに襲われた。	The King was assaulted by terrorists.
 に 命じる を 解放 	王はその囚人を解放するように命じた。	The king ordered that the prisoner should be set free.
 を 服従 	王はすべての種族を服従させた。	The king subjected all the tribes to his rule.
 に 建てる 	王の宮殿は丘の上に建てられた。	The royal palace was built on a hill.
 を 勉強 	王さんは日本語を勉強するために日本へ来ました。	Mr Oh came to Japan to study Japanese.
 と 考える 	欧米では時間厳守は当然の事と考えられている。	In Europe and America people regard punctuality as a matter of course.
 と みなす 	欧米では犬を家族の一員とみなす。	In Europe and America they regard the dog as a member of the family.
 に 向ける に する 	欧州を参考にしつつ、超高齢化社会への政策対応、「経済大国」から「生活大国」への転換を２１世紀に向けて日本はしていかねばならない。	Learning lessons from Europe, Japan has to switch its economic-oriented policy to a consumer-conscious one, in order to cope with the coming unprecedented aging society towards the 21st century.
 が 住む 	横浜は３００人以上の人が住む都市だ。	Yokohama is a city where more than three million people live.
 に 寝る 	横向きに寝る。	I lie on my side.
 に なる 	横になって少し休みなさい。	Lie down and rest for a while.
 に なる 	横になってみると、そのベッドはとても寝心地がよかった。	We found the beds quite comfortable.
 を 押す 	押しボタンを押して下さい。	Push the button, please.
 に 送り返す を 記入 	応募書類を記入して十二月の二日までに送り返してください。	Please fill in the application form and send it back by November 2nd.
 を 削除 	応募者名簿から彼の名前を削除しなさい。	Delete his name from the list of the applicants.
 を お願い 	応急処置をお願いします。	I need first aid.
 に 行く 	応援に行きたいわ。	I want to go and cheer.
 が 負ける 	応援しているサッカーチームが負けつづけているので、苛々する。	I'm really irritable lately. My favorite soccer team is in a slump.
 を 買う 	往復切符を買いました。	I bought a round-trip ticket.
 と お話し 	奥様とお話ししたいのですが。	I'd like to speak to the lady of the household.
 に 行く 	奥さんはどこに行っちゃたの。	Where's your better half?
 で いる 	奥さんの問題にどうしてそう無関心でいられるのか。	How can you be so indifferent to your wife's trouble?
 に でる 	奥さんにでていかれてハロルドはおかしくなった。	After his wife left him, Harold went nuts.
 を 受け取る が 死ぬ 	奥さんが死んだ時、彼は何十通もの同情の手紙を受け取った。	When his wife died, he received dozens of letters of sympathy.
 に 出かける 	奥さんがどこかに出かけているらしいから。	I think his wife is going out of town.
 が いる と 仮定 	奥さんがいると仮定してごらん。	Imagine that you have a wife.
 に なれる 	甥は夜更かしになれていた。	My nephew was accustomed to staying up late.
 を 与える 	汚染公害は地域の生態環境に壊滅的な影響を与える。	Pollution has a disastrous effect on the ecology of a region.
 を 手伝う を 洗う 	汚れた食器を洗うのを手伝いましょうか。	Shall I help you with washing-up?
 に する 	汚れた床をきれいにして下さい。	Please clean the dirty floor.
 を こする 	汚れた手で目をこすってはいけません。	Never rub the eyes when the hands are dirty.
 に 持つ 	汚しさえしなければ本を家に持ってかえっていい。	You may take the book home so long as you don't get it dirty.
 を 持ち帰る 	汚さない限り、この本を持ち帰ってもいいですよ。	You may take this book as long as you keep it clean.
 を する 	汚い部屋の掃除をしなさい。	You should clean your dirty room.
 に 触る 	汚い手で私の本に触らないで。	Don't handle my books with dirty hands.
 が 見える に 入る 	汚い犬が庭に入ってくるのが見えました。	I saw a dirty dog coming into the garden.
 で 洗う 	汚い下着を人前で洗うな。	Don't wash your dirty linen in public.
 を 入れる 	塩を入れましたか。	Did you put in any salt?
 を 渡す 	塩を渡してもらえませんか。	Would you be kind enough to pass the salt?
 を 取る 	塩を取って下さい。	Can you pass me the salt, please?
 を 取る 	塩を取ってくれませんか。	Will you pass me the salt?
 を 取る 	塩を取ってくださいませんか。	Will you pass me the salt?
 を 使う 	塩を使い終わったら、まわしてください。	If you are done with the salt, please pass it to me.
 を 回す 	塩を回して下さい。	Please pass me the salt.
 を 回す 	塩を回してくれませんか。	Would you pass me the salt?
 を 回す 	塩を回してくださいませんか。	Can you pass me the salt, please?
 に 言う を 回す 	塩を回してください、と彼は私に言った。	He asked me to pass him the salt.
 を 回す 	塩を回していただけますか。	Would you pass me the salt, please?
 に 使う 	塩を過剰に使うのは避けるべきだ。	The excessive use of salt should be taboo.
 を 加える 	塩を加えたら味が大いに良くなった。	The addition of salt greatly improved the flavor.
 を まわす 	塩をまわして下さい。	Please pass me the salt.
 を とる 	塩をとっていただけますか。	Could you pass me the salt, please?
 に 使う 	塩は味付けに使われる。	Salt is used to season food.
 に 役立つ を 止める を 腐る 	塩は食物を腐るのを止めるのに役立つ。	Salt helps stop food from perishing.
 に 役立つ を 腐る 	塩は食べ物を腐らせず長持ちさせるのに役立つ。	Salt helps to preserve food from decay.
 が 出来る 	塩は一日もかかすことが出来ない。	We cannot do without salt even for a single day.
 を 取る 	塩とこしょうを取って下さい。	Pass me the salt and pepper, please.
 を 付ける 	塩で味を付ける。	We season with salt.
 が 残る 	塩が残っていますか。	Is there any salt left?
 が のこる 	塩がのこっていない。	There is no salt left.
 を 買う 	鉛筆を買っておけばよかった。	He should have bought some pencils.
 を 置く 	鉛筆を置きなさい。	Put down your pencil.
 を 聞く を 置く 	鉛筆を置いて私の言うことを聞きなさい。	Put down your pencil and listen to me.
 を 貸す 	鉛筆を貸してくれないかな。どれでもいいんだ。	May I use your pencil? Any one will do.
 を なくす 	鉛筆をなくしてしまった。	I've lost my pencil.
 を なくす 	鉛筆をなくした。	I have lost my pencil.
 で 売る 	鉛筆は１ダース単位で売られている。	Pencils are sold by the dozen.
 で 売る 	鉛筆は１ダースいくらで売られる。	Pencils are sold by the dozen.
 で 書く 	鉛筆で書いて下さい。	Please write with a pencil.
 で 書く 	鉛筆ではなく、ペンで書きなさい。	Write with a pen, not with a pencil.
 を 書く 	鉛筆でお名前を書いてください。	Please write your name with a pencil.
 に 曲がる 	鉛は簡単に曲がる。	Lead bends easily.
 を 使う 	遠慮なく私の辞書を使ってください。	Please feel free to use my dictionary.
 に 質問 	遠慮なく私に質問して下さい。	Please feel free to ask me questions.
 を おっしゃる 	遠慮なく気持ちをおっしゃってください。	Please feel free to express yourself.
 を 召し上がる 	遠慮なくケーキを召し上がって下さい。	Please help yourself to the cake.
 を 取る 	遠慮せずに、好きな時にいつでも休暇を取りなさい。	Never hesitate to have time off whenever you want.
 を 求める 	遠慮しないで助言を求めなさい。	Don't hesitate to ask for advice.
 を 見る 	遠方に明かりを見た時、私達は嬉しかった。	We were glad when we saw a light in the distance.
 が 見える 	遠方に明かりが見えたとき私たちはほっとする思いだった。	We felt relieved when we saw a light in the distance.
 が 見える 	遠方に小さな明かりが見えた。	We saw a little light in the distance.
 が 見える 	遠方に街が見えた。	I saw a town in the distance.
 が 見える 	遠方にその島が見える。	We can see the island in the distance.
 に なる 	遠足は雨のため中止になった。	The picnic was called off because of the rain.
 で くださる に 言う 	遠回しに言わないでください。	Don't beat about the bush.
 が ある に 言う 	遠回しに言わないで、誰に責任があるか言って下さい。	Don't beat around the bush; tell me who is to blame.
 を 言う に 言う 	遠回しに言うのは止めて要点を言ってくれ。	Stop beating around the bush and get to the point.
 が 起こる に 言う 	遠回しに言うのは止めて、何が起こったのか言いなさい。	Stop beating around the bush and tell me what happened.
 に 言う 	遠回しに言うな。	Don't beat around the bush.
 に 迫る に 言う 	遠回しに言うかわりに、ジョーンズはズバリ要点に迫った。	Instead of beating around the bush, Jones got straight to the point.
 が 降る 	遠くまで行かないうちに雨が降りだした。	I had not gone far before it began to rain.
 が 見える に ふさぐ 	遠くまで行かないうちに、道路がトラックにふさがれているのが見えた。	We had not gone far before we saw the road blocked by a truck.
 で 見える 	遠くの物が望遠鏡で見える。	We can see things in the distance using a telescope.
 で 見える が かすむ 	遠くの物がかすんで見えます。	Distant things look blurred.
 が 見える 	遠くの家が見えた。	I saw a house in the distance.
 と 話す 	遠くのあの人と話そうよ。	Reach out and touch someone.
 が 見える 	遠くに陸が見えた。	I saw land in the distance.
 が 見える 	遠くに明かりが見えた。	I saw a light far away.
 が 見える 	遠くに富士山が見える。	We can see Mt. Fuji in the distance.
 が 見える 	遠くに富士山が見えた。	Mt. Fuji could be seen in the distance.
 が 見える 	遠くに灯火が見えた。	I saw a light in the distance.
 が 見える 	遠くに東京タワーが見えた。	I could see Tokyo Tower far away.
 が 見える 	遠くに島が見えた。	We saw an island in the distance.
 が 見える 	遠くに塔が見えた。	We saw the tower in the distance.
 が 見える 	遠くに鳥が見えた。	We saw a bird in the distance.
 が 見える 	遠くに町の灯りが見えた。	We could see the lights of the town in the distance.
 が 見える 	遠くに船が見えた。	We could see the ship in the distance.
 が 聞こえる 	遠くに銃声が聞こえた。	Shots were heard in the distance.
 が 見える 	遠くに山が見えた。	We saw a mountain in the distance.
 が 見える 	遠くに古代の遺跡が見えるでしょう。	You can see the ancient ruins in the distance.
 が 見える が 燃え上がる 	遠くに火が燃え上がるのが見えた。	A fire was seen to blaze up far away.
 が ある 	遠くに何か動いているものがあった。	There was something moving in the distance.
 が 見える に ぼんやり 	遠くにぼんやりした明かりが見えた。	We saw a dim light in the distance.
 が 見える 	遠くにかすかに塔が見えた。	I made out a tower in the distance.
 が 聞こえる が 鳴る 	遠くで雷が鳴ったのが聞こえた。	I heard it thunder in the distance.
 が する 	遠くで銃声がした。	We heard shots in the distance.
 が 聞こえる 	遠くで銃の発射される音が聞こえた。	They heard a gun go off in the distance.
 に する が ほえる 	遠くで虎がほえているのを耳にした。	We heard tigers roaring in the distance.
 が 見える 	遠くが見えますか。	Can you see far?
 が 聞こえる に 呼びかける 	遠くから誰かが私に呼びかけているのが聞こえた。	I heard someone calling me from a distance.
 が みえる が 近づく 	遠くから人影が近づいてくるのがみえた。	I saw a figure approaching in the distance.
 に 見える 	遠くから見るとそれは人の顔のように見えた。	Seen from a distance, it looked like a human face.
 に 見える 	遠くから見るとその岩は人の顔のように見えた。	Seen from distance, the rock looked like a human face.
 に 見える 	遠くから見ると、その大きな岩は、古い城のように見える。	Seen from a distance, the big rock looks like an old castle.
 に 見える 	遠くから見ると、その石は人間の顔のように見える。	Seen from a distance, the stone looks like a human face.
 に 似る 	遠くから見ると、この山は富士山に似ている。	Seen from a distance, this mountain looks like Mt. Fuji.
 に 見える 	遠くからは、その小さな島は亀のように見えた。	The small island looked like a tortoise from a distance.
 が 聞こえる が 吠える 	遠いところで犬が吠えているのが聞こえた。	I heard a dog barking in the distance.
 を 言いなす 	縁起の悪いことを言いなさんな。	Don't say such a thing.
 に 登る 	猿は木に登る。	Monkeys climb trees.
 に 飛びかかる 	猿に飛びかかられて彼は怖がった。	He was scared when the monkey jumped at him.
 に 登る 	猿が木に登るのは簡単だ。	It's easy for monkeys to climb trees.
 に 登る 	猿が高い木に登っていく。	A monkey is climbing up a tall tree.
 を 出す 	煙突は煙を出し始めた。	The chimney began to give out smoke.
 が 出る 	煙突から黒い煙が出てきた。	Black smoke came out of the chimney.
 が 立つ 	煙突から煙が立っていた。	Smoke was rising from the chimney.
 が 出る 	煙突から煙が出ている。	Smoke is rising from the chimney.
 を 消す 	煙草を消してください。	Please put your cigarette out.
 に する を 湿る 	煙草を湿らないようにしておきなさい。	Keep your cigarettes dry.
 を 吸う 	煙草を吸う習慣は悪い習慣です。	Smoking is a bad habit.
 を 吸う 	煙草を吸うのは体に悪い。	Smoking is harmful to the health.
 を 吸う 	煙草を吸い過ぎると、声を悪くしやすい。	Too much smoking tends to injure the voice.
 に する を 吸う 	煙草を吸いすぎないようにしなさい。	Don't smoke too much.
 で 持ち帰れる 	煙草はどのくらいまで免税で持ち帰れますか。	How many cigarettes am I allowed to take back duty free?
 を 貸す 	煙草の火を貸してくれませんか。	Will you give me a light?
 で くださる を 忘れる を 消す 	煙草の火を消すのを忘れないでください。	Don't forget to extinguish your cigarette.
 を 害す 	煙草が彼の健康を害しはじめた。	Smoking began to tell on his health.
 に 昇る を 通る 	煙は煙突を通って上に昇った。	The smoke went upward through the chimney.
 が ある 	煙のある所には火がある。	Where there is smoke there is fire.
 が 出る 	煙で私たちの目から涙が出た。	The smoke made our eyes water.
 で 販売 	演奏会の切符は当事務所で販売しています。	Concert tickets are on sale at this office.
 が いる 	演奏会には沢山の聴衆がいた。	There was a large audience at the concert.
 が 終わる 	演奏会が終わると人々は近くの出口へ急いだ。	After the concert, the crowd made for the nearest door.
 が すむ 	演奏会がすんだときに、聴衆は拍手した。	The audience clapped when the concert was over.
 を 笑わせる 	演説中に人を笑わせることはとても楽しいことです。	It's a lot of fun making people laugh while giving a speech.
 と する を 起こす を そそのかす 	演説者は民衆をそそのかして反乱を起こさせようとした。	The speaker tried to incite the people to rebellion.
 を 怒る 	演説者は聴衆を怒らせてしまった。	The speaker aroused the anger of the audience.
 に 入る 	演説者はふんぞり返って講堂に入っていった。	The speaker swaggered into the lecture hall.
 を する 	フラソワは演説をしました。	François gave a speech.
 を する 	演説の準備をする時間はほとんどありませんでした。	I had little time to prepare the speech.
 に 立つ が 見える 	演説する人は皆が見えるところに立つべきだ。	A person giving a speech should stand where everyone can see him.
 に 立つ に 見える 	演説する人はみんなに見えるところに立つべきだ。	The speaker should stand where everyone can see him.
 に なる が 進む 	演説が進むにつれてますます退屈になった。	I got more and more bored as the speech went on.
 に 行く を 見る 	演劇を見に行く。	We're going to the theater.
 を くださる が みる 	演劇がみたいのですが情報をください。	I'd like to see a play. Do you have any information?
 を 見る 	演劇、映画などを見るのがお好きですか。	Do you enjoy plays, films, and such?
 が 出る 	沿岸地帯には津波警報が出た。	The coast was warned against a tsunami.
 を 申し出る 	援助を申し出た人は他に誰もいなかった。	Nobody else offered to help.
 が 許す を 求める 	援助を求めることは彼の誇りが許さなかった。	His pride didn't allow him to ask for help.
 を 味わう に なる 	宴会の世話役は、ぶどう酒になったその水を味わってみた。	And the master of the banquet tested the water that had been turned into wine.
 を 流れる 	円山川は城崎を流れている。	The Maruyama river flows through Kinosaki.
 が 集まる 	円山公園は多くの人々が集まる場所です。	Maruyama Park is a place where a lot of people gather.
 に なる 	円高は日本の輸出産業に逆効果になっている。	The strong yen is acting against Japan's export industry.
 に なる 	円高で日本経済に対する影響が深刻になってきている。	The influence of the strong yen on the Japanese economy has become very serious.
 に 変える 	円をドルに変えた。	I exchanged yen for dollars.
 に 両替 	円をドルに両替できますか。	Can I exchange yen for dollars here?
 が ある に 替える 	円をドルに替えてくれる銀行がありますか。	Is there a bank where I can exchange yen for dollars?
 に 交換 	円をドルに交換して下さい。	Please exchange yen for dollars.
 を 下げる 	円がドルに対して値を下げる見込みだ。	The yen is expected to lose value against the dollar.
 を 聞く を 呼ぶ 	駅前の人込みの中で、私は誰かが私の名前を呼ぶのを聞いた。	I heard someone in the crowd outside the station call my name.
 が ある 	駅前に大きな駐車場がある。	There is a large parking lot in front of the station.
 が ある 	駅前に銀行がある。	There is a bank in front of the station.
 に 止める 	駅前には多くの自転車が違法に止められています。	A lot of bicycles are illegally parked in front of the station.
 が ある 	駅前には銀行がある。	There is a bank in front of the station.
 に 会う 	駅前でばったり旧友に会った。	I ran into an old friend of mine outside the station.
 を 拾う 	駅前でタクシーを拾った。	I got a taxi in front of the station.
 に 乗る 	駅まで歩けるのにタクシーに乗るのは馬鹿げている。	It's foolish taking a taxi when you can easily walk to the station.
 に 乗る 	駅まで歩くには遠すぎますから、バスに乗りましょう。	It's too far to walk to the station, so let's take a bus.
 に 乗せる 	駅まで車に乗せていただけませんか。	Will you give me a lift to the station?
 で 送る 	駅まで車で送ってくれませんか。	Could you give me a lift to the train station?
 が ある 	駅までは距離があります。	It's a long way to the station.
 で いう 	駅までは、私は、彼女と一緒に車でいった。	I rode with her as far as the station.
 を 教える 	駅までの道を教えて下さい。	Could you please tell me how to get to the station?
 を 教える 	駅までの道を教えてくれませんか。	Will you tell me the way to the station?
 を 教える 	駅までの道を教えていただけませんか。	Would you please tell me the way to the station?
 が ある 	駅までどのくらいの距離がありますか。	How far is it to the station?
 に 間に合う 	駅までずっと走ってかろうじて８時の列車に間に合った。	I managed to catch the 8 o'clock train by running all the way to the station.
 を 出す に 手配 	駅までお迎えの車を出すように手配しました。	We arranged that a car meet you at the station.
 に 乗せる 	駅まであなたの車に乗せてって下さいますか。	Can you give me a lift to the station?
 を 見込む 	駅まで１時間を見込む。	Allow an hour to get to the station.
 を 教える 	駅へ行く道を教えて下さいませんか。	Would you please tell me the way to the station?
 を 教える 	駅へ行く道を教えてください。	Please show me the way to the station.
 を 教える 	駅へ行く道を教えていただけませんでしょうか。	Could you tell me the way to the station?
 を 通る 	駅へ行く途中で市役所の前を通った。	I passed the city hall on my way to the station.
 に 会う 	駅へ行く途中でにわか雨に会った。	I was caught in a shower on my way to the station.
 に 行く 	駅へはどのように行けばよいですか。	How can I get to the station?
 を 行く 	駅へはこの道を行けばいいのですか。	Is this the right way to the station?
 を 教える 	駅への道を教えてください。	Could you tell me the way to the station?
 を 教える 	駅への道を教えていただけませんか。	Will you tell me the way to the station?
 を 教える 	駅への行き方を教えていただけませんか。	Can you tell me how to get to the station?
 を 教える 	駅への行き方を教えてもらえますか。	Could you tell me how to get to the station?
 を 教える 	駅へどう行ったら良いかを教えてもらえませんか。	Can you tell me how to get to the station?
 に 訪ねる 	駅へつくとすぐ、私は叔父をその事務所に訪ねた。	On arriving at the station, I went to see my uncle at his office.
 に ある 	駅は市の中央にある。	The station is the middle of the city.
 に ある 	駅はホテルの西の方にある。	The station is to the west of the hotel.
 に ある 	駅はその二つの町の中間にある。	The station is situated in between the two towns.
 に 在る 	駅はここから約３マイルのところに在ります。	The station is about three miles from here.
 に 間に合う 	駅はここから近いから、列車に間に合うだろう。	The station is near here. You'll be in time for the train.
 に ある 	駅は１００メートル離れたところにある。	The station is 100 meters away.
 が ある 	駅の前に郵便局があります。	There is a post office in front of the station.
 が 見かける に 行く が 放置 	駅の近くの歩道には何処に行ってもおびただしい数の自転車が放置されているのが見かけられる。	Wherever you go, you see a lot of bicycles left on sidewalks near stations.
 で いる に 住む 	駅の近くに住んでいるとたいそう便利だ。	It is a great convenience to live near a station.
 が ある 	駅の近くに銀行がありますか。	Is there a bank near the station?
 が ある 	駅の近くにタクシー乗り場があります。	There is a taxi stand near the station.
 に ある 	駅のすぐ近くにあります。	There's one just near the station.
 に 着く 	駅に着く前に列車は発車していた。	The train started before we got to the station.
 に 着く に 電話 	駅に着くと同時に彼女は母に電話した。	The moment she arrived at the stations, she phoned her mother.
 に 着く に 電話 	駅に着くとすぐ友達に電話した。	On arriving at the station, I called a friend of mine.
 を かける に 着く 	駅に着くとすぐ彼女は母に電話をかけた。	On arriving at the station, she rang up her mother.
 を 呼ぶ に 着く 	駅に着くとすぐ、彼はタクシーを呼んだ。	On his arrival at the station, he called a taxi.
 に 着く 	駅に着き次第、電話します。	On my arrival at the station, I will call you.
 に 着く 	駅に着かないうちに空模様が怪しくなってきた。	The sky had become threatening before I got to the station.
 に 着く 	駅に着いてみると、汽車はすでに出てしまっていた。	Arriving at the station, I found the train had already left.
 に 気付く が 出る に 着く 	駅に着いた時、乗るつもりの電車が出てしまったことに気付いた。	Arriving at the station, I found my train gone.
 に 着く 	駅に着いたら列車はもうすでに出てしまっていた。	The train had already started when I got to the station.
 が 降る に 着く 	駅に着いたら雪が降っていた。	It was snowing when I reached the station.
 を 降りる に 着く 	駅に着いたので私はバスを降りた。	As I reached the station, I got off the bus.
 と する に 着く 	駅に着いたとき電車はまさに出ようとしていた。	When I arrived at the station, the train was just about to leave.
 と する に 着く 	駅に着いたとき、汽車はちょうど出発しようとするところでした。	The train was just on the point of starting when I got to the station.
 に 着く 	駅に時間どおりに着きたいならば、私たちは急がねばならない。	We must hurry if we want to arrive at the station on time.
 を 教える に 行く 	駅に行く道を教えてくれますか。	Can you tell me how to get to the station?
 を 教える に 行く 	駅に行く道を教えていただけませんか。	Could you tell me the way to the station, please?
 に 行く 	駅に行く道をお教えいたしましょう。	I'll show you the way to the station.
 と 出会う に 行く 	駅に行く途中偶然昔のクラスメートと出会った。	I ran into an old classmate of mine on my way to the station.
 に 行く 	駅に行くのにタクシーが必要だった。	We needed a taxi to take us to the station.
 に 乗る に 行く 	駅に行くにはどのバスに乗ればよいか教えて下さい。	Please tell me which bus to take to get to the station.
 が 見える に 来る に 迎える 	駅に迎えに来るはずの弟のすがたが見えなかった。	I could not find my brother who was to meet me at the station.
 に 来る に 迎える 	駅に迎えに来てくれませんか。	Can you pick me up at the station?
 に 来る に 迎える 	駅に迎えに来てください。	Please come to meet me at the station.
 で 行ける 	駅にはバスで行ける。	You can go to the station by bus.
 に つく 	駅についたら列車はもうすでに出ていた。	The train had already started when I got to the station.
 が 通う 	駅と飛行機の間は、バスが通っている。	Buses run between the station and the airport.
 を かつ 	駅で弁当をかった。	I bought a box lunch at the station.
 で 待つ 	駅で待っていて下さい。	Please wait for me at the station.
 に 会う 	駅で昔の先生に会った。	I ran into my old teacher at the station.
 を 降ろす 	駅で私を降ろしてください。	Please drop me off at the station.
 を 待つ 	駅で私たちを待ってくれませんか。	Will you wait for us at the station?
 に 会う 	駅である紳士に会った。	I met a certain gentleman at the station.
 に 話しかける 	駅でアメリカ人が私に話しかけた。	An American spoke to me at the station.
 を 降ろす 	駅であなたを降ろします。	I'll drop you off at the station.
 に 会う 	駅であなたは誰に会ったのですか。	Who did you see at the station?
 が 会う 	駅であなたが会った人は私の父だ。	The man you met at the station is my father.
 を かける 	駅から母に電話をかけた。	I called my mother up from the station.
 が ある 	駅から市役所までどのくらい距離があるかご存じですか。	Do you know how far it is from the station to city hall?
 が 発生 	疫病が発生した。	An epidemic has broken out.
 に 乗る 	衛星は月の周りの軌道に乗っている。	The satellite is in orbit around the moon.
 に 由来 	英単語のいくつかは日本語に由来しています。	Some English words derive from Japanese.
 に 限る を 付ける に 上達 	英作文に上達するには英語で日記を付けるに限る。	The best way to master English composition is to keep a diary in English.
 を 犯す 	英作文で、あなたはなんと大きなミスを犯したのだろう。	What a big mistake you made in your English composition!
 を 要求 	英国大使は大統領とじかに会見することを要求した。	The English ambassador demanded to meet with the President directly.
 に 話しかける 	英国人は列車の中では見知らぬ人に話しかけることはめったにない。	Englishmen rarely talk to strangers in the train.
 に 慣れる を 作る 	英国人は列を作って並ぶのに慣れている。	British people are used to standing in queues.
 が いる 	英国人の礼儀正しさは、本質的には恐怖感なのだという人がいる。	There are people who say that the politeness of Englishmen is essentially a sense of fear.
 が かかる 	英国人と親しくなるには時間がかかるそうだ。	I hear it takes time to make friends with the English people.
 に 振舞う 	英国紳士のように振舞ってください。	Please behave like an English gentleman.
 を 設ける 	英国は多くの植民地を設けた。	England established many colonies.
 を 尽くす を 期待 	英国は各人がその本分を尽くすことを期待する。	England expects that every man will do his duty.
 を 支配 	英国はもはや世界政治を支配してはいない。	Great Britain is no longer in control of world politics.
 と 隔てる 	英国はイギリス海峡によって欧州大陸と隔てられている。	Britain is separated from the Continent by the Channel.
 を 買う を 禁止 	英国の法律では１６歳以下の子どもがたばこを買う事を禁止している。	English law prohibits children under 16 from buying cigarettes.
 と 呼ぶ 	英国の詩人Ｐ．シェリーは地獄をロンドンによく似た町であると呼びさえした。	The English poet Percy Shelley went so far as to call hell a city much like London.
 が 統治 	英国の君主は君臨するが統治しないと一般に言われる。	The English sovereign is generally said to reign but not rule.
 で 選ぶ と 違う 	英国と違って米国の上院は選挙で選ばれる。	Unlike Great Britain, the Upper House in the United States is an elected body.
 に 開く 	英国では、銀行は朝の９時に開きます。	In Britain, the banks open at 9:00 in the morning.
 に 勝つ 	英国チームは国際サッカートーナメントの試合でブラジルチームに勝った。	The English team beat the Brazilian team in the international soccer tournament.
 を 雇う を 話せる 	英語を話せる人を雇います。	We will employ a man who can speak English.
 に なる を 話せる 	英語を話せるようになるだろう。	You will be able to speak English.
 を 話せる 	英語を話せますか。	Can you speak English?
 を 話す 	英語を話す事は私にとってはとても難しいです。	Speaking English is very difficult for me.
 を 話す 	英語を話す事では彼女はクラスの誰よりもまさっている。	She speaks English better than any of her classmates.
 を 恐れる を する を 話す 	英語を話す際は間違いをするのを恐れてはいけません。	Don't be afraid to make mistakes when speaking English.
 を 話す 	英語を話すのは難しくない。	It is not difficult to speak English.
 と わかる を 話す 	英語を話すのはやさしいとわかった。	I found it easy to speak English.
 を 話す 	英語を話すのが上手ですね。	You speak good English.
 を 恐れる を 話す 	英語を話すとき間違いを恐れてはいけない。	Don't be afraid of making mistakes when you speak English.
 を 恐れる を する を 話す 	英語を話すときは間違いをするのを恐れてはいけません。	Don't be afraid of making mistakes when you speak English.
 を 恐れる に 間違う を 話す 	英語を話すときに間違う事を恐れてはいけません。	Don't be afraid to make mistakes when speaking English.
 を 恐れる を する を 話す 	英語を話すときに間違いをするのを恐れてはいけません。	Don't be afraid of making mistakes when you speak English.
 を 恐れる を する を 話す 	英語を話すときには間違いをするのを恐れては行けません。	Don't be afraid of making mistakes when speaking English.
 を 恐れる を する を 話す 	英語を話すときには、間違いをする事を恐れてはいけません。	Don't be afraid of making mistakes when speaking English.
 を 話す を 向上 	英語を話すことを向上させることが、彼の留学の目的らしいね。	Developing his ability of speaking English, it seems, is his purpose of studying abroad.
 を 話す 	英語を話すことは容易ではない。	Speaking English is not easy.
 を 話す 	英語を話すことは役に立ちます。	Speaking English is useful.
 を 話す 	英語を話すことは難しいですか。	Is it hard to speak English?
 を 話す 	英語を話すことは難しい。	Speaking English is difficult.
 を 話す 	英語を話すことは私にはとても難しいです。	Speaking English is very difficult for me.
 を 話す 	英語を話すことは簡単ではない、でもそれは面白い。	To speak English is not easy, but it is interesting.
 を 話す 	英語を話すことは簡単でない。	To speak English is not easy.
 を 話す 	英語を話すことはやさしくありません。	Speaking English is not easy.
 を 話す 	英語を話すことはとても楽しいことです。	Speaking English is a lot of fun.
 を 話す 	英語を話すことでは彼女はクラスの誰よりも勝っている。	She is above any of her classmates in speaking English.
 を 話す 	英語を話しましょう。	Let's speak English.
 を 話す 	英語を話しているあの少年は私よりも背が高い。	That boy who is speaking English is taller than I.
 を 話す 	英語を話さなければなりませんか。	Must I speak English?
 を 勉強 	英語を勉強し始めましたか。	Have you begun studying English?
 を 勉強 	英語を勉強しましょう。	Let's study English.
 を 勉強 	英語を勉強しなければならなかった。	You had to study English.
 を 勉強 	英語を勉強しています。	I'm studying English.
 に マスター 	英語を短期間にマスターすることは不可能です。	It is impossible to master English in a short time.
 と 思う に つける 	英語を身につける最良の方法は何だと思いますか。	What do you think is the best way to learn English?
 に つける 	英語を身につけるのは難しい。	English is difficult to learn.
 に 要求 に 話す を 志望 	英語を上手に話す技能がその地位を志望する者に要求される。	The position requires applicants to be skilled in spoken English.
 に 話す 	英語を上手に話すのは難しい。	To speak English well is difficult.
 を 働かせる を 書く 	英語を書くときはもっと注意力を働かせなければならない。	You must exercise more care in writing English.
 を 調べる を 書く 	英語を書くときは、彼はしばしば辞書を調べる。	When he writes English, he often consults the dictionary.
 を 書く 	英語を書くとき、彼女はめったに間違えない。	When writing English, she rarely makes a mistake.
 を 続ける を 習得 	英語を習得する努力を続けるべきだ。	You should persist in your efforts to learn English.
 を 習得 	英語を習得するのは難しい。	To master English is hard.
 を 習得 	英語を習得するのは大変だ。	It's hard to master English.
 を 習う 	英語を習っているそうですね。	I hear you are taking English lessons.
 を 学ぶ 	英語を学ぶ目的は何ですか。	What's your purpose in studying English?
 を 学ぶ 	英語を学ぶ事は若者にとって重要だ。	To study English is important for young people.
 を 学ぶ 	英語を学ぶ事は今日の若者にとって大切だ。	To study English is important for today's young people.
 を 学ぶ 	英語を学ぶ最良の方法は何ですか。	What is the best way to learn English?
 を 学ぶ 	英語を学ぶ最もやさしい方法は何ですか。	What is the easiest way to learn English?
 を 学ぶ 	英語を学ぶ学生たちはｌｉｅとｌａｙとをよく混同する。	Students of English often mix up the words 'lie' and 'lay'.
 を 学ぶ 	英語を学ぶものは英語の辞書なしではやっていけない。	Those who learn English cannot do without English dictionaries.
 を 学ぶ 	英語を学ぶのはアメリカへ行くのが一番よい。	The best way to learn English is to go to America.
 が 要る を 学ぶ 	英語を学ぶには忍耐が要る。	Learning English requires patience.
 に 住む を 学ぶ 	英語を学ぶにはアメリカに住むのが一番だとは思わない。	I don't think that there is any better way to learn English than by living in America.
 を 書く 	英語をよく知っている誰かがこれを書いたに違いない。	Someone who knows English well must have written this.
 を やめる 	英語をやめてはいけません。	Don't give up English.
 を 勉強 	英語をもっとよく理解するために、ラテン語を勉強しなければならないという考えには賛成しない。	I do not support the theory that one has to study Latin in order to understand English better.
 を マスター 	英語をマスターする事は簡単でない。	English isn't easy to master.
 を マスター 	英語をマスターするのは容易でない。	English isn't easy to master.
 を マスター 	英語をマスターすることは難しい。	To master English is difficult.
 を はなす 	英語をはなされますか。	Do you speak English?
 に 入れる を はなす 	英語をはなさなければ、君が高い地位を手に入れる可能性はずっとひくくなる。	You're much less likely to get a good position if you don't speak English.
 で 勉強 	英語は日本で勉強されています。	English is studied in Japan.
 で れる 	英語は中国でも勉強されています。	English is studied in China, too.
 に 勉強 	英語は着実に勉強しなければならない。	You have to study English step by step.
 で 話す 	英語は多くの国で話されている。	English is spoken in a lot of countries.
 に 普及 	英語は全国に普及した。	English has spread all over the country.
 で 話す 	英語は世界中の多くの国で話されている。	English is spoken in many countries around the world.
 で 話す 	英語は世界中で話される言語です。	English is a language spoken all over the world.
 で 学ぶ 	英語は世界中で学ばれている。	English is studied all over the world.
 で 使う 	英語は世界中いたるところで使われている。	English is used in every part of the world.
 で 話す 	英語は世界の多くの地域で話されている。	English is spoken in many parts of the world.
 で 勉強 	英語は世界のいたるところで勉強されています。	English is studied all over the world.
 で 学習 	英語は世界のいたるところで学習されている。	English is studied all over the world.
 に なる 	英語は私の好きな学科になった。	English has become my favorite subject.
 に すぎる に ある 	英語は今日、世界にある２７００以上の言語の一つにすぎません。	English is just one of over 2,700 languages in the world today.
 に なる 	英語は今や世界のいくつかの国の共通語になっています。	English has now become the common language of several nations in the world.
 で 使う 	英語は国際語であり、世界中で使われています。	English is a universal language and is used all over the world.
 で 教える 	英語は現在、ほとんど世界中で教えられてる。	English is taught almost all over the world today.
 で いる を 取り囲む 	英語は海のように私たちを取り囲んでいる。	The English language surrounds us like a sea.
 で いる を 取り囲む 	英語はまるで海のように私達を取り囲んでいる。	The English language surrounds us like a sea.
 で 話す 	英語はどこで話されていますか。	Where is English spoken?
 で 話す 	英語はたくさんの国々で話されている。	English is spoken in many countries.
 で 教える 	英語はたいていの国々で教えられています。	English is taught in most countries.
 で 教える 	英語はたいていの国で教えられています。	English is taught in most countries.
 で れる 	英語はここでは話されていません。	English is not spoken here.
 で 話す 	英語はカナダで話されていますか。	Is English spoken in Canada?
 に 富む 	英語はイディオム表現に富んだ言語である。	English is a language abounding in idiomatic expressions.
 で 話す 	英語はアメリカで話されている。	English is spoken in America.
 に 生きる 	英語は、ご存知の通り、今も確実に生きている言語である。	English, as you know, is very much a living language.
 が 勝つ 	英語の力に関しては私より彼女の方が勝っている。	She surpasses me in English.
 を する を 勉強 	英語の勉強をしたあとで、私は数学を勉強した。	Having studied English, I studied math.
 で いる 	英語の勉強はすすんでいますか。	How are you getting along with your English study?
 を おこす 	英語の勉強のやる気をおこさせる。	I'll get up your drive for English study.
 で 調べる を 読む 	英語の文章を読むとき、知らない単語を全部辞書で調べるのはあまり良いやり方ではない。	When you're reading an English book, it isn't a great idea to look up every word you don't know.
 に 発音 	英語の綴りには規則性がないね。Ｔ―Ｏ―Ｇ―Ｈはｆｉｓｈのように発音される。	I can't find any logic to English spelling. 'T-O-G-H' can be pronounced as 'fish'.
 に なる を 暗記 	英語の単語を暗記することになると、誰も彼にはかなわない。	When it comes to learning English words by heart, nobody can beat him.
 に 由来 	英語の多くはラテン語に由来する。	A lot of English words are derived from Latin.
 に なる に 勉強 	「なぜ英語を必死に勉強していますか」「英語の先生になるためです」	Why are you studying English so hard? To be an English teacher.
 に 思う に 向かう 	英語の将来は３つの方向に向かっているように思われる。	The future of English seems to be leading in three directions.
 を 聞く 	英語の授業の間、私たちは先生の話を聞いた。	We listened to the teacher during the English lesson.
 で 使う 	英語の授業で使う新しい教科書は好きではない。	I don't like the new textbook we're using in the English class.
 が できる 	英語の辞書なしで済ませることができますか。	Can you do without an English dictionary?
 に 当てる 	英語の時間に当てられた。	I was called on in English class.
 を 受ける 	英語の試験を受けなくてもよければなあ。	We wish we didn't have to take a test in English.
 に 元気づける に 失敗 	英語の試験に失敗した学生は友人の言葉に元気づけられた。	The student, who failed in a test in English, was inspired by his friend's words.
 を とる 	英語の試験では、彼女はオールＡとは言わないまでも、いつも良い点をとる。	In English examinations, she always gets good marks, not to say straight As.
 に 置く を 読む 	英語の雑誌を読むときは、いつも大きな辞書を手元に置く。	I keep a large dictionary close at hand when I read English magazines.
 に なる 	英語の教師になりたいのです。	I would like to be an English teacher.
 を 得る 	英語の学習から大いに利益を得るだろう。	You will derive great benefits from learning English.
 を 話す 	英語のほかに、ドイツ語を話す。	In addition to English, he speaks German.
 が ある を する 	英語のスピーチをしたことがありますか。	Did you ever make a speech in English?
 に 参加 	英語のスピーチコンテストに参加しますか。	Are you going to take part in the English speech contest?
 に つとめる を 話す を 上達 	英語を上達させたいなら、できるだけ英語を話すようにつとめなさい。	Try to speak English as often as possible if you want to improve your English.
 に 熟達 	英語に熟達している。	He is proficient in English.
 が できる を 理解 	英語で話を理解してもらうことができますか。	Can you make yourself understood in English?
 が できる を 通じる 	英語で話を通じさせる事ができますか。	Can you make yourself understood in English?
 で 話す 	英語で話すのは楽しい。	It's fun to speak in English.
 で 話す 	英語で話すことはとても楽しいことです。	Speaking English is a lot of fun.
 で 話す 	英語で話しましょう。	Let's speak in English.
 が 通じる で 話す 	英語で話しが通じますか。	Can you make yourself understood in English?
 に 通じる で 話しかける 	英語で話しかけてみると、私の言うことが相手に通じた。	I spoke to him in English and found I could make myself understood.
 が 通じる 	英語で話が通じますか。	Can you make yourself understood in English?
 が 足せる 	英語で用が足せますか。	Can you make yourself understood in English?
 に かなう 	英語で彼にかなう者はいない。	No one can match him in English.
 で 答える 	英語で答えなさい。	Answer in English.
 で 答える 	英語で答えなければなりませんか。	Must I answer in English?
 で 書く 	英語で書かれているので、この本は私にも読みやすい。	Written in English, this book is easy for me to read.
 を 読む で 書く 	英語で書かれた本を読みなさい。	You should read books written in English.
 を 持つ で 書く 	英語で書かれた本を持っていますか。	Do you have a book written in English?
 を 書く 	英語で手紙を書くことはそう簡単なことではなかった。	It was not so simple to write a letter in English.
 を 述べる 	英語で自分の考えを述べるのは難しい。	It is difficult to express one's thoughts in English.
 に 理解 	英語で自分の言うことを相手に理解させられますか。	Can you make yourself understood in English?
 が 理解 	英語で私自身が理解されるようにはできなかった。	I couldn't make myself understood in English.
 を 書く 	英語でラブレターを書くのは、やさしくない。	To write a love letter in English is not easy.
 で 話す 	英語でも日本語でもどちらで話すことも許されていた。	We were allowed to speak either in English or in Japanese.
 を とる 	英語では彼女はクラスの誰にもひけをとらない。	As far as English is concerned, she is second to none in her class.
 に 来る 	英語では動詞が目的語の前に来る。	In English the verb precedes the object.
 で いる を 含む が 発音 	英語では多くの単語が発音しない文字を含んでいる。	In the English language many words contain letters which are not pronounced.
 に 出る 	英語ではクラスの山田の右に出るものはいない。	Yamada is second to none in English in his class.
 に 出る 	英語ではクラスで彼の右に出る者はいない。	He is second to none in English in his class.
 を 言う 	英語でそれを言ってごらん。	Say it in English.
 と いう 	英語でこの昆虫を何といいますか。	What do you call this insect in English?
 が できる を 理解 	英語であなたの言うことを理解させることができますか。	Can you make yourself understood in English?
 が 話せる 	英語が話せたらなあ。	If only I could speak English!
 が 話せる 	英語が話せたらいいのだが。	I wish I could speak English.
 が ある に なる 	英語が万人の主要言語になるようなことがあればどんなに便利だろう。	It would be a great convenience if English were to become everybody's major language.
 に 努力 が 上達 	英語が上達するように努力しなさい。	Try to improve your English.
 と みなす 	英語が堪能なのでいい先生だとみなされている。	Proficient in English, he is looked on as a good teacher.
 を 失う 	英語が下手だったので職を失った。	My poor English cost me my job.
 に なる 	英会話に堪能になりたかったから、根気よく続けてやらないと駄目だ。	If you want to be fluent in English, you've got to keep at it.
 に 上がる に なる と 発表 	泳者のシンディ・ニコラスは、へとへとになって泳ぎ切った後、ドーバーでかろうじて陸に上がってきたが、海峡水泳教会のスポークスマンは彼女がとても元気であると発表した。	The swimmer, Cindy Nicholas, barely made it ashore at Dover at the end of the exhausting swim, but a spokesman from the Channel Swimming Association announced that she was in very good shape.
 に 行ける 	泳ぎに行けるほど暑いですか。	Is it hot enough to go swimming?
 に 行く 	泳ぎに行きませんか。	How about going swimming?
 に 行く 	泳ぎに行きたくないですか。	Do you feel like going swimming?
 に 行く 	泳ぎに行きたいものです。	I should like to go for a swim.
 を 続ける 	泳ぎがどんどん上達したいならば、毎日練習を続けることです。	If you'd like to continue to improve your swimming, just keep on practicing every day.
 を 横断 	泳いで湖を横断したところほとんど参ってしまった。	Swimming across the lake almost finished me.
 が なくなる が 冷える で いる 	泳いでいる人達は体が冷えて感覚がなくなっていた。	The swimmers were numb with cold.
 で いる 	泳いでいる少年は私の弟です。	The swimming boy is my brother.
 を 失う 	永年の困難にも、彼は信念を失わなかった。	Years of hardship had not caused him to lose his faith.
 を もつ を 栽培 	永続的な家をもたなかったから、食糧のための作物を栽培することがなかった。	They did not have permanent homes, so they did not plant crops for food.
 に 過ぎる 	永久的な平和など幻想に過ぎない。	Permanent peace is nothing but an illusion.
 を 忘れる 	永久にあなたの親切を忘れません。	I will remember your kindness for good.
 に 陥る に 失う 	永遠に失われた、わからないのか、俺が苦境に陥っているのが。	I'm forever lost, can't you see? I'm in a bind!
 を 愛す 	永遠にあなたを愛します。	I'll love you forever.
 に いる 	永遠にあなたと一緒にいます。	I'll never leave you.
 と いう が ある 	栄養があるからといって食べられるものではない。	You can't eat it just because it is nutritious.
 が ある 	映像はピントがあっていない。	The image is out of focus.
 に 行く 	映画見に行かない？	Would you like to go to a movie?
 に いたむ 	映画館にいたんだ。	I was at a movie theater.
 を 作る 	映画館の前にはすでに大勢の人が列を作って待っていた。	There were already a lot of people waiting in a line in front of the movie theater.
 が 立つ を 見そこなう 	映画館であの映画を見そこなったことに腹が立った。	I was angry about missing that film at the cinema.
 を 見る 	映画を見るのが好きです。	I take a fancy to seeing movies.
 を 見る 	映画を見ることは、とてもおもしろい。	Watching movies is very interesting.
 に 行く を 見る 	映画を見に行こうではないですか。	What do you say to going to the movies?
 に 行く を 見る 	映画を見に行くのはどうですか。	How about going to the movie?
 に 行く を 見る 	映画を見に行くのが大好きよ。	I adore going to the cinema.
 に 行く を 見る 	映画を見に行くのが好きです。	I like going to the movies.
 に 行く を 見る 	映画を見に行きたくないですか。	Don't you feel like going to the movies?
 に 行く を 見る 	映画を見に行きたいな。	I'd like to go to the movies.
 を 見る 	映画を見て泣くなんて、お前らしくない。	It's not like you to cry at movies.
 に 行く を 見る 	映画を見に行かない？	Would you like to take in a movie?
 を 見る 	映画を見て感動した。	I was deeply moved after I saw the movie.
 を 乗り出す 	映画はますますおもしろくなっていき、とうとう人々はいすから身を乗り出していた。	The movie got more and more exciting, until at length, people were sitting on the edge of their chairs.
 が 泣く 	映画はとても悲しくて、だれもが泣いた。	The movie was so sad that everybody cried.
 が 予期 	映画は、私が予期したように面白かった。	The movie was interesting, as I had expected.
 と 思う 	映画の方がどんな本より面白いと思う。	I think a movie is more entertaining than any book.
 を 出る を 見る 	映画の最後を見たかったのだが、劇場を出なければならなかった。	I would have liked to see the ending of the film, but I had to leave the theater.
 に 合わせる 	映画のチャンネルに合わせたいのですが。	I'd like to set it to the movie channel.
 に 連れる 	映画に連れて行ってくれませんか。	Could you take me to the cinema?
 に 行く 	映画に行ってはどうですか。	How about going to the movies?
 に 行く 	映画に行ったらどうですか。	Why not go to the movies?
 に 行く 	映画に行くのはどうですか。	How about going to a movie?
 に 行く 	映画に行くの？	You're going to a movie?
 に いる に 行く 	映画に行くくらいなら家にいた方がましだ。	I would rather stay at home than go to the movies.
 に 行く 	映画に行くつもりです。	I plan to go to the movies.
 に 行く 	映画に行きませんか。	How about going to the movies?
 を する が する に 行く 	映画に行きたいような気がしない。その代わり散歩をしよう。	I don't feel like going to the movies. Let's take a walk instead.
 に いく 	映画にいくなのなら妹も連れていきなさい。	If you go to the movies, take your sister with you.
 で 流行 	映画が若者の間で流行している。	The movie is popular with young people.
 が 始まる 	映画が始まります。	The movie starts.
 と 出る 	映画がつまらないので観客は一人また一人と出ていった。	The movie was so dull that the audience left one by one.
 に れる 	映画「ファイトクラブ」のエンディングには驚かされた。	The movie "Fight Club" has a surprise ending.
 に おどろく 	影におどろいてしまいました。	I was taken aback at the shadow.
 を 言う 	影で他の人の悪口を言ってはならない。	We must not speak ill of others behind their backs.
 を する 	影で人の話をしてはいけないよ。	You shouldn't talk about Jack behind his back.
 が 訪れる 	雲仙はとてもすばらしいところなので多くの人々が訪れます。	Mt. Unzen is such a nice place that many people visit there.
 と 思う を 遠慮 	きょうは雲行きが怪しいので波乗りを遠慮したほうがいいと思う。	Since it's cloudy with a chance of rain today, we shouldn't go surfing.
 を つかむ 	雲をつかむような話。	What you are saying doesn't make sense.
 で いる 	雲は空を横ぎって飛んでいる。	Clouds are flying across the sky.
 に 隠れる 	雲の陰に隠れて月は見えません。	The moon is invisible behind the clouds.
 が 見える に 隠れる 	雲に隠れて月が見えない。	The moon is invisible behind the clouds.
 が 流れる 	雲が流れていく。	The clouds are rolling away.
 を 隠す 	雲が太陽を隠した。	The clouds hid the sun.
 が 切れる 	雲が切れてきている。	The clouds are breaking.
 を 流れる 	雲が空を流れて行く。	Clouds sail across the sky.
 が 降りる 	雲がだんだん黒くなって、雨が降りそうです。	The clouds are getting darker and darker and it's beginning to look like it might rain.
 に 間に合う 	運良く彼は汽車に間に合った。	By good luck, he was in time for the train.
 を 持ち合わせる が できる 	運良く彼はその請求書の支払いができるだけのお金を持ち合わせていた。	Luckily he had enough money to pay the bill.
 を 見つける 	運良く彼はいい席を見つけた。	Luckily, he found a good seat.
 に 味方 	運命の女神は勇者に味方する。	Fortune favors the bold.
 で 始まる を 言う 	運命に文句を言ってみたところで始まらない。	It is no use quarreling with fate.
 で いる に 向ける 	運動選手たちは夏のオリンピックに向けて、ベストな状態でいるために毎日一生懸命訓練した。	The athletes trained hard every day to be at their best for the Summer Olympics.
 に 行う 	運動会は１０月１５日に行われた。	The athletic meet took place on October 15.
 を する 	運動をすると体が強くなる。	Exercise makes your body strong.
 に する に なる を する 	運動をしてもっと健康になるようにする。	Exercising their way to better health.
 に なる 	運動も過度になると有害無益である。	Exercise, if carried to excess, will do you more harm than good.
 を とる 	運動の後は休みをとるべきだ。	You should rest after exercise.
 に 成る 	運動のしすぎは有害無益に成りうる。	Too much exercise can do more harm than good.
 に なる 	運動すればもっと丈夫になるよ。	You will be more vigorous if you exercise.
 を 増進 	運動して食欲を増進させよう。	Let's do some exercise to work up an appetite.
 に なる を 浴びる 	運動した後でシャワーを浴びると気分がさわやかになる。	It is refreshing to take a shower after exercising.
 を 鍛える 	運動が筋肉を鍛える。	Exercise trains the muscles.
 を とる 	運転免許証用の写真をとってもらいましたか。	Did you have your photograph taken for the driver's license?
 を 取り上げる 	運転免許証を取り上げられてしまったそうだね。	I hear you had your driver's license canceled.
 を 持つ 	運転免許証を持っていると、この仕事には有利だ。	Having a driver's license is an advantage for this job.
 を 見せる 	運転免許証を見せてください。	May I see your driver's license, sir?
 に 話し掛ける 	運転中は彼に話し掛けてはいけません。	Don't speak to him while he is driving.
 を 譲る 	運転中は救急車には道を譲らなければいけない。	When you are driving, you should make way for ambulances.
 に 話しかける 	運転中は運転手に話しかけぬこと。	Passengers shall not converse with the driver while the bus is in motion.
 を 締める 	運転中はシートベルトを締めなさい。	Fasten your seat belts while you are driving.
 に 話し掛ける 	運転中にドライバーに話し掛けてはいけません。	Don't speak to the driver while he is driving.
 が 間に合う を 止める 	運転手は用心していなかったので、車を止めたが間に合わなかった。	Not being watchful, the driver failed to stop in time.
 で 要求 	運転手は彼に車から降りろと身振りで要求した。	The driver gestured him out.
 と 思う 	運転手は答えた。「まぁ、とりあえず運転免許でも取りたいと思います。」	Well, I guess I'm going to get a driver's license, he answered.
 が ある 	運転手は乗客の安全に責任がある。	The driver is responsible for the safety of the passengers.
 で 寝る 	運転手は車の中で寝ていた。	A driver was sleeping in the car.
 を 上げる 	運転手は車のスピードを上げた。	The driver accelerated his car.
 に 乗る 	運転手は私たちにどのバスに乗ればよいか教えてくれた。	The driver told us which bus we should take.
 を 感じる 	運転手は古い自動車に大いに愛着を感じている。	The driver is deeply attached to his old car.
 が する 	運転手は休みたい気がした。	The driver felt like taking a rest.
 に きる 	運転手はハンドルを右にきった。	The driver turned the wheel to the right.
 に 尋ねる を 行う 	運転手はどちらの道を行ったらよいのかと私に尋ねた。	The driver asked me which way to go.
 を 上げる 	運転手はスピードを上げた。	The driver increased his speed.
 に つく 	運転手は３時から職務につきます。	The chauffeur will be on duty after 3 o'clock.
 を 始める 	運転手たちはその事故でだれが悪いのかについて議論を始めた。	The drivers began arguing about who was to blame for the accident.
 を 出す 	運転者は高速を出し続けた。	The driver maintained a high speed.
 に 注意 	運転者は信号に注意しなければならない。	Drivers have to attend to the traffic signal.
 を 守る 	運転者は交通規則を守らねばならない。	Drivers must observe the traffic rules.
 を しめる に 指導 	運転者はシートベルトをしめるように指導された。	The driver advised us to fasten our seat belts.
 に 注意 	運転者が十分に注意していなかったことは明らかだった。	It was obvious that the driver had not been careful enough.
 が 守る 	運転者が守らなくてはならない規則は次の通りである。	The rules drivers ought to keep are as follows.
 が できる を とる 	運転試験の２度目の挑戦で運転免許をとることができた。	I got my driver's license on the second time I tried to pass the driver's test.
 を 落とす 	運転士はスピードを落とした。	The motorman slowed down the train.
 を 守る を する 	運転をする時君は交通規則を守らなくてはならない。	You should obey the traffic laws when you drive.
 に 注意 	運転する時は、他の車に注意しなければなりません。	You have to look out for other cars when you drive.
 に 過ぎる 	運転するには酔い過ぎている。	You're too drunk to drive.
 を 締める 	運転するときはシートベルトを締めなさい。	Fasten your seat belt when you drive.
 に 話しかける 	運転している人に話しかけてはならない。	You are not to speak to the man at the wheel.
 に 集中 	運転している時は、道路に集中すべきだ。	You should concentrate on the road when you're driving.
 を 免れる 	運転していた人は幸運にも死を免れた。	The driver was so fortunate as to escape death.
 が 故障 	運悪く電話が故障していた。	Unfortunately the telephone was out of order.
 が 通る 	運よく汽船が通りかかって彼らは救助された。	As good luck would have it, a steamer passed by and they were saved.
 が いる が できる 	運の良いことに、私には話しかけることができるあなたがいるのよ。	Fortunately, I've got you to talk to.
 に 向く 	運が私に向いてきた。	Luck turned in my favor.
 を 嗅ぎつける 	報道関係者らが彼の婚約の噂を嗅ぎつけ早速来ました。	The media got wind of a rumor about his engagement and came quickly.
 が さす を する 	噂をすれば影がさす。	Talk of the devil and he's sure to appear.
 が 判明 	噂は誤りであったことが判明した。	The rumor turned out false.
 に 広まる 	噂はすぐに広まった。	The rumor soon went about.
 が 判明 	噂はうそであることが判明した。	The rumor turned out false.
 に いく 	噂だと彼らはオーストラリアにいくそうです。	The scuttlebutt is they're going to Australia.
 に 広まる 	噂が世間に広まっている。	There are rumors in the air.
 に する 	嘘吐きものにされちゃった。	I was made out to be a liar.
 を 付く 	嘘を付くのは悪いことだ。	It is wrong to tell a lie.
 を つく 	嘘をつくことは間違っている。	To tell a lie is wrong.
 を つく 	嘘をつくことは悪い。	It is wrong to tell lies.
 を つく 	嘘をつき過ぎると、人に少しも信じてもらえなくなるだろう。	If you tell too many lies, people won't ever believe your words.
 を つく 	嘘をついているね。	You are lying.
 を 許す を つく 	嘘をついたことを許して下さい。	Please forgive me for telling a lie.
 を 苦しめる を つく 	嘘をついたことが彼の良心を苦しめた。	His lie weighed on his conscience.
 を 立てる と 言う 	嘘つきだと言われたのに腹を立てていた。	He was angry at the suggestion that he was dishonest.
 に 過ぎる を しめる で 生息 	雨林は地表のわずか２％をしめるに過ぎないが、世界の野生の動植物、及び昆虫の半分以上の種類がそこで生息している。	Although rainforests make up only two percent of the earth's surface, over half the world's wild plant, animal and insect species live there.
 が 枯れる 	雨不足で野山の植物が枯れた。	An absence of rain caused wild plants to die.
 を 中止 	雨天の場合は運動会を中止する。	In case of rain, the athletic meeting will be called off.
 に いく 	雨降りの日にはバスで学校にいきますか。	Do you go to school by bus on a rainy day?
 で 遊べる 	雨降りなので、外で遊べません。	It's a rainy day, so we can't play outside.
 が 始まる 	雨季が始まったようだ。	It seems that the rainy season has set in.
 が 始まる 	雨季が始まった。	The rainy season has set in.
 が いる 	雨季がいつ終わるかは誰にもわからない。	There is no telling when the rainy season will be over.
 に なる 	雨は本降りになった。	The rain is coming down in earnest.
 を 及ぼす 	雨は農作物によい影響を及ぼした。	The rain had a good effect on the farm crops.
 に 変わる 	雨は雪に変わった。	The rain changed into snow.
 を 楽しむ 	雨は降ったが、私たちは休日を楽しんだ。	In spite of the rain, we enjoyed our holiday.
 で いる 	雨はまだやんでいませんね。	The rain hasn't stopped yet, has it?
 に 行く 	雨の日以外は自転車で会社に行っています。	I go to the office by bicycle except on rainy days.
 が めいる 	雨の日は気がめいるよ。	Rainy days make me depressed.
 に かぎる に 出る 	雨の日は外に出ないにかぎる。	The best bet on a rainy day is to remain indoors.
 を 楽しむ に する 	雨の日の午後はどのようにして子供たちを楽しませるのだろうか。	How will they amuse the children on a wet afternoon?
 を 歩く 	雨の中を歩いて嫌ではありませんか。	Don't you find it unpleasant walking in the rain?
 を 歩く 	雨の中を歩いてみたい。	I like to walk in the rain.
 に いる を 出かける 	雨の中を出かけるよりむしろ家にいたい。	I would rather stay at home than go out in the rain.
 を ひく を 出かける 	雨の中を出かけたので、彼は風邪をひいた。	He caught a chill because he went out in the rain.
 を 引く に 立つ 	雨の中に立っているためにひどい風邪を引いてしまった。	Standing in the rain brought on a bad cold.
 で 歌う 	雨の中で歌いたい気分だ。	I feel like singing in the rain.
 と なる 	雨の場合はその試合は中止となる。	In the event of rain, the game will not be held.
 を 持つ 	雨の場合の用心にコートを持っていきなさい。	Take your coat in case it rains.
 を 中止 	雨のため野球の試合を中止しなければならなかった。	We had to call off the baseball game because of the rain.
 に 来る 	雨のために来られませんでした。	The rain prevented me from coming.
 を 中止 	雨のために彼らは試合を中止しなければならなかった。	Because of the rain they had to cancel the game.
 を 得る を 中止 	雨のために試合を中止せざるを得なかった。	We had to call off the game because of rain.
 を 中止 	雨のために試合を中止した。	We called off the game on account of rain.
 が できる を する 	雨のために私達は野球をすることができなくなった。	The rain prevented us from playing baseball.
 が できる を 終える 	雨のために私たちはテニスの試合を終えることができなかった。	The rain prevented us from finishing our game of tennis.
 を 中止 	雨のために私たちはその試合を中止しなければならなかった。	We had to call off the game because of the rain.
 が できる 	雨のために散歩ができなかった。	Rain prevented us from taking a walk.
 に なる 	雨のために運動会は延期になった。	Owing to the rain, the athletic meeting was put off.
 に なる 	雨のためにその試合は中止になった。	The game was called off on account of the rain.
 が できる 	雨のために、私たちは外でテニスができなかった。	The rain prevented us from playing tennis outside.
 に なる 	雨のためその試合は中止になった。	The game was called off on account of the rain.
 に なる 	雨のため、野球の試合は中止になりました。	The baseball game was called off due to rain.
 に なる 	雨のため、野球の試合は引き分けになった。	The baseball game was drawn because of the rain.
 に 来る 	雨のため、彼はここに来られなかった。	The rain prevented him from coming here.
 に 行ける 	雨のせいで私たちはピクニックに行けなかった。	The rain made it impossible for us to go on the picnic.
 に 勝てる 	雨のせいでその野球チームは昨日試合に勝てなかった。	The rain kept the baseball team idle yesterday.
 が 出来る 	雨のせいで、私ははやく運転することが出来なかった。	The rain made it impossible for me to drive fast.
 が できる 	雨のあと、道路に水溜まりができた。	After the rain, there were puddles on the street.
 が 加わる 	雨に風が加わった。	Wind accompanied the rain.
 に する に 濡れる 	雨に濡れないようにしなさい。	Stay out of the rain.
 を 持つ と いける を 引く に 濡れる 	雨に濡れて風邪を引くといけないから、この傘を持って行きなさい。	Take this umbrella with you lest you should get wet and catch cold.
 が はげる 	雨に当たってペンキがはげている。	The paint is peeling off the weather-beaten wall.
 に 降る 	雨に降られた。	I was caught in the rain.
 に 降る 	雨に降られてぬれた。	I was caught in the rain and got wet.
 に 会う 	雨に会いそうだ。	We are in for rain.
 に 加える 	雨に加えて激しい風にもあった。	Besides the rain, we experienced heavy winds.
 を する 	雨にも関わらずゴルフをした。	We played golf in spite of the rain.
 を 落とす に れる に 遅刻 	雨には降られるわ、デートに遅刻するわ、財布を落とすわ、今日は踏んだり蹴ったりだよ。	I get caught in the rain, I'm late for my date, and I lose my pocketbook. It's just one thing after another today.
 と 思う 	雨にはならないと思う。	I don't suppose it's going to rain.
 が 吹く に なる 	雨になる前に風が吹いた。	The rain was preceded by wind.
 に なる 	雨になるらしいよ。	They say we're going to get rain!
 に なる 	雨になるようです。	It looks like rain.
 と 思う に なる 	雨になるのではないかと思う、と彼は言った。	He said that he was afraid it would be rainy.
 を 持つ と いける に なる 	雨になるといけないので傘を持って言ったほうがよい。	You had better take an umbrella with you in case it rains.
 を 閉める に なる 	雨になりそうです。窓を閉めたほうがいいでしょう。	It looks like rain. We had better shut the windows.
 を 思いとどまる に 行く に なる 	雨になりそうだったので、私は彼が泳ぎに行くのを思いとどまらせた。	I discouraged him from going swimming as it was likely to rain.
 を 持つ に なる 	雨になりそうだ。傘を持っていった方がよかろう。	It looks like rain. You had better take an umbrella with you.
 に なる 	雨になっちゃうんじゃないかなあ。	I'm afraid it will be rainy.
 に ある 	雨にあってすっかりびしょぬれになった。	I was caught in the rain and got soaked to the skin.
 が できる を 楽しむ 	雨と霧のために湖の美しい景色を楽しむことができなかった。	The beautiful scene of a lake was not able to be enjoyed because of rain and fog.
 に 降る 	雨と雪が交互に降った一週間だった。	It was a week of alternate snow and rain.
 が おさまる 	雨で埃がおさまった。	The rain laid the dust.
 が できる 	雨で外出ができなかった。	The rain prevented me from going out.
 を 諦める 	雨で我々は外出を諦めた。	The rain discouraged us from going out.
 に 行く 	雨でなければ、サイクリングに行ってもよろしい。	You may go cycling if it doesn't rain.
 に いる 	雨だったので、私は家にいた。	It being rainy, I stayed home.
 に れる 	雨だけでなく、激しい風にもみまわれた。	Besides the rain, we experienced heavy winds.
 に なる 	雨が本降りになりだした。	It began raining in earnest.
 を 打つ 	雨が窓を打った。	The rain whipped against the window.
 に 打ち付ける 	雨が窓に打ち付けている。	The rain is beating against the window.
 に 向かう 	雨が窓に向かって打ち付けている。	The rain is beating against the windows.
 に 変わる 	雨が雪に変わり始めた。	The rain began to turn into snow.
 に 変わる 	雨が雪に変わった。	The rain changed to snow.
 が 上がる を 続行 	雨が上がるとすぐにテニスの試合を続行した。	When the rain stopped, the game of tennis was continued immediately.
 を やる が 上がる 	雨が上がったので、子供達はまた野球をやり始めた。	When the weather had cleared, the children began to play baseball again.
 で 走る に 向う に なる 	雨が小降りになってから、私達は車に向って全速力で走った。	After the rain had let up a bit, we made a dash for the car.
 で くれる が 止む 	雨が止んでくれればなあ。	I wish it would stop raining.
 に 出かける が 止む 	雨が止んだらすぐに出かけましょう。	Let's go as soon as it stops raining.
 が 止む 	雨が止んだので、ゲームは再開された。	The rain having stopped, the game began again.
 が こおる が 止む 	雨が止んだとたんに地面がこおり始めた。	Hardly had the rain stopped when the ground began to freeze.
 が 止む 	雨が止んだ。	It has stopped raining.
 が 出る が 止む 	雨が止んだとたんにきれいな虹が出た。	No sooner had it stopped raining than a beautiful rainbow appeared.
 が 止む 	雨が止むまで待ちましょう。	Let's wait until it stops raining.
 が 止む 	雨が止まなければ、外出しないつもりです。	We won't go out unless it stops raining.
 と 晴れる が 降る 	雨が降ろうと晴れようと関係がない。	It doesn't matter whether it rains or shines.
 を 変える と 降る が 降る 	雨が降ろうと降るまいと、私は計画を変えない。	Whether it rains or not, I won't change my plan.
 が 降る が 降る 	雨が降ろうが槍が降ろうが、必ず行きますよ。	I'll be there rain or shine.
 を する が 降る が 降る と 計画 	雨が降ろうが降るまいが、藤田はピクニックをしようと計画している。	Whether it rains or not, Fujita is planning to have a picnic.
 が 降る 	雨が降れば必ず土砂降り。	When it rains, it pours.
 が 降る 	雨が降れば彼は来ないだろう。	He won't come if it rains.
 が 降る 	雨が降れば試合は延期されるでしょう。	If it rains, the game will be put off.
 に いる が 降る 	雨が降れば家にいる。	I'll stay if it rains.
 に なる が 降る 	雨が降ればその試合は中止になるでしょう。	If it rains, the game will be canceled.
 を 取り込む が 降る 	雨が降る前に洗濯物を取り込もう。	I'll take in the washing before it rains.
 が 降る 	雨が降る時には、バスはよく遅れる。	When it rains, the buses are late more often than not.
 が ある が 降る 	雨が降る恐れがある。	It threatens to rain.
 が 降る 	雨が降るよう祈った。	We prayed for rain.
 が する が 降る 	雨が降るような気がする。	I have a hunch that it will rain.
 が 降る 	雨が降るので帰ったほうがいい。	It's raining, so we should go home.
 に 乗る が 降る 	雨が降ると彼女はバスに乗る。	When it rains, she takes the bus.
 が 出る が 降る 	雨が降ると通りは水が出る。	Our streets flood when we have rain.
 に 出る が 降る 	雨が降ると新聞に出てましたか。	Did the newspaper say it was going to rain?
 と 思う が 降る 	雨が降ると思う。	I am afraid it will be rainy.
 を 持つ と 行ける が 降る 	雨が降ると行けないので傘を持って行きなさい。	Take your umbrella with you in case it rains.
 を 持つ と いける が 降る 	雨が降るといけないので私はかさを持っていった。	I took my umbrella for fear of rain.
 を 持つ と いける が 降る 	雨が降るといけないので、忘れずに傘を持って行け。	Don't forget to take an umbrella in case it rains.
 を 持つ と いける が 降る 	雨が降るといけないので、忘れずに傘を持って行きなさい。	Don't forget to bring your umbrella in case it rains.
 を 閉める を 出る と いける が 降る 	雨が降るといけないので、部屋を出る時には窓を閉めて下さい。	Since it is bad when it rains, when you come out of the room, please shut the window.
 を 持つ と いける が 降る 	雨が降るといけないので、傘を持っていった方がいい。	You'd better take your umbrella, just in case it rains.
 を 持つ と 思う と いける が 降る 	雨が降るといけないと思って傘を持っていった。	I took my umbrella lest it rain.
 を 持つ と いける が 降る 	雨が降るといけないから傘を持って行った。	I took an umbrella in case it should rain.
 を 持つ と いける が 降る 	雨が降るといけないから傘を持って行け。	Take your umbrella with you in case it rains.
 を 持つ と いける が 降る 	雨が降るといけないから傘を持って行きなさい。	Take your umbrella with you in case it rains.
 を 持つ と いける が 降る 	雨が降るといけないから傘を持っていったほうがいい。	I think you'd better take an umbrella in case it rains.
 と いける が 降る 	雨が降るといけないから傘をお持ちなさい。	Take an umbrella with you in case it should rain.
 を 忘れる と いける が 降る 	雨が降るといけないから、傘を忘れないでね。	Don't forget to bring your umbrella in case it rains.
 を 持つ と いける が 降る 	雨が降るといけないから、傘を持って生きなさい。	Take an umbrella with you in case it rains.
 に 持つ を 忘れる と いける が 降る 	雨が降るといけないから、かさを忘れずに持って行ってね。	Remember to take your umbrella, in case it rains.
 が 降る 	雨が降るでしょうか。	Is it going to rain?
 が いう が 降る 	雨が降るだろうと彼がいった。	He observed that we should probably have rain.
 が 降る 	雨が降るそうだ。	They say it will rain.
 に 出かける と 思う が 降る 	雨が降るだろうと思っていたのだが、それでも旅行に出かけた。	We thought it would rain; nevertheless, we started on our trip.
 が 降る 	雨が降るかもしれないと私は言った。	I said it might rain.
 が 降る 	雨が降るかもしれないし降らないかもしれない。	It may rain, and then again, it may not.
 が 降る 	雨が降るかもしれないが、とにかく私は今日行きます。	It may rain, but I will go today anyhow.
 が 降る 	雨が降るかもしれない。	It may rain.
 が 降り出す に 出発 	雨が降り出す前に出発した方がいいだろう。	We had better start before it begins to rain.
 を 取り込む が 降り出す 	雨が降り出すと彼女は洗濯物を取り込んだ。	She took in the washing when it started to rain.
 を 持つ と いける が 降り出す 	雨が降り出すといけないから傘を持って行きなさい。	Take an umbrella with you in case it begins to rain.
 が 降り出す 	雨が降り出したのは昨日の夜でした。	It was yesterday evening when it began to rain.
 が 降り出す 	雨が降り出したとき、私たちはそんなに遠くへは行ってなかった。	We had not gone so far when it started to rain.
 が 降り出す 	雨が降り出した。どうぞ傘にお入りください。	It's beginning to rain. Please share my umbrella.
 を やる が 降り出す 	雨が降り出した。だから彼は芝生に水をやるまでもなかったのだ。	It began to rain, so he need not have watered the lawn.
 が 降り出す 	雨が降り出しそうだ。	It is going to rain.
 に 帰る が 降り出す 	雨が降り出さないうちに帰りましょう。	Let's go back before it begins to rain.
 が 降りる 	雨が降り止んだ。	It has ceased raining.
 に 駆け込む が 降る 	雨が降り始めたので、私は家に駆け込んだ。	As it began to rain, I ran into my house.
 に 言う を 取り込む が 降る 	雨が降りはじめると、彼女は息子に洗濯物を取り込むように言った。	When it began to rain, she told her son to take in the washing.
 が 降る 	雨が降りはじめた。	The rain began to fall.
 と 思う が 降る 	雨が降りはしないかと思う。	I am afraid that it will rain.
 が 降る 	雨が降りだして彼女はぬれてしまった。	It began to rain and she got wet.
 を する が 降る 	雨が降りだしたとき何をしていましたか。	What were you doing when it began to rain?
 が 降りる 	雨が降りそうですね。	I think it's going to rain.
 が 降りる 	雨が降りそうです。	It is likely to rain.
 を 取りこむ が 降りる 	雨が降りそうだ。洗濯物を取りこんだ方がいいよ。	It looks like rain. You had better take in the washing.
 が 降りる 	雨が降りそうだ。あの黒い雲をごらんよ。	It's going to rain. Look at those dark clouds.
 が 降る 	雨が降らなければ私も行きます。	Unless it rains, I will go, too.
 と なる が 降る 	雨が降らなかったら、私たちには楽しい旅行となったでしょうに。	We would've enjoyed our trip if it hadn't been for the rain.
 が 枯れる が 降る 	雨が降らなかったために庭の花が枯れてしまった。	The flowers in the garden died from the absence of rain.
 が 降る で 開催 	雨が降らない限り、フェスティバルは庭園で開催されるだろう。	The festival will be held in the garden, unless it rains.
 に 行う が 降る 	雨が降らない限り、試合は日曜日に行います。	Unless it rains, the game will be held on Sunday.
 に なる が 降る 	雨が降って試合はコールドゲームになった。	It was raining and the game was called off.
 が めいる が 降る 	雨が降っても読書の好きな人は気がめいらない。	Rain doesn't depress people who like reading.
 を やめる が 降る 	雨が降っても、彼らは自分の仕事をやめなかった。	The rain didn't stop them from doing their job.
 に 濡れる が 降る が 帰宅 	雨が降っており、ジョーが帰宅するまでには彼の長い髪は完全に濡れていた。	It was raining, and Joe's long hair was completely wet by the time he got home.
 が 降る 	雨が降っている所に風もふいた。	Wind accompanied the rain.
 に する が 降る を 横断 	雨が降っている時は、この通りを横断しないようにしろ。	Avoid crossing this street when it is raining.
 に 出かける が 降る 	雨が降っている時に出かけるのは好きじゃない。	I don't like to go outside when it's raining.
 に いる が 降る 	雨が降っているので、家にいるほうがいいよ。	It's raining, so you should stay at home.
 が 降る 	雨が降っているが、私は外出したい。	It's raining, but I would like to go out.
 に いる が 降る 	雨が降っている。今日は家にいたら。	It's raining. You might just as well stay home.
 に 行く が 降る 	雨が降っていなければ、魚釣りに行くのに。	If it were not raining, I would go fishing.
 が ぬれる が 降る 	雨が降っていたんだ。道がぬれている。	It has been raining. The roads are wet.
 が 降る 	雨が降っていたら、今夜は外出しない。	If it is raining, I won't go out tonight.
 に いる が 降る 	雨が降っていたので家の中にいた。	I stayed indoors because it rained.
 に 乗る が 降る 	雨が降っていたのでタクシーに乗った。	I took a taxi because it was raining.
 に いる が 降る 	雨が降っていたのでキャサリンはずっと家にいた。	Catherine stayed indoors because it was raining.
 に なる が 降る 	雨が降っていたので、野球の試合は中止になった。	The weather being rainy, the baseball game was cancelled.
 に 乗る が 降る 	雨が降っていたので、私はタクシーに乗りました。	I took a taxi because it was raining.
 が 降る 	雨が降っていたので、いっそう憂鬱だった。	It was all the more depressing because it was raining.
 が 降る 	雨が降っていたけれども彼女は外出した。	Though it was raining, she went out.
 を 過ごす が 降る 	雨が降っていたけれども、みんなは楽しい時を過ごした。	Although it rained, everyone had a good time.
 を する が 降る 	雨が降っていたが私たちはフットボールをした。	Though it was raining, we played football.
 に いる が 降る 	雨が降っていたから家にいたのではない。	I didn't stay home because it was raining.
 が 降る 	雨が降っていたが、彼は外出した。	It was raining, but he went out.
 が 降る 	雨が降っていた。	It was raining.
 が 降る 	雨が降った後は植物がすくすく育つ。	Plants grow quickly after rain.
 を 履く が 降る が 降る 	雨が降ったり雪が降ったりすると、私はいつもブーツを履きます。	I always wear boots when it rains or snows.
 が 降る 	雨が降ったりやんだりしている。	It has been raining off and on.
 に いる が 降る 	雨が降ったので私達は家にいた。	Since it was raining, we stayed at home.
 が 降る を 延期 	雨が降ったので私たちは会合を延期しなければならなかった。	The rain compelled us to put off the gathering.
 が いる が 降る 	雨が降ったので海辺にはほとんど人がいなかった。	Few were at the seaside because it was raining.
 に いる が 降る 	雨が降ったので、彼らは家にいました。	They stayed at home, because it rained.
 に 行く が 降る 	雨が降ったので、ピクニックに行かなかった。	Since it rained, we did not go on a picnic.
 で 開く が 降る 	雨が降ったため、ピクニックは体育館で開かれた。	The picnic was held in the gym on account of the rain.
 に いく が 降る 	雨が降ったけれど彼らは遠足にいった。	Even though it was raining, they went on their field trip.
 が 降る 	雨が降ったから行かなかった。	Since it rained, I did not go.
 に 吹く 	雨が激しく窓に吹きつけた。	The rain was driving against the windows.
 と いう に 行く 	雨が激しく降っていたのに、彼女はどうしてもドライブに行くといって聞かなかった。	It was raining hard, but she insisted on going for a drive.
 に 決める 	雨が激しく降っていたが、彼は外出することに決めた。	In spite of the heavy rain, he decided to go out.
 に なる 	雨が激しく降った、その結果、野球の試合は中止になった。	It rained heavily, and consequently the baseball game was called off.
 と 滴る 	雨が屋根からゆっくりと滴り落ちた。	Rain dripped off the roof slowly.
 に 告げる 	雨が一日中降るだろうと彼女は我々に告げた。	She advised us that it would rain all day.
 に かわる 	雨から雪にかわった。	The rain changed into snow.
 が やむ 	雨がやんで空が明るくなった。	The sky lightened as it stopped raining.
 で くれる が やむ 	雨がやんでくれたらいいのに。	I wish the rain would stop.
 で くれる が やむ 	雨がやんでくれさえしたら。	If only the rain would stop.
 が できる を 終わる が やむ 	雨がやんで、やっとテニスの試合を終わらせることができた。	It left off raining and we managed to finish our game of tennis.
 を する が やむ 	雨がやんだら野球をしよう。	Let's play baseball when the rain stops.
 が やむ 	雨がやんだら外出するかもしれない。	I may go out if the rain lets up.
 に 出かける が やむ 	雨がやんだので彼は散歩に出かけた。	Since it stopped raining, he went our for a walk.
 を 続ける が やむ 	雨がやんだので、彼らはまた試合を続けた。	The rain being over, they went on with the game.
 が 現れる が やむ 	雨がやんだとたんに虹が現れた。	Scarcely had the rain stopped before a rainbow appeared.
 が やむ 	雨がやめばいいのにな。	If only it would stop raining!
 が やむ 	雨がやむまで待ちなさい。	Wait till the rain stops.
 を 癒す が やむ 	雨がやむ時、涙は記憶の傷を癒す。	If the rain stops, tears clean the scars of memory away.
 を 待つ が やむ 	雨がやむのを待ちましょう。	Let's wait for the rain to stop.
 に 向かう 	雨がやみ次第、家に向かって出発しよう。	We shall leave for home as soon as it stops raining.
 に なる 	雨が本降りになってきた。	It began to rain in earnest.
 を 閉める と いける が ふる 	雨がふるといけないから窓を閉めた。	He closed the window for fear of rain.
 が ふる 	雨がふらなければ出かけよう。	Let's go out unless it rains.
 で 遊ぶ 	雨がひどく降ってきた、それで私たちは屋内で遊んだ。	Because it started raining hard, we played indoors.
 が 出る 	雨がひどく降っていたが、さらに悪いことには、風が出はじめた。	It was raining hard, and what is worse, the wind began to rise.
 に する を 変える 	雨がひどいので日を変えて訪ねることにした。	It rained so hard that we decided to visit him some other time.
 を 延期 	雨がとてもひどく降っていたので、私たちは出発を延期しなければならなかった。	It was raining so hard that we had to put off our departure.
 に 洗う 	雨がきれいに洗い去っていった風の強いワイルドな夜。	The wild and windy night that the rain washed away.
 で くれる 	雨があと２・３時間降らないでくれたらなあ。	I only hope that the rain holds off for a few hours more.
 が 降る 	雨が５日間続けて雨が降った。	It rained five days on end.
 を 見つける を する 	羽がひどくけがをしている小鳥を見つけました。	I found a bird whose wing was severely damaged.
 を 楽しめる 	宇宙旅行を楽しめる時がまもなくやってくるだろう。	It won't be long before we can enjoy space travel.
 が 来る を 楽しめる 	宇宙旅行を楽しめるときが来るだろう。	The time will come and in it we can enjoy space travel.
 と 考える 	宇宙旅行は不可能だと考えられていた。	Space travel was thought to be impossible.
 に なる 	宇宙旅行はそのうち珍しくないものになるだろう。	Space travel will be commonplace some time in the future.
 に 乗る 	宇宙飛行士はロケットに乗って月へ行った。	The astronauts went up to the moon in a rocket.
 で 迎える 	宇宙飛行士たちは、彼らの熱狂的な歓呼と喝采で迎えられた。	The astronauts were greeted by their enthusiastic cheers and applause.
 に 戻る 	宇宙飛行士たちが無事に戻ってきたので人々は喜んだ。	People were glad at the spacemen's safe return.
 に 戻る 	宇宙飛行士たちが、無事に戻ったので人々は喜んだ。	People were glad at the spacemen's safe return.
 を する 	宇宙船は完ぺきな着陸をした。	The spaceship made a perfect landing.
 に 到着 	宇宙船は間もなく月に到着するだろう。	The space ship will get to the moon soon.
 が やって来る を 旅行 	宇宙を旅行できる日がやって来た。	The time has come when we can travel through space.
 に 満ちる 	宇宙は神秘に満ちている。	Space is full of mystery.
 に 説明 	宇宙の起源はおそらく永遠に説明されないだろう。	The origin of the universe will probably never be explained.
 を 求める 	宇宙の果てへの道を求める。	I am seeking the path to the end of the universe.
 を 誘う 	宇宙の果てへと私を誘う。	I am invited to the end of the universe.
 が ある 	宇宙には無数の天体がある。	There are countless heavenly bodies in space.
 が ある 	宇宙には無数の星がある。	There are innumerable stars in the universe.
 が ある 	宇宙には何百万もの星がある。	There are millions of stars in the universe.
 を 伸ばせる 	右腕を伸ばせません。	I can't stretch my right arm.
 を 上げる 	右腕を上げられません。	I can't lift my right arm.
 を 曲げる 	右腕を曲げられません。	I can't bend my right arm.
 が 入る 	右腕にひびが入ったようです。	I'm afraid I have a crack in my right arm.
 が しびれる 	右足がしびれちゃった。	My right foot is sleeping.
 を 通る 	右側を通るべきだ。	You should keep to the right.
 に ある 	右側にある建物は学校だ。	The building on the right side is a school.
 で くださる 	右側ではかまないでください。	Don't bite on the right side.
 を 挙げる 	右手を挙げなさい。	Raise your right hand.
 が 見える 	右手に海のさざ波が見えてきたよ。	I could see the rippling waves on my right.
 が 見える 	右手に海が見えます。	You can see the sea on your right.
 を 向く 	右を向いてください。	Turn to the right.
 に なる に する 	右わき腹を下にして横になってください。	Lie on your right side.
 が ある 	右へ曲がれば前方に市役所がありますよ。	Turning to the right, you will find the city hall in front of you.
 が ある 	右へ曲がると病院があります。	Turning to the right, you will find the hospital.
 が 見える 	右は曲がると、白い塔が見えるだろう。	Turning to the right, you will see a white tower.
 が 入る 	右の鼻に豆が入ってしまいました。	There's a pea in my right nostril.
 を 行う 	右の道を行って下さい。	Take the road on the right.
 を 行く 	右の道を行け。	Take the right road.
 を あげる 	右の袖をあげてください。	Roll up your right sleeve.
 が 見える に 曲がる 	右に曲がれば大きな建物が見えますよ。	If you turn right, you will see a big building.
 に 出る に 曲がる 	右に曲がると、博物館に出ますよ。	Turning to the right, you will come to the museum.
 が ある に 曲がる 	右に曲がると、左手に病院があります。	Turning right, you'll find the hospital on your left.
 が 見つかる に 曲がる 	右に曲がりなさい。そうすればそのホテルが見つかりますよ。	Turn to the right, and you'll find the hotel.
 に 曲がる 	右に曲がりなさい。	Turn to the right.
 に なる 	右からぐるっと回って、もっと、もっと、はい、そのまま仰向けになってください。	OK, now turn to your right, a little further, a little further... good. Now lie still on your back.
 で 話す 	隠さないで話してくれ。	Don't hold back anything.
 を 言う 	陰口を言われるのが好きな人はいない。	Nobody likes being spoken ill of behind his back.
 を 言う 	陰で彼の悪口を言うな。	Don't speak badly of him in his absence.
 を 言う 	陰で他人の悪口を言うべきでない。	You should not speak ill of others behind their backs.
 を する 	陰で人の話をしてはいけないよ。	You should not speak of others behind their backs.
 を 言う 	陰で人の悪口を言ってはいけない。	Don't speak ill of others behind their back.
 を する 	陰で人のうわさをするべきでない。	You shouldn't talk about people behind their backs.
 に 影響 	飲料水中の酸性雨は人間の健康に影響する。	Acid rain in drinking water affects human health.
 が 許す 	飲酒運転が許される行為ではない。	Driving after drinking alcohol is not acceptable behavior.
 を 運転 	飲んだら車を運転してはならない。	If you're drunk don't take the wheel of a car.
 が 鈍る 	飲めば飲むほど注意力が鈍る。	The more you drink, the less careful you will be.
 を 注文 	飲み物を注文したいのです。	I would like to order drinks now.
 を 作る 	飲み物を作りましょう。	I'll fix a drink.
 を 差し上げる 	飲み物を差し上げましょうか。	May I offer you a drink?
 を くれる 	飲み物をくれませんか。	Will you give me a drink?
 に 見える 	飲み物は冷たくておいしそうに見えた。	The drinks looked cool and delicious.
 を 浮かす 	三菱さんが飲み代を浮かすために家飲みしています。	Mr. Mitsubishi is drinking at home to save his drinking money.
 に 飲む 	飲み過ぎることは出来るが、ほどほどに飲むことは出来ない。	One can drink too much, but one never drinks enough.
 に する 	飲み過ぎはあなたの人生を台なしにする。	Too much drinking will make your life a ruin.
 が むくむ 	飲み過ぎた！顔がむくんでる！	I drank too much. My face is swollen!
 で 隣り合わせる と 意気投合 	飲み屋で隣り合わせた奴と意気投合しちゃってさ、朝まで飲んじゃったよ。	I got along so well with the guy sitting next to me at the pub that we ended up drinking together till dawn.
 を 害する 	飲みすぎると健康を害するよ。	You will ruin your health if you drink too much.
 に なる 	飲みすぎると胃の病気になるかもしれません。	Too much alcohol may result in gastric disease.
 に さらす 	飲みすぎで健康を危険にさらすな。	Don't risk your health by over drinking.
 を 与える 	引力は宇宙のあらゆる物に影響を与える。	Gravity acts on everything in the universe.
 に なる を 持つ 	引力によって物体が重さを持つようになる。	Gravity causes objects to have weight.
 に 引き付ける 	引力とは物体が相互に引き付け合う自然界の力のことである。	Gravity is the natural force by which objects are attracted to each other.
 を 引きつける 	引力が惑星を引きつける。	Gravity binds the planets to the sun.
 に 放り出す 	引力がなかったら我々は宇宙に放り出されるだろう。	Without gravity we would be hurled off into space.
 で 過ごす 	引退したら余生を田舎で過ごしたい。	When I retire, I'd like to spend the rest of my life in the country.
 に する 	引出しの中身をからにしなさい。	Empty the drawer of its contents.
 が 気に入る 	引っ越して来た当時、彼女はこの町が気に入らなかったが、今では慣れてしまった。	She didn't like this city when she moved here, but she has gotten used to it now.
 が 開く 	引けばドアが開きます。	You have to pull that door to open it.
 が いたずら 	引き出しの鍵がいたずらされて、書類が一部紛失した。	The lock on my drawer had been tampered with and some of my papers were missing.
 を かける 	引き出しのカギをかけ忘れた。	I forgot to lock the drawer.
 が 不足 	印刷インキが不足している。	Printing ink is in short supply.
 に くる 	稲妻は雷鳴より先にくる。	Lightning precedes thunder.
 に 光る 	稲妻は普通、雷鳴の前に光る。	Lightning is usually followed by thunder.
 に 隠れる が 走る 	稲妻が走るたびに犬はベッドの下に隠れた。	The dog hid under the bed whenever lightning flashed.
 が なる と 思う が 光る 	稲妻が光ったと思うと雷がなった。	After the lightning, came the thunder.
 が 光る 	稲妻が光った。	The lightning flashed.
 を する 	稲の収穫期にはお祭りをする。	A festival is held at the rice harvest.
 と 考える 	一連の犯罪は同一犯によるものだと考えられた。	The chain of crimes are thought to have been committed by the same man.
 を 引き起こす 	一連のできごとが戦争の勃発を引き起こした。	A chain of events led to the outbreak of the war.
 に とりこわす を 譲る に 立ち並ぶ 	一列に立ち並んだ家が新しいアパートに席を譲るためにとりこわされつつある。	A row of old houses is being destroyed to make way for new flats.
 で 下さる に 並ぶ 	一列に並んで下さい。	Please line up in a row.
 を あげる 	一例をあげればその点ははっきりするだろう。	An illustration may make the point clear.
 に お知らせ 	一両日中にお知らせします。	I'll let you know in a day or so.
 を 予約 	一流ホテルの部屋を予約して下さい。	Please book me a room in a first-class hotel.
 で 徹夜 	一夜づけの試験勉強で徹夜しなければいけないだろう。	I suppose I'll be in trouble if I don't stay up all night to cram for the examination.
 が 分かる 	一目見て彼には少年が空腹なのが分かった。	At a glance, he knew that the child was hungry.
 が わかる が 疲れる 	一目見て彼が疲れているのがわかった。	At a glance I knew that he was tired.
 と わかる 	一目見て、ジョーンズ氏だとわかった。	I recognized Mr Jones at first glance.
 と 分かる 	一目で彼女と分かった。	I recognized her at first glance.
 に 気がつく を する 	一目で今朝は彼が最高のおしゃれをしていることに気がついた。	At the first glance, I notice that he was in his best that morning.
 を 貫通 	一本の矢が鷹を貫通した。	An arrow passed through the hawk.
 を 取り出す 	一本のチョークを取り出した。	He took out a piece of chalk.
 に 当てはまる 	一方に当てはまることは他方にも当てはまる。	What's sauce for the goose is sauce for the gander.
 を 批判 を 賞賛 	一方で彼は私の報告書を賞賛したが、他方ではそれを批判した。	On one hand he praised my report, but on the other hand he criticized it.
 を 被る 	一方で我々は大損害を被ったが、他方その経験から学んだものも大きかった。	On the one hand we suffered a heavy loss, but on the other hand we learned a great deal from the experience.
 を 冒す を 夢見る 	一方、アメリカ人は、大きな成功を夢見て危険を冒す傾向が強い。	Americans, on the other hand, are more likely to take chances in the hope of achieving great success.
 を 殺す 	一歩でも動けばおまえを殺すぞ。	If you move a step, and you will be a dead man.
 を 聞く 	一部始終を聞かせてくれ。	Tell me the whole story.
 に 賛成 	一部君の意見に賛成する。	I partly agree with you.
 を 配布 	一部の病院は幼児用ミルクの無料見本を配布する。	Some hospitals hand out free samples of baby milk.
 に なる に 泳げる に なる 	一部の赤ん坊は、１歳になる前に泳げるようになる。	Some babies learn to swim even before they are one year old.
 を 歪める 	一部の新聞はそのニュースを歪めて報道した。	Some newspapers distorted the news.
 を 求める 	一部の黒人はより過激な解決策を求める。	Some Blacks seek more radical solutions.
 を 横切る 	一匹の猫が通りを横切った。	A cat ran across the street.
 が ジャンプ 	一匹の犬と二人の人間がジャンプしている。	One dog and two people are jumping.
 を する に 乗る 	一番列車に乗るために早起きをした。	I got up early in order to catch the first train.
 に 間に合う 	一番列車に間に合うように速く歩いた。	I walked quickly so that I might catch the first train.
 に する 	一番良いことは専門家にしてもらうことだ。	The best thing to do is to ask an expert to repair it.
 を とる 	チャールズはいつも一番容易な方法をとる。	Charles always takes the line of least resistance.
 に 遅れる 	一番年下の少年がハイカーの一行に遅れた。	The youngest boy dropped behind the other hikers.
 を もらう に 書く 	一番上手に書く少年が賞をもらいます。	The boy who writes best wins the prize.
 を する 	一番上の姉が母の代わりをした。	The eldest sister acted for the mother.
 に ある 	一番近い博物館はどこにありますか。	Where's the nearest museum?
 に ある 	一番近い動物園はどこにあるか教えていただけますか。	Can you tell me where the nearest zoo is?
 に ある 	一番近い図書館はどこにありますか。	Where's the nearest library?
 に ある 	一番近い銀行はどこにありますか。	Where is the nearest bank?
 に ある 	一番近い教会はどこにあるか教えて下さい。	Can you tell me where the nearest church is?
 に ある 	一番近い教会はどこにありますか。	Where's the nearest church?
 に ある 	一番近い館内電話はどこにあるか教えて下さい。	Can you tell me where the nearest courtesy phone is?
 に ある 	一番近い館内電話はどこにあるか教えていただけますか。	Can you tell me where the nearest courtesy phone is?
 に ある 	一番近いホテルの館内電話はどこにあるか教えていただけますか。	Can you tell me where the nearest hotel service phone is?
 に ある 	一番近いデパートはどこにありますか。	Where's the nearest department store?
 に ある 	一番近いアメリカンエキスプレスのオフィスはどこにありますか。	Where is nearest American Express office?
 に ある 	一番近いアメリカン・エキスプレスのオフィスはどこにあるかご存じですか。	Do you know where the nearest American Express office is?
 を 知る 	一番近いアメリカン・エキスプレスのオフィスの電話番号を知りたいのですが。	I'd like to know the phone number of the nearest American Express office.
 を 忘れる が 出世 	一番下の妹が出世したとき私は我を忘れて嫉妬した。	I was beside myself with jealousy when my youngest sister rose in the world.
 で すごす 	一番下の子は毎日午前中を保育園ですごしました。	The youngest child spent every morning at a nursery.
 に なる が 腐る 	一番よいものが腐ると一番困るものになる。	What is most troublesome is the corruption of the best.
 に 電話 	一番よいのは彼女に電話することです。	The best thing is to telephone her.
 を する 	一番よいのは君が自分でその仕事をすることだろう。	The best thing would be for you to do the work yourself.
 が できる を 泊める 	一晩彼を泊めることができる。	We can accommodate him for the night.
 を あかす を する 	一晩中政治の話をしてよく夜をあかしたものだ。	We would often sit up all night discussing politics.
 を さ迷う 	一晩中山中をさ迷った。	I was roaming over the mountains all through the night.
 が 降る 	一晩中雨が降ったりやんだりしていた。	It was raining on and off all night long.
 に つかう 	一晩水につかっていた着物はずっしり重たかった。	The clothes soaked in water overnight were heavy.
 に 言う 	一般的に言って日本車は海外で人気が高い。	Generally speaking, Japanese cars are popular overseas.
 に 言う 	一般的に言って女性は男性よりも長く生きる。	Generally speaking, women live longer than men.
 に 言う 	一般的に言って去年は気候が穏やかだった。	Generally speaking, the weather was mild last year.
 に 言う 	一般的に言ってイングランドの気候は穏やかだ。	Generally speaking, the climate in England is mild.
 に 言う 	一般的に言って、預金は増加している。	Generally speaking, savings are increasing.
 に 言う 	一般的に言って、日本の気候は温暖である。	Generally speaking, the climate of Japan is mild.
 に 言う 	一般的に言って、女性は男性より長生きである。	Generally speaking, women live longer than men.
 で 遊ぶ に 言う 	一般的に言って、子供は戸外で遊ぶのが好きだ。	Generally speaking, children like to play outdoors.
 に 言う 	一般的に言って、高校生は大学生より一生懸命勉強する。	Generally speaking, high school students study harder than college students.
 に 言う 	一般的に言って、この町の人は観光客に親切です。	The people in this town, generally speaking, are kind to visitors.
 が 降る に 言う 	一般的に言って、ここでは六月にほとんど雨が降らない。	Generally speaking, there is little rain here in June.
 に 言う 	一般的に言えば日本人は内気です。	Generally, Japanese people are shy.
 に 言う 	一般的に言えば日本のウェイターはサービスがよい。	Generally speaking, a waiter in Japan gives good service.
 に 言う 	一般的に言えば。ニュージーランド人は日本人より背が高い。	Generally speaking, New Zealanders are taller than Japanese.
 に 言う 	一般的に言えば、日本の女性はしとやかである。	Generally speaking, Japanese women are modest.
 に 言う 	一般的に言えば、日本の気候は温和だ。	Generally speaking, the climate of Japan is mild.
 に 言う 	一般的に言えば、日本の気候は温暖です。	Generally speaking, the climate of Japan is mild.
 に 言う 	一般的に言えば、男性は女性より背が高い。	Generally speaking, men are taller than women.
 を する に 言う 	一般的に言えば、男より女が長生きをする。	Generally speaking, a woman will live longer than a man.
 に 言う 	一般的に言えば、西欧人は魚を生では食べない。	Generally speaking, Westerners don't eat fish raw.
 に 言う 	一般的に言えば、小さな女の子は人形が好きです。	Generally speaking, little girls are fond of dolls.
 に 言う 	一般的に言えば、女性は男性よりも長生きしている。	Generally speaking, women live longer than men.
 に 言う 	一般的に言えば、女性は男性よりほぼ１０年長生きする。	Women usually live 10 years longer than men do.
 に 言う 	一般的に言えば、女は男よりも長生きする。	Generally speaking, a woman will live longer than a man.
 に 言う 	一般的に言えば、アメリカ人はコーヒーが好きだ。	Generally speaking, Americans like coffee.
 に 言う 	一般的に言うと日本人は勤勉である。	Generally speaking, the Japanese are hard workers.
 に 言う 	一般的に言うと、日本の人々は勤勉である。	Generally speaking, the Japanese people are diligent.
 に 言う 	一般的に言うと、男性は女性よりも速く走れる。	Generally speaking, men can run faster than women can.
 に 言う 	一般的に言うと、女性は男性よりも長生きする。	Generally speaking, women live longer than men.
 を 与える と 認める 	一般的には、覇権的秩序というモデルは成功したと認められる交渉ストラテジーすべてに対する説明を与えることはできない。	Admittedly, models of hegemonic order cannot provide an explanation for all observed successful bargaining strategies.
 に かわいがる 	一般的にイギリス人は飼っているペットを極端にかわいがっている。	The English people in general, are extremely fond of their pets.
 に いう 	一般的にいえば、歴史は繰り返す。	Generally speaking, history repeats itself.
 に いう 	一般的にいえば、男は女よりも肉体的に強い。	Generally speaking, men are physically stronger than women.
 に いう 	一般的にいえば、男の子は長い髪の女の子が好きだ。	Generally speaking, boys like girls with long hair.
 に いう 	一般的にいえば、現代の若者は利口だ。	Generally speaking, the young people of today are clever.
 を 持つ に いう 	一般的にいうと、英国人は他人のことに好奇心を持たない。	Generally speaking, the Englishman is not curious about others.
 を 選ぶ 	一般的に、消費者は質よりも量を選ぶ。	In general, consumers prefer quantity to quality.
 に 反対 	一般大衆は戦争に反対している。	The people at large are against war.
 と 感じる 	一般人はそれは間違っていると感じている。	The general feeling is that it's wrong.
 を 持つ 	一般常識を持っていますか。	Does he have general common sense?
 と 感じる 	一般の人はそれぞれ間違っていると感じている。	The general feeling is that it's wrong.
 で いる を 望む 	一般の国民は現状から見て、大きな変化を望んでいる。	The people at large are hoping for great changes in the light of the present situation.
 を 嫌う 	一般に若者は形式を嫌う。	In general, young people dislike formality.
 と 言う 	一般には、彼は音楽の天才だと言ってよい。	In general, it may be said that he is a genius in music.
 を 好む 	一般に、アメリカの人々は大型車の方を好む。	In general, people in America tend to prefer bigger cars.
 を 下さる 	一杯のミルクを下さい。	Please give me a cup of milk.
 を 弾く 	一年練習して、彼女はどうにかピアノを弾いている。	She's been practicing piano for a year and can play the piano somewhat.
 に 渡す 	一年分のおこづかいを先に渡しておく。	I'm going to give you a year's worth of allowance all at once.
 に 来る 	一年前くらい前に来ました。	I was here about a year ago.
 に かねる に なる で 浪費 	一年間で浪費するはした金がいくらになるか、だれにも決めかねる。	No one can determine the amount of money we waste in a year.
 を マスター 	一年やそこらで英語をマスターすることは不可能だ。	It is impossible to master English in a year or so.
 が ある 	一年には四季があります。	There are four seasons in a year.
 が ある 	一年には四つの季節がある。	There are four seasons in a year.
 が 払う 	一年でローンが払いきれるかね。	Can you pay off your loans in a year?
 に なる で 休む 	一日風邪で休んだだけなのに、机の上に書類が山積みになっている。	I only missed one day of work because of a cold and my desk is piled high with papers.
 で 働く 	一日中農場で働いていたので、彼はすっかり疲れきっていた。	Having worked on the farm all day long, he was completely tired out.
 に 閉じこもる 	一日中大雨だったので、その間家に閉じこもっていた。	It rained heavily all day, during which time I stayed indoors.
 が できる を 待つ が やむ を 再開 	一日中待った後、研究者達はまだ嵐がやむのを待っていたので、調査を再開することができた。	After waiting all day, the workers were still looking for a break in the weather so they could resume the search.
 で 遊ぶ 	一日中海岸で遊んだ。	We enjoyed ourselves at the seaside all day.
 に する 	彼女は一日中英語を耳にしています。	She hears English all through the day.
 に 閉じこもる 	一日中家に閉じこもるのは健康に良くない。	It is not good for your health to shut yourself in all day.
 が 止む 	一日中雨が止むことなく降り続いた。	It rained continuously all day.
 と いける に 寝る 	一日中ベッドに寝ていないといけませんでした。	I had to stay in bed all day.
 が ある に 座る 	一日中ひなたに座っているなんていいはずがありません。	It can't be good sitting in the sun all day.
 に 予告 	一日前に予告してもらえばどんな品物でも供給できます。	Any goods can be supplied at a day's notice.
 で 待ち焦がれる 	一日千秋の思いで待ち焦がれていたｉＢｏｏｋをやっと買ってもらったよ。ラッキー。	I couldn't wait to get my hands on one of those iBooks and now I got one as a present. I feel so lucky!
 を 飲む 	一日三回この薬を飲みなさい。	Take this medicine three times a day.
 を 取る 	一日休みを取っていいですか。	Do you mind if I take a day off?
 を とる 	一日一生懸命働いた後には、たっぷりと温かい食事をとりたいものである。	After a hard day's work, a man can do with a good, hot meal.
 と する 	一日は終わろうとしている。	The day is almost over.
 を 読書 	一日の大半を読書して過ごした。	I spent the best part of the day in reading.
 を 急ぐ が 終わる 	一日の仕事が終わると皆家路を急ぐ。	At the end of a working day everybody is in a hurry to get home.
 と いう が できる を 経験 	一日のうちに四つの季節を経験することができる国はイギリス以外にないといわれている。	In no country other than England, it has been said, can one experience four seasons in the course of a single day.
 を 磨く 	一日にせめて二回は歯を磨くべきだ。	You should brush your teeth at least twice a day.
 が ある 	一日に６時間授業がある。	We have six lessons a day.
 に 過ごす 	一日でも君のことを思わずに過ごすことはまず無い。	I never spend a day without thinking of you.
 を やる 	一日でその仕事をやり終えるのは君にはまず不可能だ。	It is next to impossible for you to finish the work in a day.
 と 思う 	一日でこの仕事を全部こなすのは難しいと思います。	I find it difficult to do all this work in a day.
 に られる 	一日たりとも我々は水なしにはいきられない。	We can't live another day without water.
 で いる に 休む 	一日せっせと働いた後は静かに休んでいたい。	I want to be quiet after a day's hard work.
 に なる 	一日いい天気になりそうですよ。	I think it's going to be a nice day.
 を 食べる 	一日１個のリンゴを食べれば医者はいらない。	An apple a day keeps the doctor away.
 で 過ごせる 	一日、そこで過ごせるわね。	We can make a day of it.
 を 表す を 代表 	一同を代表して、歓迎の意を表します。	On behalf of the company, I welcome you.
 を 歓迎 を 代表 	一同を代表して、あなたを歓迎します。	On behalf of the company, I welcome you.
 を 守る 	一度約束したらそれを守らねばなりません。	Once you have made a promise, you should keep it.
 を 覚える で 会う 	一度彼女に路上で会ったことを覚えている。	I remember seeing her once on the street.
 を する 	一度彼女とゆっくり話をしてみたいものです。	I'd like to have a good talk with her.
 を 渡る 	一度川を渡れば、もう安全だ。	Once you cross the river, you'll be safe.
 を 持つ に つく 	一度習慣が身につけば、それはわれわれに対してほとんど強制的な力を持つ。	Once a habit has been acquired, it has almost compulsive power over us.
 と 言う 	一度失われた時間は決して取り戻せないと言っても過言ではない。	It is not too much to say that time once lost can never be recovered.
 と 決める 	一度何かやると決めたら、あくまでやり通せ。	Once you have decided to do something, stick to it.
 が たつ 	一度悪評がたてば二度と浮かばれない。	Give a dog a bad name and hang him.
 を 試みる 	一度に二つの計画を試みてはいけない。	Don't attempt two projects at a time.
 を やる 	一度に二つのことをやろうとしてはいけない。	Don't attempt two things at a time.
 を する 	一度に二つのことをするな。	Don't do two things at once.
 を する 	一度に一事をせよ。	Do one thing at a time.
 を する 	一度に一つのことをせよ。	Do one thing at a time.
 を 食べる 	一度にたくさんの食物を食べてはいけません。	You must not eat too much food at one time.
 を 盛り込む 	一度にたくさんのものを盛り込むと、出来映えがかえって悪くなる。	Too many irons in the fire result in bad workmanship.
 が いける と する を やる 	一度にたくさんのことをやろうとするのがいけないようです。	I think I try to do too much at a time.
 に られる 	一度にそんなにたくさんの質問には答えられない。	I cannot answer so many questions at a time.
 を 出す 	一度にあまりたくさんのことに手を出すと、どこから始めてよいか、わからないものだ。	When one has too many irons in the fire, he doesn't know where to start working.
 と する を する 	一度に２つのことをしようとするな。	Don't try to do two things at a time.
 を いたす 	一度に１５以上ご注文いただけるという条件で、ＳＴＬ＃３４５６の特別値引きをいたします。	We can prepare to offer you a special discount of 5% for the STL#3456, on condition that you place an order for more than 15 at one time.
 で 成功 	一度で成功しなければ、何度でもやってみよ。	If at first you don't succeed, try, try, try again.
 と 願う に なる 	一度でいい意味のある存在になりたいと願う。	I wish for once I could be something.
 を 発つ 	一度ここを発つと、再び戻ることはできない。	Once you leave here, you can't come back again.
 を やる 	一致団結して何か新しいことをやろうじゃないか。	Let's close ranks and do something new.
 を 盗む 	ギャングの一団が金を盗んだ。	A group of gangsters stole the money.
 で 通り過ぎる 	一台の車が全速力で通り過ぎた。	A car passed by at top speed.
 で 止まる 	一台の車が私の家の前で止まった。	A car drew up in front of my house.
 に 怒る 	一体彼は何に怒っているのだろう。	What is he mad at, I wonder?
 に 散らかる 	一体誰がこのように散らかった状態をすべて片づけるのだろうか。	Who's going to clear up all this mess?
 を する 	一体全体誰があなたにそんなばかげた話をしたのですか。	Whoever told you such a ridiculous story?
 を する 	一体全体君は何をしているんだ。	What on earth are you doing here?
 を する 	一体全体どうやって君はそれをしたんだい。	How in the world did you do it?
 を 売る 	一体全体どうして新築した家を売ってしまったのですか。	Why on earth did you sell your newly-built house?
 を する 	一体全体ここで何をしているんだい。	What on earth are you doing here?
 を する 	一体全体あなたは私の部屋で何をしているの。	What on earth are you doing in my room?
 と 言う 	一体全体、きみはそれをどうしようと言うつもりなのか。	What the hell are you going to do with it?
 と する を 言う 	一体君は何を言おうとしているんだい。	What in the world are you getting at?
 が 話せる 	一体君は英語が話せるのかね。	Can you speak English at all?
 に あげる 	一体何を彼にあげたのですか。	What was it that you gave him?
 を する 	一体何をしているのだ。	What the devil are you doing?
 を する 	一体どうやってそんな事をしたのだ。	How in the world did you do such a thing?
 を 知る 	一体どうしてその事を知っていたの。	How on earth did you know that?
 が 取り戻せる 	一体どうしたら若さが取り戻せるのだろう。	How on earth can we restore our youth?
 を する 	一体あなたは何をしているのですか。	What on earth are you doing?
 を する を 積む 	一隻の船に全部を積む冒険をするな。	Don't risk putting everything in one boat.
 を 走る 	一隻の船が海を走っていた。	There was a ship sailing on the sea.
 に 受かる 	一生懸命勉強すれば試験に受かるでしょう。	If you work hard, you'll pass your exam.
 に 言う に 合格 	一生懸命勉強すればテストに合格するだろう、と彼は私に言った。	He said to me, "Study hard, and you will pass the test."
 に 合格 	一生懸命勉強するなら、彼はテストに合格するだろうに。	If he studied hard, he would pass the test.
 に なる 	一生懸命勉強することは君のためになる。	It will pay you to study hard.
 を 取る 	一生懸命勉強しなさい。さもないと、来年また同じ授業を取らなくてはならなくなりますよ。	Work hard, or you'll have to take the same course again next year.
 に 受かる 	一生懸命勉強しなさい、そうすれば試験に受かるだろう。	Work hard, and you will pass the examination.
 に 合格 	一生懸命勉強しなさい、そうすれば試験に合格するでしょう。	Work hard, and you will pass the examination.
 に 失敗 	一生懸命勉強しなさい、そうしないと試験に失敗するだろう。	Work hard, or you will fail the examination.
 に 落ちる 	一生懸命勉強しなさい、さもないと試験に落ちるぞ。	Study hard, or you'll fail the exam.
 に 言う に 合格 	一生懸命勉強しなければ、テストに合格しないだろう、と彼は私に言った。	He said to me, 'Study hard, or you won't pass the test.'
 が つづく 	一生懸命勉強しないと悪い点がつづくよ。	If you don't study hard, you'll continue to get poor scores.
 に 合格 	一生懸命勉強していたら、かれは試験に合格していただろう。	If he had not worked hard, he would have failed the examination.
 が 取れる 	一生懸命勉強したので、彼はいい点が取れた。	Hard work enabled him to get good marks.
 を 実現 	一生懸命働く事で夢を実現できる。	You can make your dream come true by working hard.
 が できる を 実現 	一生懸命働くことによって夢を実現することができる。	You can make your dream come true by working hard.
 を 取る 	一生懸命働いた後に、休憩を取るほど楽しい事はない。	Nothing is more pleasant than taking a rest after hard work.
 を 取る 	一生懸命働いたあとに休息を取るほど楽しいことはない。	Nothing is more pleasant than taking a rest after hard work.
 が できる を 実現 	一生懸命努力することで夢を実現させることができる。	You can make your dream come true by working hard.
 に 乗り遅れる 	一生懸命走ったけど、列車に乗り遅れた。	I ran as fast as I could, but I missed the train.
 に 乗る 	一生懸命走ったが列車に乗りそこなった。	I ran as fast as I could, but I missed the train.
 が やる 	一生懸命君がやったのはわかるが、それでも僕は君の報告書に満足ではない。	I know you worked very hard on it, but still I'm not satisfied with your report.
 を する 	一生懸命何をしてるんだい。	What are you doing so hard?
 が できる 	一生懸命頑張ってどうにかもう１羽折ることができた。	With great effort she managed to fold one more.
 に 乗る 	一生懸命は走ったが列車に乗りそこなった。	I ran as fast as I could, but I missed the train.
 に 勉強 	一生懸命に勉強しなければ決して良い成績はとれない。	You cannot make a good mark without working hard.
 に 決める に 働く 	一生懸命に働くことに決めたんだ。	I decided that I was going to work as hard as I can.
 に やる 	一生懸命にやるつもりです。	I mean to fight hard.
 を もたらす 	一生懸命することは君に勝利をもたらす。	Hard work and dedication will bring you success.
 が 思い出せる 	一生懸命がんばっても彼女の名前が思い出せない。	I'm trying hard, but can't think of her name.
 と いえる 	一生で一番辛い経験といえるでしょう。	That might be the most painful experience in my life.
 に なる 	一生懸命練習すれば英語がもっとうまく話せるようになるだろう。	You'll be able to speak English better if you practice hard.
 と 思う に 勉強 	一生懸命に勉強するのが私の仕事だと思う。	I think it is my business to study hard.
 が 続く が 回復 	一世紀半混乱が続いた後に、やっと国王の権威が回復された。	Only after a century and a half of confusion was the royal authority restored.
 と 言う 	一人旅は危険だと言って両親は反対した。	My parents objected to my traveling alone, saying it would be dangerous.
 を する 	一人暮らしをしていると、お袋の味が恋しくなるよ。	Living on my own, I really miss my mom's cooking.
 を 失う 	一人息子を失ったことは彼らにとって大きな悲劇であった。	It was a great tragedy for them to lose their only son.
 と なる を 殺す と なる 	一人殺せば悪人となるが何百万人を殺せば英雄となる。	One murder makes a villain, millions a hero.
 を する 	一人一人順番だって、自己紹介をした。	Each man stood up in turn and introduced himself.
 に なる を 掃く 	一人一人が戸口を掃けば、町はきれいになる。	If each would sweep before the door, we should have a clean city.
 で くれる を 選ぶ 	一人を選んでくれ。	Choose the one.
 に する 	一人ぼっちにされたので、その小さな女の子は泣きだした。	Left alone, the little girl began to cry.
 を 除く 	一人の老婦人を除けばバスはがらがらだった。	The bus was empty except for one elderly woman.
 で いる で 休む 	一人の老人が木陰で休んでいた。	An old man was at rest under the tree.
 で くる に 割る 	一人の老人が私達の会話に割りこんできた。	An old man broke into our conversation.
 が やってくる 	一人の老人がやってきた。	An old man came along.
 に まさる を 聞く 	一人の目撃者は噂を聞いただけの１０人にまさる。	One eyewitness is better than ten earwitnesses.
 に 優る 	一人の父親は百人の学校長に優る。	One father is more than a hundred schoolmasters.
 に 追いつく 	一人の男が彼女に追いついた。	A man overtook her.
 が 近づく 	一人の男が近づいてきた。	A man drew near.
 に 現れる 	一人の男がその場に現れた。	A man appeared at the site.
 に 答える 	一人の生徒もその質問に答えられなかった。	No student was able to answer the question.
 を 失う 	一人の乗客が気を失ったが、スチュワーデスが彼を正気づかせた。	A passenger fainted, but the stewardess brought him round.
 に 近づく 	一人の少女が群衆の中から王様に近づいた。	A girl approached the king from among the crowd.
 を 横切る 	一人の小さな男の子が道を横切っている。	A boy is walking across the street.
 を 開く に なる 	一人になるや否や、彼女はその手紙を開いた。	The moment she was alone she opened the letter.
 に なる 	一人になると彼はこころゆくまで泣いた。	When left alone, he cried to his heart's content.
 を 始める に なる 	一人になるとその子はいたずらを始めた。	The little boy got into mischief when he was left alone.
 に なる 	一人になると、赤ん坊は泣きながら寝入った。	Left to itself, the baby cried itself to sleep.
 が ある に なる 	一人になると、時々泣きたくなることがあります。	Left alone, I sometimes feel like crying.
 を 読む に なる 	一人になったとき、彼は本を読みはじめた。	Left alone, he began to read a book.
 に する 	一人にしておいて下さい。	Leave me alone.
 で 旅行 	一人で旅行するのが好きです。	I like to travel by myself.
 を する 	一人で旅をするほど楽しいものはない。	Nothing is so pleasant as travelling alone.
 に 慣れる で 暮らす 	一人で暮らすことに慣れた。	I got accustomed to living alone.
 が 出来る を 着る 	一人で着物を着ることが出来ますか。	Can you put on a kimono by yourself?
 に 乗る 	一人で地下鉄に乗るのは危ないですか。	Is it dangerous to take a subway alone?
 が 助ける 	一人で大勢は助けられないが、大勢は一人が助けられる。	One can't help many, but many can help one.
 で 生活 	一人で生活するのは寂しい。	It is lonely to live alone.
 で 行く 	一人で行くのはいやです。	I don't want to go alone.
 に いる で 行く 	一人で行くよりはむしろ家にいたい。	I'd rather stay home than go alone.
 を 許す で 外出 	一人で外出するのを許した。	She allowed him to go alone.
 で 行く 	一人で行かせてくれ。	Let me go alone.
 で 外出 	一人で外出するとは彼女も不注意だった。	It was careless of her to go out alone.
 と 思う に 登る 	一人でその山に登るのは危険だと思います。	I think it's dangerous to climb that mountain alone.
 を 動く 	一人でこの机を動かせますか。	Can you move this desk by yourself?
 に 来る 	一人でここに来たのですか。	Did you come here alone?
 に 取り組む 	一心不乱に仕事に取り組むのは良いけれど、まわりが全然見えてないね。	It's good to be able to concentrate single-mindedly on your work, but you're completely ignoring the people around you.
 に 連れる 	一緒に連れて行って下さい。	Take me with you.
 に 来る 	一緒に来ませんか。	Won't you come with me?
 に 来る 	一緒に来てもいいよ。	You can come with me.
 に 来る 	一緒に来てくれませんか。	Come with me, will you?
 に 来る 	一緒に来ていただけなかったのが残念です。	I'm sorry for your not having come with us.
 に 遊ぶ 	一緒に遊ぼう。	Would you play with me?
 に 踊る 	一緒に踊りませんか。	Would you like to dance with me?
 に 行く 	一緒に買い物に行きませんか。	Won't you go shopping with me?
 に する に 働ける 	一緒に働けるのを楽しみにしています。	I'm looking forward to serving your company.
 を からかう に 働く 	一緒に働いていた時、彼はいつも私をからかってばかりいた。	He was always pulling my leg when we worked together.
 に する に 働く 	一緒に働いていたので彼らは家全体をすぐにきれいにした。	Working together, they cleaned the entire house in no time.
 に 行く 	一緒に田舎への旅に行ってもいいですか。	Do you mind if I join your trip to the country?
 に 行く 	一緒に釣りに行こう。	Come along with me and go fishing.
 に 行く 	一緒に釣りに行くのはどうですか。	What do you say to going fishing with me?
 に 走る 	一緒に走ってもいいですか。	May I run with you?
 に 出かける 	一緒に食事に出かけませんか。	What do you say to dining out together?
 に いく に 食べる 	一緒に食べにいきませんか。	How about eating out with me?
 に 入る 	一緒に写真に入っていただけますか。	Can I take your picture with us?
 に 行く 	一緒に行っていいですか。	May I join you?
 が できる を 見つける を 連れる を 連れ去る で わたる を 泳ぐ に 行く 	一緒に行こう。私たちは川を泳いでわたって、熊の子を連れ去り、熊の子を連れて山の家へ行き、一緒に幸せを見つけることができる。	Let us go together. We can swim across the river, carry off the bear cubs, take them to the house on the mountain, and together find happiness.
 に 行ける 	一緒に行けるといいのだけれど、実際はいけません。	I wish I could go with you, but as it is, I can't.
 に 行く 	一緒に行きませんか。	Won't you come with me?
 に 行く 	一緒に行きたいのですが。	I would like to go with you.
 に 行く 	一緒に行かない？	Do you want to come along?
 に 行く 	一緒に行かせて下さい。	Let me go with you.
 に 協力 	一緒に協力して、さらに頑張ろう。	Let's work together to do our best.
 に 行く 	一緒に魚釣りに行きませんか。	What do you say to going fishing with me?
 に 勘定 	一緒に勘定して下さい。	Put it on one bill, please.
 を する 	一緒に外で食事をしてはどうだろう。	What do you say to dining out together?
 を 歌う 	一緒に英語の歌を歌おう。	Let's sing some English songs together.
 に 泳ぐ 	一緒に泳ぎませんか。	Will you join us for a swim?
 に 行く 	一緒に泳ぎに行きませんか。	Would you like to go swimming with us?
 に 行く を 見る 	一緒に映画を見に行きませんか。	Would you like to go see a movie with me?
 に 飲む 	一緒に飲みませんか。	Will you join me for a drink?
 に 行く 	一緒には映画に行かない、と彼女は彼にきっぱり言った。	She told him once and for all that she would not go to the movie with him.
 を する を 飲む 	一緒にコーヒーを飲みながら雑談をしませんか。	Why don't you come in for a cup of coffee and a chat?
 に くる 	一緒にくるかい。	Do you want to come along?
 に 会う に 限る に いる を 見る に いる 	一緒にいるのを見られたくない人と一緒にいるときに限って、知り合いに会うことが多い。	When we are with a person we don't want to be seen with, we often meet someone we know.
 に いく 	一緒にいってやってみない？	Do you want to come along and give it a go?
 に いく 	一緒にいきます。	I'm coming with you.
 に いく 	一緒にいきましょうか。	Shall I go together with you?
 で しまう が 差す 	一瞬魔が差して盗んでしまった。	I must have stolen it when I lost control of myself momentarily.
 が 生まれる 	一瞬の間が生まれた。	There was a momentary pause.
 と 思う を 追いかける 	一瞬、彼は男を追いかけようかと思った。	For a moment, he thought of going after the man.
 を 使う 	一週間分の石炭を使ってしまった。	We have used our ration of coal for the week.
 を 考えつく 	一週間熟考した末に新しい計画を考えついた。	A week's reflection led to a new plan.
 を 返す 	一週間後にそのＣＤを返すよ。	I will give you back the CD in a week.
 で いる 	一週間休んでいました。	I took a week off.
 が 降り続く 	一週間雨が降り続いた。	It kept raining for a week.
 を やる 	一週間以内にそれをやるなどはっきり言ってしまうな。	Don't commit yourself to doing it within a week.
 を 終える 	一週間以内にその仕事を終えるでしょう。	I'll finish the work in a week or less.
 を くださる 	一週間の有給休暇をください。	I would like a week off with pay.
 を とる 	一週間の休みをとった。	He took a week off.
 に 通う 	一週間のうちで何日学校に通いますか。	How many days a week do you go to school?
 を 読む 	一週間に１０冊も本を読むの？一ヶ月の間違いではないの？	You can read ten books in a week? Don't you mean in a month?
 を 貸す で 返す 	一週間で返すならお金を貸してあげる。	I will lend you some money, on condition that you will repay it in a week.
 を 思える 	一週間で劇のせりふを思えなければならない。	We had to learn the lines of the play in park.
 に 会う 	一週間たたないうちに彼に会うだろう。	I shall see him in less than a week.
 に 飢える 	一週間ずっと一人だったので話し相手に飢えていた。	I'd been on my own all week and was starving for conversation.
 で いる で 寝込む 	一週間インフルエンザで寝込んでいた。	I've been laid up with flu for the last week.
 に 会う 	一時間前に彼女に会った。	I met her an hour ago.
 に 着く に 乗る 	一時間車に乗って私達は空港に着きました。	An hour's drive brought us to the airport.
 に 帰る 	一時間もたたないうちに帰ってきます。	I'll be back within an hour.
 を 貸す 	一時間ほど君の自転車を貸してくれないか。	Will you lend me your bicycle for an hour?
 に 着く 	一時間で君の家に着くはずだ。	He should get to your house in an hour.
 と 思う を 作成 	一時間でそのリストを作成できると思いますか。	Do you think you can make out the list in an hour?
 を やる 	一時間ぐらいの間、私の代わりに受付をやってください。	Please cover for me at the reception desk for about one hour.
 に 着く 	一昨日成田に着きました。	I arrived at Narita the day before yesterday.
 が 降る 	一昨日から、雨が降ったりやんだりしている。	It has been raining on and off since the day before yesterday.
 を 受け取る 	一昨日あなたの手紙を受け取りました。	I received your letter the day before yesterday.
 を 出発 	一昨日、彼らはそこを出発した。	They left there the day before yesterday.
 を 休む 	一昨日、彼は学校を休んだかもしれない。	He may have absented himself from school the day before yesterday.
 に 着く 	一昨日、私たちは大阪に着いた。	We arrived in Osaka the day before yesterday.
 と 出会う 	一昨日、偶然電車の中で彼女と出会った。	I met her by chance on the train the day before yesterday.
 が ある で 生産 	一国で生産され消費される紙の量は、その国の文化水準と密接な関係がある。	The amount of paper produced by a country is closely related to its cultural standards.
 を 出る 	一刻も早くここを出なければならない。	We should get away from here as quickly as we can.
 に 戻る 	一行は無事に戻った。	The party returned safe and sound.
 に 達す 	一行は昨日山頂に達した。	The party reached the mountaintop yesterday.
 に 着く 	一行は京都に着いた。	The party arrived at Kyoto.
 に 失敗 	一行はその山の登山に失敗した。	The party did not succeed in climbing the mountain.
 に 滞在 	一行はしばらくの間京都に滞在した。	The party stayed in Kyoto for a short period.
 を 降りる 	一行は、歩いてその山を降りた。	The party walked down the mountain.
 が 到着 	一行は、彼が到着するとまもなく出発した。	The party started soon after his arrival.
 を 取る 	一行は、そのため、別のルートを取らねばならない。	The party, therefore, had to take another route.
 に 書く 	一行おきに書け。	Write on every other line.
 に 書く 	一行おきに書きなさい。	Write on alternate lines.
 で 食べる 	一口で食べてみよう。	I will try to eat it in one bite.
 で 飲み干す 	グレタ君がビールを一口で飲み干した。	Greta chugged the beer in one gulp.
 を する 	一言忠告をします。	I'll give you a piece of advice.
 に する 	一言も彼は口にしなかった。	He didn't say a word.
 で 言う 	一言で言えば彼女は役立たずなのだ。	In a word, she isn't any use.
 で 言う 	一言で言えば彼は天才だ。	In a word, he is a man of genius.
 で 言う 	一言で言えば彼は臆病者だ。	In a word, he is a coward.
 で 言う 	一言で言えば君は間違っている。	In a word, you are in the wrong.
 で 言う 	一言で言えばそれはばかげている。	In a word, it's ridiculous.
 で 言う 	一言で言うなら、彼女の問題は内気なことだ。	Off hand, I'd say her problem is shyness.
 が ある に なる 	一見つまらない出来事もやがてたいへんな結果になることがある。	An apparently small event may lead to a great result.
 が わかる 	一見してその空家には修繕が大いに必要であるのがわかった。	I saw at a glance that the empty house was badly in need of repair.
 に かなう 	一見したところそれ以上に理にかなったことはないであろう。	On the face of it, nothing could be more reasonable.
 に みえる 	一見したところ、その問題は易しそうにみえた。	At first sight, the question seemed easy.
 で いる を 急ぐ 	一見ごく普通の女性たちも、それほど結婚を急いでいる様子はない。	Women who, at first glance, appear to be completely ordinary also don't seem to be in that much of a rush to get married.
 が 降る 	一月は雪が降る。	We have snow in January.
 を 受ける 	一月に試験を受ける予定です。	I'm taking an exam in January.
 と 参る 	一休みしなさい、そうでないと参ってしまいますよ。	Take a rest, or you will be worn out.
 を 取り戻す 	一休みしたら彼女は生気を取り戻した。	She came alive after taking a rest.
 に 追いつく を 休む 	一回授業を休むと、クラスメートに追いつくのは大変です。	Once you skip a lesson, it's hard to catch up with your classmates.
 に すぎる 	一介の学生にすぎないので、私は結婚する余裕がない。	Being only a student, I can't afford to get married.
 に にあう 	一家は戦後ひどく辛い目ににあった。	The family had a hard time after the war.
 に 移る に 順応 	一家はニューヨークに移ったが、新しい環境にすぐに順応した。	They moved to New York, but adapted easily to their new surroundings.
 を 見る を 除く 	一家はトムを除いて全員、黙ってテレビを見ていた。	Except for Tom, the family was all watching TV in silence.
 を 知る を 聞く 	一を聞いて、十を知る。	A word is enough to a wise man.
 で もらう に する 	人をばかにしないでもらいたい。	I don't like being made a fool of.
 を する 	一つ良い忠告をしてあげよう。	I'll give you a piece of good advice.
 が ある で いる を 言う が 同意 	一つ忘れてならない大切なことは、あなたが同意できないことを言ったときアメリカ人は黙ったままでいることがある、ということである。	One important thing to remember is that Americans may remain silent when you say something they don't agree with.
 を 聞く 	一つ願いを聞いて頂けませんか。	May I ask a favor of you?
 に する に 専心 	一つの事に専心して、それがうまくできるようにするべきだ。	You should concentrate on one thing and learn to do it well.
 に 浮かぶ 	一つの考え私の心に浮かんだ。	An idea occurred to me.
 を 教える を 知る 	一つの言語を知っているのと、それを教えるのは別だ。	To know a language is one thing, and to teach it is another.
 を 賭ける 	一つのことに全てを賭けてはだめだ。	Don't put all your eggs in one basket.
 と 思う 	一つには彼は彼女を愚かだと思っているし、また一つには彼女がきらいだ。	For one thing, he thinks she is stupid, for another, he doesn't like her.
 を する 	一つにはそれをする経済的な余裕がなかった。	For one thing, I couldn't afford to do that.
 を 抱える を 使う を 持つ 	一つには、西洋人ではない人々が自分たち独自の文化に誇りを持ち始めてきたためと、また一つには、フォークを使わないそれらの地域は最も高い出生率の地域を抱えているという理由から、このことは当たっている。	This is true partly because non-Westerners have begun to take pride in their own cultures and partly because those areas of the world where forks are not used have some of the highest birth rates.
 を 聞く 	一つお願いを聞いて頂けませんか。	Would you do me a favor?
 を 聞く 	一つお願いを聞いてくれませんか。	May I ask a favor of you?
 を 聞く 	一つお願いを聞いていただきたいのですが。	Would you do me a favor?
 が ある 	一つお願いがあるのですが。	May I ask you to do me a favor?
 が ある 	一つお願いがあります。	I have a favor to ask of you.
 を 掘る が 降る 	一ヶ月間雨が降らなかったので彼らは井戸を掘らなければならなかった。	Not a drop of rain fell for a month, so they had to dig a well.
 に 行く 	磯野さん一家はよくハイキングに行ったものだ。	The Isonos would often go hiking.
 と なる で 起きる に 対応 	育児休暇や老人介護のための休みも、現在日本で起きている人口構成の変動に対応するために必要となっているのである。	Child-care leave and time off to care for the aged are needed in order to respond to demographic changes now taking place in Japan.
 が いる に たよる 	井内君にたよる人がいない。	Mr Iuchi has no one to fall back on.
 を 得る 	井戸は水を得られる所である。	A well is a place where you can get water.
 が かれる 	井戸の水がかれてしまった。	The well has run dry.
 が 干上がる 	井戸が干上がった。	The well ran dry.
 で くる を くむ 	井戸から水をくんできてください。	Please draw water from the well.
 に 入る 	医療保険に入りたいのです。	I'd like to get medical insurance.
 と する を 特定 	医療研究では病気の原因を特定することが第一の課題の一つとされる。	In medical research, one of the first problems is to isolate the cause of the disease.
 と 思う が 死ぬ 	医者達は彼が死んだと思いましたが、今日彼はまだ生きており、健康で、仕事にも就いて家族もいます。	The doctors thought he was dead, but today he is still alive and healthy, and has a job and a family.
 で 下さる を 呼ぶ 	医者を呼んで下さい。	Please call me a doctor.
 で もらえる を 呼ぶ 	医者を呼んでもらえますか。	Could you call a doctor, please?
 と 思う を 呼ぶ 	医者を呼ぶべきだと思いますか。	Do you think we should send for the doctor?
 を 呼び入れる 	医者を呼び入れて下さい。	Please call in a doctor.
 を 呼ぶ 	医者を呼びましょうか。	Shall I go for the doctor?
 に 行く を 呼ぶ 	医者を呼びに行きましょうか。	Shall I go for the doctor?
 に やる を 呼ぶ 	医者を呼びにやるべきだ。	You must send for the doctor.
 に やる を 呼ぶ 	医者を呼びにやりなさい。	Send for the doctor.
 に やる を 呼ぶ 	医者を呼びにやってくれませんか。	Could you do me a favour and call a doctor?
 に やる を 呼ぶ 	医者を呼びにやったほうがよい。	You'd better send for a doctor.
 に やる を 呼ぶ 	医者を呼びにやった。	The doctor was sent for.
 を 助ける 	医者は病人やけが人を助けるべきです。	Doctors should help the sick or injured person.
 を する 	医者は必ずしも長生きをしない。	Doctors do not always live long.
 を する 	医者は彼女の肺がんの手術をした。	The surgeon operated on her for lung cancer.
 を 勧める に 入院 	医者は彼女に入院することを勧めた。	The doctor advised her to enter the hospital.
 を 勧める 	医者は彼女に厳しい規定食を勧めた。	The doctor ordered her to go on a strict diet.
 を 与える 	医者は彼女にそれを与えた。	The doctor gave it to her.
 を やめる を 説得 	医者は彼を説得してタバコをやめさせた。	The doctor persuaded him to give up smoking.
 を 呼び戻す 	医者は彼を呼び戻した。	The doctor called him back.
 に 告げる 	医者は彼は脳死状態だとあなたに告げるのです。	The doctors tell you that he is brain-dead.
 を とる 	医者は彼の脈をとった。	The doctor felt his pulse.
 を 治す 	医者は彼の病気を治した。	The doctor cured him of his illness.
 を 治療 	医者は彼の癌を治療した。	The doctor cured him of his cancer.
 を 与える 	医者は彼に薬を与えた。	The doctor gave him the medicine.
 を 処方 	医者は患者に薬を処方した。	The physician prescribed his patient some medicine.
 を 止める に 働く に 忠告 	医者は彼に働きすぎを止めるように忠告した。	The doctor advised him to stop working too much.
 を 止める に 忠告 	医者は彼に酒を止めるように忠告した。	The doctor advised him to abstain from drinking.
 を 控える に 忠告 	医者は彼に酒を控えるように忠告した。	The doctor advised him to keep away from drinking.
 に 従う と 言う 	医者は彼に自宅静養するようにと言い、彼はその助言に従った。	The doctor told him to rest at home, which is advice he followed.
 に 禁煙 	医者は彼に禁煙するよう勧めた。	The doctor suggested that he give up smoking.
 に 命じる を とる 	医者は彼に休息をとるように命じた。	The doctor ordered that he take a rest.
 を 警告 	医者は彼に喫煙の危険性を警告した。	The doctor warned him of the dangers of smoking.
 を やめる 	医者は彼に喫煙と飲酒をやめるよう言った。	The doctor told him to give up smoking and drinking.
 と いう に 間食 	医者は彼に間食するなといった。	The doctor advised him not to eat between meals.
 に 言う を 減らす 	医者は彼に煙草を減らすように言った。	The doctor told him to cut down on smoking.
 に 言う 	医者は彼にもっと運動するように言った。	The doctor advised him to do more exercise.
 を やめる と 忠告 	医者は彼にたばこをやめるようにと忠告した。	The doctor advised him to give up smoking.
 を すう と 忠告 	医者は彼にタバコをすわないようにと忠告した。	The doctor advised him not to smoke.
 と 言う を 飲む 	医者は彼が薬を飲めばよくなるだろうと言った。	The doctor said that he would be well if he took his medicine.
 に 勧める が 禁煙 	医者は彼が禁煙するように勧めた。	The doctor suggested that he should give up smoking.
 を 勧める 	医者は転地を勧めた。	The doctor advised a change of air.
 を 与える を 取り除く 	医者は痛みを取り除くため彼に薬を与えた。	The doctor gave him some drugs to relieve the pain.
 を する を する 	医者は少年のけがをした足に包帯をした。	The doctor bandaged the boy's injured leg.
 に 指示 	医者は次のように指示した。この薬は毎食後服用すること、そして・・・。	The doctor's instructions are as follows: Take this medicine after meals.
 を とる 	医者は私の脈をとった。	The doctor took my pulse.
 に 忠告 に 禁煙 	医者は私の父に禁煙するように忠告した。	The doctor advised my father to stop smoking.
 を する 	医者は私の傷に包帯をした。	The doctor bound my wounds.
 に 余る に 注意 	医者は私に余り食べ過ぎないように注意した。	The doctor advised me not to eat too much.
 を やめる と 忠告 	医者は私に父にタバコをやめなさい、と忠告した。	The doctor advised my father to give up smoking.
 に 勧める を 取る 	医者は私に長期の休暇を取るように勧めた。	The doctor advised me to take a long holiday.
 に 言う を 飲む 	医者は私に酒を飲みすぎないように言いました。	The doctor advised me not to drink too much.
 と 言う を する 	医者は私に健康のために何か運動をしたほうがいいですよと言いました。	The doctor advised me to take up some sport to stay in shape.
 に 助言 に 禁煙 	医者は私に禁煙するように助言した。	The doctor advised me to stop smoking.
 と 命じる を とる 	医者は私に完全に休養をとるべきだと命じた。	The doctor ordered me a complete rest.
 を 許す 	医者は私に外出を許さなかった。	The doctor didn't allow me to go out.
 に 言う に なる 	医者は私に横になっているように言った。	The doctor had me lying in bed.
 と 言う を 止める 	医者は私に煙草を止めなさいと言った。	The doctor advised me to give up smoking.
 を 吸う 	医者は私に煙草を吸い過ぎないよう忠告した。	The doctor advised me not to smoke too much.
 に 飲む に 忠告 	医者は私に飲み過ぎないように忠告した。	The doctor advised me not to drink too much.
 と 勧める を 飲む 	医者は私にもっと牛乳を飲むようにと勧めた。	The doctor advised me to drink more milk.
 を する に 忠告 	医者は私にもっと運動をするように忠告した。	The doctor advised me to take more exercise.
 を 許可 に 参加 	医者は私にマラソンに参加することを許可しなかった。	The doctor forbade me to take part in the marathon.
 と 言う に なる 	医者は私にまもなく元気になるよと言った。	The doctor told me that I would recover soon.
 に 命じる で 寝る 	医者は私にベッドで寝ているように命じた。	The doctor ordered me to stay in bed.
 に 言う を 吸う 	医者は私にたばこを吸い過ぎないように言った。	The doctor advised me not to smoke too much.
 を やめる を すう に 忠告 	医者は私にたばこをすうのをやめるように忠告した。	The doctor advised me to give up smoking.
 を する に 指示 	医者は私にダイエットをするように指示した。	The doctor instructed me to go on a diet.
 に 勧める 	医者は私にダイエットするように勧めた。	The doctor advised me that I should go on a diet.
 に 言う に 寝る 	医者は私に１週間ベッドに寝ているように言った。	The doctor demanded I stay in bed for a week.
 を やめる 	医者は私に、たばこをやめるよう忠告した。	The doctor advised me to give up smoking.
 を 尽くす 	医者は最善を尽くしたが患者の回復は思わしくなかった。	Though the doctor did his best, the patient's recovery was slow.
 を 抱える 	医者は困難な問題を抱えています。	Doctors have a difficult problem.
 を 死ぬ 	医者は決して患者を死なせてはならないのです。	A doctor should never let a patient die.
 を 治せる 	医者は君の息子さんの病気を治せるよ。	The doctor can cure your son of the disease.
 と おもう が ある 	医者は喫煙は癌ときわめて関係があるとおもっている。	Doctors suspect smoking has lot to do with cancer.
 を 警告 	医者は危険の可能性を警告する。	Doctors warn us of a possible danger.
 を 観察 	医者は患者の行動を観察し続けた。	The doctor continued to observe the patient's behavior.
 を 控える に 命令 	医者は患者にワインを控えるように命令した。	The doctor has ordered the patient to abstain from wine.
 を 診察 	医者は患者たちを診察した。	The doctor examined the patients.
 に いう を やめる 	医者は煙草をやめるようにいった。	My doctor advised me to give up smoking.
 を 診察 	医者は威厳ある態度で患者を診察した。	The doctor looked gravely at the patient.
 を 吸う と 注意 	医者はホワイトさんにたばこを吸いすぎないようにと注意した。	The doctor advised Mr White not to smoke too much.
 が できる を 救う 	医者はちょうど間に合ったので彼女を救うことができた。	The doctor arrived in time to save her.
 と 言う を 調べる 	医者はその子を調べて、健康だと言った。	The doctor examined the child and said she was healthy.
 と 主張 	医者はその患者は十分休息すべきだと主張した。	The doctor insisted that the patient get plenty of rest.
 と 思う 	医者はその患者の脈は少し速いと思った。	The doctor thought the patient's pulse was rather rapid.
 に 言う を 止める に 長生き 	医者はスミス氏に長生きしたいのならば煙草を止めるように言った。	The doctor told Mr Smith to give up smoking if he wanted to live long.
 と 勧める を 止める 	医者はスミスさんに喫煙を止めるようにと勧めた。	The doctor told Mr Smith to give up smoking.
 に する 	医者はすぐ手術することにした。	The doctor decided to operate at once.
 に 来る 	医者はすぐに来た。	The doctor came immediately.
 に 決める を する 	医者はすぐに手術をすることに決めた。	The doctor decided to operate at once.
 を 探す に 効く 	医者はこの病気に効く薬を探している。	The doctor is looking for medicine that is effective for this illness.
 と 勧める を 辞める 	医者はあなたにタバコを辞めるようにと勧めた。	The doctor recommended that you should give up smoking.
 に くる を みる 	医者は１日おきに彼女をみにくる。	The doctor visits her every other day.
 と 忠告 	医者は、母がもう３日間寝ている方がよいと忠告した。	The doctor advised that my mother stay in bed for three more days.
 が 寝る 	医者は、彼が寝ているようにと強く言った。	The doctor insisted that he stay in bed.
 を 用いる を 調べる 	医者は、私の胃を調べるためにＸ線を用いた。	The doctor used X-rays to examine my stomach.
 で いる に 挑む と いう で しまう 	医者は、そのひん死の男は、数時間前に普通なら死んでしまっているところだといっているが、その男は、いぜん、死に挑んでいる。	The doctors say the dying man should have kicked the bucket hours ago, were he an ordinary man, but he is still defying death.
 で しまう 	医者の努力も空しく、その男はまもなく死んでしまいました。	All the doctor's efforts were in vain and the man soon died.
 に 従う 	医者の忠告に従っておけばよかったのになぁ。	I wish I had followed the doctor's advice.
 に 従う 	医者の忠告に従うのが一番だ。	You had best follow the doctor's advice.
 を 喜ばす 	医者の中には患者を喜ばす為には何でも言うものもいる。	Some doctors say something to please their patients.
 で いる 	医者の治療がなければその患者は死んでいる。	If it wasn't for the doctor's treatment, that patient would be dead.
 に する 	医者の言うとおりにしなさい。	You had better do as the doctor advised you.
 を 聞く 	医者の言うことを聞いていたら死ななかったろうに。	Had he taken his doctor's advice, he might not have died.
 と 戦う を 救う 	医者のすべきことは、生命を救い、死と戦うことです。	What doctors should do is to save lives and fight against death.
 が 治る 	医者のおかげで彼女は病気が治った。	With the help of doctors, she got over her illness.
 に 来る 	医者に来てもらった。	We sent for a doctor.
 に 変装 	医者に変装するつもりです。	I'm planning to disguise myself as a doctor.
 に 診る 	医者に診てもらった方がいいですよ。	You'd better see a doctor.
 に 診る 	医者に診てもらったらどうですか。	What do you say to seeing a doctor?
 に 診る 	医者に診てもらったのか。	Did you see a doctor?
 が ある に 診る 	医者に診てもらう必要がありますね。	It is necessary that you see a doctor.
 に 診る 	医者に診てもらうほうがよい。単なる風邪ではないかもしれない。	You had better see a doctor; it may not be just a cold.
 に 診る 	医者に診てもらうのは好きじゃない。	I don't like to have a doctor examine me.
 に 診る 	医者に診てもらいなさい。	You'd better consult your doctor.
 に 診る 	医者に診てもらいたいのです。	I'd like to see a doctor.
 を 打つ に 行く 	医者に行って注射を打ってもらったほうがいいよ。	You'd better see a doctor and get a shot.
 に 行く 	医者に行ってみてもらいなさい。	Go and see the doctor.
 に 行く を 中断 	医者に行くために２、３時間仕事を中断した。	I left off work for a few hours to see the doctor.
 が 飲める に 言う に 控える 	医者に控えるように言われているのでお酒が飲めなくて、ウズウズしている。	My doctor told me to lay off the liquor so I have this uneasy impatient feeling.
 に 見る 	医者に見てもらった方がいいですよ。	You should have a doctor look at that.
 に 見る 	医者に見てもらったほうがいい。単なる風邪ではないかもしれない。	You had better see a doctor; it may not be just a cold.
 に 見る 	医者に見てもらったほうがいい。	You had better consult the doctor.
 が ある に 見る 	医者に見てもらう必要がありますね。	It is necessary that you see a doctor.
 と 思う に 見る 	医者に見てもらうべきだと思う。	I think you should see a doctor.
 に 行く に 見る 	医者に見てもらいに行きなさい。	Go and see the doctor.
 に 見せる 	医者に見せなければならない。	You must see a doctor.
 に 往診 	医者に往診してもらおう。	Let's send for the doctor.
 に みる 	医者にみてもらわなければならない。	You need to see a doctor.
 に みる 	医者にみてもらったらどうかね。	Why not see the doctor?
 に みる 	医者にみてもらったほうかいい。	You should have a doctor check you out.
 に みる 	医者にみてもらうべきですよ。	You had better consult the doctor.
 に なる 	医者になるつもりだったのですが。	I intended to have been a doctor.
 を する に なる 	医者になりたいという願望は病弱な弟の世話をしたことから芽生えた。	My desire to become a doctor grew out of looking after my sickly brother.
 に かかる 	医者にかかるべきだ。	You should consult your doctor.
 を 怖がる に かかる 	医者にかかるのを怖がっては行けません。	Don't be afraid of seeing the doctor.
 を 恐れる に かかる 	医者にかかるのを恐れてはいけません。	Don't be afraid of seeing the doctor.
 に 言う に 禁煙 	医者なら誰でも君に禁煙するように言うだろう。	Any doctor will tell you to quit smoking.
 を 使う 	医者と歯医者はだいぶ違う医療器具を使う。	Medical doctors and dentists have very different tools of the trades.
 に 遅れる 	医者というものは、医学の最新の成果に遅れないように、ついていかなければならない。	Doctors should keep abreast of all the latest developments in medicine.
 に つく 	医者たる者は最新の医学の発達についていくべきだ。	Doctors should keep abreast with all the latest developments in medicine.
 と 思う 	医者だと思います。	I think he is a doctor.
 に なる が 来る 	医者が来るまで彼は激しい苦痛で横になっていた。	He lay in agony until the doctor arrived.
 に 入る 	医者が部屋に入ってきて、彼女の症状について訊ねた。	The doctor came into the examination room and asked about her problem.
 を 費やす が 回復 	医者が多大の努力を費やした患者が回復した。	The doctor devoted a great deal of effort and the patient recovered.
 を 決める 	医者が人の死ぬ時期を決めるのは正しいことでしょうか。	Is it right for a doctor to decide when someone should die?
 を 控える に 助言 	医者が私に当分の間は酒を控えるように助言した。	My physician advised me to refrain from alcohol for the time being.
 が 呼ぶ 	医者が呼ばれたとき彼女は１週間病気だった。	She had been ill for a week when the doctor was sent for.
 が 間違える 	医者が間違えることもあるし、患者の中には急によくなる人もいるからです。	Doctors can be wrong, and some patients can suddenly improve.
 に 診察 	医者が患者を丹念に診察したおかげで、患者はどんどんよくなった。	The doctor's careful examination of the patient brought about his speedy recovery.
 を いう と する を 元気づける を 投げる 	医者が、さじを投げた患者を元気づけようとする時には、嘘をいうことも許される。	Lying is forgivable when it is done by a doctor trying to give heart to a terminally ill patient.
 を 拒む を 行う 	医師団はもう一度手術を行うのを拒んだ。	Doctors refused to perform a second operation.
 を 発見 	医師達はいくつかの驚くべき事実を発見した。	Doctors have discovered some startling facts.
 を 安心 	医師は父の健康状態のことで私を安心させた。	The doctor reassured me about my father's condition.
 を する 	医師は彼女のけがの治療をした。	The doctor treated her injury.
 を とる に 忠告 	医師は彼女に休暇をとるように忠告した。	The doctor advised that she take a holiday.
 に いう を 減らす 	医師は彼にアルコールの量を減らすようにいった。	The doctor advised him to ease up on alcohol.
 に 助言 	医師は健康について我々に助言してくれる。	Doctors advise us on our health.
 に 出す 	医師は喫煙に関する警告を盛んに出し続けている。	The medical profession keeps handing out warnings about smoking.
 で 監視 	医師は患者の心臓の鼓動と血圧をモニターで監視した。	The doctor monitored the patient's heartbeat and blood pressure.
 に 決める を する 	医師はすぐに手術をする事に決めた。	The doctor decided to operate at once.
 を 教える 	医師の名前と電話番号を教えてください。	Could you give me the name and phone number of a doctor?
 を 安心 	医師の言葉はその患者を安心させた。	The doctor's remarks reassured the patient.
 に する 	医師のいう通りにしなさい。	You had better do as the doctor advised you.
 と 闘う 	医師たちは病気と闘っている。	Doctors are fighting against disease.
 に 言う に 減量 	医学的に言うと、私はあなたに減量するようすすめます。	Speaking medically, I advise you to lose weight.
 を 調査 	医学的な見地からその事実を調査するべきだ。	You should investigate the fact from a medical viewpoint.
 を 送る を 勉強 	医学を勉強しようという君の決心に私は拍手を送る。	I applaud your decision to study medicine.
 を する 	医学は劇的な進歩をしてきた。	Medical science has made a dramatic advance.
 と 考える に 渡る 	医学の勉強のためにドイツに渡ろうと考えている。	I'm thinking of going to Germany to study medicine.
 に 処理 	遺体はどのように処理されたのですか。	How were the bodies of those who died disposed of?
 に 死ぬ 	彼は遺言状も作らずに死んだ。	He died without having made a will.
 が 出来る を 守る 	遺憾ながら、２月２７日のお約束を守ることが出来ません。	I regret to inform you that I will unable to keep our appointment for February 27.
 を 科する 	違法駐車で２０ドルの罰金を科せられました。	I was fined 20 dollars for illegal parking.
 が 分かる 	違いが分かるには遅すぎた。	I came to the realization too late to make a difference.
 を 買う を 節約 	衣服を買うのを節約しなければならない。	We must make economies in buying clothes.
 に する 	衣服を大事にすれば、ずっと永く保つ。	If you look after your clothes, they last a lot longer.
 を 使い古す 	衣服を使い古したらそれをどうしますか。	What do you do with your clothes when they are worn out?
 が 確認 	衣服からその迷子の身元が確認された。	The identity of the lost child was confirmed by its clothes.
 を 知る 	衣食足りて礼節を知る。	It is hard for an empty sack to stand straight.
 に 欠く 	衣食と共に我々の生活に欠かせない物は住居である。	What is indispensable to our lives, along with food and clothes, is housing.
 に 苦しむ 	胃痛に苦しむ。	I suffer from a stomach ache.
 に 診る 	胃痛のことで医者に診てもらいたい。	I want to see a doctor about my stomach-ache.
 を 持つ 	胃袋は耳を持たぬ。	The belly has no ears.
 が 治まる 	胃の痛みが治まった。	The pain in my stomach has gone.
 が 出来る 	胃に潰瘍が出来る。	An ulcer forms in the stomach.
 が 痛む 	胃が痛みますか。	Do you feel any pain in your stomach?
 が 痛む 	胃が痛みます。	My stomach hurts.
 が もたれる 	胃がもたれます。	My stomach feels heavy.
 が むかむか 	胃がむかむかする。	I'm afraid I have an upset stomach.
 を たてる 	胃がごろごろ音をたてます。	My stomach rumbles.
 を 持つ に 比べる 	維持することに比べれば、スポーツカーを持つことは簡単だ。	Getting a sports car is easy, compared to the maintenance one must do on it.
 に 入る を 成す 	移民は流れを成してその国に入った。	Immigrants entered the land in streams.
 を 渡る 	移住者は大陸から日本海を渡ってきた。	Migrants crossed the Japan sea from the continent.
 に する を 閉じる 	異論がなければここで会を閉じることにしよう。	If there is no objection, we will close the meeting now.
 を 進める 	異議がなかったので、彼らはその計画を進めた。	They went ahead with the plan since there were no objections.
 に 掲示 	為替相場は毎日会計室の前に掲示される。	The exchange rates are posted daily outside the cashier's office.
 と 申す を 選ぶ に なる 	為になるような友人を選べと申します。そういうわけで私は青木君と親しくしているのです。	Choose such friends as will benefit you, they say. That is why I am on intimate terms with Mr Aoki.
 が 教える が できる が 為す が できる 	為すことができる者が為し、為すことができない者が教える。	He who can, does. He who cannot, teaches.
 に 戻す 	椅子を元に戻したいのですが。	How do I fix the seat?
 に ある 	椅子の下にあります。	It is under the chair.
 が 鳴る 	椅子に深く座ってくつろいだ途端に、電話が鳴った。	No sooner had I sat down and relaxed than the phone rang.
 に 座る 	椅子に座ってもよろしい。	You may sit down on the chair.
 で 言う 	易しい英語で言ってください。	Could you say that in plain English?
 で かかれる 	易しい英語でかかれているので、その本は君でも読める。	Written in plain English, the book can be read even by you.
 に 伝える 	意味を正確に伝えることは難しい。	It is difficult to convey the meaning exactly.
 と 呼ぶ を 持つ 	意味を持っている物は全て、言語と呼ぶ。	Everything that has meaning can be called language.
 が わかる 	意味がわかります。	I'm catching on.
 が わかる 	意味がわからなかった。	I didn't get the meaning.
 に 変える を かける 	意地の悪い魔女が男にとんでもない魔法をかけて、虫に変えてしまった。	The wicked witch cast an evil spell on the man and turned him into an insect.
 に なる を 感じる 	意識不明の人は痛みを感じませんが、その家族や友人にとっては、長く、つらい経験になりうるでしょう。	The unconscious person feels no pain, but for the family and friends it can be a long and painful experience.
 を 言う と 思う が 死ぬ 	意識不明の人は自分が死にたいと思っていることを言うことはできません。	People who are unconscious can't say they want to die.
 を 失う 	意識を失いました。	I lost consciousness.
 に 行う が いる に 接触 	意識していようがいまいが、私たちが読書のたびに行うことが一つある、それは私たちがその作者の個性に接触することである。	There is one thing which we do every time we read, whether we are aware of it or not; we come in contact with the personality of the writer.
 が ある 	意識がありません。	She is unconscious.
 と する を いじめる と おもう を 直せる に なる 	意思の弱い人は批判の的になる。だから友だちでさえも、その欠点を直せるものならとおもってかれをいじめようとするだろう。	A man of weak will is the target of criticism; even his friends would badger him into correcting his defects.
 に する に 反す 	意志に反して何かを無理にさせる事はできない。	No one can force you to do anything against your will.
 が できる を 知る 	意志疎通によってお互いを知ることができる。	Through communication we are able to learn about each other.
 を 使う を 伝える 	意志を伝え会うために、私たちは言葉を使う。	We use words in order to communicate.
 を 持つ 	意志を持たない事が最悪の不利だ。	Having no will is the worst handicap.
 に かえる を 滅ぼす 	意志の弱い人は身を滅ぼしやすい。だが、意志の強い人は失敗を成功にかえる。	The weak-willed are prone to go to the dogs; the strong-willed turn failure into success.
 が ある 	意志のあるところには道がある。	Where there's a will, there's a way.
 が ある 	意志があるところに道は開ける。	Where there's a will, there's a way.
 に られる を 述べる 	意見を述べずにはいられなかった。	I could not help but state my opinion.
 が 一致 	意見が一致している。	We agree.
 を 挙げる が ある 	意見がある人は手を挙げてください。	Anyone with an opinion please raise their hand.
 に する 	意外に人目を気にするタイプだ。	Surprisingly, he is the type that worries about being in the public eye.
 が あたる 	意外にも、昨日は天気予報があたった。	Unexpectedly the weather forecast came true yesterday.
 が ある 	意外な話があるんだ。	I've something interesting to tell you that you might find surprising.
 で 選ぶ 	委員長は２年の任期で選ばれる。	The chairman is elected for a two year term.
 に 戻る 	委員達は彼らの席に戻った。	The committee returned to their seats.
 に 反対 	委員達は皆それに反対している。	The committee are all against it.
 を 承認 	委員会は予算案を承認した。	The committee approved the draft budget.
 に 歓呼 	委員会は彼女を議長に歓呼して迎えた。	The committee welcomed her with acclamation as chairperson.
 に 選ぶ 	委員会は彼を委員長に選んだ。	The committee elected him chairperson.
 を 授ける 	委員会は彼にメダルを授けた。	The committee bestowed a medal on him.
 を 出す 	委員会は反対という結論を出した。	The commission concluded that the answer was no.
 で 構成 	委員会は男性３人、女性７人で構成されている。	The committee is composed of three men and seven women.
 で 構成 	委員会は十名で構成されている。	The committee comprises ten members.
 を 調査 	委員会は事故の原因を調査した。	The committee inquired into the cause of the accident.
 で 構成 	委員会は五人の学生で構成されている。	The committee is composed of five students.
 を 当てる 	委員会はもっと具体的な問題に焦点を当てるべきだ。	A committee should apply the focus to the more concrete problem.
 を 開く 	委員会はもう一度会議を開きたくなかった。	The committee was not disposed to hold another meeting.
 に 至る 	委員会はまだ決議に至らない。	The committee has not yet arrived at a decision.
 に 反対 	委員会はその提案に反対するだろう。	The committee will be opposed to the proposal.
 が 分かれる 	委員会はその計画をめぐって意見が分かれた。	The committee was split over the project.
 を 決定 	委員会はストライキの中止を決定した。	The committee decided to call off the strike.
 に とる を 飲む 	委員会はコーヒーを飲んだ後仕事にとりかかった。	The committee got down to business after coffee.
 に 開く 	委員会はきょう４時に開かれる。	The committee meets today at four.
 に 分かれる 	委員会は５つの部門に分かれた。	The committee divided into five sections.
 に なる 	委員会は２週間延期になった。	The committee adjourned for two weeks.
 に 憎む 	委員会の全ての委員がお互いに憎みあっている。	All the members of the committee hate one another.
 で 構成 	委員会の一つは８人のメンバーで構成されています。	One of the committees is composed of eight members.
 に 同意 	委員会のメンバー全員が私の提案に同意した。	All the members of the committee consented to my proposal.
 を する 	委員の大多数はその議案に反対投票をした。	The majority of the committee voted against the bill.
 に 答える 	委員たちは不思議な経験について次々に答えた。	The members told us about the strange experience by turns.
 を 考える を 楽しむ 	委員たちはみんなを楽しませる策を考えだそうと昨夜遅くまで頑張った。	The committee stayed up late last night trying to work out measures that would please everyone.
 が 集まる に 任命 	委員が集まり、誰をそのポストに任命すべきか論じた。	The committee met and discussed whom to appoint to the post.
 に 旅行 	偉大な批評家と詩人が一緒に旅行している。	The great critic and the poet are traveling together.
 を する 	偉大な批評家であり詩人である人が、哲学の講義をしている。	The great critic and poet is lecturing on philosophy.
 に なる 	偉大な俳優の息子は自分自身の力で良い俳優になった。	The son of a great actor became a good actor in his own right.
 を 抱く 	偉大な作家たちは、誰でも英語に関心を抱いていたようだ。	Every great writer seems to have been interested in English.
 に 欠ける 	偉大な学者ではあるが、彼は常識に欠けている。	Great scholar as he is, he is lacking in common sense.
 に 苦労 	偉人というものは若い頃に苦労した人が多い。	Many great men went through hardship during their youth.
 と 判決 	伊藤太郎は有罪と判決された。	Taro Ito was found guilty.
 を 教える 	伊藤先生は、歴史を教えていますか。	Does Mr. Ito teach history?
 を 教える 	伊藤先生は、歴史を教えています。	Mr Ito teaches history.
 を とる 	伊藤先生が出席をとるよ。	Mr Itoh will call the roll.
 を 緩める 	伊藤氏は事務所で熱く感じたのでネクタイを緩めた。	Mr Ito loosened his tie because he felt hot in his office.
 と いう 	伊藤氏といえば、息子さんはどうなりましたか。	Talking of Mr Ito, what has become of his son?
 が お目にかかる 	伊藤さんという人がお目にかかりたいそうです。	There is a Mr Ito who wants to see you.
 が ある に 会う 	以前彼女に会ったことがありますか。	Have you met her before?
 が ある に 会う 	以前彼に会ったことがある。	I saw him at one time or another.
 を 切る 	以前私達がパンを切っていたナイフは鋭かった。	The knife we used to cut the bread with was sharp.
 が ある 	以前私の家の前に高い木があった。	There was a tall tree in front of my house.
 で いる が 住む 	以前恐ろしい怪物が住んでいた。	A hideous monster used to live there.
 が わかる が ある 	以前会った事があったので、すぐに彼がわかった。	Having seen him before, I knew him at once.
 を 売る 	以前は氷を売ることなどだれも思いつかなかった。	No one had ever thought of selling ice before.
 に すぎる 	以前は肥沃な平野であったのに今では荒れ地にすぎなくなっている。	Now there is nothing but desert, where there used to be a fertile plain.
 を 尊敬 	以前は彼を尊敬していたが、今はもう尊敬していない。	I used to look up to him, but not anymore.
 が ある 	以前は私の家のまわりに大きな木々があったものだ。	There used to be big trees around my house.
 で 聞く を 読む 	以前は子供の頃に、母はよく私におとぎ話を読んで聞かせてくれた。	When I was a child, my mother would often read fairy tales to me.
 を 取り入れる を 話す を 話す 	以前は高校では英語を話す授業はありませんでしたが、今では沢山の高校が英語を話す授業を取り入れています。	In the past, there were no oral English classes in high school. Now many schools have oral communication classes.
 に 答える 	以前は愛してくれたのだけれど。と彼女は悲しそうに答えた。	He used to love me, she answered sadly.
 が ある に 行く 	以前ハワイに行ったことがあると彼はいった。	He said he had been to Hawaii before.
 を する 	以前はよく夜更かしをしたもんだ。	I used to sit up late at night.
 で 遊ぶ 	以前はよく妹とその公園で遊んだものだ。	I used to play with my sister in the park.
 に 行く に いく 	以前はよく釣りにいったのですが現在はめったに行きません。	I used to go fishing quite often, but now I rarely go.
 が ある 	以前はちょうどここにお寺があった。	There used to be a temple right here.
 を 吸う 	以前はタバコを吸わなかった。	I didn't used to smoke.
 を 吸う 	以前はタバコを吸っていましたね。	You used to smoke, didn't you?
 に いる 	以前はこの教会にいました。	There used to be a church here.
 が ある 	以前はこの丘の上に城があった。	There used to be a castle on this hill.
 が ある 	以前はこのバス停の前にレストランがありました。	There used to be a restaurant in front of this bus stop.
 が ある 	以前はこのあたりに小屋があった。	There used to be a hut about here.
 が ある が ある 	以前はここに緑の野原があったが、今ではスーパーマーケットがある。	There used to be a green field here; now there's a supermarket.
 と 分かる が ある に 会う 	以前に会ったことがあるので、彼だと分かった。	Having seen him before, I recognized him.
 に 分かる が ある に 会う 	以前に会ったことがあったので、ハリントンさんがすぐに分かりました。	I found Mr Harrington easily because I had seen him before.
 が ある 	以前に一度会ったことがあった。	I had met him once before.
 が ある 	以前にはここに教会がありました。	There used to be a church here.
 が ある を 見る 	以前にその映画を見た事があったので私は退屈だった。	I was bored because I had seen the movie before.
 が ある 	以前ここに教会がありました。	There used to be a church here.
 と 比べる 	以前と比べると状況は随分良くなった。	The situation has improved considerably compared with what it was.
 と 比べる 	以前と比べるとよくなった。	It has improved compared to how it was before.
 に なる 	以前とは別人のようになりました。	I look very different.
 が ある 	以前ちょうどここに商店があった。	There used to be a store right here.
 が ある に 来る を 案内 	以前たびたびここに来たことがあるのだから、私を案内して回ってください。	As you have often been here before, show me around, please.
 が ある 	以前その公園の近くにコーヒーショップがあった。	There used to be a coffee shop near the park.
 に 関わる 	以前そのプログラムに関わっていたことを彼は否定しなかった。	He didn't deny that he was formerly involved in the program.
 と 分かる が ある に 置く 	以前そういう立場に置かれたことがあったので、どうしたら良いのかはっきりと分かった。	Having been caught in that situation before, I knew exactly what to do.
 が ある 	以前このあたりに池があった。	There used to be a pond around here.
 が ある 	以前このあたりに大きな池があった。	There used to be a big pond around here.
 が ある 	以前ここに古い寺があった。	There used to be an old temple here.
 と 思う 	以前からお目にかかりたいと思っていました。	I've always wanted to meet you.
 が ある 	以前お会いしたことがありますか。	Have we met before?
 が 分かる 	以前あった事がないので、あっても彼が分からないでしょう。	Not having seen him before, I'll not be able to recognize him.
 が わかる 	以前会ったことがなかったので、私は彼女がわからなかった。	Since I'd never met her before, I didn't know her.
 が する に 会う 	以前、彼女に会ったような気がする。	It feels like I've seen her before.
 が ある に 行く 	以前、ぼくは北海道に行ったことがあります。	I've been to Hokkaido before.
 を 見る 	以前、その映画を見たかもしれないが、ほとんど覚えていない。	I may have seen that film before, but I can hardly remember it.
 に 掲げる 	以下に掲げる人が合格です。	The following persons passed the examination.
 で 収集 で 議論 	以下で議論されるデータは次の方法で収集された。	The data to be discussed below was collected in the following way.
 に 打ち勝つ 	闇はこれに打ち勝たなかった。	The darkness has not overcome it.
 が 見分ける 	闇の中でかろうじて２人の人影が見分けられた。	We could barely make out two figures in the dark.
 を 送る 	案内書を送ってもらえますか。	Could you send me a brochure?
 に ある 	案内所はどこにありますか。	Where's the information desk?
 を かける 	案の定、彼女は電話をかけてきた。	She called me up, as I had expected.
 に 現れる 	案の定、幽霊はバルコニーに現れた。	Sure enough, the ghost appeared on the balcony.
 に なる 	案の定、彼は第一位になった。	As was to be expected, he took the first place.
 を 出す 	暗中模索も良いけれど、そろそろ結論を出してくれないかね。	I don't mind your groping in the dark for a solution, but I wish you'd come to a decision.
 を 押す 	暗証番号を押してください。	Please input your PIN number.
 を 変える 	暗殺が世界の歴史を変えたことはない。	Assassination has never changed the history of the world.
 に 進む 	暗号技術も、かなり信頼のおけるものに進む。	Encryption technology has advanced to the point where it's pretty reliable.
 が 見える 	暗闇の中に人影が見えた。	A form appeared in the darkness.
 が 見える 	暗闇の中にほのかな光が見えた。	We saw a dim light in the darkness.
 を 撮る 	暗闇の中で彼が写真を撮るのは不可能だ。	It was impossible for him to take the picture in the dark.
 が 聞こえる が 呼ぶ 	暗闇の中で自分の名が呼ばれるのが聞こえた。	I heard my name called in the dark.
 と 思う に なる 	暗闇で迷子になるんじゃないかと思った。	I was afraid of getting lost in the dark.
 を 呼ぶ 	暗闇で誰かが私の名前を呼んだ。	Somebody called my name in the dark.
 が 光る 	暗闇で赤いライトが光っていた。	A red light was glowing in the dark.
 に 覆う が 降りる 	暗闇が降りて谷間を一面に覆った。	The mask of darkness dropped over the valley.
 に 現れる 	暗闇から急に現れる。	I spring out of the darkness.
 と 見える 	暗すぎてはっきりと見えない。	It is too dark to see clearly.
 を 読む 	暗すぎてそこで本を読むことはできない。	It is too dark to read a book there.
 に 帰宅 	暗くなる前に帰宅したいなら急いだ方がいいです。	You'd better hurry up if you want to get home before dark.
 に 帰る 	暗くなる前に帰ります。	I'll be back before dark.
 に 帰る 	暗くなる前に帰ってきなさい。	Come home before it gets dark.
 に 帰る 	暗くなる前に家に帰ろう。	I will return to the house before dark.
 に 着く 	暗くなる前にホテルに着きたい。	I want to reach the hotel before it gets dark.
 を 待つ 	暗くなるまで私は彼女を待ちました。	I waited for her till it got dark.
 が 降り出す 	暗くなりかけてきた、その上悪い事には、雨が降り出した。	It was getting dark, and, what made matters worse, it began to rain.
 が 降り出す 	暗くなり、さらに悪いことに、雨が降り出した。	It got dark, and what was worse, it began to rain.
 に 帰宅 	暗くならないうちに帰宅しなさい。	Come home before dark.
 に 帰る 	暗くならないうちに家に帰りなさい。	Come home before dark.
 に 着く 	暗くならないうちにその村に着いた。	I arrived at the village before dark.
 に 着く 	暗くならないうちにそこに着きそうだ。	We are likely to get there before dark.
 に 乗る に 着ける 	暗くならないうちに、目的地に着けるようにバスに乗った。	I took the bus in order to reach the destination before it got dark.
 を つける 	暗くなってきました。明かりをつけてくれませんか。	It's getting dark. Please turn the light on for me.
 に 帰る 	暗くなってきたので子供たちは家に帰った。	With darkness coming on, the children returned home.
 が 降る 	暗くなってきた。直に雨が降るかも知れない。	It has got dark. Maybe it'll rain soon.
 に 迷う 	暗くなってきた。さらに悪い事に、私たちは道に迷った。	It grew dark, and what was worse, we lost our way.
 を 外出 	暗くなってから彼女を外出させては行けません。	Don't let her go out after dark.
 で 歩く 	暗くなったらひとりで歩いてはいけません。	Don't walk alone after dark.
 が はじまる 	暗くなったらすぐに花火がはじまるよ。	As soon as it gets dark, the fireworks will start.
 が 過ぎ去る 	暗がりを１台の車が過ぎ去った。	A car passed by in the dark.
 を つける 	暗かったので彼女はランプをつけた。	She switched on the lamp because it was dark.
 を やってくる 	暗かったので、道路をやってくるのが誰かわからなかった。	It was dark, and I could not make out who was coming along the road.
 で 照らす 	暗い部屋の中を懐中電灯で照らした。	I shone a flashlight into the dark room.
 で 読書 	暗い部屋で読書するのはよくない。	It's not good to read in a dark room.
 を 探す 	暗い部屋で何を探しているのですか。	What are you looking for in the dark room?
 を つける 	暗い道では足元に気をつけなさい。	Look out for your step in dark alleys.
 を 失う 	暗い森の中で彼は方向感覚を失った。	He lost his sense of direction in the dark woods.
 に 入る 	暗いトンネルに入った途端、私たちは何も見えなかった。	On entering a dark tunnel, we could see nothing.
 を 読む 	暗いところで本を読んではいけません。	Don't read books in a dark place.
 が ある に なる が 改善 	安全性が改善されない限り、２０１０年までにジェット旅客機は週に１度の割合で空から落ちる事態になっている可能性があると、ボーイング社の分析は予測している。	A recent analysis by Boeing forecasts that unless safety is improved, jet airliners could be falling out of the sky at the rate of once a week by the year 2010.
 を 掲げる 	安全のために機械の前に掲示を掲げるつもりだ。	We will set up a notice in front of the machine for safety's sake.
 を はずす 	安全のため、使用前にプラスチック・ケースをはずして下さい。	For safety purposes, remove the plastic casing before use.
 を 押さえる に 乗れる 	安全に乗れるようボートを押さえてくれ。	Steady the boat so we can get on safely.
 を 使う 	安全にあまりにも気を使いすぎると危険なこともあります。	Excessive concern with safety can be dangerous.
 で 運転 	安全なスピードで運転すべきだ。	You should drive at a safe speed.
 に する 	安静にして寝ていてください。	You should stay in bed.
 に する 	安静にしていてください。	Stay quiet and rest.
 に 帰る 	安心したことには彼は無事に帰ってきた。	To my relief, he came home safe and sound.
 に なる 	安かったので不要なものまで買う気になってしまった。	The cheap prices tempted me to buy things I didn't need.
 に なる 	安い輸入品で綿製品が供給過剰になった。	There was a glut of cotton goods due to cheap imports.
 を 紹介 	安い店を紹介してください。	Do you know of any inexpensive stores?
 を する と 思う 	安いと思って買ったのに、腐っていたのでかえって損をした。	I bought it thinking it was cheap, but it was rotten, so I ended up losing out.
 を 買う 	安いからではなく、役に立つから私はこの本を買いたい。	I want to buy this book not because it is cheap, but because it is useful.
 を 知る 	安いいい店を知っているんだよ。	I know a good restaurant that's inexpensive.
 に 届く が 違う 	宛名が違っていたので、その手紙は彼の所に届かなかった。	Having been wrongly addressed, the letter never reached him.
 で 送る 	圧縮したファイルを添付で送ってください。	Send it to me as a compressed file.
 を 合わす を する 	握手をする時には、視線を合わすべきだ。	Our eyes should meet when we shake hands.
 を する 	握手をして仲良くしよう。	Let's shake hands and be friends.
 を 忘れる が ある に 関連 	握手に関連して最後に１つアドバイスがあります―笑顔を忘れずに。	I have one final piece of advice related to handshakes: Remember to smile.
 を 示す 	握った拳はストレスを示すこともある。	A closed fist can indicate stress.
 と つきあう 	悪友仲間とつきあうな。	Keep away from bad company.
 に 努める を 避ける 	悪友を避けるように努めなさい。	Try to avoid bad company.
 に 近づく 	悪友に近づいていけない。	Keep away from bad company.
 に する と つき合う 	悪友とつき合わないようにしなさい。	Try to avoid bad company.
 を 乱用 	悪名高い独裁者は、思う存分特権を乱用した。	The notorious dictator abused his privileges to his heart's content.
 に やってくる を する 	悪魔の話をすればやがてあなたのそばにやってくる。	Talk of devil, and he's presently at your elbow.
 を する 	悪魔の話をすると悪魔がきっと現れる。	Talk of the devil and he is sure to appear.
 が 現れる を 話す 	悪魔のことを話せば悪魔が現れる。	Speak of the devil and he is sure to appear.
 を 売る 	悪魔に魂を売る。	Sell one's soul to the devil.
 が やってくる 	悪魔がやってくるかもしれないよ。	Devil may come.
 を 思いとどまる に 行く 	悪天候のため彼らはピクニックに行くのを思いとどまった。	Bad weather discouraged them from going on a picnic.
 に なる 	悪天候のために私たちの計画はだめになった。	The bad weather frustrated our plans.
 と 言う 	悪天候のために、私のピアノの先生は私に早く帰るようにと言ってくれました。	Because of the bad weather, my piano teacher suggested that I go home early.
 が できる 	悪天候のためゴルフができなくて、父は機嫌が悪かった。	Father was in a bad mood since he couldn't play golf because of bad weather.
 に なる に 行く 	悪天候のせいで、ハイキングに行く計画はだめになった。	Bad weather upset our plans to go on a hike.
 を する で 行く 	悪天候にもかかわらず、彼らは車で行く決心をした。	They made up their minds to go to by car in spite of bad weather.
 が おくれる 	悪天候で飛行機がおくれた。	The plane was delayed on account of bad weather.
 を 断念 	悪天候だったので市内見物を断念した。	I gave up the idea of seeing the sights of the city because of the bad weather.
 に する 	悪天候が式を台無しにした。	The bad weather marred the ceremony.
 を 立ち直る 	悪戦苦闘の末、ようやく彼は事業を立ち直らせた。	After an uphill struggle against great odds they finally got the company on its feet again.
 に 流行る 	悪性の風邪が全国に流行っている。	Bad cold is prevailing throughout the country.
 で 流行る 	悪性の風邪が全国で流行っている。	A serious form of flu prevails throughout the country.
 に つく 	悪臭は身につきやすい。	Bad habits are easy to get into.
 を 取り除く 	悪習を取り除くのは容易ではない。	It is not easy to get rid of a bad habit.
 を 走る 	悪事千里を走るって言うだろう。悪い噂はアッという間に広まっちゃうのさ。	Malicious gossip spreads like wildfire. I guess that's why they say bad news travels fast.
 を 言う 	悪口を言うのはやめなさい。いいことはありませんよ。	Stop calling me names. That'll do you no good.
 で 言う 	悪口で言うんじゃないけど君の服はちょっとけばけばしいよ。	Far be it from me to criticize, but your dress is rather loud.
 を 受ける 	体の小さい人間ほど放射線の悪影響を受けやすいということです。	The smaller the body,  the more likely  the person will suffer from the ill effects of radiation.
 に 嫌う を する 	悪ふざけをすると女の子に嫌われるよ。	You will be disliked by girls if you play practical jokes on them.
 に する 	悪ふざけはほどほどにしろ。	Don't carry a practical joke too far.
 を 持つ に 報いる 	悪に報いるに善を持ってせよ。	Render good for evil.
 が 勝つ 	悪が勝つということもあります。	Evil sometimes wins.
 と つきあう 	悪い友達とつきあうな。	Don't keep bad company.
 に 変える を かける 	悪い魔女は呪文をかけてその男を虫に変えてしまった。	The wicked witch cast a spell on the man and turned him into a bug.
 を 与える 	悪い本は害を与える。	Bad books will do you harm.
 を 引く 	「悪い風邪を引きました」「それはいけませんね」	I caught a bad cold. That's too bad.
 と 走る 	悪い道路をガクンガクンと走って行く自動車。	A car bouncing along a bad road.
 と 交際 	悪い奴らと交際するな。	Never associate with bad fellows.
 に する を 避ける 	悪い仲間を避けるようにしなさい。	Try to avoid bad company.
 に する と つきあう 	悪い仲間とつきあうのは避けるようにしなさい。	Try to avoid bad company.
 に する に 生かす 	悪い状況を最大限に生かすようにするべきだ。	You should make the best of a bad situation.
 を 変える 	悪い習慣を変えるのは難しいよ。	It's hard to change a bad habit.
 を 取り除く 	悪い習慣を取り除くのは容易ではない。	It is not easy to get rid of a bad habit.
 を 取り除く 	悪い習慣を取り除くことはとても難しい。	It's very hard to get rid of bad habits.
 を 取り除く 	悪い習慣を取り除くことはできない。	It's very hard to get rid of bad habits.
 に つく 	悪い習慣は実に簡単に身につくものだ。	How easily one acquires bad habits!
 に つく 	悪い習慣はひどく簡単につくものだ。	One acquires bad habits very easily.
 が ある に つく 	悪い習慣はいったん身につくと、抜け出すのが難しいことがある。	Once you've got into a bad habit, it can be difficult to get out of it.
 と やめる 	悪い習慣は、１度つくとやめるのに難しい。	A bad habit, once formed, is difficult to get rid of.
 が できる 	悪い種から必ず悪い実ができる。	Bad seed must produce bad corn.
 と 思う 	悪い考えだと思う人もいます。	Some think it is a bad idea.
 が ある 	悪いところがありますか。	Is there a problem?
 に 謝る を する 	悪いことをしたらすぐに謝らなければなりません。	You have to apologize at once when you have done wrong.
 と 思う 	悪いことだと思わないのか。	Don't you think it a bad thing?
 と 思う 	悪いことだと思うか。	Do you think it a bad thing?
 を ひく 	悪いかぜをひきました。	I have caught a bad cold.
 に 踊る 	葵さんは上手に踊ります。	Aoi dances well.
 と 踊る 	葵さんは何と踊るのが上手なのだろう。	How well Aoi dances!
 を する 	葵さんはダンスをします。	Aoi dances.
 に なる 	葵さんはダンサーになりました。	Aoi became a dancer.
 を 感じる 	愛情を感じない。	I'm dead to love.
 を 与える 	愛情はお金より重要だ。後者は前者ほど幸福を与えられない。	Love is above money. The latter can't give as much happiness as the former.
 が 見える 	愛情のために彼女の欠点が見えなかった。	Love blinded him to her faults.
 に 燃える 	愛情に燃える。	Burn with desire.
 を 手放す 	愛車を手放した。	I parted with my old car.
 を 擁護 	愛国者達は国民の権利を擁護した。	The patriots stood up for the rights of their nation.
 を 打ち明ける 	愛を打ち明ける。	Declare one's love.
 が できる を 勝ち得る 	やっと、マリオさんが姫さまの愛を勝ち得ることができた。	At last, Mario managed to win the princess's love.
 を 失う 	愛を失いたくなかったから。	What I don't wanna lose is love.
 を 告白 	愛を告白する。	Declare one's love.
 に する 	愛は小出しにせよ。	Love me little, love me long.
 と 思う 	愛は健と仲良くするのは難しいと思っている。	Ai finds it difficult to make friends with Ken.
 で 戻る が ある 	愛は愛から飛び去る翼があるに違いないが、また飛んで戻って来る翼も持っているに違いない。	Love undeniably has wings to fly away from love, but it's also undeniable that it also has wings to fly back.
 に 報いる 	愛に報いる。	Requite a person's love.
 と 思う に する に 満ちる 	愛と幸せに満ちた家庭にしたいと思います。	We hope we will make our home full of love and happiness.
 を 見る 	愛とは夢にまで彼女を見ることだ。	Love is seeing her in your dreams.
 と 結婚 	愛すればこそ彼女と結婚しなかった。	I didn't marry her because I loved her.
 を 両立 	愛する事と、賢明である事と、そしてそれを両立させることの何と難しいことか。	How difficult a thing it is, to love, and to be wise, and both at once.
 で いる 	愛した人の死をあまり長いこと悲しんでいてはいけない。	Don't mourn over the loss of your loved one too long.
 が 出来る 	愛されないのは悲しいことだが、愛することが出来ないのは、もっと悲しいことである。	It is sad not to be loved, but it is much sadder not to be able to love.
 を 支配 	愛こそが世界を支配する。	It is love that rules the world.
 に 付く が 冷める 	愛が冷めると、欠点が多く目に付いてくる。	Faults are thick where love is thin.
 を 立ち直る 	愛が人を立ち直らせることもあるけれど。	Love can mend your life.
 に 凍る 	阿寒湖は一面に凍った。	Lake Akan is frozen over.
 を 見回す に 迷う 	わんぱくな子は道に迷ってあたりを見回した。	The naughty boy got lost and looked around.
 を 守る 	われわれ全部が交通信号を守らねばならないことは言うまでもない。	It goes without saying that we must all observe traffic signals.
 を 尊敬 	われわれは老人を尊敬すべきである。	We should respect the old.
 に する 	われわれは老人に親切にしなければならない。	We must be kind to the old.
 を 守る 	われわれは約束を守るべきである。	We should keep our promise.
 に 行く を 見る 	われわれは明日野球の試合を見に行くだろう。	We are liable to go to the ball game tomorrow.
 が わかる を する 	われわれは病気をして初めて健康のありがたさがわかる。	It is not until we lose our health that we recognise its blessing.
 で 見る 	われわれは必ずしもあの星を肉眼で見られるとは限らない。	We cannot necessarily see the star with the naked eye.
 が する を 支持 	われわれは彼を支持したい気がする。	We are inclined to stand up for him.
 を 見せる に 招待 	われわれは彼をパーティーに招待したが、彼は姿を見せなかった。	We invited him to the party, but he did not show up.
 と する と 妥協 	われわれは彼らと妥協しようとした。	We sought to come to terms with them.
 を 考慮 	われわれは彼の若さを考慮しなければならない。	We must take his youth into account.
 を 請求 	われわれは彼の借金の支払いを請求した。	We asked for the payment of his debt.
 を 退治 	われわれは彼の家のねずみを退治した。	We rid his house of mice.
 に 求める と 会う 	われわれは彼に記者団と会うように求めたが、拒否した。	We asked him to face the press but he refused to.
 を 破る 	われわれは敵を破った。	We defeated the enemy.
 を 受け取る 	われわれは直接手紙の返事を受け取った。	We received an immediate answer to our letter.
 に 直面 	われわれは多くの困難に直面している。	We are faced with many difficulties.
 に むかう 	われわれは即刻アメリカにむかって出発しなければならなかった。	We had to start for America at short notice.
 を 予知 	われわれは戦争を予知した。	We foresaw the war.
 を 開く 	われわれは先日来日したクラーク氏のために歓迎会を開くつもりです。	We plan to have a welcoming party for Mr. Clark who came to Japan the other day.
 に 引っ越す 	われわれは先月この家に引っ越しましたが、まだ落着かない。	We moved into this house last month, but we still haven't settled down.
 に 引っ越す 	われわれは先月この家に引っ越しました。もうすぐ落ちつくでしょう。	We moved into this house last month. We will settle down soon.
 と 命じる 	われわれは説明もなく立ち去れと命じられた。	We were ordered away without any explanation.
 と 思う に 勝てる 	われわれは絶対に試合に勝てると思っていた。	We thought we had the game in the bag.
 が 不足 	われわれは石油が不足している。	We've run short of oil.
 に 到着 	われわれは正午に東京駅に到着するでしょう。	We will probably arrive at Tokyo station at noon.
 を 見失う 	われわれは人ごみのなかでその男を見失った。	We lost sight of the man in the crowd.
 に すぎる 	われわれは神ではなく人間にすぎない。	We're not gods, but mere men.
 を かく 	われわれは暑さで汗をかいていた。	We were sweating in the heat.
 と 向かい合う 	われわれは重役と向かい合って座った。	We sat face to face with executives.
 を わきまえる 	われわれは自分のの立場ってものをわきまえていたからね。	That's because we knew our place.
 に 生まれる 	われわれは自分だけのために生まれたのではない。	We are not born for ourselves.
 に 来る 	われわれは時間どおりに来るように彼から言われた。	He told us to come on time.
 を 尽くす 	我々は最善を尽くすべきだ。	We should do our best.
 を 知る が 去る 	われわれは最悪の危険が去ったことを知って大いに安心した。	We were greatly relieved to find that the worst dangers were over.
 に 決める に 行く を 考える 	われわれは行く事を考えたが、最終的に行かない事に決めた。	We considered going, but finally decided against it.
 を 犯す 	われわれは誤りを犯しがちである。	We are liable to err.
 に 行動 	われわれは後悔することがないように行動すべきである。	We should so act that we shall have nothing to regret.
 を する を 保存 	われわれは古代文明の遺跡を保存する努力をしなければならない。	We must try to preserve the remains of ancient civilizations.
 に いかす 	われわれは現在のわれわれを最大限にいかさなければならない。	We must make the best of what we are.
 を 設立 を 促進 	われわれは研究を促進するために、この協会を設立した。	We have established the institute with a view to facilitating the research.
 を 憎む 	われわれは権力を憎むが法と秩序の必要は認める。	While we hate force, we recognize the need for law and order.
 を あきらめる 	われわれは計画をあきらめなければならなかった。	We were obliged to give up our plan.
 に 詰め込む 	われわれは狭い部屋に詰め込まれた。	We were crowded into the small room.
 に 対応 	われわれは教育の方法を時代に対応しなければならない。	We have to bring our teaching methods up to date.
 を 受ける が 強調 	われわれは気づかない間にしばしば宣伝に影響を受けているということが強調されるべきである。	It should be stressed that we are often influenced by advertising without being aware of it.
 に なる 	われわれは皆汗でびしょ濡れになった。	We were all drenched with perspiration.
 に 震える 	われわれは皆ひどい寒さに震えていた。	We were all shaking from the bitter cold.
 が する 	われわれは皆その大きなショックで身震いがした、ぞっとした。	We all shuddered from the great shock.
 に する に 会える 	われわれは皆、あなたとあなたの家族に会えるのを楽しみにしています。	We are all looking forward to seeing you and your family.
 に 参加 	われわれは会社の運動会に参加した。	We participated in the athletic meet of our company.
 を 断る を する 	われわれは会社の社長に話をしたかったが、社長は話す事を断った。	We wanted to speak to the president of the company, but he refused to speak to us.
 を 持つ 	われわれは過ぎし日の事を、必ずしも愛情とは言えないまでも少なくとも一種の憧れを持ってふりかえるのである。	We look back on days gone by, if not always with affections, at any rate with a kind of wistfulness.
 が 一致 	われわれは意見が一致した。	We were as one in our opinion.
 を 見る 	われわれはもっとよい景色を見るために高く登った。	We climbed higher so that we might get a better view.
 が ある 	われわれはみんな、現在はもちろん過去や未来とも関係がある。	All of us are connected with the past and the future as well as the present.
 に 驚く に 及ぼす 	われわれはみんな、その知らせが彼に及ぼした影響に驚いた。	We were all surprised at the effect the news had on him.
 を とる 	われわれはみな楽しく朝食をとった。	We were all very happy at breakfast.
 を 知る 	われわれはまだ真相を知らない。	We have yet to learn the truth.
 に 知る 	われわれはまだ事実を十分に知らない。	We have yet to learn all the facts.
 を 読む 	われわれはなるべくたくさん本を読むべきである。	We should read as many books as possible.
 に 立つ 	われわれはドアのそばに立ってまった。	We stood at the door and waited.
 を やめる 	われわれはできるだけ早く悪い習慣をやめなければならない。	We must put an end to a bad habit as soon as possible.
 に 注意 	われわれはつづり字の間違いに注意しなければならない。	We must guard against mistakes in spelling.
 に 住む 	われわれはそんなりっぱな家に住む柄ではない。	It is not for us to live in such a fine house.
 が ある 	われわれはその男に欠点があるのでますます好きだ。	We love the man all the better for his faults.
 を する 	われわれはその損害の埋め合わせをしなければならない。	We must make up for the loss.
 を 測る 	われわれはその川の深さを測った。	We measured the depth of the river.
 が できる に 打ち勝つ 	われわれはその困難に打ち勝つことができた。	We could get over the difficulty.
 で いる を 待ち望む 	われわれはそのパーティーを待ち望んでいた。	We looked forward to the party.
 に 選ぶ 	われわれはジェーンを議長に選んだ。	We elected Jane chairperson.
 と 考える に 勝てる 	われわれはきっと試合に勝てると考えていた。	We were certain of winning the game.
 を 見つける 	われわれはカーテンの背後に秘密のドアを見つけた。	We found out a secret door behind the curtain.
 を 与える を 享受 	われわれはお返しに何かを与えないで、それらのものを享受することは当然できないのである。	It should not be possible for us to enjoy them without giving something in return.
 と 違う 	われわれはいくつかの点で彼らと違う。	We differ from them in some respects.
 に 勝つ 	われわれはあらゆる困難に勝たなければならない。	We shall overcome all our difficulties.
 で 会う 	われわれはあの楽しい場所で会うのが常だった。	We were wont to meet at that pleasant spot.
 が 出来る を 突き止める 	われわれは、彼女の行方を突き止めることが出来なかった。	We couldn't find out her whereabouts.
 に 驚く を 解く 	われわれは、彼がその問題を解いた容易さに驚いた。	We were surprised at the ease with which he solved the problem.
 で はやる 	われわれは、熱帯雨林無しではやっていけない。	We cannot dispense with the rainforests.
 を 強調 	われわれは、誠実であるということの重要性を強調する。	We lay emphasis on the importance of being sincere.
 に する に 依存 	われわれは、生活に必要なものや生活を快適にするものをすべて他人の労働に間接的に依存している。	We are indirectly dependent upon the labour of others for all the necessities and comforts of our lives.
 と 信じる を 発見 	われわれは、ペアリーが北極を発見したと信じている。	We credit Peary with having discovered the North Pole.
 を 守る を 払う 	われわれは、どんな犠牲を払っても自由を守らなければならない。	We must defend our freedom at all cost.
 に 座る 	われわれは、いわば、火山の上に座っているようなものだった。	We sat, as it were, on a volcano.
 で 行く を 飛ぶ 	われわれの飛行機は太平洋の上を飛んで行った。	Our plane was flying over the Pacific Ocean.
 で いる を 飛ぶ 	われわれの飛行機は雲の上を飛んでいた。	Our plane was flying above the clouds.
 を 利用 	われわれの日常生活で電気を利用しない日は一日もない。	Not a day passes but we use electricity in our daily life.
 に 変える が ある に なる 	われわれの政策や方式は旧式になりかかっているから、改正する必要がある。だが、危機の去らないうちに変えるのは危険だろう。	Our policies and systems are getting outdated and need revising, but to try to swap horses while crossing a stream might be dangerous.
 を 見る 	われわれの世代の人々はいろいろな変化を見てきた。	Our generation has seen a lot of changes.
 を 妨げる 	われわれの前進を妨げる障害がやっと取り除かれた。	The obstacles to our progress have been removed at last.
 に なる 	われわれの手紙は行き違いになったらしい。	Our letters probably crossed in the mail.
 が ある 	われわれの広告に対してたくさんの申し込みがあった。	We've received a lot of applications in answer to our advertisements.
 と する 	われわれの計画はたくさんの金を必要とするだろう。	Our plan will call for a lot of money.
 に 乗る が くる 	われわれの計画は彼がくるまで軌道に乗らなかった。	Our project didn't get off the ground until he joined the company.
 に ある 	われわれの患者は昨日とほぼ同じ状態にある。	Our patience is in much the same condition as yesterday.
 が 完成 	われわれの家が完成されるまでに３カ月かかるだろう。	It will be three months before our house is completed.
 を 与える 	われわれに何かよい教訓を与えてくれないものはこの世になにもない。	There is nothing in the world that doesn't teach us a good lesson.
 が 持つ 	われわれにとって一番望ましく思われるのは、自分が持っていないものである。	It is the things that we do not possess which seem to us most desirable.
 が 降り出す が 戻る 	われわれが戻るか戻らないうちに雨が降り出した。	We had scarcely returned when it began raining.
 で 話す 	われわれが毎日の生活で話している言葉についてはどんなに多く知っても知りすぎるということはない。	We cannot know too much about the language we speak every day of our lives.
 が 作り出す が 知る 	われわれが知っている言語は人間が作り出した。	Language, as we know it, is a human invention.
 を 疑う を 疑う 	われわれが他人を疑えば疑うほど、他人もわれわれを疑うであろう。	If we suspect others, others will suspect us just as much.
 を 変える を 言う 	われわれが何を言おうとも、彼は決心を変えない。	Say what we will, he doesn't change his mind.
 と 思う 	われわれがなぜ犬をかわいいと思うのか、本当の理由は誰にもわからない。	No one knows the real reason why we love dogs.
 を 享受 	われわれがそれらを享受することは出来ないはずだ。	It should not be possible for us to enjoy them.
 を 論じる 	われわれがその問題を論じるには、３時間は短すぎます。	Three hours is too short for us to discuss that matter.
 で 会う 	われわれがその店で会ったのは全くの偶然だった。	It was just by accident that we met at the store.
 に 意識 	われわれがその重要性を十分に意識している問題。	A problem of whose importance we are fully aware.
 を 知る を 除く 	われわれ３人を除いて、誰も本当の話を知っているものはいなかった。	No one ever knew the true story except the three of us.
 が つく 	われながら愛想がつきた。	I am ashamed of myself.
 に ちらばる 	われたガラスが、道路一面にちらばっていた。	Broken glass lay scattered all over the road.
 を 引く 	わるいかぜを引きました。	I've caught a bad cold.
 が ある 	わらの男でも金の女の値打ちがある。	A man of straw is worth a woman of gold.
 を やめる 	わめくのをやめて、お願いだから。	Stop yelling, I beg you.
 が いる を 産む 	ワニは暑い天候ではオスの子供しか生まないので、子供を産むメスがいなくなるという理由で、これもまた絶滅するかもしれない。	The crocodile, which produces only male young in hotter weather, might die out too because there will be no females to breed.
 と 思いつく を 利用 	ワットとフルトンは力を利用しなければと思いついた。	Watt & Fulton bethought themselves that power must be availed of.
 で いる に 打ち込む 	わたるは、研究に打ち込んでいたいたらしい。	It seems that Wataru devoted himself to his studies.
 を 貸す 	わたし彼にかねを貸すほどばかではない。	I know better than to lend him money.
 を 暗記 	わたし達はその詩を暗記した。	We all learned the poem by heart.
 を 買う 	わたし新しい服を買わなくちゃ。	I have to get some new clothes.
 を する 	わたし今、東京で仕事をしているの。	I'm working in Tokyo now.
 に 渡す 	わたしを川のむこうに渡してください。	Please take me across the river.
 に なる 	私は来月１６歳になります。	I will be sixteen years old next month.
 を 終える 	わたしは夕食前に宿題を終えなければなりません。	I must finish my homework before dinner.
 を 登る 	わたしは歩いて丘を登った。	I walked up the hill.
 に 寝る 	わたしは普通は１０時に寝ます。	I usually go to bed at ten.
 で 旅行 	わたしは飛行機より列車で旅行するのが好きだ。	I prefer traveling by train to flying.
 を 持つ と する を 注意 	わたしは彼女を注意しようとしたが、彼女は聞く耳を持たなかった。	I tried to warn her, but she wouldn't listen.
 に 待つ が くる 	わたしは彼女から手紙がくるのを楽しみに待っています。	I'm looking forward to hearing from her.
 を 聞く を 後悔 	わたしは彼の言うことを聞かなかったことを後悔している。	I regret not having taken his advice.
 を える を 望む 	わたしは彼の援助を望んではいなかったが、受けざるをえなかった。	I didn't want his help, but I had to accept it.
 が できる を 悟る 	わたしは彼に彼の誤りを悟らせる事ができなかった。	I could not convince him of his mistake.
 を 取れる 	わたしは彼と連絡を取れなかった。	I couldn't get in touch with him.
 を 観る が 逃げる 	わたしは彼が逃げていくのを観た。	I saw him run away.
 に 着く 	わたしは彼がそちらに着いたのか聞いていない。	I have not yet learned whether he reached there or not.
 を 知る に 話す 	わたしは日本語をとてもじょうずに話すアメリカの女のこを知っています。	I know an American girl who speaks Japanese very well.
 と 思う 	わたしは都会の生活には生まれつき向いていないと思う。	I don't think I'm cut out for city life.
 を する 	わたしは朝食後少し仕事をしてからでかけた。	I did some work after breakfast and went out.
 を 取る 	わたしは第３の立場を取るつもりだ。	I intend to take my position as a third party.
 を さがす 	わたしは貸家をさがしている。	I am looking for a house to rent.
 に 歩ける 	わたしは足の骨折のために歩けない。	I can't walk because of my broken leg.
 を やる で 行く 	わたしは自分で行く代わりに、使いの者をやった。	Instead of going myself, I sent a messenger.
 に 手品 	わたしは子供たちに手品して見せてやるのが好きなんですが、ときどき失敗してしまうんです。	I like to perform magic tricks for kids, but they sometimes fall flat.
 を 訪れる 	わたしは昨年ローマを訪れるつもりでした。	I intended to have visited Rome last year.
 を やめる 	私は菜食主義者をやめたの。	I am a lapsed vegetarian.
 に 間に合う 	わたしは最終バスに間に合うのがやっとだった。	I had enough to do to catch the last bus.
 が ある 	わたしは今は何も持っていないかもしれない、わたしはいつも何か思い出があるが、あなたには少しも思い出がない。	I may have nothing now, but I shall always have something to remember, while you have no memories at all.
 を 飼う 	わたしは犬と猫を飼っています。	I have a cat and a dog.
 に いく 	わたしは君といっしょにいきたい。	I want to go with you.
 を 繰り返す 	わたしは何度も同じことを繰り返してうんざりした。	I was weary of doing the same thing over and over again.
 を 聞く 	わたしは音楽が好きなので毎日それを聞きます。	I like music, and I listen to it every day.
 に 行く 	わたしは泳ぎに行きたいわ。	I'd rather go swimming.
 を する を 速める 	わたしは運転速度を速めて時間の埋め合わせをしなければならない。	I must make up for lost time by driving fast.
 を ひらく を 尊敬 	わたしはわたしに道をひらいてくれた人を尊敬する。	I have a respect for those who went before me.
 を 受け入れる 	わたしはやむなく彼女の申し出を受け入れさせられた。	I was forced to accept her proposal.
 と 思う に 行く 	わたしはほんとうにごいっしょに行きたいと思います。	I would be very pleased to go with you.
 に できる 	わたしはピアノを上手にできた。	I was able to play piano very well.
 に きめる で 食べる を 払う 	わたしはどんな犠牲を払っても、脚本家で食べていくと心にきめている。	I am determined to make a living as a playwright at all costs.
 が ある 	わたしはどんなことがあっても貴方から離れない。	I would not leave you for all the world.
 に 間に合う に 着く 	わたしはどうにかそこに着くのに間に合った。	I managed to get there in time.
 と いう に 賛成 	わたしはどうかといえば、その計画に賛成できない。	As far as I'm concerned, I will not approve of the plan.
 を 習う 	わたしはタイプの打ち方を習っている。	I am learning how to type.
 を 見る 	わたしはそれを見てぎょっとした。	I was appalled at the sight.
 を 疑う 	わたしはそれの真意を疑う。	I doubt whether it is true or not.
 に 考える 	わたしはその問題を真剣に考えなかった。	I didn't consider the subject seriously.
 と 予期 	わたしはその事業がうまくやれると予期しております。	I have hopes of doing well in that business.
 を 建てる が 見える 	わたしはその山が見えるとこに新しい家を建てた。	I built a new house in view of the mountain.
 で 訓練 	わたしはその学校で訓練された。	I was given training in that school.
 を しる 	わたしはその曲をしらなかった。	The tune was not familiar to me.
 に 加わる 	わたしはその会話に加わらなかった。	I didn't take part in the conversation.
 を 見る 	わたしはその花を見ている。	I'm looking at those flowers.
 を 欠席 	わたしはそのパーティーを欠席しました。	I was absent from the party.
 を 書く 	わたしはジュディさんに手紙を書くつもりなの。	I will write Judy a letter.
 に 泊まる 	わたしはシェラトンホテルに泊まっています。	I'm staying at the Sheraton Hotel.
 を 乗り越える 	わたしはこの出来事を乗り越えるためにしっかりしなければならない。	I must pull myself together to overcome this incident.
 を 思い出す を 見る 	わたしはこの写真を見るたび、父を思い出す。	Each time I see this picture, I remember my father.
 を このむ 	わたしはコーヒーよりも茶をこのむ。	I prefer tea to coffee.
 に 遣わす 	わたしはキリストではなく、その前に遣わされたものである。	I am not the Christ but I am sent ahead of him.
 を 思い出す に あう 	わたしはきみにあうとかならずおとうとのことを思い出します。	When I see you, you always remind me of my brother.
 に 招待 	わたしはかれらをパーティーに招待しました。	I invited them to the party.
 に 傷つく 	わたしはかれのことばに傷ついた。	What he said really hurt me.
 に 従う 	わたしはおこりました。というのは彼女が彼の忠告に従わなかったからです。	He got very angry, for she refused to follow his advice.
 を 聞き出す 	わたしはうまく秘密を聞き出した。	I succeeded in worming out the secret.
 で 通学 	わたしはいつも徒歩で通学する。	I always walk to school.
 に 助ける 	わたしはいつでもあなたに助けられている。	I am always helped by you.
 を 捕まえる 	わたしはあみで蝶を捕まえた。	I captured butterflies with a net.
 を 持つ 	私はあまりいい辞書を持っていません。	I haven't a very good dictionary.
 に 行く 	わたしはあなたと、旅行に行きたい。	I want to travel with you.
 と 考える が 来る 	わたしはあなたが来るものと考えていた。	I took it that you would come.
 を 予約 	わたしは３人でテーブルを予約したい。	I'd like to reserve a table for three.
 を 見る 	わたしは２年ぶりに映画を見た。	I saw a movie for the first time in two years.
 に ある に いる 	わたしは、ロンドンにいるときメアリーとジョンにあった。	I met Mary and John when I was in London.
 を なくす に 買う 	わたしは、その前日に買ったカメラをなくした。	I lost the camera I had bought the day before.
 を 利用 	わたしは、このチャンスを利用した。	I availed myself of this favorable opportunity.
 を 信頼 	わたしは、ケンを信頼している。	I believe in Ken.
 と 思う で いる を くむ 	わたしは、あの連中と手をくんでいると思われたくない。	I don't want to identify myself with that group.
 に 思う が まちがう 	わたしは、あなたがまちがっているように思います。	It seems to me that you are wrong.
 を 建てる 	わたしは、３日でそれを建てよう。	And I will raise it again in three days.
 で はかれる 	わたしの知っているところではかれは自分でそう言ったそうです。	He has said so himself to my knowledge.
 を 持つ 	わたしの叔父はその通りに自分の店を持っている。	My uncle has a store along the street.
 に 立つ 	わたしの家は丘の上に立っています。	My house stands on a hill.
 に ある 	わたしの家はここからたった１マイルの所にある。	My house is only a mile from here.
 を 回す 	わたしのところへブドウ酒を回して下さい。	Pass me the wine, please.
 で いる に 住む 	わたしの叔母はニューヨークに住んでいます。	My aunt lives in New York.
 が いる 	わたしには父親が有名なピアニストである友人がいます。	I have a friend whose father is a famous pianist.
 を 見る 	わたしにはテレビを見る時間が無い。	I have no time to watch TV.
 を する に なる 	わたしたち学生も、地震の犠牲になった人たちの福祉のために寄付をしよう。わずかな金でも大いに役立とう。	Let us students contribute to the welfare of the victims of the earthquake; even loose change will go a long way.
 を 愛す 	わたしたちは隣人を愛すべきだ。	We should love our neighbors.
 を 歩く 	私たちは木の間を歩いた。	We walked among the trees.
 が ある 	わたしたちは明日数学の授業があります。	We will have a math class tomorrow.
 が できる を 隠す 	わたしたちは普通他人に自分の気持ちを隠す事ができる。	We can normally conceal our thoughts from others.
 を 渡る 	わたしたちは途中いくつかの川を渡った。	We crossed several rivers on the way.
 を する 	わたしたちは戦争をさんかい経験した。	We have seen three wars.
 と いう 	わたしたちは寝るとき「おやすみなさい」といいます。	When we go to bed, we say "good night".
 に 叫ぶ を しらせる 	わたしたちは皆にその危険をしらせるために叫んだ。	We shouted in order to warn everyone of the danger.
 と 思う が 話せる 	わたしたちはみんな教授は当然英語が話せるものと思っていた。	We all took it for granted that the professor could speak English.
 を する 	わたしたちはみな、時折ばかな真似をする。	We all make fools of ourselves at times.
 に 戻す に 知る 	わたしたちはどうにか彼女に知られずそれを元に戻した。	We managed to get it back without her knowing about it.
 を 起こす 	わたしたちはその木を起こした。	We got the tree up.
 を 見る に 入る 	わたしたちはその男が彼女の部屋に入るのを見た。	We noticed the man enter her room.
 に 乗る に 着ける 	わたしたちはそこに定刻に着けるようにタクシーに乗った。	We took a taxi so as to reach there on time.
 に でる 	わたしたちはしばらく歩いたあとで湖にでた。	After we had walked for some time, we came to the lake.
 に 選ぶ 	わたしたちはジェフリーをチームのキャプテンに選んだ。	We elected Jeffrey captain of our team.
 と 待つ が 始まる 	わたしたちはコンサートが始まるのを今かと待っている。	We were impatient for the concert to begin.
 に 行く 	わたしたちはこの前の日曜日に箱根へドライブに行きました。	We drove to Hakone last Sunday.
 を する を 知る を 追いかける 	わたしたちは、ボッブがマージを追いかけても無駄であることを知っていた。なぜなら、マージはすでに婚約をしていたから。	We all knew that Bob was on a wild-goose chase after Marge, because she was already happily engaged.
 に とりかかる 	わたしたちは、さんざんふざけていたから、そろそろ仕事にとりかかる時だ。	We've been horsing around too much; it's high time we got down to brass tacks.
 を 切望 	わたしたちは、あなたの援助を切望しています。	We are anxious for your help.
 を 結ぶ 	わたしたちの努力はまもなく実を結ぶだろう。	Our efforts will soon bear fruit.
 で 送れる 	わたしたちが交通渋滞で送れたので、急がなければならなかった。	We were delayed by traffic congestion, so we had to hurry.
 に 同意 	わたしこのの件に関して君に同意できない。	I cannot agree with you on this point.
 を 持つ 	わたしグラスを持ってくるわ。	I'll get some glasses.
 で いる が 来る 	わたしが来たときパーティーはもうかなり進んでいた。	The party was well along when I came.
 が かかる に 入る 	わたしが風呂に入っていると、電話がかかってきた。	I was taking a bath when the telephone rang.
 を する に なる 	わたしが大学生の時お金が必要になると、いつも両親は無理をしてでも何とかしてくれた。	Whenever I needed money as a college student, my parents always came through.
 に なる が 結婚 	わたしが結婚してからちょうど一年になります。	It is just a year since I got married.
 を 見る に 帰る 	わたしが家に帰ってきたとき、彼はテレビを見ていました。	When I came home, he was watching TV.
 を 始める 	わたしがテニスを始めたのは、大学時代だった。	It was during my college years that I took up tennis.
 を 管理 	わたしがその工場を管理した。	I got control of the works.
 を 思い出す を 見る 	わたしがこの写真を見る時昔のことを思い出す。	When I see this picture, I always think of the old days.
 に 来る 	わたしがここに来たからには、心配することはない。	Now that I am here, you don't have to worry.
 に 入る と 言う 	わたしがいいと言うまで部屋に入ってはいけない。	Don't enter the room until I say "All right."
 を 借りる 	わたくしたちがその家を借りたのは、気に入ったからではなくて、駅に近かったからです。	We rented that house, not because we were pleased with it, but because it was near the station.
 で 暮らす 	わずかな年金で暮らすのは彼にとってつらいことだ。	It's hard for him to live on his small pension.
 が 利用 	わずかな追加料金で配達サービスが利用できます。	You can use the delivery service for a small additional charge.
 で 暮らす 	わずかな収入で暮らしていくのは苦しい。	It's hard for me to live on my small income.
 に つながる 	わずかな誤りでも致命的な惨事につながるかもしれない。	The slightest mistake may lead to a fatal disaster.
 で 言い争う 	わずかな額のことで言い争うのはよせ。	Don't haggle over a small sum of money.
 に 負う 	わずかながら私の受けた指導を私は若者に負っている。	What little guidance I had I owe to a young man.
 を 貯める 	わずかながらお金を貯めている。	She has a little money put aside.
 と する を 止める 	わずか６ヶ月後に最初の仕事を止めるとしたら、愚かとは言わないまでも賢いとは言えない。	It would be unwise, not to say stupid, of you to quit your first job after only six months.
 に 進学 	わずか４０％の生徒しか大学に進学しない。	Only 40 percent of students go on to university.
 が 咲く 	ワシントンでは今桜が咲いている。	Cherry trees are now in bloom in Washington.
 を かける 	わざわざ電話をかけてくださらなくてけっこうです。	Don't bother to call me.
 を 持つ 	わざわざ傘を持ってこなくてもよい。	You don't have to go to the trouble of getting an umbrella.
 に 来る 	わざわざ見送りに来て下さってありがとう。	Thank you very much for coming all the way to see me off.
 で 下さる に 来る 	わざわざ迎えに来るようなことはしないで下さい。	Don't take the trouble to come and meet me.
 に 来る 	わざわざ会いに来てくれてありがとう。	Thank you for coming all the way to see me.
 に 来る 	わざわざ家に来なくてもいいですよ。	Do not bother to come to my home.
 で 来る 	わざわざホテルまで車で来ていただくには及びません。	Don't bother to pick me up at the hotel.
 に とどまる 	わが所にとどまれ。	Abide with me.
 を 計画 に 建設 	わが社は新しい化学工場をロシアに建設することを計画している。	Our company is planning to build a new chemical plant in Russia.
 に 参加 	わが社はその調査計画に参加したい。	Our company wants to take part in that research project.
 を 結ぶ 	わが社はあの会社と契約を結んだ。	We made a contract with the firm.
 を 受ける 	わが社の社員はかなり高度な教育を受けている。	Our personnel are very highly educated.
 を 愛す 	わが子を愛さない母親はいない。	There is no mother who doesn't love her own child.
 に 依存 	わが国は天然資源を諸外国に依存している。	We depend on foreign nations for our natural resources.
 に 陥る 	わが国は危機に陥っている。	Our country is in a crisis.
 に 恵まれる 	わが国は海産物に恵まれている。	Our country is rich in marine products.
 を 享受 	わが国はずっと何年にもわたって平和を享受してきた。	Our country has enjoyed many years of unbroken peace.
 が 不足 	わが国はエネルギー資源が不足してきた。	Our country is running short of energy resources.
 を 輸入 	わが国はインドから紅茶を輸入している。	We import tea from India.
 を 作り出す 	わが国の都会は深刻な汚染問題を作り出している。	Our cities create serious pollution problems.
 を 遂げる 	わが国ではコンピューター科学が急速な進歩を遂げた。	Computer science has made rapid progress in our country.
 に まさる 	わが家にまさる所はない。	There is no place like home.
 に まさる 	わが家にまさる所なし。	There is no place like home.
 に 聞く 	わからなかったら方々の人に聞いた方がいいよ。	If you don't know, you had better ask around.
 を 言う 	わからないことを言うのではありません。	Don't be unreasonable.
 を 満足 	わがままな子供を満足させることはできない。	There is no satisfying spoiled children.
 を 挙げる 	わかったら手を挙げなさい。	Raise your hand if you understand it.
 に やる 	わかった、試しにやってみよう。	Ok, let's give it a try.
 に する 	わかった、君の好きなようにしろ、でも失敗したとき私を悪く言うなよ。	All right, do it your own way, but don't blame me if you fail.
 で 優勝 	わがチームは大学対抗のトーナメントで優勝した。	Our team won in the intercollegiate tournament.
 に 戦う 	わがチームはＳチームと対等に戦った。	Our team played an even game with team "S".
 が 負ける 	わがチームが負けた。	Our team lost.
 に 輝く 	わがサッカーチームは栄光に輝いた。	Our soccer team was covered in glory.
 を いただく 	ワインをいただきます。	We'd like to have some wine.
 を 見せる 	ワインリストを見せて下さい。	May I see the wine list?
 を 助ける 	ワインは消化を助ける。	Wine helps digest food.
 が 課する 	ワインに重税が課せられている。	Heavy taxes are laid on wine.
 を つける 	ワイシャツにボタンをつけて。	Would you sew a button on my shirt?
 に 乗る に 行く 	ワイキキに行くには何番のバスに乗ればいいか教えてください。	What number bus do I take to get to Waikiki?
 を 買う 	ワープロを買いたい。	I want to buy a word processor.
 が はぶける を 使う 	ワープロを使えば、ずいぶん手間がはぶけますよ。	The word processor will save you a lot of trouble.
 を 保証 	ワープロが万一故障したら、無料でお取り替えすることを保証します。	Should the word processor go wrong, we guarantee to replace it free of charge.
 に なる に できる に する が 出来る 	ワープロが出来たおかげで、日本語を活字にすることが簡単にできるようになった。	The development of word-processors has enabled us to type Japanese easily.
 と する に 変わる 	ワープロがタイプライターに変わろうとしている。	Typewriters are giving way to word-processors.
 が ある 	ワープロがあれば、こんな煩わしさはなくなるだろう。	If you had a word processor, you'd be free from all this trouble.
 を 訪れる 	ロンドン塔を訪れましたか。	Did you visit the Tower of London?
 を 勉強 	ロンドン滞在中彼女は英語を勉強した。	While in London, she studied English.
 に 行く に 会う 	ロンドン滞在中に、彼は彼女に会いに行った。	He went to see her while she stayed in London.
 を 流れる 	ロンドン市内を流れている川はテムズ川である。	The river that flows through London is the Thames.
 で 調べる 	ロンドン行きの列車を時刻表で調べなさい。	Look up the trains to London in the timetable.
 に 乗り込む 	ロンドン行きの列車に乗り込んだ。	I got into the train for London.
 と 呼ぶ を 流れる 	ロンドンを流れている川は、テムズ川と呼ばれる。	The river which flows through London is called the Thames.
 が ある 	ロンドンへ行ったことがありますか。	Have you been to London before?
 を かける 	ロンドンへいって以来、彼女は電話をかけてきていない。	She hasn't phoned since she went to London.
 に なる 	ロンドンは発展してヨーロッパの一般市場になった。	London developed into the general market of Europe.
 に 作る 	ロンドンは馬のために作られた街だ。	London was a city built for the horse.
 と 異なる 	ロンドンは気候が東京と異なる。	London is different from Tokyo climatically.
 に 比べる 	ロンドンはパリに比べると大きい。	London is large, compared with Paris.
 を 使う 	ロンドンはとても大きな都市なので、動き回るために、来た人はバスや地下鉄を使わなければならない。	London is such a large city that visitors must use buses and the underground railway to get about.
 に ある 	ロンドンはテムズ川のほとりにある。	London is on the Thames.
 で いる 	ロンドンは、私のすんでいるところだが、以前は霧で有名だった。	London, where I live, used to be famous for its fog.
 が ある に 乗る 	ロンドンの地下鉄には、プラットホームから地下鉄に乗る際の「溝に注意」という警告がある。	In the London underground there is a warning to "mind the gap" when boarding the train.
 に 破壊 	ロンドンの大部分は、１７世紀に破壊された。	Much of London was destroyed in the seventeenth century.
 に する 	ロンドンの人々はこの橋をたいへん自慢にしている。	The people of London are very proud of this bridge.
 と なる を 探し出す 	ロンドンの警察はいつも電車や地下鉄の爆弾を探し出すのに躍起となっている。	In London, the police are always worried about finding a bomb on the train or subway.
 と 異なる 	ロンドンの気候が東京と異なる。	London's climate differs from that of Tokyo.
 を 打つ に 着く 	ロンドンに着くとすぐに、彼は私に電報を打ってよこした。	On his arrival in London, he sent me a telegram.
 を 書く に 着く 	ロンドンに着いたらすぐにあなたに手紙を書きます。	As soon as I get to London, I'll drop you a line.
 を 下さる に 着く 	ロンドンに着いたらすぐに、必ずお手紙を下さい。	Be sure to drop us a line as soon as you get to London.
 に 着く 	ロンドンに着いたらきっと一筆お便りくださいね。	Be sure to drop us a line as soon as you get to London.
 に 会う 	ロンドンに滞在中、私は彼に会った。	During my stay in London, I met him.
 を 訪ねる に 滞在 	ロンドンに滞在している間に、彼は彼のいとこを訪ねるつもりです。	During his stay in London, he is going to visit his cousin.
 に 行く 	ロンドンに行って勉強するというのは本当ですか。	Is it true that you are going to study in London?
 を 見る に 行く 	ロンドンに行く以上一つや二つの芝居を見なければ。	As long as I'm going to be in London, I ought to see a play or two.
 が ある 	ロンドンに以前行ったことがある。	I have been to London before.
 を もらう に いる 	ロンドンにいる友達から手紙をもらった。	I got a letter from a friend of mine in London.
 に いる 	ロンドンにいるスーザンの母、リー夫人である。	It is Mrs. Lee, Susan's mother, in London.
 に 来る に 会う で いる に 住む 	ロンドンで彼が一緒に住んでいる人が近く私に会いに来ます。	The people he is living with in London are coming to see me.
 を 推薦 で 滞在 	ロンドンで滞在する場所を推薦してもらえますか。	Can you recommend me a place to stay in London?
 を 過ごす 	ロンドンで楽しく２週間を過ごした。	I had an enjoyable two weeks in London.
 で 過ごす 	ロンドンで過ごした楽しい日々のことを時々思い出す。	I sometimes look back on the good days I had in London.
 に 行く を 見る 	ロンドンでは少なくとも週に１度は芝居を見に行ったものです。	I used to go to plays at least once a week in London.
 で 催す 	ロンドンでは、かなり多くのミュージカルや演劇が毎晩劇場で催されています。	In London, quite a few musicals and plays are presented at the theaters every night.
 を 注文 	ロンドンから本を注文した。	I ordered a book from London.
 に 話し合う 	ロング氏とスミス氏は、お互いに話し合った。	Mr Long and Mr Smith spoke to each other.
 を 作る 	ロングドレスを作るのに生地がたくさんいる。	I need a lot of cloth to make a long dress.
 を 聞く に 会う 	ロングさんに会ったら忘れずに奥さんの様子を聞いて下さい。	Don't forget to ask after Mr Long's wife when you see him.
 と 信じる が 死ぬ 	ロメオはジュリエットが死んだと信じ、自殺しよう決心した。	Romeo, believing that Juliet was dead, decided to kill himself.
 に 貢献 	ロボットは必ずや世界に貢献するでしょう。	The robots are sure to contribute to the world.
 が できる 	ロボットは人間よりもたくさんの作業ができる。	A robot can do more work than a man can.
 に 備える に いる 	ロボットがすぐそばにいる時代に備えてください。	Prepare yourself for the day when robots are at your side.
 に 会う 	ロビーで３時に会いましょう。	I'll meet you in the lobby at three.
 が 来る 	ロバートブラウン先生が来られました。	Here comes our teacher, Robert Brown.
 に 止める 	ロバートは電話の途中で急に止めた。	Robert broke off in the middle of his phone call.
 を 手伝う 	ロバートは週末は店で父を手伝ったものだった。	Robert used to help his father in the store on weekends.
 を 訪ねる 	ロバートは時々私を訪ねて来る。	Robert comes to visit me every now and then.
 に 満足 	ロバートは現在の地位に満足している。	Robert is content with his present position.
 に 遅れる 	ロバートはまだ会合に遅れたことがない。	Robert has not yet been late for a meeting.
 が ある を 吹く 	ロバートはほらを吹く傾向がある。	Robert tends to talk big.
 を 打つ 	ロバートはチェスのゲームでジャックを打ち負かした。	Robert got the better of Jack in the game of chess.
 を 楽しむ と 話す 	ロバートはガールフレンドと話すことを楽しんだ。	Robert enjoyed talking with his girlfriend.
 が ある 	ロックは若い男女に人気がある。	Rock appeals to young men and women.
 で くださる 	ロックでください。	On the rocks, please.
 を 見る を 締める 	ロックスターがネクタイを締めているのを見ることはあまりない。	It is unusual to see rock stars wearing a tie!
 と 思う 	ロス育ちかと思いました。	I thought you were raised in L.A.
 を 痛める で 滑る 	ロジャーは氷の上で滑って足を痛めた。	Roger slipped on the ice and hurt his leg.
 を 知る 	ロシア語をうまく話せる人を知っている。	I know a man who can speak Russian well.
 に 直面 	ロシアは大変な財政困難に直面している。	Russia is facing great financial difficulties.
 と 思う が 行う 	ロサンゼルスは私が行ってみたいと思う場所の１つです。	Los Angeles is one of the places that I'd like to visit.
 に 行く 	パリに行ったことはあるかい？	Have you ever been to Paris?
 に すむ を 壊す に 着地 	ロケットは静かに着地したので器具を壊さずにすんだ。	The rocket landed sufficiently gently to avoid breaking its instruments.
 に 上昇 	ロケットは順調に上昇した。	The rocket went up smoothly.
 に つく 	ロケットは今頃には当然月についているはずだ。	The rocket ought to have reached the moon by now.
 に 乗る を 回る 	ロケットは月を回る軌道に乗っている。	The rocket is in orbit around the moon.
 に 打ち上げる 	ロケットは宇宙に打ち上げられた。	The rocket was launched into space.
 で 飛ぶ 	ロケットはものすごいスピードで飛ぶ。	The rocket travels at a tremendous speed.
 に 爆発 	ロケットはあがるとすぐに爆発した。	The rocket was hardly up when it exploded.
 を 見せる が ふくらむ 	ローンがふくらみそうな気配を見せていますね。	I see a surge in loan growth.
 と 言う を とる 	ローリは１０分前のコーヒー休憩をとろうと言った。	Lori suggested that we should take a ten-minute coffee break.
 に おどる 	ローラは優雅におどった。	Laura danced gracefully.
 が 着る 	ローラは自分が着る着物には特にうるさい。	Laura is very particular about her clothes.
 で 育つ 	ローラ・インガルスは、大草原で育った。	Laura Ingalls grew up on the prairie.
 を 崇拝 	ローマ人は彼らの女神であるジューノを崇拝した。	The Romans worshiped their goddess, Juno.
 を 望む が 滅びる 	ローマ人は自分たちの帝国が滅びることを望まなかった。しかしそれは滅びてしまった。	Romans did not want their empire to decline; but it did.
 が ある を 訪問 	ローマを訪問したことがありますか。	Have you ever visited Rome?
 が ある を 訪れる 	ローマを訪れたことがありますか。	Have you ever visited Rome?
 が ある 	ローマは至る所に遺跡がある。	Rome abounds with relics.
 が ある 	ローマは行ってみるだけの価値がある。	Rome is worthy of a visit.
 に する 	ローマは一日にしてならず。	Rome wasn't built in a day.
 に する 	ローマはローマ人のするようにせよ。	Do in Rome as the Romans do.
 に ある 	ローマはイタリアにある。	Rome is in Italy.
 で 建設 	ローマは１日で建設されたものではない。	Rome was not built in a day.
 で できる 	ローマは１日でできたのではなかった。	Rome was not built in a day.
 に する 	ローマは、一日にして建設されたものではない。	Rome was not built in a day.
 を 探す 	ローマの歴史に関する本を探しています。	I'm looking for books on Roman history.
 と 似る 	ローマのフットボールの試合はギリシャのフットボールの試合と似ていました。	The Roman football game was like the Greek game.
 に する が する 	ローマにおいてはローマ人がするようにせよ。	Do in Rome as the Romans do.
 に する が する に いる 	ローマにいるときはローマ人がするとおりにせよ。	When in Rome, do as the Romans do.
 に いる に 行動 	ローマにいるときは、ローマ人と同じように行動せよ。	When in Rome, do as the Romans do.
 に する 	ローマではローマ人のする通りにせよ。	When in Rome, do as the Romans do.
 に する が する 	ローマではローマ人がするようにせよ。	Do in Rome as the Romans do.
 に する が する 	ローマではローマ人がするようにしなさい。	When in Rome, do as the Romans do.
 を 離す 	ロープを離しなさい。	Let go of the rope.
 に 結び付ける 	ロープを木に結び付けなさい。	Fasten the rope to the tree.
 を 放す 	ロープを放すな。	Don't let go of the rope.
 を 切る 	ロープを切るナイフがほしい。	I want a knife with which to cut the rope.
 を 下ろす 	ロープを下ろした。	I let down the rope.
 を なおす 	ロープをなおしなさい。	Gather your robe around.
 に なる で 切る 	ロープをナイフで切って彼は自由になった。	He cut himself free with his knife.
 を つかむ 	ロープをつかみなさい。	Take hold of the rope.
 を つかむ 	ロープをつかみなさい、引っ張り上げてあげるから。	Take hold of the rope, and I'll pull you up.
 に つかまる 	ロープにつかまりなさい。	Hold the rope.
 に 着く 	ロープにしっかりつかまりながら、私は無事陸地に着いた。	Holding on to the rope firmly, I came safely to land.
 を 囲う 	ロープがその場所を囲っている。	Ropes surround the place.
 を 消す 	ローソクを消していただけますか。	Would you put out the candles?
 が つく 	ローストビーフにはたいていヨークシャープディングがついている。	Roast beef is usually accompanied by Yorkshire pudding.
 を 許す 	ロージーは１１時まで起きている事を許された。	Rosie was allowed to stay up till eleven o'clock.
 を 受ける 	ローザ・パークスは逮捕され、モントゴメリー市の黒人たちはショックを受け激怒した。	Rosa Parks was arrested, and the black community of Montgomery was shocked and angry.
 を 消す 	ろうそくを消して下さい。停電は終わりました。	Put out the candle. The blackout is over.
 を つける 	ろうそくに火をつけてください。	Please light a candle.
 が 燃え尽きる 	ロウソクが燃え尽きた。	The candle burned out.
 に なる を 上演 	ロイヤルシェイクスペア劇団は来週「ベニスの商人」を上演することになっている。	The Royal Shakespeare Company is presenting The Merchant of Venice next week.
 に 急ぐ を 出迎える 	ロイは両親を出迎えるのに空港に急ぐ必要はなかったのに。	Roy needn't have hurried to the airport to meet his parents.
 に 行く に 会う を 否定 	ロイは昨日彼女に会いに行ったことを否定した。	Roy denied having visited her yesterday.
 を とる に 練習 	ロイはスキーの指導員の免許をとるためにとても一生懸命に練習しました。	Roy practiced very hard to get his ski instructor's license.
 が ある 	ロイはガールフレンドから電話があるとうれしそうだ。	Roy looks happy when his girlfriend calls him.
 を はさむ 	ロイはいつも僕たちの話に口をはさむんだ。	Lois always butts into our conversation.
 を 借りる 	レンタカーを借りたいのですが。	I'd like to rent a car.
 を 加える 	レモンを加えると、それはすっぱくなるだろう。	If you add lemon, it will become sour.
 が ある 	レモンには独特の風味がある。	The lemon has a flavor all of its own.
 を 通す を 提出 	レポートを提出する前に必ずもう一度目を通しなさい。	Be sure to look over your paper again before you hand it in.
 を 書く に 四苦八苦 	レポートを書くのに四苦八苦した。	I had a very hard time writing the paper.
 に 間に合う 	レポートは会議までに間に合いますか。	Will your report be finished in time for the meeting?
 に 迫る 	レポートの締め切りが間近に迫っているので、私はひどく忙しい。	I am terribly busy because the report deadline is near.
 を 教える 	レッド先生が私に国語を教えてくれた。	Miss Red taught me Japanese.
 を 受ける と 発表 	レッド・マリガンが来月、ロッキー・ルチアーノの挑戦を受けると発表した。	Red Mulligan has announced that he'll fight Rocky Luciano next month.
 に なる が 流れる 	レストランにその音楽が流れてきたのでロマンチックなムードになった。	Music started playing in the restaurant so there was a real romantic mood.
 が ある 	レストランからパーティーの費用２５万円の請求があった。	The restaurant billed me 250,000 yen for the party.
 を 捜査 	レスキュー隊は行方不明の乗客を捜査した。	The rescue party searched for the missing passengers.
 で お願い 	レジでお願いします。	Please pay at the register.
 を 探す 	レコード店を探しているのは誰でしたか。	Who was looking for the record shop?
 に ひっくり返す が 終わる 	レコードが終わりました。反対側にひっくり返しなさい。	The record is finished. Turn it over to the other side.
 に する が 終わる 	レコードが終わった。裏返しにしてくれ。	The record is finished. Turn it over.
 に 吠える 	レオは２歳のときに吠え始めた。	Leo started to roar when he was two years old.
 に 来る 	レオさん、明日クリスの変わりに来てもらえないだろうか。	Can you take his place, Leo?
 が とれる 	レーンコートのボタンがとれた。	A button has come off my raincoat.
 と なる 	レースは写真判定となった。	The race was a photo finish.
 に なる 	レーガンは１９８１年に合衆国の大統領になった。	Reagan became President of the United States in 1981.
 を 探す 	レインコートのポケットを探してごらん。	Feel for the pockets of your raincoat.
 が 回復 	レイは傷が回復するのに２０日かかった。	It took Rei 20 days to get over her injury.
 を 卒業 	レイ・マーフィーは、職業学校を卒業してすぐに、地元の自動車工業で機械工として雇われた。	Soon after graduating from trade school, Ray Murphy was taken on as a machinist at the local automobile plant.
 で お願い 	レアでお願いします。	I would like mine rare.
 を 確立 	ルネサンスは人間の尊厳を確立した。	The Renaissance established the dignity of man.
 と 狙う を やっつける 	ルチアーノは不利な立場だが、チャンピオンをやっつけようと狙っている。	Luciano, the underdog in the match, will be trying to make the champ eat humble pie.
 が 分かる 	ルールが分かっていれば簡単。	It's so easy when you know the rules.
 を やる 	ルームメイトがパーティーをやるんだよ。	My roommate's having a party.
 に する 	ルーシーは両親を幸福にした。	Lucy made her parents happy.
 が 使える 	ルーシーは箸が使えない。	Lucy can't use chopsticks.
 に 育てる 	ルーシーは祖父母に育てられた。	Lucy was brought up by her grandparents.
 を 置く に 近づく 	ルーシーは少年に近づいてきて、少年の頭の上に手を置いた。	Lucy came closer to the boy and laid her hand on his head.
 が いる 	ルーシーは私と同じくらい友達がいます。	Lucy and I have about the same number of friends.
 に いる 	ルーシーは今台所にいるでしょう。	Lucy should be in the kitchen now.
 を 忘れる 	ルーシーは興奮して我を忘れた。	Lucy was beside herself with excitement.
 を 弾く 	ルーシーはよく食後ピアノを弾いたものだ。	Lucy would often play the piano after dinner.
 を たずねる 	ルーシーはときどきメイをたずねます。	Lucy sometimes visits May.
 を する 	ルーシーはテニスをするのが好きです。	Lucy likes playing tennis.
 に 言う を する 	ルーシーの母親は彼女に妹の世話をするように言った。	Lucy's mother told her to take care of her younger sister.
 が いる 	ルーシーには私と同じぐらい友達がいます。	Lucy has as many friends as I do.
 を ひく 	ルーシーと犬をひいたのは彼の車でした。	It was his car that ran over Lucy and her dog.
 と 結婚 	ルーシーが流行歌手と結婚するのは確かだ。	Lucy will definitely get married to the pop singer.
 に 来る 	ルーシーが三日前に私のところに遊びに来ました。	Lucy came to see me three days ago.
 に 気が付く が いる 	ルーシーがいなくなって初めて、彼女をどんなに好きだったかに気が付いた。	It was not until Lucy left me that I realized how much I loved her.
 が こたえる 	ルイにはバイク乗りがこたえたようだ。	The bike ride told on Louie.
 が くる 	ルイ、友達がくるよ。	Louie, your friends are coming.
 に 恵まれる に 成功 	リンドバーグが幸運に恵まれず、飛行機の操縦に明るくなかったならば、かれは大西洋横断飛行に成功することはできなかっただろう。	If it hadn't been for Lindbergh's luck and his knowledge of flying, he could never have succeeded in crossing the Atlantic.
 に 入る 	リンダは建物の中に入って来ました。	Linda came into the building.
 に 立ち上がる 	リンダは歌うために立ち上がった。	Linda stood up to sing.
 に 行く を 聞く 	リンダは音楽を聞きにその公園に行きました。	Linda went to the park to listen to music.
 に 踊れる 	リンダはメグと同じぐらい上手に踊れる。	Linda can dance as well as Meg.
 と 泣く 	リンダはひどくがっかりしたので、急にわっと泣き出した。	Linda was so disappointed that she burst into tears.
 を 知る が 訪ねる 	リンダはナンシー叔母さんが訪ねて来るというのを知って胸がわくわくした。	Linda was wildly excited to learn that her aunt Nancy was coming to visit her.
 で 通る 	リンダは１６歳だが、難なく２０歳で通った。	Linda is sixteen, but had no trouble passing for twenty.
 を 知る を する 	リンダは、今はあまりダンスをしないが、昔はよく踊っていたのを知っている。	Linda does not dance much now, but I know she used to a lot.
 を 裏切る 	リンダの夫は彼女を裏切っていた。	Linda's husband was two-timing her.
 と 尋ねる を おしえる を 弾く を 見る 	リンダがピアノを見て、「誰があなたにピアノを弾くのをおしえたの」と尋ねた。	Linda looked at the piano and asked "Who taught you to play the piano?"
 に 立つ 	リンダ・ウッドが入口に立っていました。	Linda Wood was standing at the door.
 を むく を 食べる 	リンゴを食べる前に皮をむきなさい。	Peel the apple before you eat it.
 を 食べる 	りんごを食べています。	I am eating an apple.
 に なる 	リンゴは木になる。	Apples grow on trees.
 で 売る 	リンゴは１個５ドルで売っている。	They sell apples at five dollars each.
 で 売る 	りんごは１ダース単位で売られている。	Apples are sold by the dozen.
 を 咲かせる 	リンゴの木が美しい花を咲かせている。	The apple tree has a beautiful blossom.
 が 植える が 年老いる 	りんごの木が年老いて新しい木が植えられました。	The apple trees grew old and new ones were planted.
 が 腐る 	りんごの半分が腐っている。	Half of the apples are rotten.
 が 腐る 	りんごの半数が腐っている。	Half of the apples are rotten.
 で いる で いたむ 	リンゴの花は霜でいたんでいた。	The apple-blossom was touched by the frost.
 が ある 	リンゴと本の間にペンがあります。	There is a pen between the apple and the book.
 が 熟す 	りんごが熟している。	The apples are ripe.
 に 落ちる 	リンゴが１個地面に落ちた。	One of the apples fell to the ground.
 に 落ちる 	リンゴが１つ地面に落ちた。	An apple fell to the ground.
 を 交換 	リンクを交換しませんか。	Would you like to exchange links?
 に 読む 	リンカンの伝記は世界中の子供に読まれている。	Lincoln's biography is read by children all around the world.
 を 解放 	リンカーンは奴隷を解放した。	Lincoln set the slaves free.
 を 許す 	リンカーンは奴隷に自由を許した。	Lincoln granted liberty to slaves.
 に する 	リンカーンは奴隷たちを自由にした。	Lincoln set the slaves free.
 に 乗り出す 	リンカーンは合衆国の奴隷制廃止に乗り出した。	Lincoln set out to abolish slavery in the United States.
 と 見なす 	リンカーンはその指導力のために立派だと見なされている。	Lincoln is admired because of his leadership.
 に 死ぬ 	リンカーンは１８６５年に死んだ。	Lincoln died in 1865.
 に 選ぶ 	リンカーンは１８６０年に大統領に選ばれた。	Lincoln was elected President in 1860.
 と 命令 を 解放 	リンカーンは、全国の奴隷を解放せよと命令した。	Lincoln ordered that all the slaves in the country should be set free.
 と 言う を 連想 	リンカーンと言えば自由を連想する。	We associate the name of Lincoln with freedom.
 を やる 	リンカーンセンターでは、どんなオペラをやっていますか。	What operas are being performed at the Lincoln Center right now?
 で いる 	リリーがとてもきれいなのでほかの女子生徒はねたんでいる。	The other girls are jealous of Lily because she is extremely pretty.
 が ある を 聞く 	リラックスするには落ち着く音楽を聞く必要がある。	In order to relax, I need to listen to soothing music.
 と いう を 使う 	リムジンを使うといいですよ。	You should take the shuttle bus.
 で 待つ 	リムジンはどこで待てばいいのですか。	Where should I wait for the shuttle bus?
 に 住む を 運転 	リプルのはずれ近くに住んで、毎日車を運転して来ます。	She lives near the edge of Wripple, so she drives in every day.
 に なる 	リビエラへでも旅行すれば君のためになるよ。	A trip to the Riviera should do you good.
 に 合格 	リックは試験に合格して有頂天だった。	Rick was over the moon at passing the exam.
 を 想う に 別れる 	リックとキャロルは二ヶ月前に別れたが、リックの方はいまだに彼女を想い続けている。	Rick and Carol broke up two months ago, but he's still carrying a torch for her.
 に 会う 	リックがニュージーランドから戻って来てから、私は彼に会っていない。	I haven't seen Rick since he returned from New Zealand.
 と いう 	リチャードは母親が病気だといったが、それは嘘だった。	Richard said his mother was ill, which is a lie.
 が ある 	リチャード・ロバーツには数多くの著者がある。	Richard Roberts is the author of numerous books.
 を お願い 	リチャーズさんの奥さんに指名通話をお願いします。	I'd like to make a person-to-person call to Mrs. Richards.
 を 集める 	リスは忙しく木の実を集めていた。	The squirrel was busy gathering nuts.
 に まわす を 書く 	リストに名前を書いて次の人にまわしてください。	Put down your name on the list and pass it on to the next person.
 を 消す 	リストから彼の名前を消しなさい。	Strike his name from the list.
 で 下さる を 落とす 	リストから私の名を落とさないで下さい。	Don't leave my name out of your list.
 に なる が 亡くなる 	リズが亡くなってから８年になります。	Liz has been dead for eight years.
 に 伝える が ある を 食べる 	リサは納豆を食べたことがあると私に伝えた。	Lisa told me that she has eaten natto.
 を 離す を 買う 	リサ、私が列車の切符を買う間、私のスーツケースから目を離さないでね。	Lisa, keep an eye on my suitcase while I buy our train tickets.
 を 楽しむ で 歌う 	リカさんはパーティーで歌うのを楽しんだ。	Rika had a good time singing at the party.
 で 提供 	リーチがエメット理論との関連で提供した提案のほうがより妥当なものである。	A more plausible proposal is the one Leech presented in conjunction with Emmet's theory.
 を 断念 	リーダーは絶望して計画を断念した。	The leader gave up the plan in despair.
 で 瞬く 	ランプの火が霧の中で瞬いた。	The light of the lamp glimmered in the fog.
 に ゆれる 	ランプが前後にゆれていた。	The lamp was swinging back and forth.
 と なる が 消える 	ランプが消えてあたりは暗闇となった。	The lamp went out, and all was black.
 に 連絡 	ランドマークホテルに連絡してくれれば、大丈夫だ。	You can get in touch with me at Hotel Landmark.
 が 持つ 	ランチは私が持ちましょう。	I'll bring lunch.
 が ある を 施す 	ランダーが必要な修正を施したことは注意する価値がある。	It is worth noting that Lander made the necessary modifications.
 を 持つ を 変更 	ランダーが当初からエメットのスタイルを変更する意図を持っていたかどうかは明らかでない。	It is not clear whether Lander intended to alter Emmet's style from the beginning.
 を 好む 	ラム酒を好まないとしても、これを一杯やってみたまえ。	Even if you don't like rum, try a glass of this.
 を 読める 	ラテン語を読める学生はほとんどいない。	Few students can read Latin.
 に なる が わかる 	ラテン語が世界最初の「国際語」として何百年以上もの間使われてきたことがわかると、英語との類似点はよりいっそう顕著になってくる。	The parallel with English becomes even more striking when we realize that Latin continued to be used for many hundreds of years more as the world's first "international language."
 に 予約 で 食事 	ラッフルズで食事したければ、数週間前に予約しなければならない。	If you want to eat at Raffle's, you must reserve weeks ahead.
 を 捕まえる 	ラッシュの時に、このあたりでタクシーを捕まえるのはむずかしい。	During the rush hours we find it difficult to get a taxi around here.
 が 出る 	ラッシュアワー時にはもっとバスが出るべきだ。	There ought to be more buses during the rush hours.
 で 行く 	ラッシュアワーの電車で行くよりむしろ早く出かけるほうがいい。	I would rather leave early than travel on rush-hour trains.
 に なる に 通学 	ラッシュアワーの時間に通学するのは疲れるしいやになる。	Going to school during the rush hour is tiring and unpleasant.
 に でくわす 	ラッシュアワーにでくわすのは最低だ。	It's horrible to get caught in rush hour traffic.
 を 忘れる が 経つ が いる 	ラスベガスがいると時間が経つのを忘れる。	It's easy to lose track of time when you are in Las Vegas.
 が 聞こえる を 聞く 	ラジオを聞いている時、電話の鳴るのが聞こえた。	Listening to the radio, I heard the telephone ring.
 を 聞く 	ラジオを聞いているうちに、私は眠ってしまった。	While listening the radio, I fell asleep.
 を 聞く 	ラジオを聞いています。	I'm listening to the radio.
 に 修理 	ラジオを彼に修理させた。	I had my radio repaired by him.
 を 発明 	ラジオを発明した人は誰ですか。	Who is the inventor of the radio?
 を 消す 	ラジオを消しなさい。	Shut off the radio.
 が 狂う を 消す 	ラジオを消してくれないと気が狂いそうだ。	Unless you turn the radio off, I will go mad.
 を 消す 	ラジオを消してください。	Turn off the radio, please.
 を 消す 	ラジオを消していただけないでしょうか。	Would you mind turning off the radio?
 に 分解 を 修理 	ラジオを修理するために分解した。	I took the radio apart to repair it.
 を 借りる 	ラジオを借りていいですか。	Can I borrow your radio?
 を つける 	ラジオをつけなさい。	Turn on the radio.
 を つける 	ラジオをつけてもご迷惑ではないでしょうか。	Will it bother you if I turn on the radio?
 を つける 	ラジオをつけてもかまいませんか。	Do you mind if I turn on the radio?
 を つける 	ラジオをつけてもいいですか。	Do you mind my turning on the radio?
 を つける 	ラジオをつけてくれ。	Turn on the radio.
 を つける 	ラジオをつけてください。	Please turn on the radio.
 が わかる を つける 	ラジオをつけたままでは、良く勉強できないことがわかった。	I found that I could not study well with the radio on.
 に 寝る を きく 	ラジオをきいている間に寝てしまった。	I fell asleep while listening to the radio.
 と 告げる に なる 	ラジオは悪天候になると告げた。	The radio gave a warning of bad weather.
 に 取る 	ラジオはテレビに取って代わられた。	The radio gave place to television.
 を する 	ラジオの放送で普段と同じように話をするのは容易ではない。	It is not easy to speak naturally on the radio.
 を かえる 	ラジオの電池をかえなければならない。	I have to change the batteries in the radio.
 を 襲う 	ラジオの騒音が我々を襲った。	The blare of the radio burst upon our ears.
 が でる 	ラジオの音がでない。	The radio doesn't work.
 が できる を する を 聴く 	ラジオの英語番組を聴けば、無料で英語の勉強をすることができる。	If you listen to English programs on the radio, you can learn English for nothing.
 を 下げる 	ラジオのボリュームを下げてください。	Turn the radio down.
 に なる に よる 	ラジオによれば、明日は雪になるそうです。	According to the radio, it will snow tomorrow.
 を 聞く 	ラジオで彼の講演を聞いた。	We listened to his lecture on the radio.
 を まとめる を する 	ラジオで地震の警告をしたので、私たちは荷物をまとめ始めた。	The radio warned us of the coming earthquake and we started gathering our things.
 を する 	ラジオで洪水の警告をしていた。	The radio warned us of the possibility of flooding.
 が ある 	ラジオでその土地の短いニュース番組がある。	There is a short program of local news on the radio.
 を 聞く 	ラジオで、今朝、ニュースを聞きましたか。	Did you hear the news on the radio this morning?
 が 故障 	ラジオが故障している。	The radio is out of order.
 に なる が 降る 	ラグビーは雨が降っても中止にならないスポーツだ。	Rugby is a sport which is never called off by rain.
 に 似る 	ラグビーのボールは卵に似ている。	The rugby ball is shaped something like an egg.
 で する 	ラグビーって何人でするの？	How many people do you need for a rugby game?
 に 由来 	ラグビー、アメリカン・フットボール、そしてオーストラリア式フットボールはすべてサッカーに由来するものなのです。	Rugby, American football, and Australian rules football all come from soccer.
 を 旅する 	ラクダは砂漠を旅するのに屡々用いられている。	Camels are often used to travel in the desert.
 に 向かう 	ラクダの長い列が西に向かって移動していた。	A long train of camels was moving to the west.
 が ある に 近づく 	ラクダに近づくと、噛み付かれる危険があるよ。	If you go near a camel, you risk being bitten.
 を 流れる 	ライン川はフランスとドイツの間を流れている。	The Rhine runs between France and Germany.
 を 破る 	ライフルの発射音が早朝の静けさを破った。	A rifle shot broke the peace of the early morning.
 と 思う を 検討 	ライトの実物を検討させていただきたいと思います。	We would now like to have some sample flashlights.
 を 切る 	ライトのスイッチを切ってください。	Please turn off the light.
 を 話す 	ライトさんは、まるで母国語の様に日本語を話します。	Mr Wright speaks Japanese as if it were his mother tongue.
 に 置き忘れる 	ライターをどこかに置き忘れて見つからない。	I put my lighter down somewhere and now I can't find it.
 が 見つかる 	ライターをあちらこちら探したが見つからなかった。	I searched high and low for my lighter but couldn't find it.
 に する 	ライオンを生け捕りにしろ。	We've got to catch the lion alive.
 を 生け捕る 	ライオンを生け捕りしなくてはならない。	We've got to catch the lion alive.
 に いる 	ライオンは檻の中にいる。	Lions are in the cage.
 と 呼ぶ 	ライオンは百獣の王と呼ばれている。	The lion is called the king of animals.
 と する 	ライオンは肉を餌とする。	Lions feed on flesh.
 を 食べる 	ライオンは他の動物を食べて生きている。	Lions live on other animals.
 を 開ける 	ライオンはその大きな口を開けて吠えた。	The lion opened its huge mouth and roared.
 と もがく 	ライオンはオリから出ようともがいた。	The lion struggled to get out of his cage.
 に 歩く 	ライオンは１日中おりの中をあちらこちらに歩いていた。	The lion walked to and fro in its cage all day.
 を 聞く 	ライオンの吠える声を聞きましたか。	Did you hear the roar of the lions?
 と なる と なる 	ライオンの尾となる犬より犬の頭となるほうがいい。	Better to be the head of a dog than the tail of a lion.
 に 楽勝 	ライオンズはホークスに楽勝した。	The Lions had an easy win over the Hawks.
 に 追いつく 	ライオンズは７回に追いついた。	The Lions caught up in the 7th inning.
 を 掛ける を 言う 	ラーク先生は「さようなら」を言い、その週まできちんとピアノの鍵を掛けました。	Mrs. Lark said 'goodbye' and locked up the piano for another week.
 が 歌う を 弾く 	ラーク先生がピアノを弾き、子供達が歌いました。	Mrs. Lark played the piano and the children sang.
 に 置く 	よろしければ、これらの本を私の机の上に置いてください。	Lay these books on my desk, if you don't mind.
 に する 	よろしかったら、しばらく一人にして欲しいのですが。	I'd like to be left alone for a while, if you don't mind.
 で お手伝い 	よろこんでお手伝いしましょう。	I will be glad to help you.
 に なる 	より詳しい情報をお知りになりたい場合は、ご連絡ください。	If you would like to have further information, please contact me.
 と 結婚 	よりによって何でジョンなんかと結婚したんだい。	Why did you marry John, of all people?
 に つく 	ヨハネから聞いて、イエスについていった二人のうちの一人は、シモン・ペテロの兄弟アンデレであった。	Andrew, Simon Peter's brother, was one of the two who heard what John had said and who had.
 と 覚える に 残る 	よっぽど印象に残る事じゃないと覚えてないんだよね。	Unless it's something fairly impressive, I won't remember it.
 を 使う 	ヨットを一定の所へ停止させておくために普通は碇を使う。	They usually use an anchor to hold a yacht in place.
 を 振るう に 翻弄 	ヨットは猛威を振るう嵐の中に翻弄された。	The yacht was at the mercy of the dreadful storm.
 を 受ける 	ヨットは風を受けて進んだ。	The yacht sailed before the wind.
 を 回る 	ヨットはブイを回った。	The yacht sailed around a buoy.
 と かける 	よっくんのおとうさんね、幼稚園の若い先生とかけおちしたらしいわよ。	It looks like Yokkun's dad ran off with his nursery school teacher.
 に 似る 	ヨシオは性格は母親に、容貌は父親に似ている。	Yoshio resembles his mother in personality and his father in appearance.
 に 持つ 	よごしさえしなければ本を家に持って帰っても良い。	You may take the book home so long as you don't get it dirty.
 を する 	よく旅行をしますか。	Do you travel a lot?
 を 消す 	よく眠れるように明かりを消しなさい。	Put out the light so that you can get a good sleep.
 と 失敗 	よく勉強しなさい、さもないと失敗するでしょう。	Work hard, or you will fail.
 を 聞く 	よく聞かないと、彼の言う事を聞き逃しますよ。	Listen carefully, or you'll miss what he says.
 が 落ちる 	よく鼻の後ろに鼻汁が落ちます。	I often have post-nasal drip.
 を 忘れる 	よく彼女の名前を忘れる。	Her name often escapes me.
 に 会う 	よく彼に会う。	I often see him.
 に かかわる 	よく注意して運転しないと、命にかかわるよ。	If you drive with anything less than extreme caution, you're risking your life.
 で 調べる 	よく知らない単語はみな辞書で調べるべきだ。	You should look up all unfamiliar words in a dictionary.
 に 思う が できる を 使う を 見つける 	よく晴れた日に彼らは帰る道を見つけるために太陽を使うことができたように思います。	It seems that on clear, sunny days they could also use the sun to find their way home.
 に する に とまる 	よく考えて、昨晩だれの家にとまったか、思い出すようにしなさい。	Put on your thinking cap and try to remember whose house you slept at last night.
 に 決める に いる 	よく考えた末、私は家にいることに決めた。	After careful thought, I elected to stay at home.
 に する に 応じる 	よく考えた後で彼らの申し出に応じることにした。	After mature reflection, I've decided to accept their offer.
 に 行く 	よく湖へつりに行ったものだ。	I would often go fishing in the lake.
 に 行く 	よく湖へスケートに行ったものだ。	I would often go skating on the lake.
 に 襲う 	よく激しい疲労感に襲われます。	I often feel extremely exhausted.
 が 滅入る 	よく気が滅入ります。	I feel depressed often.
 と 思う 	よく覚えていないのですがたしか先週の金曜日だったと思います。	I don't remember exactly, but I suppose it was Friday last week.
 に 行く を 見る 	よく映画を見に行きます。	I often go to the movies.
 に 言う 	よく一緒に魚つりに言ったあの友人は、今どうなっているだろうか。	I wonder what has become of the friend I used to go fishing with.
 を 見る 	よく悪夢を見ます。	I often have bad dreams.
 に 動く を 見る 	よくリーダーを見て、その通りに動きなさい。	Watch your leader and act accordingly.
 で 続ける 	よくやっているよ。その調子で続けて。	You are doing very well. Keep it up.
 が できる 	よくも飽きずに毎日同じ事ができるね。	I wonder if you don't get tired of doing the same thing every day.
 が いえる 	よくも彼女にそんなことがいえるものだ。	How dare you say such a thing to her.
 が 言える 	よくも彼は文句が言えたものだ。	How dare he complain?
 を 笑える 	よくも私のことを笑えるものだ。	How dare you laugh at me.
 に 助ける 	よくもまあ私に助けてくれなんて言えるもんだね。	How dare you ask me for help.
 が できる 	よくもまあそんな口のきき方ができるな。	How dare you talk to me like that!
 が 言える 	よくもまあそんなことが言えますね。	How dare you say such a thing!
 が 食べる 	よくもまあ、あんなものが食べられるね。	I don't see how you can eat that stuff.
 に 耐える 	よくもこんな騒音に耐えれますね。	How can you stand all these noises?
 を 決意 	よくまあ禁煙を決意しましたね。	I applaud your decision to quit smoking.
 が 言える 	よくそんなことが言えるね。	How dare you say such a thing!
 に 行く 	よくそこに遊びに行ったものだ。	It is the one that made an excursion there well.
 に たえる 	よくこの騒音にたえられますね。	How can you stand all these noises?
 が 出る 	よくくしゃみが出ます。	I sneeze a lot.
 に 遅刻 	よくある事だが、トムは授業に遅刻した。	Tom was late for class, as is often the case.
 に いる 	よくあることだが彼は家にいなかった。	He was not at home, as is often the case with him.
 を 忘れる 	よくあることだが、彼女は傘を忘れた。	She forgot her umbrella, as is often the case with her.
 に 遅刻 	よくあることだが、彼は学校に遅刻した。	As is often the case, he was late for school.
 に いる 	よくあることだが、ヘンリーは家にいなかった。	Henry was not at home, as is often the case with him.
 を する 	よくあることだが、その少年は家出をした。	As is often the case, the boy ran away from home.
 に 我慢 	よくあの失礼な男に我慢できるね。	How can you tolerate that rude fellow?
 が きける 	よく、そんな口がきけるな！	How dare you say that!
 を 生み出す と する に よる 	よき理論というものは、観察によればだいたいのところ誤りや不正確であるとされるような多くの予言を生み出すという事実によって特徴づけられる。	A good theory is characterized by the fact that it makes a number of predictions that could in principle be disproved or falsified by observation.
 に いらっしゃる 	よかったら一緒にいらっしゃい。	Come along with us if you like.
 を 飲む 	ヨーロッパ人はワインを飲むのが好きだ。	The European like to drink wine.
 と 努める 	ヨーロッパ人たちはその種族を文明化しようと努めた。	Europeans tried to civilize the tribe.
 に ある を 旅行 	ヨーロッパを旅行している間に列車の中ですりにあった。	While traveling in Europe, I was pickpocketed on a train.
 に 会う 	ヨーロッパへ発つ前に君に会いたいモノだ。	I would like to see you before I leave for Europe.
 が ある 	ヨーロッパへは一度も行ったことがありません。	I've never been to Europe.
 に 発つ 	ヨーロッパに発つ友人を見送りに、空港まで行ってきたところです。	I've just been to the airport to see off a friend who was leaving for Europe.
 を 経験 	ヨーロッパに滞在中彼はある不幸を経験したと私は聞いている。	I hear he met with some kind of misfortune while he was in Europe.
 に 決める に 行く に 行く 	ヨーロッパに行く代わりに、アメリカに行くことに決めた。	Instead of going to Europe, I decided to go to America.
 と 思う が いる 	ヨーロッパには今でも幽霊がいると思っている人が大勢いるんですか。	Are there many people in Europe who believe in ghosts even now?
 と 報道 	ヨーロッパには今ではこの病気の新しい患者が全くないと報道されている。	Europe is now reported to be entirely free of new cases of this disease.
 が いる 	ヨーロッパにはたくさんのいろいろな民族がいる。	There are a lot of different people in Europe.
 を 訪れる に いる 	ヨーロッパにいる間に、彼女はローマを訪れた。	While in Europe, she visited Rome.
 が 残る 	ヨーロッパに、行った後は疲労が残る。	Fatigue follows a flight to Europe.
 で いる で 楽しむ 	ヨーロッパで楽しんでいらしゃいよ。	I hope you will have a good time in Europe.
 に 始まる 	ヨーロッパでは学校は９月に始まる。	School starts in September in Europe.
 と みなす 	ヨーロッパでは、時間厳守は当然のこととみなされる。	In Europe people regard punctuality as a matter of course.
 に 翻訳 	ヨーコはいくつかの詩を日本語から英語に翻訳した。	Yoko translated some poems from Japanese into English.
 が ある 	ヨーコは、切手の収集に興味がある。	Yoko is interested in collecting stamps.
 を 貸す を 説得 	ようやく私は彼女を説得して、その本を貸してもらった。	I finally talked her into lending me the book.
 を 切る を 書く を 切り上げる と 約束 	ようやくスーザンは母親の話を切り上げ、手紙を書くと約束し、電話を切る。	Finally, Susan cuts her mother short, promises to write, and hangs up.
 が できる を 書く に 受信 	ようやく、この三週間に受信したメールの返信を書く時間ができました。	I finally have time to reply to the mail that I have received these past three weeks.
 を 教育 	ようするに子供を教育するのは方法ではない。人なのだ。	In the last analysis, methods don't educate children; people do.
 が ある 	よい隣人は遠くの親戚よりよい、という趣旨の格言がある。	We have a saying to the effect that a good neighbor is better than a faraway relative.
 と 思う を 得る 	よい友達を得たいと思わない者はいません。	There is no one who doesn't want to have good friends.
 を 選ぶ 	よい友を選ぶことは大切だ。	It is important for us to choose good friends.
 と 思う に なる 	よい天気になると思いますか。	Do you think we'll have good weather?
 を 高める が つく 	よい庭がついていれば家の価値を高めるでしょう。	If you have a good garden, it will enhance the value of your house.
 を 待つ 	よい知らせが家で私たちを待っていた。	Good news was in store for us at home.
 に なす を とる 	よい席をとるためになすべきすべては早く出かけることだ。	All that you have to do to get a good seat is to leave early.
 に いく を とる 	よい席をとることを目当てに早めに劇場にいった。	I went to the theater quite early with a view to getting a good seat.
 が 取れる 	よい席が取れるように早く行きなさい。	Go early in order to get a good seat.
 に する 	よい生徒はいつも机をきれいにしておくものだ。	Good students always keep their desk clean.
 を とる 	よい成績をとるには勤勉であることが必要だ。	Making good grades requires studying hard.
 に 書く を 書く 	よい手紙を書く秘訣は、話しているように書くことです。	The true secret of writing a good letter is to write as if you were talking.
 に 置く 	よい辞書を手元に置いておきなさい。	Keep a good dictionary at hand.
 に なる 	よい思い出になりました。	This will be one of the best memories of my life.
 が 過ぎる を 見つける 	よい仕事を見つけるまで２年が過ぎた。	Two years went by before I could find a good job.
 を 使う を する 	よい仕事をしたければ、適切な道具を使うべきだ。	If you want to do good work, you should use the proper tools.
 を 期待 	よい結果を期待しましょう。	Let's hope for good results.
 に なる 	よい眼鏡は読書の助けになる。	A good pair of glasses will help you to read.
 を 鑑賞 	よい音楽を鑑賞することはそれほど難しいことではない。	It is not so difficult to appreciate good music.
 を 書く 	よい英語を書くためには、たくさん練習しなければならない。	Writing good English needs a lot of practice.
 を 広げる 	よい映画は人の視野を広げる。	Good movies broaden your horizons.
 に 従う を 抜く に なる 	よいバッターになるためには、肩の力を抜いて自分の直感に従ってやったらいい。	To be a good batter, you've got to hang loose and follow your instincts.
 が つく を 訓練 	よいコーヒーと悪いのとの区別がつくように舌を訓練しなければいけません。	You must educate your tongue to distinguish good coffee from bad.
 を 指導 	よいコーチがこのチームを指導している。	A good coach trains this team.
 を 教える 	よいカメラを教えていただけますか。	Can you recommend me a good camera?
 を 揺らす を 支配 	ゆりかごを揺らす手は世界を支配する。	The hand that rocks the cradles rules the world.
 を 見る で 眠る 	ゆりかごの中で眠っている赤ん坊を見なさい。	Look at the baby sleeping in the cradle.
 を 持つ 	ユミは今たくさんのお金を持っています。	Yumi has much money now.
 を 立てる 	ユミコは少し腹を立てていた。	Yumiko was a little angry.
 に 所属 	ユミコはテニス部に所属しています。	Yumiko belongs to the tennis club.
 と 結婚 	ゆみこはこの前の６月に、子供時代の友人と結婚した。	Yumiko married a childhood friend last June.
 を つく 	ゆみことは仲良くしたくない。彼女はいつもうそをつく。	I don't want to associate with Yumiko; she usually tells lies.
 で 仕上げる 	ユミがそれを１日で仕上げるのは不可能です。	It is impossible for Yumi to finish it in a day.
 を 掛ける 	ゆっくり時間を掛けなさい。	Take your time.
 を かける 	ゆっくり時間をかけなさい。午後はまるまる買い物なんだから。	Take your time. We have all afternoon to shop.
 を する 	ゆっくり仕事をしなさい。そうすれば間違うことはない。	Work slowly, and you won't make mistakes.
 を する 	ゆっくり仕事をしなさい。	Work slowly.
 を 起こす 	ゆっくり運転して。事故を起こしかねませんよ。	Drive slowly. You might have an accident.
 と 話す 	ゆっくりはっきりと話しなさい。	Speak slowly and clearly.
 に 勝つ 	ゆっくりと着実なのが競争に勝つ。	Slow and steady wins the race.
 を 運転 	ゆっくりと車を運転してくれれば、私も行きます。	I'll come provided you drive slowly.
 と する 	ゆっくりとした話し方はその男に特有なものだ。	Slow speech is characteristic of that man.
 で いく 	ゆっくりしてお茶でも飲んでいきませんか。	Won't you stay for tea?
 で 亡くなる 	ゆうべ彼のお父さんが病院で亡くなった。	His father passed away last night in the hospital.
 を かんじる 	ゆうべ地震をかんじましたか。	Did you feel the earthquake last night?
 に 入る 	ゆうべ私がまだ起きているうちに泥棒に入られた。	Last night my house was robbed while I was still awake.
 を みる 	ゆうべ恐ろしい夢をみた。	I had a dreadful dream last night.
 が ある 	ゆうべ奇妙なことがあった。	A strange thing happened last night.
 が する が なる 	ゆうべは雷がなって稲光がした。	There was thunder and lightning last evening.
 に 間に合う 	ゆうべはやっとのことで最終電車に間に合った。	Last night, I barely made the last train?
 に なる と お待ち 	ゆうべはおいでになるかとお待ちしていました。	I was expecting you last night.
 が ある 	ゆうべこの町に火事があった。	There was a fire in this city last night.
 が 故障 	ゆうべうちの車が故障した。	Our car broke down last night.
 に 語る 	ユウジは夏休みの間の彼の冒険について話を彼の友人に語った。	Yuji told his friend a story about his adventure during the summer vacation.
 を 破壊 と する と 追いやる を 殺害 	ユーゴスラビアは、過去３ヶ月にわたって数千人を殺害し、諸都市を破壊して、１３０万人を難民へと追いやったボスニアのセルビア人武装勢力の行動は、同国の責任ではないとしています。	Yugoslavia says it's not responsible for the actions of Serbian militias in Bosnia which have killed thousands, ruined cities, and turned 1.3 million people into refugees over the last three months.
 に する 	ヤング夫人は、私の突然の訪問を気にしなかった。	Mrs. Young didn't mind my dropping in on her unexpectedly.
 を 持つ 	ヤング氏は６台も車を持っている。	Mr Young has no less than six cars.
 と 願う 	ヤングさんは息子がもっと勉強してくれる様にと願っている。	Mr. Young wishes his son would study harder.
 を 負かす 	ヤンキースがドジャースを負かした。	The Yankees got the better of the Dodgers.
 に 楽しめる 	やる仕事がたくさんあって始めて暇なときを１２分に楽しめる。	It is impossible to enjoy idling thoroughly unless one has plenty of work to do.
 が ある 	やる気があれば方法は見つかるもの。	Where there's a will, there's a way.
 が ある 	やる気があれば英語はもっと上達する。	You can improve your English if you try.
 が ある 	やる気があれば、不可能なことはない。	Nothing is impossible to a willing heart.
 を つくす 	やることは何でも全力をつくせ。	Do your best in anything you do.
 を 尽くす 	やることには何でも全力を尽くせ。	Do your best in anything you do.
 を 尽くす 	やるからには最善を尽くしなさい。	If you try at all, you should try your best.
 を 教える 	やり方を教えてください。	Show me how to do it, please.
 が いく 	やり方がいく通りもある。	There are a lot of ways of doing it.
 を 全部 	やりたいことを全部する時間がないのです。	I don't have the time to do everything I want to do.
 が ある 	やりがいがあり、学ぶことが多いのです。	It is challenging and I am learning a lot.
 を 通す と いう 	やめろといったにもかかわらず彼は我を通した。	He stuck to his opinion though I told him not to.
 を ぶつ 	やめなさい、お尻をぶちますよ。	Stop that, or I'll fix your wagon.
 が ある 	やめとけやめとけ。それより薬局に性能の良いコンピューターがあるんだよ。	Don't do that!!! There's a computer at the drug store.
 を する 	やめてよ。あなたはばかげた真似をしているわよ。	Stop it. You're being ridiculous.
 に 署名 	やむを得ず契約に署名させられた。	He was compelled to sign the contract.
 を 辞める 	やむなく学校を辞めさせられた。	I was compelled to leave school.
 で おおう 	やまのうえの方は雪でおおわれている。	The upper part of the mountain is covered with snow.
 を だす を 突く 	やぶを突いて蛇をだすな。	Let sleeping dogs lie.
 に する 	やはり、ここのタイ料理の味付けは、日本人好みにしてあるんだね。	I think the Thai food at this place is seasoned so Japanese will like it.
 が ある 	やつれの跡があるかどうか彼の顔をじっと見た。	I studied his face for signs of weariness.
 が まわる に 話す を 話す 	やっぱりいつも英語を話していないと急に話そうとしても口がまわらないね。	You get rusty if you haven't spoken English for a long time.
 に だます 	やつの巧妙な話に僕は簡単にだまされてしまった。	I was easily taken in by his smooth talk.
 を 卒業 	やっと中学を卒業しました。	At last, I graduated from junior high school.
 が やむ 	やっと雪がやみ、暖かくなりました。	It has finally stopped snowing and has warmed up.
 が わかる 	やっと真相がわかった。	At last, the truth became known to us.
 が くる 	やっと順番がきた。	At last, my turn came.
 が とれる 	やっと警察と連絡がとれた。	At last, we made contact with the police.
 が なくなる 	やっと苦痛がなくなった。	After all the pain went away.
 に なる 	やっと帰る気になったのさ。	We're goin' home.
 に なる を 選ぶ 	やっと楽しい職業を選べば、仕事も苦になりません。	Pick a job that you enjoy and working will seem easy.
 が やむ 	やっと雨がやんだ。	The rain stopped at last.
 に 出る 	やっとややこしい迷路の外に出られた。	I finally found my way out of the confusing maze.
 が 停車 	やっとバスが停車しました。	At last, the bus stopped.
 を する を 申し込む 	やっとのことで彼は彼女に結婚を申し込む決心をした。	At long last he made up his mind to propose to her.
 を 出す 	やっとチューリップが芽を出した。	The tulips budded finally.
 が 分かる 	やっとその意味が分かった。	The meaning dawned upon me at last.
 が つく 	やっとあなたに連絡がついてよかった。	I'm glad I've finally caught you.
 が 分かる 	やっと、テレビの故障している個所が分かった。	I finally found out what was wrong with my TV.
 に する 	やってもらいたいように、他人にしなさい。	Do to others as you would be done by.
 が 出来る 	やってみれば君にはそれが出来る。	You can do it if you try.
 と 思う 	やってみないほうがよいと思う。	I think it better not to try.
 が できる を 開ける 	やってみたが彼はそのドアを開ける事ができなかった。	Try as he might, he couldn't get the door open.
 が できる を とる 	やってみたが、彼と連絡をとることができなかった。	I found it impossible to get in contact with him.
 に 運転 	やっかいなことは家まで早く安全に運転していくことだった。	The problem was to drive fast and safely to the house.
 が いる を 抜く 	やせるために食事を抜く人がいる。	In order to lose weight some people skip meals.
 を する 	やせるためには、何かスポーツをするのが一番だ。	In order to lose weight, it is best to take up some sport.
 を する 	やせなくてはならないのでダイエットをしています。	I have to lose weight, so I'm on a diet.
 に 注意 	やせたければ、食べ物に注意しなければなりません。	If you want to lose weight, you'll have to be careful about what you eat.
 で 説明 	やさしい言葉で説明してください。	Explain it in plain terms, please.
 で 書く 	やさしい英語で書かれているのでその話は子供にでも理解できる。	Because it is written in simple English even a child can understand it.
 で 書く 	やさしい英語で書かれているので、その本は読みやすい。	Written in easy English, the book is easy to read.
 で 書く 	やさしい英語で書かれているので、この本は初心者向きである。	Written in easy English, this book is suitable for beginners.
 に 適す で 書く 	やさしい英語で書いてあるので、この本は初心者に適している。	Written in simple English, this book is suitable for beginners.
 が できる 	やけどで水ぶくれができました。	I got blisters from the burn.
 に なる 	やがて彼女はよい先生になるでしょう。	Before long, she will be a good teacher.
 を 後悔 	やがて彼女はそれを後悔するだろう。	It will not be long before she regrets it.
 が 証明 	やがて彼の無実が証明されるだろう。	In due time, his innocence will be proven.
 が くる と なる 	やがて彼の言葉が現実となる日がくるであろう。	The time will soon come when his words will come true.
 に 入る 	やがて彼が部屋に入ってきた。	Before long he came into the room.
 を 濡らす 	やがて濁った雨がオレを濡らし始めた。	The dirty rain started to fall on me.
 が わかる 	やがて事件の真相がわかるころだ。	It will not be long before we can know the truth of the matter.
 に 追いつく 	やがて私は彼に追いついた。	It was not long before I caught up with him.
 が 吹く 	やがて厳しい北風が吹き始めるだろう。	By and by the bitter north wind begin to blow.
 に 現れる 	やがて月が地平線上に現れた。	By and by the moon appeared on the horizon.
 が 見える 	やがて月が見え始めた。	Before long, the moon began to appear.
 を 思う 	やがて雨は上がるを思う。	I hope it will clear up soon.
 に なる 	やがて雨になるかもしれない。	It may rain soon.
 が 生まれる 	やがて愛情が生まれるだろう。	Love will come in time.
 に 帰る 	やがてパーティーは終わりみんな家に帰った。	By and by the party ended and everyone went home.
 に なる を 愛する 	やがてトムは彼女を愛するようになった。	In time, Tom came to love her.
 が くる が なくなる 	やがてこの世から戦争がなくなる日がくるだろう。	The day will soon come when there will be no more wars in the world.
 が 咲く 	やがてキャンパスの桜の花が咲くでしょう。	It will not be long before the cherry blossoms on our campus come out.
 に 慣れる 	やがてあなたは新しい環境に慣れるだろう。	It will not be long before you accommodate yourself to the new circumstances.
 を 洗う 	やぁ、ボブ。どこで君の車を洗ってもらったんだい。	Hey, Bob. Where do you have your car washed?
 で 会う 	やあ、こんな所で会うとはね。	Hello. Fancy meeting you here.
 が ある 	モンブランはどのくらいの高さがありますか。	How high is Mont Blanc?
 が 始まる 	モンゴメリーは、そのすべてが始まった所であった。	Montgomery was where it all began.
 で おおう 	モン・ブランは１年中雪でおおわれている。	Mont Blanc is covered with snow all the year round.
 を 持つ 	モリーは大きな置き時計を持っている。	Molly has a large clock.
 を 信じる 	もはや彼の言うことを信じない。	I don't believe him any longer.
 と 確信 	もはや世界大戦はないものと確信する。	I'm confident that there won't be a world war.
 を 信用 	もはや私は彼を信用していない。	I don't trust him any longer.
 を 話す 	もはやこの言語を話す人はいない。	No one speaks this language anymore.
 に ふれる 	ものの核心にふれることは容易ではありません。	It is hard to go to the heart of the thing.
 が ある 	ものには全て始めというのがあるはずだ。	There has to be a first time for everything.
 で 駆ける 	ものすごい勢いで駆けていった。	He was flying down the road.
 に する に 見る を ある 	ものごとをあるがままに見るようにしなさい。	Try to see things as they really are.
 を 浮かべる 	モナリザはやさしいが神秘的な微笑を浮かべている。	Mona Lisa has a mild but mysterious smile.
 に する で 提案 	もともと建築デザインという分野で提案されたエメット理論がなぜ物理学において重要なのかを明らかにしたい。	I hope to make clear why I think Emmet's theory, originally introduced in the field of design architecture, is so important in physics.
 を 読む 	もとは手当たり次第に小説を読んだものだ。	I used to read novels at random.
 に 戻す 	もとの場所に戻して下さい。	Please put it back in its place.
 を する 	モデルは魅力のある体をしていなければならない。	A model must have an attractive body.
 を とる 	もっと良い考えがなかったので、私はこの方法をとらなければならなかった。	In the absence of a better idea I had to choose this method.
 が ある 	もっと勇気があったら、私はメアリーにプロポーズしていたかもしれない。	With more courage, I might have proposed to Mary.
 を 食べる 	もっと野菜を食べた方がいい。	You should eat more vegetables.
 と 誓う を 読む 	もっと本を読もうと誓いました。	I have promised myself to read more books.
 を 後悔 	もっと勉強しなかったことを後悔している。	I regret that I did not work harder.
 が ある 	もっと分別があってもいい年頃だよ。	You're old enough to know better.
 が ある と 話す 	もっと彼女と話す時間があればいいのに。	I wish I had more time to talk with her.
 と 思う を する 	もっと日本の話をしようと思います。	I will tell you more about Japan.
 で 行く を 見る 	もっと町を見るためにバスで行こう。	Let's go by bus to see more of the city.
 を する 	もっと丁寧な話し方をすべきだったのに。	You should have talked more politely.
 に 巻き込む 	もっと注意深く運転しなければ、事故に巻き込まれますよ。	Drive more carefully, or you will run into trouble.
 に 遭う 	もっと注意深く運転しないと、事故に遭いますよ。	Drive more carefully, or you will have an accident.
 が つく に くる 	もっと注意深い読者だったら、誤りにきがついただろうに。	A careful reader would have noticed the mistake.
 を する を する 	もっと注意をして仕事をしなさい。	Do your work with more care.
 を する 	もっと注意しないと間違いをしますよ。	Be more careful, or you will make mistakes.
 を する 	もっと注意して仕事をしなさい。	Do your work with more care.
 に あう 	もっと注意していたら、君は事故にあわなかったろうに。	If you had been more careful, you would not have met with an accident.
 を 買う 	もっと値段が高い時計を買いたい。	I want to buy a more expensive watch.
 で 話す 	もっと大きな声で話しなさい。	Raise your voice.
 で 話す 	もっと大きな声で話してください。	Speak louder, please.
 で 言う 	もっと大きい声で言ってください。	Louder, please.
 と 取り替える 	もっと大きいのと取り替えてください。	If it's possible, I'd like to exchange this for a larger size.
 が ある 	もっと大きいサイズがありますか。	Do you have a larger size?
 が 出来る 	もっと多く仕事が出来るまで彼は一時解雇された。	He was laid off until there was more work to do.
 が できる を 解雇 	もっと多くの仕事ができるまで、彼は一時仕事を解雇された。	He was laid off until there was more work to do.
 に 乗り遅れる 	もっと速く歩きなさい。さもないと電車に乗り遅れますよ。	Walk faster, or you'll miss the train.
 を 出す 	もっと早く返事を出さなくてはごめんなさい。	I'm sorry I didn't reply to you sooner.
 で いる を 出す 	もっと早く返事を出さないでいてすみません。	Sorry I didn't reply sooner.
 が 出来る に 会う 	もっと早く着いていれば、私はケレーに会うことが出来ただろう。	Had I arrived earlier, I could have seen Kelly.
 を 差し上げる 	もっと早く手紙を差し上げなかったことをお許し下さい。	Please forgive me for not having written sooner.
 と 言う を くれる を 非難 	もっと早く手紙をくれなかったと言って、彼女は私を非難した。	She accused me of not writing to her sooner.
 を する 	もっと早くホテルの予約をしておくんだった。	I ought to have made a hotel reservation earlier.
 に 出発 	もっと早くに出発すればよかった。	I should have left earlier.
 に 言う 	もっと早くそれを私に言ってくれたらよかったのに。	You should have told it to me sooner.
 に 来る 	もっと早くここに来るべきであったのに。	You ought to have come here earlier.
 に する 	もっと静かにして下さい。	Less noise, please.
 に 話す 	もっと静かに話してください。	Speak more quietly, please.
 を おしえる 	もっと正確な時間をおしえてください。	Tell me the more exact time.
 が ある 	もっと深い理由がある。	It runs deeper than that.
 を 食べる 	もっと新鮮な野菜を食べなさい。	Eat more fresh vegetables.
 が 付く 	もっと食べないと体力が付きませんよ。	Eat more, or you won't gain strength.
 を 集める 	もっと情報を集めねばならない。	You must gather further information.
 を 見せる 	もっと上等なのを見せてくれ。	Show me a better one.
 が 切り詰める に 移る 	もっと小さな家に移れば出費が切り詰められるだろう。	Moving to a smaller place will reduce the expenses.
 が ある 	もっと小さいサイズがありますか。	Do you have a smaller size?
 を とる 	もっと柔軟な態度をとりなさい。	Be more flexible.
 に 留学 	もっと若ければ、海外に留学するのに。	If I were younger, I would go abroad to study.
 が ある 	もっと時間があったらいいのだが。	I wish we had more time.
 を 出す が ある 	もっと時間があったら、君に便りを出したのに。	If I had had more time, I would have written to you.
 が 出来る が ある 	もっと時間があったら、もっとうまくやることが出来たのだが。	I could have done better if I had had more time.
 を 書く が ある 	もっと時間があったなら、もっと長い手紙を書いたのだが。	I would have written a longer letter if I'd had more time.
 に 来る 	もっと私の側に来なさい。	Come closer to me.
 が ある 	もっと仕事に変化があったならばなあ。	I wish there was more variety in my work.
 に 努める に なる 	もっと合理的な消費者になるように努めなさい。	Try to be a more rational consumer.
 に 振る舞う 	もっと賢明に振る舞いなさい。	You must act more wisely.
 で 処理 	もっと経験のある弁護士なら、その件は違ったやり方で処理しただろう。	A more experienced lawyer would have dealt with the case in a different way.
 を 見つける を 受ける 	もっと教育を受けていたら、彼はさらによい仕事を見つけていただろう。	With more education, he would have found a better job.
 を 入れる 	もっと気合いを入れて仕事しろ。	Put more spirit into your work.
 で 説明 	もっと簡単な言葉で説明して下さい。	Could you put it in plain language?
 と 思う を する 	もっと穏やかな生活をしたいと思うことが時々ある。	Sometimes I feel like living a more peaceful life.
 と 太る を する 	もっと運動をしないと太るよ。	If you don't take more exercise, you'll get fat.
 と 思う 	もっと運動しようと思います。	I'm going to get more exercise.
 に 忠告 	もっと一生懸命勉強するように忠告してやってください。	Will you please advise him to work harder?
 に 合格 	もっと一生懸命勉強していたら君は試験に合格していただろうに。	If you had studied harder, you would have passed the examination.
 が ある 	もっと安い席がありますか。	Do you have any cheaper seats?
 に なる 	もっと安い価格になりませんか。	Can you give me a better price?
 を 見せる 	もっと安いものを見せてください。	Show me a cheaper one, please.
 に する 	もっとよくわかるまで彼には内緒にしておこう。	Let's keep him in the dark until we know more.
 に なる に 生まれる 	もっとよい時代に生まれていたら、彼は有名になっていただろう。	Born in better times, he would have become famous.
 に なる に 生まれる 	もっとよい時代に生まれていたら、彼は大学者になっていただろう。	Born in better times, he would have become a great scholar.
 に 言う 	もっとゆっくり話しなさいと彼は私に言いました。	He asked me to speak more slowly.
 に 頼む 	もっとゆっくり歩くように先生に頼んだ。	We appealed to our teacher to go more slowly.
 に なる を もらう 	もっとゆっくり運転しないと違反切符をもらうことになるよ。	Drive more slowly, or you'll get a ticket.
 を あらわす を 代表 	もっとも優秀な学生がクラスを代表して感謝の意をあらわした。	The brightest student expressed gratitude on behalf of his classmates.
 を 説明 	もっとのちにそのことを説明します。	I'll explain the matter to you later on.
 に 食べる 	もっとケーキをご自由に食べてください。	Please help yourself to some more cake.
 を 食べる 	もっとくだものを食べるべきです。	You should eat more fruit.
 と 思う を 稼げる 	もっとお金を稼げたらいいなあと思います。	I wish I earned more money.
 と 思う を ためる 	もっとお金をためようと思うんだ。	I'm going to save more money.
 に 移れる が ある 	もっとお金があれば大きな家に移れるのにな。	If I had more money, I could move to a bigger house.
 に 引っ越す が ある 	もっとお金があれば、もっと大きな家に引っ越すでしょう。	We would move to a bigger house if we had more money.
 を 得る に 努力 	もっといい成績を得るように努力しなさい。	You should exert yourself to get better results.
 を やる 	もちろん彼女はそれをやるだろう。	She'll do it as a matter of course.
 に 応じる 	もちろん彼女はその招待に応じた。	She naturally accepted the invitation.
 を 訪ねる 	もちろん彼を訪ねます。	I'll certainly go and see him.
 を 受ける 	もちろん彼の援助の申し出を受けたよ。	Of course I accepted his offer of support.
 に 面会 	もちろん首相に面会するのは難しい。	Of course it's difficult to gain access to the Prime Minister.
 を もつ 	もちろん磁石は周りに磁場をもっています。	The magnets, of course, have a magnetic field around them.
 に 行く 	もちろん私はそのパーティーに行きます。	Of course, I will be at the party.
 と 思う 	もちろん君は参加するものと思っていたよ。	I took it for granted that you would join.
 に 欠く 	もちろん空気は日光とともに、毎日の生活に欠かせぬものである。	Air as well as sunlight is, needless to say, indispensable to our daily life.
 に 始める 	もちろん学生時代に英語は勉強したけど、本格的に始めたのはここ２、３年くらい前です。	Oh, sure, I studied English in my school days. But it wasn't until two or three years ago that I really started taking it seriously.
 を 尽くす 	もちろんわれわれは最善を尽くさなければならない。	Of course, we must do our best.
 に 合格 	もちろん、彼女は試験に合格した。	As a matter of course, she passed an examination.
 を 運転 	もちろん、私は大変上手に車を運転できます。	Of course I can drive a car very well.
 が やる 	もちろん、私はまだ若いし、政治は大人がやっているんですもの。	Of course, I'm young, and politics is conducted by grown-ups.
 に 行く 	もちろん、私はあなたとそこに行くつもりです。	Of course, I will go there with you.
 が ある に 保存 	もちろん、古いカーペットが価値があるためには、いい状態に保存されていなければならない。	Of course, to be valuable, an old carpet must be in good condition.
 と 見る に 従う を 欲する 	もちろん、ダーウィンは同時代の多くの学者と同様、ニュートンの方法論に従っていると見られることを欲した。	Of course Darwin, like many of his contemporaries, wished to be seen as following the Newtonian method.
 を 運転 	もちろん、じょうずに車を運転できます。	Of course I can drive a car very well.
 を 手伝う 	もちろん、あなたを手伝ってあげますよ。	I will help you, of course.
 に なる を 味わえる を 求める 	モダンジャズに何を求めて聞けばいいのかわかると、私はそれを味わえるようになった。	Once I learned what to listen for, I came to appreciate modern jazz.
 が 明ける 	もすぐ夜が明ける。	The day is breaking soon.
 を かぶる 	モスクワの冬は寒いから帽子をかぶったらいいよ。	It's best to wear a cap on your head during the cold Moscow winters.
 に 着く 	モスクワに着くには、あと４日の行程です。	You've got another four day's journey before you reach Moscow.
 と 言う が 来る 	もし留守中に誰かが来たら、私は夕方まで帰らないと言ってくれ。	If anyone comes in my absence, tell him that I won't come back till evening.
 に 間に合う 	もし嵐でなかったら、会合に間に合っていただろうに。	If it had not been for the storm, we would have been in time for the meeting.
 に 来る 	もし来れたら、私たちと一緒に来なさい。	If you can, come with us.
 に くる 	もし来たければ、私たちと一緒にきなさい。	If you care to, come with us.
 で 行ける が ある 	もし翼があれば、月まで飛んで行けるだろうか。	If we had wings, could we fly to the moon?
 が ある 	もし予約があれば、いつでもチェックインできます。	Provided you have a reservation, you can check in anytime.
 が ある 	もし予防接種証明書があったらお持ちください。	If you have a certificate of immunization, please bring it when you come.
 を 見る 	もし幽霊を見たら、どうしますか。	What would you do if you saw a ghost?
 が 守れる 	もし約束が守れない場合には、どう弁解しますか。	If you can't keep your promise, what excuse will you make?
 を 持つ 	もし面白い本を持っていましたら、少し貸してください。	If you have any interesting books, lend me some.
 に 行く 	もし明日天気が良かったら、私たちはピクニックに行くつもりです。	If it is sunny tomorrow, we will go on a picnic.
 を 作る 	もし明日雪がたくさん降れば、雪だるまを作ろう。	If it snows a lot tomorrow, let's make a snowman.
 を する 	もし明日晴れなら、私たちは野球をします。	If it is fine tomorrow, we will play baseball.
 に 出かける 	もし明日晴れたら、私たちはピクニックに出かけます。	If it's a nice day tomorrow, we'll go on a picnic.
 に いる 	もし明日雨ならば、私は家にいるつもりです。	If it rains tomorrow, I'll stay at home.
 に 行く 	もし明日雨ならば、私はその会合に行きません。	If It rains tomorrow, I'm not going to the meeting.
 が 降る 	もし明日雨が降れば、野球の試合は延期されるだろう。	If it rains tomorrow, the baseball game will be put off.
 が 降る 	もし明日雨が降れば、試合は延期されます。	If it is rainy tomorrow, the game will be put off.
 に 行く が 降る 	もし明日雨が降れば、私はピクニックに行かない。	If it rains tomorrow, I won't go on a picnic.
 で 行く が 降る 	もし明日雨が降れば、私たちはバスで行く。	If it should rain tomorrow, we would go by bus.
 に いる が 降る 	もし明日雨が降れば、家にいますか。	If it rains tomorrow, will you stay at home?
 が 降る 	もし明日雨が降るなら車でそこへ行こう。	If it rains tomorrow, we will go there by car.
 に いる が 降る 	もし明日雨が降ったら、家にいましょう。	If it rains tomorrow, let's stay home.
 が ふる 	もし明日雨がふれば、私はピクニックには行かない。	If it rains tomorrow, I won't go on a picnic.
 を 続ける を 実現 	もし夢を実現させたいのなら、挑戦を続けなさい。	If you want to make your dreams come true, keep on trying.
 が 降る 	もし万一明日雨が降れば、遠足は中止されるだろう。	If it should rain tomorrow, the excursion will be canceled.
 に やってくる が ある を 助ける 	もし万一彼に君を助ける気持ちがあれば、すぐにやってくるだろう。	If he would help you, he might come to you at once.
 が 遅れる 	もし万一彼が遅れて来たらどうしよう。	What if he should happen to come late?
 が 遅れる 	もし万一彼が遅れていたらどうしよう。	What if he should happen to be late?
 が 失敗 	もし万一彼が失敗すればどうなるのか。	What if he should fail?
 が 失敗 	もし万一彼が失敗したらどうなるだろうか。	What if he should fail?
 を 断念 	もし万一再び失敗すると、私はその計画を断念するだろう。	If I should fail again, I would give up the plan.
 に する と する 	もし万一外国へ行くとすれば、フランスにするでしょう。	If I happen to end up going abroad, I'd probably go for France.
 が 降る 	もし万一雨が降れば、彼はこないでしょう。	If it should rain, he will not come.
 と 伝える に もどる が ある 	もし万一ジョンから電話があったら、７時にもどると伝えて下さい。	If John should call me, tell him I'll be back at seven.
 と する 	もし万一このよが明日終わるとしたら、どうしますか。	What would you do if the world were to come to an end tomorrow?
 と する に 来る 	もし万が一彼女が日本に来るとすれば、ジェーンはとても喜ぶだろう。	If for some reason she came to Japan, Jane would be very happy.
 と 言う が 失敗 	もし万が一私が失敗したら両親は何と言うだろう。	If I should fail, what would my parents say.
 に いる 	もし僕の兄さんがここにいれば、どうすればいいかわかるだろう。	If my brother were here, he would know what to do.
 に 従う 	もし僕が君なら、彼の忠告に従うだろう。	Were I you, I would follow his advice.
 が 手伝う 	もし忙しければ私が手伝います。	If you are busy, I will help you.
 を 助ける 	もし母がまだ生きていれば、あの時私を助けてくれていただろうに。	If my mother had still been alive, she would have helped me at that time.
 に 出会う 	もし文の中で新しい単語に出会えば、それをどうしますか。	If you come upon a new word in a sentence, what will you do with it?
 が 有る 	もし負けてもあなたには別の機会が有る。	Even if you lose the game, you'll have another chance.
 に 失敗 	もし父親の援助がなかったら、彼は事業に失敗していただろう。	If it had not been for his father's help, he would have failed in business.
 が ある 	もし不満があったら知らせてください、調べます。	If you have any complaints, let me know, and I'll look into them.
 に 参る 	もし必要ならば、明日９時に参ります。	If necessary, I'll come at nine tomorrow.
 に 行く に 会う 	もし必要なら、彼に会いに行きます。	I'll go and meet him, if it's necessary.
 に やる を 呼ぶ が 上がる 	もし彼女の熱が上がったら、お医者さんを呼びにやりなさい。	If her temperature goes up, send for the doctor.
 が 書ける を 知る 	もし彼女の住所氏名を知っていれば、私は彼女に手紙が書けるのだが。	If I knew her name and address, I could write to her.
 を 書く を 知る 	もし彼女の住所を知っていれば、手紙を書くのだが。	If I knew her address, I would write to her.
 が わかる を 訪問 	もし彼女の住所がわかっていたなら、彼女を訪問できたのに。	If I had known her address, I could have visited her.
 が 騒ぎ立てる 	もし彼女が騒ぎ立てなかったら、彼女のお金は戻ってこなかっただろう。	If she hadn't made waves about it, she never would have got her money back.
 が 現れる 	もし彼女が現れなかったらどうなるかなんて、わからない。	There is no telling what would happen if she doesn't show up.
 に なる を 訪れる 	もし彼女がもう１度フランスを訪れるなら、彼女はそこに３度行ったことになる。	If she visits France again, she will have been there three times.
 を 話す に いる 	もし彼女がここにいたら真実を話すのに。	If she were here now, I would tell her the truth.
 を 信用 	もし彼女があなたを信用したのだったらそんなことはしなかっただろうに。	If she had trusted you, she wouldn't have done so.
 と 呼ぶ 	もし彼を利口な人と呼べば、彼は喜ぶかもしれません。	If you call him a clever man, he may be happy.
 と 思う を 見る 	もし彼を見たら外国人と思うだろう。	To look at him, you would take him of foreigner.
 で 訴える を 見つける 	もし彼らが花瓶を見つけていなければ、ジョンは窃盗罪で訴えられていただろう。	If they hadn't found the vase, John would have been accused of stealing it.
 を 書く を 知る 	もし彼の住所を知っていれば、手紙を書くだろうに。	If I knew his address, I would write to him.
 を 知る 	もし彼の住所を知っていれば、すぐにでも連絡するのだが。	If I knew his address, I would get in touch with him right away.
 を かく を 知る 	もし彼の住所を知っていたら手紙をかくだろう。	If I had known his address, I would have written.
 が 書ける を 知る 	もし彼の住所を知っていたら、彼に手紙が書けたのに。	As I didn't know his address, I couldn't write to him.
 が 書ける 	もし彼の住所を、知っていれば手紙が書けるのだが。	If I knew his address, I could write to him.
 に 失敗 	もし彼の救援がなかったら、私たちは事業に失敗していただろう。	If it had not been for his help, we would have failed in our enterprise.
 を 実行 	もし彼の援助がなければ、私たちはその計画を実行できないだろう。	If it were not for his assistance, we could not carry out the project.
 に 失敗 	もし彼の援助がなければ、我々は事業に失敗していただろう。	If it had not been for his help, we would have failed in business.
 と 結婚 	もし彼のことをもっとよく知っていたら、彼女は彼と結婚しなかっただろうに。	She wouldn't have married him if she had known him better.
 を する が ある 	もし彼に十分な時間があったら、よい仕事をしただろうが。	If he had enough time, he might have done good work.
 が ある に 会う 	もし彼に会うようなことがあれば、よろしく言っておいてください。	If you happen to see him, please give him my best regards.
 を する が 来る 	もし彼が来られない場合には、君が彼の代わりをしなければならない。	You'll have to take his place in case he can't come.
 に 言う を 待つ が 来る 	もし彼が来たら、私を待つように言って下さい。	If he comes, tell him to wait for me.
 が ある を する 	もし彼が明日来てくれたら、もっと話をする時間があるだろうに。	If he came tomorrow, I would have more time to talk.
 を 許す を 話す 	もし彼が本当のことを話したら、私は彼を許したのだが。	If he had told me the truth, I would have forgiven him.
 に おちる を つかまえる 	もし彼が彼女の腕をつかまえていなかったら、彼女はいけにおちていただろう。	She would have fallen into the pond if he had not caught her by the arm.
 を 知る 	もし彼が彼女の電話番号を知っていたら、電話できるのに。	If he knew her phone number, he could call her.
 を える 	もし彼が彼女の忠告をえていたら、彼は成功していただろうに。	If he had received her advice, he would have succeeded.
 が 忠告 	もし彼が忠告してくれなかったら、私は成功できなかっただろう。	If it hadn't been for his advice, I couldn't have succeeded.
 を 始める が いる が 遅れる 	もし彼が遅れてくるようなら、彼がいなくても会議を始めてよい。	If he should arrive late, you may start the conference without him.
 を やとう 	もし彼が正直だったら、私は彼をやとったろう。	If he had been honest, I would have employed him.
 を 送る 	もし彼が手紙を送ってきたら、私はみな破り捨ててしまう。	If he sends me any letters, I just tear them up and throw them away.
 に 着く に 乗せる 	もし彼が私を車に乗せてくれなかったら、今ここに着いていないでしょう。	If he had not picked me up, I would not be here now.
 が 死ぬ 	もし彼が死んだらさぞ悲しむだろう。	I'll be deeply affected by his death.
 を 犯す 	もし彼が罪を犯したのなら、罰せられるべきだ。	He ought to be punished if he commits a crime.
 を もらう が みる に 発表 	もし彼が月に１回、私からてがみをもらわなかったら、教皇の秘密を世界に発表します。	If he doesn't get a letter from me once a month, he will reveal the Pope's secret to the world.
 に 留学 	もし彼が金持ちの生まれであったなら、イギリスに留学したことであろう。	Born in a rich family, he would have studied in England.
 が 休む 	もし彼が休んだら、英語のテストはないでしょう。	If he is absent, we will not have an English test.
 に 知らせる が ある 	もし彼から何か新しい知らせがあったら私に知らせて下さい。	If you hear anything new from him, please let me know about it.
 に 働く 	もし彼がもっと一所懸命に働いていたならば、彼は今では金持ちかもしれないのだが。	If he had worked harder, he might be a rich man now.
 が 来る 	もし彼がどうしても来たいというのなら、彼が来るまで待とう。	If he will come, I will wait him till he comes.
 に いる 	もし彼がその日家にいたら、災難にはあわなかっただろう。	If he had stayed at home that day, he would not have met with disaster.
 を 知る 	もし彼がその事実を知っていたら、事故は避けられたであろうに。	Had he known the facts, the accident might have been avoided.
 に 話す を 知る 	もし彼がその事実を知っていたら、私に話してくれただろう。	Had he known the truth, he would have told me.
 に 行く を 拒否 	もし彼がそのとき戦場に行くのを拒否していたら、彼はまだ生きていただろうに。	He would still be alive had he refused to go to the battlefield then.
 に いる 	もし彼がここにいたら、なんと言うだろう？	If he were here, what would he say?
 が くる 	もし彼がきてくれればさらにいい。	If he comes, so much the better.
 に 通す が くる 	もし彼がきたら、私の部屋に通してください。	If he comes, show him into my room.
 に なる に 飲む 	もし彼があのように飲み続けるなら、彼は困った事になる。	If he carries on drinking like that, he's going to have a problem.
 に 着く に 出発 	もし彼が１０時に出発していたなら、今頃ここに着いているだろうに。	If he had left at ten, he would have arrived here by now.
 を 買う を もつ 	もし買えるだけの金をもっていたら、その本を買っていただろう。	If I had had enough money, I would have bought the book.
 に 来る が ある 	もし日本へ来るようなことがあればぜひ会いに来て下さい。	If you are ever in Japan, come and see me.
 を 持つ 	もし読めるのなら、その本を持っていってよろしい。	You may take the book if you can read it.
 に まいる 	もしご都合がよろしければ３時にまいります。	I'll come at three o'clock if it is convenient to you.
 に 来る 	もし都合がよかったら今夜ここに来てください。	If it's convenient come here tonight.
 が なる 	もし電話がなったら出てくれますか。	If the telephone rings, can you answer it?
 を 聞く が ある 	もし電話があったら電話番号を聞いておいてください。	If anybody calls, get his number.
 と なる 	もし天候がよければ大集会となろう。	The gathering will be large if the weather be good.
 に 行く 	もし天気がよければ、ピクニックに行こう。	Weather permitting, let's go on a picnic.
 で くる に 飛ぶ 	もし鳥だったら私の所に飛んでくるのだが、と彼は言う。	He says that if he were a bird he would fly to me.
 が ある に くる 	もし町にくることがあれば、訪ねてきたまえ。	If you ever come to town, come to see me.
 が 来る 	もし地震が来たら私たちの街はどうなるだろう。	What would become of our city if an earthquake were to hit it?
 に 迷う 	もし地図がなかったら、私は道に迷ってしまっただろう。	If it had not been for the map, I would have lost my way.
 と 言う に 来る 	もし誰か会いに来ても、留守だと言いなさい。	If anyone comes to see me, tell him that I am out.
 と いう が 来る 	もし誰かが来たら、留守だといってくれ。	If anybody comes, tell him that I am out.
 を 勉強 	もし大学へ行きたいならば、もっと英語を勉強しなさい。	If you want to go to college, study English harder.
 を やる に 入学 	もし大学に入学できたら、経済学をやるつもりです。	If they admit me to the university, I think I will major in economics.
 を あきらめる 	もし太陽が西から上がっても、私は計画をあきらめない。	If the sun were to rise in the west, I would never give up the plan.
 が 消滅 	もし太陽が消滅したら、生物は皆死ぬだろう。	If the sun were to go out, all living things would die.
 が 輝く 	もし太陽が輝かなくなれば、生物は皆死ぬだろう。	If the sun were to stop shining, all living things would die.
 で しまう 	もし太陽がなければ、すべての生物は死んでしまうだろう。	If it were not for the sun, every living thing would die.
 に なる に 育つ に 当てる 	もし選手がボールを木に当てれば、作物はみごとに育つということになっていたのです。	If a player hit the tree with the ball, it meant that the crops would grow successfully.
 が 起こる 	もし戦争が起こったら君はどうするか。	Supposing war broke out, what would you do?
 が 起こる 	もし戦争が起こったら、我々はどうなるでしょう。	What will become of us if a war breaks out?
 に なる 	もし生まれ変われたら、金持ちの家の子になりたい。それで何不自由なく暮らしたい。	If I could be reborn, I would want to be the child of a rich family, then I'd be set for life.
 を 尽くす 	もし成功するつもりなら、最善を尽くしなさい。	If you are to be successful, you are to do your best.
 と 思う 	もし成功したいと思うなら、一生懸命働かなければならない。	If you are to succeed, you must work hard.
 を さしのべる が 困る 	もし世界のあちこちで私達の隣人が困っていれば援助の手をさしのべよう。	If our neighbors around the world are in need, let's lend a helping hand.
 に 住む 	もし水がなければ、誰も地球上に住む事はできないだろう。	If it were not for water, no one could live on earth.
 が ある 	もし診断書があったらお待ちください。	If you have a medical certificate, bring it.
 が なくなる 	もし親切でなかったら、彼に取り柄がなくなる。	He is nothing, if not kind.
 に 使う 	もし上手に使えば、お金はずいぶん役に立つ。	If wisely used, money can do much.
 を する 	もし勝つつもりなら、最善の努力をしなさい。	If you are to win, you should do your best.
 と する 	もし助言がなかったとしたらあなたは失敗していただろう。	But for my advice, you would have failed.
 と 思う 	もし書物がなければどうなると思いますか。	What do you think would happen if it were not for books?
 を 買う が ある 	もし十分にお金があれば、そのすてきな車を買うのだが。	If I had enough money, I would buy that nice car.
 を 持つ 	もし十分なお金を持っていれば、海外へ行けるのに。	If I had enough money, I could go abroad.
 を する に なる 	もし首になったら、最初に何をしますか。	Suppose you are fired, what will you do first?
 を 求める が ある に 余る 	もし手に余るようなことがあれば、私に助けを求めなさい。	If you have any difficulty, ask me for help.
 に なる が 増える 	もし車の数が増えると、道路はひどく込むことになるだろう。	If the number of cars increases, so will traffic.
 に いる 	もし車が無いのなら、彼は事務所にいるはずがない。	If the car is gone, he can't be at the office.
 が 故障 	もし車が故障したら、歩きます。	If the car breaks down, we'll walk.
 で 来る 	もし車がなければ、彼らはタクシーで来るだろう。	If they don't have a car, they'll come by taxi.
 を 訪れる が 許す 	もし時間が許せば博物館を訪れたい。	If time permits, I'll visit the museum.
 が ある 	もし時間があれば来ます。	I will come, time permitting.
 に 立ち寄る が ある 	もし時間があったら、うちに立ち寄ってください。	If you have time, please drop in on us.
 が 起きる に 報告 	もし事故が起きたら、私に報告しなさい。	If the accident happens, report to me.
 と する に 落ちる 	もし試験に落ちていたとしたら、彼はどうしたのだろう。	If he had failed the exam, what would he have done?
 に 乗り遅れる 	もし私達が終電に乗り遅れたらどうする？	Suppose that we miss the last train, what should we do?
 で いる で くつろぐ を 飲む に 着く 	もし私よりも先に家に着いたら、自由に酒を飲んでくつろいでいてくれたまえ。	If you arrive home before me, please feel free to have a few drinks and relax.
 を 投げつける が 入る 	もし私の部屋に泥棒が入って来たら、何かを投げつけてやります。	If a burglar came into my room, I would throw something at him.
 を 調べる 	もし私の身に何か起こったら、ここを調べてみて。	If anything should ever happen to me, you can look here.
 に なる に 従う 	もし私の助言に従っていたら、きみは今そんな困ったことになっていないのに。	If you had taken my advice, you wouldn't be in such trouble.
 と する 	もし私の助言がなかったとしたらあなたは失敗していたであろう。	If not for my advice, you would have failed.
 で いく が ある 	もし私に翼があれば、君のところへ飛んでいくのだが。	If I had wings, I would fly to you.
 と 話す が ある 	もし私に十分な時間があれば、君と話すだろうに。	If I had enough time, I would talk with you.
 に 行く が ある を 飛ぶ 	もし私に空を飛ぶ翼があったら、彼女を助けに行ったのに。	If I had wings to fly, I would have gone to save her.
 に 働く が いる 	もし私に家族がいなければ、、こんなに一生懸命に働かないでしょう。	But for my family, I would not work so hard.
 が いる 	もし私に家族がいなかったら、あんなに一生懸命働かなかったことでしょう。	But for my family, I would not have worked so hard.
 を 変える 	もし私におかねが十分あったら、それを変えたのだが。	If I had had enough money, I could have bought it.
 が 協力 	もし私たちみんなが協力すれば、私たちはその国が今おちいっている混乱から救い出せるだろう。	If we all pull together we should be able to get the country out of the mess it's in.
 を 得る を 求める に 反対 	もし私たちが平和な生活を求めるなら、戦争に反対せざるを得ない。	If we want a peaceful life, we cannot help objecting to war.
 が 戻る 	もし私が戻らなければ、その事業は成功しないだろう。	If I don't come back, the venture will probably be unsuccessful.
 を 書く を 知る 	もし私が彼の住所を知っていたならば、手紙を書いたのだが。	If I had known his address, I would have written to him.
 で 行ける 	もし私が鳥ならば、君のところへ飛んで行けるのだが。	If I were a bird, I could fly to you.
 で いく 	もし私が鳥ならば、あなたのところへ飛んでいくのに。	Were I a bird, I would fly to you.
 で くれる が 遅れる 	もし私が遅れたら、待たないでくれ。	In case I am late, you don't have to wait for me.
 が 出来る 	もし私が男の子ならば、野球部にはいることが出来るのに。	If I were a boy, I could join a baseball team.
 を 知る 	もし私が事実を知っていたら、言うだろう。	If I knew the truth, I would tell you.
 を する が 死ぬ 	もし私が死んだら、私の家族は何をするのだろう。	If I were to die, what would my family do.
 を 手伝う 	もし私が君の立場なら、彼を手伝ってやるだろうに。	If I were in your place, I would lend him a hand.
 に 反対 	もし私が君の立場なら、その計画に反対するだろう。	Were I in your position, I would oppose that plan.
 に 気付く 	もし私が君のねらいに気付いていれば、賛成なんかしなかったのに。	Had I realized what you intended, I wouldn't have agreed.
 が できる を 助ける に いる 	もし私が君と一緒にいたなら、君を助けることができただろうに。	If I had been with you, I could have helped you.
 が 出来る 	もし私が金持ちならば留学するんだが、ところが実際はそうすることが出来ない。	If I were rich, I would study abroad, but as it is I can't do so.
 を 買う 	もし私が金持ちならば、立派な家を買うのだが。	If I were rich, I would buy a fine house.
 が できる を 手伝う 	もし私が暇だったら君を手伝うことができるのに。	If I were free, I could help you.
 を 受ける 	もし私がひまであれば、彼の招待を受けるのだが。	If I were free, I would accept his invitation.
 に 告げる を 知る 	もし私がそれを知っているなら、私はそれをあなたに告げるだろう。	If I knew it, I would tell it to you.
 に 言う と する を 知る 	もし私がそれを知っていたとしたら、私はそれをあなたに言っただろうに。	If I had known it, I would have told it to you.
 を 知る を 変更 	もし私がその事を知っていたら、計画を変更していただろう。	If I had known about it, I would have changed my plan.
 に 話す を 知る 	もし私がそのことを知っていたら、君に話していただろうに。	Had I known about it, I would have told you.
 を 知る を 変更 	もし私がそのことを知ったら、計画を変更していただろうに。	If I had known about it, I would have changed my plan.
 を あげる 	もし私がお金持ちであったなら、君に少しお金をあげたのですが。	If I had been rich, I would have given you some money.
 を 持つ 	もし私がお金を持っていれば、それは買えるのですが。	If I had enough money, I could buy it.
 を 買う 	もし私があの時その絵を買っていたら、今では金持ちだろうに。	If I had bought the painting then, I would be rich now.
 を 買う 	もし私があのときその絵を買っていれば、今では金持ちだっただろうに。	If I had bought the painting then, I would be rich now.
 を する 	もし私があなたの立場なら同じ事をするでしょう。	Were I in your place I would do the same thing.
 を 信用 	もし私があなたの立場なら、彼女を信用する。	If I were you, I would trust her.
 を やる 	もし私があなたの立場なら、すぐにそれをやるのでしょう。	Were I in your place, I would do it at once.
 に でる を やめる 	もし私があなたの立場だったら、仕事をやめてロンドンにでるでしょう。	If I were you, I would quit my job and leave London.
 を する 	もし私があなたならば、そんなに困難な状況においては同じことをするだろう。	If I were you, I would have done the same thing in such a difficult situation.
 を 受ける 	もし私があなたなら、彼の申し出を受けるでしょうに。	If I were you, I would accept his offer.
 を する 	もし私があなたなら、奨学金の申し込みをするのですが。	If I were you, I would apply for the scholarship.
 を つける 	もし私があなたなら、もっと体に気をつけるだろう。	I would be more careful of myself if I were you.
 で ある 	もし私があなたであるならそんなことはしないでしょう。	I wouldn't do that if I were you.
 を する 	もし私があなただったらそれをしないでしょう。	I wouldn't do it if I were you.
 で 連れる に 急ぐ を 飲む 	もし子供が毒を飲んだら病院に急いで連れて行きなさい。	If your child drinks poison, rush him to the hospital.
 を 読める 	もし仕事がなく暇なら、私はこれらの本を読めるのだが。	Were I free from work, I could read these books.
 に 負ける を 打つ 	もし最終打者がホームランを打たなかったら、我がチームは試合に負けていただろう。	If our last batter had not finally hit a home run, our team would have lost the game.
 を 話せる に いる 	もし今彼女がここにいたら、彼女に真実を話せるのに。	If she were here now, I could tell her the truth.
 が いる 	もし今彼のお父さんがいなければ、彼は貧乏していることだろう。	If his father wasn't there, he'd be poor right now.
 に いく 	もし今日が日曜日なら、私は釣りにいくのだが。	If today was Sunday, I would go fishing.
 に 行く 	もし今日が日曜日なら、私たちは釣りに行くのだが。	If it were Sunday today, we would go fishing.
 を 買う 	もし今、私が１００万円持っていたら、車を買うであろう。	If I had one million yen now, I would buy a car.
 と なる に する を とる を 避ける に する を 貫く に する を 越える に ある 	もし高い丘がＡからＢの間にあれば、路線が丘を越えて行くようにさせるか、トンネルで丘を貫いて行くようにさせるか、あるいは丘を避けて迂回路をとるようにさせるか決めるのが重要となる。	If a high hill stood between A and B, it was important to decide whether the line should climb over it, pierce it with a tunnel, or make a detour to avoid it.
 を 雇う 	もし工場が来年完成するのなら、新しい製造部長を雇わなければならない。	If the plant is completed next year, a new production manager will have to be hired.
 が ある 	もし誤りがあれば訂正しなさい。	Correct me if I'm wrong.
 が ある 	もし誤りがあれば直しなさい。	Correct errors, if any.
 が ある 	もし誤りがあったならば訂正しなさい。	Correct me if I'm wrong.
 を 楽しめる 	もし現代音楽が好きでないのなら、君はこの音楽会を楽しめないでしょう。	If you have no liking for modern music, you will not enjoy this concert.
 が できる を 紛失 	もし鍵を紛失すれば、私は戸締まりができない。	If I lost my key, I wouldn't be able to lock the door.
 に 片づける に なる 	もし見落としのために未払いになっているのでしたら、お支払いいただいて、この問題を早急に片づけさせてください。	If an oversight is the reason why you have not paid, please send us the amount due, and let us solve the problem immediately.
 に あう 	もし見つかったら彼はひどい目にあうだろう。	It will go hard with him if he is found out.
 を 続ける 	もし健康なら研究を続けられるのに。	If I were in good health, I could pursue my studies.
 に 行ける 	もし健康ならハイキングに行けるのに。	If I were healthy, I could go on a hike.
 が できる 	もし計画について知っていたら、私は彼の手助けができたのに。	If I had known about the plan, I could have helped him.
 に いる 	もし君の立場にいたら、私はそんなことはしないだろう。	Were I in your place; I would not do such a thing.
 を 終わる 	もし君の忠告がなければ、それを終わらせられないだろう。	But for his advice, I could not finish it.
 を 完成 	もし君の助けがなかったなら、その仕事を完成できなかっただろう。	If it had not been for your help, I couldn't have completed the work.
 が ある 	もし君の助けがあるならば、私は成功できるでしょう。	With your help, I could succeed.
 を 書く を 知る 	もし君の住所を知っていれば、彼女は君に手紙を書くだろうに。	If she knew your address, she would write to you.
 を 経営 	もし君の援助がなかったら、私はこの店を経営できないだろう。	If it were not for your help, I could not run this store.
 と 思う を 見る 	もし君が彼を見たら、女の子だと思うだろう。	To look at him, you'd take him for a girl.
 に 勉強 が 成功 	もし君が成功するつもりならば熱心に勉強しなければならない。	You must work hard if you are to succeed.
 に 働く と 思う を 実現 	もし君が自分の夢を実現させようと思うなら、もっと懸命に働かなければならない。	If you are to realize your dream, you must work harder.
 に 着く に する 	もし君が時間通りにしたければ、１１時までにそこに着くべきだ。	If you want to be on time, you should be there by 11 o'clock.
 に 勉強 に 合格 	もし君が試験に合格したいのなら、一生懸命に勉強しなければならない。	If you are to succeed in the exam, you must study hard.
 が できる を 成し遂げる を 助ける 	もし君が私を助けてくれていたら、私はその仕事を成し遂げることができただろう。	If you had helped me, I could have accomplished the work.
 に 行く 	もし君が私と一緒に行かないのなら、私は行きたくない。	I don't want to go if you don't go with me.
 を 助ける 	もし君が私たちを助けてくれるなら、大変うれしい。	If you will help us, we will be very glad.
 が する と 思う を 生産 	もし君が原始社会の一員で、たとえば食料を生産したいと思うならば、君がしなければならないことが二つある。	If you are a member of a primitive community and wish to produce food, for example, there are two things you must do.
 に 追いつく が 急ぐ 	もし君が急げば、すぐに彼女に追いつくでしょう。	You will soon overtake her if you hurry.
 に なる と 言い張る に 乗る を かぶる 	もし君がヘルメットをかぶらないでバイクに乗るんだと言い張るんだったら、それは危険なことになるぞ。	You're playing with fire if you insist on riding your motorcycle without a helmet on.
 が ある を 知る 	もし君がその事実を知るようなことがあれば驚くだろう。	Were you to know the fact you would be surprised.
 を 救う が ある 	もし君がその橋から落ちるようなことがあれば、君を救うのはほとんど不可能だろう。	If you were to fall from that bridge, it would be almost impossible to rescue you.
 を 科する に 駐車 	もし君がここに駐車していたなら、罰金を科せられていただろう。	If you had parked your car here, you would have been fined.
 に いる を 相談 	もし君がここにいてくれたら、そのことを相談できるのに。	If only you were here, I could consult you about it.
 に 乗る 	もし君があのバスに乗りそこなっていたら、今ここにはいないんだろうに。	If you had missed that bus, you might not be here now.
 と する 	もし君が１０００万円持ってたとしたら、どうするだろう。	Suppose you had ten million yen, what would you do?
 が できる 	もし空気がなければ、飛行機は飛ぶことができないだろう。	If it were not for the air, planes could not fly.
 を 買う に なる 	もし金持ちになったらそれを買うんだが。	If I got rich, I would buy it.
 が 買える が ある 	もし金があれば、それが買えるのに。	If I had money, I could buy it.
 に なる に 到達 	もし緊急用食料が数日中にそこに到達しなければ、何千人もの命が危険になるだろう。	Thousands of lives will be at stake if emergency food does not arrive there within a few days.
 が ある に 連絡 	もし緊急なことがあれば、私に連絡して下さい。	If there's anything urgent, you can get in touch with me.
 に 追いつく 	もし急げばあなたは彼に追いつくだろう。	If you hurry, you will catch up with him.
 に 追い付く 	もし急ぐならば、あなたは彼に追い付くでしょう。	If you hurry, you will overtake him.
 に 知らせる 	もし気分が悪くなったら、私に知らせて下さい。	Let me know in case you feel sick.
 が かわる 	もし気がかわったら、知らせてください。	If you change your mind, let us know.
 が ある 	もし間違いがあるなら直しなさい。	Correct errors, if any.
 が 決める 	もし患者に意識がなければ、その患者の家族が決めていいのです。	If the patient is unconscious, the family can make the decision.
 に なる 	もし核戦争になったら、われわれの子孫はどうなるのでしょう。	What will become of our offspring if a nuclear war breaks out.
 に 合格 	もし皆の援助がなかったら、私は試験に合格しなかったでしょう。	But for everybody's support, I would not have passed the examination.
 に 乗り遅れる 	もし我々が最終列車に乗り遅れるならば、どうするべきだろうか。	Suppose that we miss the last train, what should we do?
 で 責める を 盗む が みつかる 	もし花瓶がみつからなければ、ジョンがそれを盗んだということで責められるだろう。	If the vase is not found, John may be accused of stealing it.
 を もつ が 起きる 	もし火事が起きたら、私はフルートをもって逃げるだろう。	In case of fire, I would grab my flute and escape.
 が ある を 勉強 	もし暇があれば、私はフランス語を勉強するのだが。	If I had time, I would study French.
 を とる 	もし何か上手く行かなければ、私がその結果に対して責任をとります。	If anything goes wrong, I'll answer for the consequences.
 を くださる が 起こる 	何が起こっても、すぐに電話をください。	In case anything happens, call me immediately.
 と する が 来る 	もし仮に地震が来たとしたら私たちの町はどうなるのだろうか。	What would become of our city if an earthquake were to hit it?
 に 住む に なる に 住む 	もし仮に外国に住むことになれば、イギリスに住むだろう。	If I were to live abroad, I would live in Britain.
 が いる 	もし鉛筆がいるのなら、貸してあげよう。	If you want a pencil, I'll lend you one.
 に いく 	もし雨ならば、私たちはハイキングにいかないつもりです。	If it's raining, we don't plan to go hiking.
 が 降る を 延期 	もし雨が降れば私は出発を延期します。	I will put off my departure if it rains.
 が 降る 	もし雨が降ったらどうしたらいいのでしょうか。	Suppose it rains, what shall we do?
 と 出会う 	もし宇宙人と出会ったらどうするかね。	What would you do if you saw a man from another planet?
 に する に 使いこなせる 	もし一ヶ月でこのタイプライターを完全に使いこなせたら、きみのものにしておいてもよい。	If you can use this typewriter perfectly in a month, you may keep it.
 に 着く 	もしロンドンに着きたければ、今出発すべきでしょう。	If he wanted to get to London today, he should leave now.
 に 行く を 見る 	もしよろしければ、日本滞在中に歌舞伎を見に行きませんか。	I am wondering if you would like to go and see Kabuki with me while staying in Japan.
 に 来る 	もしよければ、今度の土曜日にうちに遊びに来てください。	Please come to my house next Saturday if you care for it.
 に 行く 	もしも明日晴れなら私たちはピクニックに行くでしょう。	If it is sunny tomorrow, we will go on a picnic.
 を 許す を 話す 	もしも彼が本当のことを話してくれたら、わたしは彼を許したのだが。	If he told me the truth, I would have forgiven him.
 を 死ぬ で いる が 死ぬ 	もしも脳が死んでいたら、その患者を死なせてあげるべきです。	If the brain is dead, we should let the patient die.
 に 迷う を 持つ 	もしも地図を持っていたならば、彼は道に迷わなかったろうに。	If he had carried the map with him, he wouldn't have got lost.
 を 買う が ある 	もしも十分に金があったなら、私はそのかばんを買っただろうに。	If I had had enough money, I would have bought the bag.
 で いく が ある 	もしも私に翼があれば、君のところへ飛んでいくのだが。	If I had wings, I would fly to you.
 が ある を 話す 	もしも私が本当のことを話すようなことがあれば、彼は怒るだろう。	If I were to tell him the truth, he would be angry.
 に なる が 生まれ変わる 	もしも私が生まれ変わるなら、鳥になりたい。	If I were to be reborn, I would like to be a bird.
 を する 	もしも叶うなら、私は失った時間の埋め合わせをしたい。	If I could have a wish, I'd wish I could make up for lost time.
 に くる が ある 	もしも何か困ったことがあったら、遠慮なく私のところにきてください。	If you should have any trouble, don't hesitate to come to me.
 が 遅れる 	もしも一時的な財政上の問題でお支払いが遅れているのでしたら、私どもにご連絡ください。	If you are having temporary financial problems and it is the cause of your outstanding account, let us know about it.
 に 来る が おこる 	もしもわからないことがおこったら、私のところに来なさい。	If anything comes up that you don't understand, come to me.
 に ぶつかる を 出る 	もしもっと早く家を出ていたら、君はラッシュアワーにぶつからなかったのに。	You'd not have been in the rush hour if you had left home earlier.
 を 習う が ある 	もしもっと時間があれば、ダンスを習うだろうに。	If I had more time, I would learn how to dance.
 が 壊れる 	もしもその機械が壊れたら、君が悪いんだよ。	If the machine is damaged, you are responsible.
 を 失う を 失う 	もしもそなたの愛を失うならば、私は自分のもつ全てを失う。	If I lose your love, I lose everything.
 を お願い 	もしもしジョンソンさんをお願いします。	Hello. May I speak to Mr Johnson, please?
 を おねがい 	もしもしジョーカールトンですが、マイケル君をおねがいしたいのですが。	Hello. This is Joe Carlton. May I speak to Michael?
 に 来る 	もしもし、僕だけど、駅まで迎えに来てくれないかい？	Hello, it's me. Could you come pick me up at the station?
 が ある 	もしもし、何か手伝うことがありますか。	Excuse me, but do you need any help?
 を する 	もしもし、カナダのウイニペグに電話をしたいんですけど、番号はちょっとわからないんですけど。	Operator, I'd like to place a call to Winnipeg, Canada, but I can't quite remember the number.
 で 失敗 	もしもあなたの忠告がなかったならば、私は事業で失敗していたでしょう。	If it had not been for your advice, I would have failed in my business.
 が ある で お手伝い 	もしも別の方法でお手伝いできることがありましたら、ご連絡ください。	Please let us know if we can be of help in other ways.
 が 遅れる に 対処 	もしも、単なる手落ちでお支払いが遅れているのでしたら、早急に対処してくださいますか。	If the delay is simply an oversight, will you please take care of it at once?
 に 応じる に なる を 開拓 	もしも、私どもの製品の新しい市場を開拓していただく助けになるのでしたら、５％の値引きに応じます。	We accept making a reduction in price of 5% if this will help you to develop a new market for our products.
 が ある が ある が 差し上げる 	もしも、私が差し上げられる情報があったり、何かご質問がありましたらご連絡ください。	Please let me know if I can provide you with any further information, or if you would like to contact me for questions.
 が 増える に 行く を 知る 	もしメアリーが泳ぎ方を知っていたら、海辺に行く回数が増えるだろう。	If Mary knew how to swim, she would go to the beach more often.
 を 聞く 	もしボブが私の忠告を聞いていたら、何もかもうまくいってるのに。	If Bob had taken my advice, everything would be all right now.
 を 聞く を 買う 	もしひょっとして家を買いたいという人のうわさを聞いたら、知らせてください。	If you happen to hear of anybody that wants to buy a house, please let me know.
 が ある 	もしひまがあれば、彼は来るでしょう。	If he has time, he will come.
 に 入れる を 開く 	もしパーティーを開くなら私も仲間に入れて下さい。	If you are going to have a party, please count me in.
 を 求める 	もしだめでも、いつでも彼に援助を求めればよい。	If you fail, you can always ask for his help.
 に 話す を 知る 	もしそれを知っていたらなら、私はその事をあなたに話しただろう。	Had I known it, I'd have told you about that.
 を 知る 	もしそれを知っていたなら、私はそこへ行っただろうに。	If I had known it, I would have gone there.
 が いる に 申し込む 	もしそれに申し込むなら親の許可がいる。	You need your parents' permission if you are going to apply for that.
 に なる 	もしそれが本当なら、中川は有罪であるということになる。	If it is true, it follows that Nakagawa is guilty.
 と 知る が 許す 	もしそれが許されると知っていたら、私は税金など払わなかっただろう。	If I thought I could get away with it, I wouldn't pay tax at all.
 を 聞く 	もしその知らせを聞けば、彼は喜ぶでしょう。	He would be very glad to hear the news.
 に 知らせる を 見つける 	もしその男を見つけたらすぐに私に知らせて下さい。	In case you find the man, please let me know at once.
 を 言う 	もしその洗濯機の調子がまた狂ったら、製造会社に文句を言ってやろう。	If that washing machine goes wrong again, I shall complain to the manufacturer.
 に 従う 	もしその時医者の忠告に従っていなかったならば、今頃君は病気かもしれないだろう。	If you had not followed the doctor's advice then, you might be ill now.
 に 間に合う 	もしその事故がなかったら、時間に間に合っただろう。	If it had not been for the accident, we would have been in time.
 を 調査 	もしその事件を調査するならば、少なくとも３週間はかかるだろう。	To investigate the incident would take us at least three weeks.
 に なる を 見る 	もしその光景を見たら君は気が変になるだろう。	If you see the sight, you'll go bananas.
 に 言う を 知る 	もしそのニュースを知っていたら、君に言っただろうに。	If I had known the news, I would have told you.
 に 答える 	もしそのなぞなぞに答えられなければ彼は食べられてしまうだろう。	If he could not answer the riddle, he would be eaten.
 を 貸す 	もしそのお金を貸してくださるなら、たいへんありがたく存じます。	If you will lend me the money, I shall be much obliged to you.
 を する が ある 	もしそのお金があれば、世界一周旅行をするのだが。	If I had the money, I would make a trip around the world.
 を 伝える が いあわせる 	もしそこに彼がいあわせたなら、あなたの伝言を伝えられたでしょうに。	If he had been there, I could have given him your message.
 に 進む 	もしすべてが彼女の計画通りに進むなら、彼女は引っ張りだこだろう。	If all went according to her plan, she would be in great demand.
 が 飛行機 	もしスーが飛行機できているなら、まもなく着くはずだ。	If she is coming by air, Sue ought to arrive very soon.
 に いる に 招待 	もしジェーンのお母さんが日本にいれば、ひな祭りに招待できるのに。	If Jane's mother were in Japan, I could invite her to the Doll's Festival.
 が ある 	もしご質問があればお知らせください。	If you have any questions, please let me know.
 に なる に 入る を 続ける 	もしこんなことを続けていたら、彼は刑務所に入るはめになるぞ。	If he carries on like this, he's going to wind up in prison.
 と 思う が 間違う 	もしこれが間違っていると思ったら遠慮なく言いなさい。	If you think this is wrong, you must speak out.
 を 受ける が 実施 	もしこの提案が実施されれば、実業界は相当影響を受けるであろう。	If this proposal is put into practice, the business world will be affected to a significant degree.
 に あう で やる 	もしこの調子でやっていくなら困難な目にあうだろう。	We're going to find ourselves in difficulty if we carry on like this.
 に 申し込む に 就く 	もしこの仕事に就きたいのならば、明日までに申し込まなければなりません。	If you want this job, you must apply for it by tomorrow.
 に 受かる を 勉強 	もしここで英語を勉強していなければ、彼女はその試験に受からなかっただろう。	If she had not studied English here, she could not have passed the examination.
 を ふやす 	もしコーヒーが苦かったら、砂糖をふやしてください。	If your coffee is too strong, add some sugar.
 に 失敗 に 勉強 	もしグレースが熱心に勉強しなかったら、きっと試験に失敗していただろう。	If Grace had not studied so hard, she would surely have failed the test.
 を する が 来る 	もしかれが来ない場合、君が代わりをしなければならない。	You will have to take his place in case he cannot come.
 を 買う 	もしかねが十分あればその本を買うんだが。	If I had enough money, I would buy the book.
 が 降る 	もしかすると明日雨が降るかもしれない。	It might rain tomorrow.
 に 入れる に おきる 	もしかして、食卓の上におきっぱなし？冷蔵庫に入れておかないと、くさっちゃうよ。	Hey, has this been sitting out on the dinner table all day? It has to go in the refrigerator or it'll go bad.
 に なる 	もしかしたら夕方にならないうちに雨かもしれないよ。	It might rain before evening.
 が 変わる 	もしかしたら彼は気が変わるかもしれない。	He might change his mind.
 を 誤解 	もしかしたら君を誤解していたのかもしれないとふと思う。	It occurs to me that I may have misunderstood you.
 を 買う 	もしお金をたくさん持っていたらその辞書を買うのだがと彼は言った。	He said that if he had much money, he would buy the dictionary.
 が 買える が ある 	もしお金があれば、そのカメラが買えるのだが。実のところは買えない。	If I had money, I would buy that camera. As it is, I cannot buy it.
 が 来る 	もしおばあちゃんが来なければ子ども達はがっかりするだろう。	If Grandma doesn't come, the children will be disappointed.
 に 直面 	もしオゾン層がなければ、私たちは危機に直面しているだろう。	Without the ozone layer, we would be in danger.
 を 止める を 離れる 	もしある期間家を離れる場合は郵便の配達を止めてもらう。	If I'm away from home for a period of time, I will stop mail delivery.
 を 成す 	もしあることが意味を成さなければ、それは多分論理的でないのである。	If something doesn't make sense, it probably isn't logical.
 を する 	もしアメリカ人ならば、日本人とは違った反応をしていただろう。	Americans would have responded differently from Japanese.
 が ある を 得る で 勉強 	もしアメリカで勉強するなら学生ビザを得る必要がある。	If you want to study in the United States, you need to get a student visa.
 で いる 	もしあの時水がなければ、兵隊は死んでいただろう。	Without water, the soldiers would have died.
 に いる 	もしあの時、彼が私と一緒にいてくれたら、私はあんなことはしなかったのだが。	If he had been with me then, I would not have done such a thing.
 に 会う 	もしあの事故に会わなかったら、彼は今も元気でいるだろうに。	If he had not met with that accident, he would be alive now.
 に 着く に まにあう 	もしあの汽車にまにあっていたならば、今ごろあちらに着いているでしょう。	If I had been in time for the train, I would be there now.
 に 負ける 	もしあなたの助けがなかったら、私は試合に負けていたでしょう。	If it had not been for your help, I would have lost the game.
 を する 	もしあなたの助けがなかったら、わたしはそれをすることはできなかったのに。	But for your help, I could not have done it.
 に 助ける 	もしあなたに助けてもらわなかったら、私はきっと失敗してただろう。	If it had not been for your help, I would certainly have failed.
 に 申し込む 	もしあなたなら、その仕事に申し込むだろう。	Were I you, I would apply for the job.
 に 話す と 努力 	もしあなたが話の途中とか社交の場で長い間黙っていると、アメリカ人はあなたに話させようと努力する。	If you are silent in a conversation or social situation for a long time, Americans will try to get you to talk.
 が できる が 来る 	もしあなたが来ることができればうれしいのですが。	I should be very pleased, if you could come.
 を よこす が 来る 	もしあなたが来られなければだれか代理をよこしてください。	If you can't come, send someone in your stead.
 に 行く 	もしあなたが明日釣りに行くなら私も行きます。	If you go fishing tomorrow, I'll go, too.
 に 行く 	もしあなたが明日釣りに行かないのなら、私もいきません。	If you do not go fishing tomorrow, I would not either.
 が 手伝う 	もしあなたが忙しいのなら、私が手伝いましょう。	If you are busy, I will help you.
 が できる 	もしあなたが彼との手紙の交換ができなくなればあなたが寂しくなるだろう信じていたのです。	If you didn't have him to exchange letters with, you would be lonely.
 に 勉強 が 成功 	もしあなたが成功するつもりなら、もっと一生懸命に勉強しなければならない。	If you are to succeed, you must work harder.
 が 成功 	もしあなたが成功したいなら、もっと働かなければなりません。	If you are to succeed, you must work harder.
 を する を 知る 	もしあなたが真実を知っていても今はそうでないふりをしていた方がいいですよ。	Even if you know the truth, you had better pretend otherwise at present.
 が 助ける 	もしあなたが助けてくれなかったら私は失敗したでしょう。	If you had not helped me, I would have failed.
 に なる が 手伝う 	もしあなたが手伝ってくれなかったら、私はクビになっていたでしょう。	Had it not been for your help, I would have been fired.
 を やる を 支持 	もしあなたが私を支持してくれるのなら、私はそれをやりましょう。	I will do it on condition that you support me.
 を 忘れる を 抜く 	もしあなたがダイエット中なら、朝食を抜くのはよくないということを忘れてはいけない。	Don't forget that, if you are on a diet, skipping breakfast will not help you.
 が 降る 	もしあす雨が降れば、ピクニックにはいかない。	If it rains tomorrow, I won't go on a picnic.
 に 行く が 降る 	もしあした雨が降ったとしてもピクニックに行きますか。	Suppose it rains tomorrow, shall we still go on the picnic?
 に なる が やむ 	もしあした雨がやまなければ１週間降りつづくことになる。	It will have been raining for a week if it does not stop tomorrow.
 を やる が できる 	もしあいつにそれができたら、俺の首をやるよ。	If he can do that, I will eat my hat.
 を 出る に 到着 	もし７時に家を出ていたら、時間どおりに到着できただろう。	Had we left home at seven, we could have arrived on time.
 を 完成 	もし６月前にその仕事を完成するつもりならばもっと努力が必要です。	If you are to finish the work before June, you will have to work much better.
 を かける 	もし２、３分お許しいただければ、電話をかけたいのですが。	If you will excuse me for a few minutes, I'd like to make a call.
 を する 	もし１０歳若ければ、あなたはなにをしますか。	What would you do if you were ten years younger?
 に 来る 	もし、私の近くに来るときは是非立ち寄って下さい。	If you come my way, drop in on me.
 を 買う が ある 	もし私にもっとお金があったなら、そのペンを買ったであろうに。	If I had had more money, I would have bought the pen.
 と する 	もし、君が１千万円もっていたとしたらどうするだろう。	Suppose you had ten million yen, what would you do?
 に さわる 	もし気にさわったら、ごめん。	I apologize if I hurt your feelings.
 に 叱る を 壊す 	もし、また時計を壊したらママに叱られますよ。	If you break the clock again, you'll catch it from Mommy.
 を 見る 	もし、その光景を見たら君はおかしくなるだろう。	If you see the sight, you'll go bananas.
 に 太る に 警告 	もし、きちんと食べなかったら永久に太ったままですよ、とブラウン夫人はベスに警告しました。	Mrs. Brown warned Beth that if she didn't eat properly she would be permanently overweight.
 を 払う 	もし、あなたが税金を払う身であれば、そんなことは言わないはずですよ。	If you were footing the bill, you wouldn't say that.
 に 行く 	モールに行きましょうか。	Should we go to the mall?
 と 似る に 使用 で 旅する 	モーテルはホテルと似てるがずっと小さく、自動車で旅する人々に使用される。	A motel is like a hotel only much smaller and is used mostly by people traveling by automobile.
 を くださる 	モーテルに関する情報をください。	I'd like some information on motels.
 に 育てる に なる 	モーツァルトは、音楽家になるように育てられた。	Mozart was brought up to be a musician.
 を 与える 	モーツァルトの音楽はいつも私にとって、喜びを与えてくれるものだ。	The music of Mozart is always pleasing to me.
 を 習う 	モーツアルトのように３歳のときにピアノを習い始めたのですか。	Did you start to learn the piano when you were three, like Mozart?
 に なる 	もう話しにならない。	We're not getting anywhere.
 を 書く 	もう例の手紙の返事を書いたかい。	Have you answered that letter yet?
 が 見る 	もう離れてもいいよ、荷物は私が見ていよう。	You can leave now. I'll see to our luggage.
 を 食べる 	もう夕食を食べてしまったのか。	Have you eaten your dinner already?
 を 過ぎる 	もう夜中を過ぎた。	It's midnight already.
 に なる 	もう夜になっても静かで平和ではありません。	Even at nighttime, it was not quiet and peaceful any more.
 を 読む 	もう本を読みましたか。	Have you read the book yet?
 を 掃除 	もう部屋を掃除しましたか。	Have you cleaned your room yet?
 を 出る 	もう部屋を出てもよろしい。	You can leave the room now.
 を する 	もう彼女に電話をしましたか。	Have you called her yet?
 に 電話 	もう彼女に電話しましたか。	Have you called her yet?
 が 帰る 	もう彼女が帰る時間ですよ。	It is time for her to go home.
 を 信じる 	もう彼を信じたりしない。	I don't believe him any longer.
 に なる 	もう彼は卒業したのだからまじめにならなければだめだ。	Now that he has graduated, he must become more serious.
 を 待てる 	もう彼のことを待てない。	I can wait for him no longer.
 を 信じる 	もう彼のことを信じたりしない。	I don't believe him any longer.
 に 電話 	もう彼に電話しましたか。	Did you call him yet?
 に 会う 	もう彼に会いましたね。	Have you met him already?
 に 会う 	もう彼に会いましたか。	Have you met him yet?
 を きく 	もう彼とは口をきかないぞ。	I will talk to him no more.
 と 思う に 行く 	もう八時なのであなたはすぐに学校に行かなくてはいけないと思う。	Seeing that it is 8 o'clock, I think you should leave for school soon.
 と する 	もう八月で夏休みも終わろうとしている。	Here it's August and our summer vacation is nearly over.
 に する 	もう二度と町のことは気にしなくなりました。	Never again would she be curious about the city.
 に ふける 	もう二度と酒にふけってはいけません。	You should not take to drinking again.
 と 決める を 飼う 	もう二度と犬を飼わないと決めた。	I've decided not to keep a dog again.
 に なる に 話せる 	もう二、三か月もすると、君は英語が流暢に話せるようになるだろう。	You will be able to speak fluent English in another few months.
 を 見る に くれる 	もう途方にくれた自分を見たくないから。	Don't want to find myself lost in your eyes.
 が いる を 待つ が 空く を 切る 	もう電話を切らなくてはなりません。電話が空くのを待っている人がいるのです。	I've got to hang up now. Someone is waiting to use the phone.
 を みかける 	もう長いこと彼女をみかけない。	I haven't seen her for ages.
 を 食べる 	もう昼食を食べましたか。	Have you eaten lunch yet?
 で 帰る 	もう遅くなってきたし、ひとりで帰りたくないわ。	It's getting late. I don't wanna go home alone.
 に 帰る 	もう遅くなったから、私たちは家に帰らなければならない。	Seeing that it is late, we should go home.
 を 消す 	もう遅いからテレビを消しなさい。	As it is late, turn off the TV.
 に 向かう に られる 	もう誰にも止められない、狂気に向かうオレを。	Nobody can stop my turning to madness.
 で 決める 	もう大人なのだから、やるべきことは自分の責任で決めなさい。	Now that you are grown-up, it is up to you to decide what to do.
 に 乗る で 心配 	もう大丈夫。大船に乗った気で心配しないで。	It's OK now. Don't worry. You can depend on me one hundred percent.
 が ある 	もう大学生なのだから、もっと分別があってもよかろう。	Now that you are a college student, you should know better.
 に する 	もう絶対にしないよ。	Catch me doing that again.
 で いる を 読む 	もう数時間ずっとこれを読んでいる。	I have been reading this for a few hours.
 を 固める 	もう身を固めて落ち着いてもいいころだよ。	It's high time you got married and settled down.
 を 知る 	もう真実を知ったのだから、多分気分がよくなるでしょう。	Now that you know the truth, perhaps you'll feel better.
 を 読む 	もう新聞を読み終わりましたか。	Have you done with the paper?
 を 買う 	もう新車を買う方がいいよ。	You should get yourself a new car now.
 を 消す 	もう寝る時間です。ラジオを消しなさい。	It's time to go to bed. Turn off the radio.
 に 座る 	もう畳の上に座るのには慣れました。	I am already accustomed to sitting on tatami.
 に なる 	もう少し物事に対して真面目になれ。	Take things a little more seriously.
 を 取る 	もう少し年を取れば、あなたの息子はもっと自立するでしょう。	As he gets older, your son will grow more independent.
 が ある 	もう少し忍耐があれば、きみは成功しただろう。	With a little more patience, you could have succeeded.
 を する 	もう少し努力をしていたら、彼は成功していただろう。	With a little more effort, he would have succeeded.
 を 避ける 	もう少し注意深かったら、運転者は悲劇的な事故を避けられたのに。	With a little more care, the driver could have avoided such a tragic accident.
 に はれる 	もう少し待ったらどう。すぐにはれるから。	You may as well wait for while. It'll clear up soon.
 に 会える 	もう少し早く来ていたら、君は彼女に会えたのに。	Had you come a little earlier, you could have met her.
 を 避ける 	もう少し早く出発したならば、彼らは交通渋滞を避けられただろう。	Had they left a little earlier, they would have avoided the traffic jam.
 に 間に合う 	もう少し早く出ていれば、最終列車に間に合ったのに。	If I had left a little earlier, I would have caught the last train.
 を 避ける 	もう少し早く出かけていたら、交通渋滞を避けられただろう。	If you had left a little earlier, you would have avoided the heavy traffic.
 に 間に合う を 出る 	もう少し早く家を出ていたならば、あの電車に間に合ったのに。	If you had left home a little earlier you would have been in time.
 が する 	もう少し前へ進める気がする。	Move forward one step.
 に する 	もう少し静かにしていただけませんか。	Do you think you could make a little less noise?
 を くださる 	もう少し水をください。	Give me a little more water.
 を 解ける 	もう少し辛抱すれば、君はこのパズルを解けたのに。	You could have solved this puzzle with a little more patience.
 を する 	もう少し詳しい説明をしていただけませんか。	Would you explain it in more detail?
 を 入れる 	もう少し砂糖を入れてください。	Put in a little more sugar.
 が ある 	もう少し根気があったら成功していただろう。	With a little more patience, you would have succeeded.
 と 思う 	もう少し見て回ろうと思います。	I think I'll look around a little more.
 を いただける 	もう少し牛乳をいただけますか。	Can I have some more milk?
 を 整える 	もう少し環境を整えてほしい。	I want you to straighten the environment a little more.
 が 出来る 	もう少し我慢していたら、彼女は成功することが出来ただろう。	If she had been a little more patient, she could have succeeded.
 が できる 	もう少し我慢していたら、君は成功することができただろう。	If you had been a little more patient, you could have succeeded.
 を 下げる 	もう少し音を下げてくれますか。	Would you like to turn it down a little?
 が ある 	もう少し雨がひどくなると、洪水の恐れがある。	A little heavier rain might cause a flood.
 を 買う 	もう少し安ければその航空券を買っただろうに。	We would have bought the plane tickets if the price had been a little lower.
 が ある 	もう少し安い部屋がありますか。	Do you have a room that's a little cheaper?
 と 思う 	もう少しやった方がいいと思うわ。	I think we should do some more.
 を くださる 	もう少しパンをください。	I'd like some more bread, please.
 が とれる 	もう少しで満点がとれたのに。	I almost got a perfect score.
 で 忘れる 	もう少しで忘れるところだった。	I almost forgot it.
 に はねる 	もう少しでトラックにはねられるところだった。	I barely escaped being hit by the truck.
 を 利く 	もう少しこしょうを利かせなさい。	Add a little more pepper.
 を いただける 	もう少しコーヒーをいただけますか。	Won't you have some more coffee?
 に 受かる 	もう少しがんばっておけば、入学試験に受かっていただろうに。	If you had made more effort, you would have passed the entrance examination.
 を 飲む 	もう少しお茶を飲んでいいですか。	Can I have some more tea?
 を もらえる 	もう少しお茶をもらえますか。	Can I have some more tea?
 と 思う に なる 	もう少しお金が必要になると思うのですが。	I should think we will need some more money.
 が できる を 買う が ある 	もう少しお金があったなら、その車を買うことができたのに。	We could have bought the car with a little more money.
 で 話す 	もう少し、大きな声で話してください。	Could you speak a little louder please?
 を 入れる 	もう少し、仕事に身を入れなくちゃダメだ。	You must put some life into your work.
 を 受ける 	もう勝負は決まった。男らしく罰を受けようではないか。	The jig is up; let's face the music like men.
 が くる 	もう春がきている。	Spring is come.
 と 思う 	もう出発しなくてはと思います。	I guess we should leave now.
 を 提出 	もう宿題を提出しましたか。	Have you handed in your homework?
 を 終える 	もう宿題を終えましたか。	Are you done with your homework yet?
 を 済ませる 	もう宿題を済ませてしまったのですか。	Are you done with your homework yet?
 を すませる 	もう宿題をすませたの。	Are you done with your homework yet?
 に 頂く 	もう十二分に頂きました。	I have had more than enough.
 を 洗う 	もう手を洗ったかい。	Have you washed your hands yet?
 と 思う 	もう若くないと思うと悲しいです。	I weep for my lost youth.
 で 行く 	もう七時３０分だ、大急ぎで行かなくては。	It's 7:30 now-I must fly.
 で くれる と 思う 	もう私を父親と思わんでくれ。	Don't regard me as your father any more.
 で できる 	もう私は自分のことは自分でできます。	Now I can look after myself.
 を 取る 	もう私は休暇を取ってよいところだ。	It is time for me to take a vacation.
 で くれる を 書く 	もう私に手紙を書かないでくれ。	Please don't write to me again.
 が 帰る 	もう私たちが帰る時間だ。	It is time for us to go home.
 を 持つ 	もう子供ではないのだから、君は自分の行動に責任を持つべきだ。	Since you are no longer a child, you should be responsible for what you do.
 で やる 	もう子供じゃないんだから、自分のことは自分でやりなさい。	Since you are no longer a child, you are to take care of yourself.
 を 済ませる 	もう仕事を済ませた。	I've already finished my work.
 で 取り組む 	もう仕事の時間だ、仕事に本気で取り組もう。	It's time to work now. Let's get down to business.
 に とりかかる 	もう仕事にとりかからなければなりません。	Now I must go about my work.
 と 思う 	もう三十分待った方が良いと思う。	I think we had better wait another thirty minutes.
 を 読む 	もう今日の新聞を読みましたか。	Have you read today's paper yet?
 で しまう 	もう今日の新聞は読んでしまいましたか。	Have you read today's paper yet?
 が 破裂 	もう言葉で頭が破裂しそう。	My brain gets blown away hearing words of lies.
 に 至る 	もう決断に至りましたか。	Have you arrived at a decision yet?
 を 持つ 	もう君は高校生なのだから自分のすることに責任を持つべきである。	Now that you are a high school student, you are responsible for what you do.
 が 閉まる 	もう銀行が閉まるから急いだほうがいいよ。	You had better hurry because the banks will close soon.
 に する 	もう帰ることにしようか。	Hadn't we better be going now?
 と 思う 	もう帰らなければと思います。	I guess I'll have to leave now.
 を かける 	もう眼鏡をかけていないのです。	I don't have to wear glasses any more.
 と 思う 	もう間に合わないと思う。	I fear we are too late.
 に 行く 	もう学校に行く時間です。	It is time to go to school.
 が 切れる 	もう我慢できん。堪忍袋の緒が切れた。	I can't take this anymore. I've lost my temper completely.
 に 帰る 	もう家に帰りなさい。	You had better go home now.
 に 帰る 	もう家に帰ってもよいですか。	May I go home now?
 に 帰る 	もう家に帰ったほうがいいよ。	You had better go back home now.
 と 思う 	もう何度も言わせないでよ。さっきから、何回起こしていると思ってるの？	How many times are you going to make me say it? Do you know how many times I've tried to wake you up?
 と 思う を 知る 	もう何人も日本人がその家庭にはホームステイしているから、きっと日本人の好みの味を知っているんだと思うよ。	I'm sure that family is familiar with Japanese tastes in food. They've hosted quite a few Japanese exchange students.
 を する 	もう何をするか決めましたか。	Have you decided what to do yet?
 が はいる 	もう何か予定がはいっているのかい。	Have you got any plans?
 に 帰れる が やむ 	もう雨がやんだから、私たちは家に帰れます。	Now that it has stopped raining, we can go home.
 を 召し上がる 	もう一杯ワインを召し上がりませんか。	Will you have another glass of wine?
 を 飲む 	もう一杯ミルクを飲みませんか。	Will you have another cup of milk?
 を 飲む 	もう一杯コーヒーを飲んでもいいかな。	Would you mind my drinking another cup of coffee?
 を くださる 	もう一杯お茶をください。	Give me another cup of tea.
 を いただく 	もう一杯お茶をいただきませんか。	Would you have another cup of tea?
 が 来る 	もう一度嵐が来ていたら、私たちの村は壊滅していたでしょう。	Another storm, and our village would have been ruined.
 と 比較 	もう一度翻訳を原文と比較してみなさい。	Set your translation against the original once again.
 に 登る 	もう一度富士山に登りたい。	I want to climb Mt. Fuji again.
 に 会う 	もう一度彼に会うつもりだ。	I'll see him again.
 に なる を 訪れる 	もう一度奈良を訪れたなら私は４回訪れたことになります。	If I visit Nara again, I will have visited it four times.
 が ある 	もう一度戦争があれば、我々は皆死ぬだろう。	Another war, and we all will be killed.
 が ある 	もう一度戦争があったら、私達は滅亡するだろう。	Another war, and we will be ruined.
 に やる 	もう一度私にやらせてくれますか。	Will you let me try once more?
 が する 	もう一度君と話がしたい。	I would like to talk with you again.
 に なる を する 	もう一度間違いをしたら彼は首になるだろう。	If he makes one more mistake, he'll be fired.
 と 思う 	もう一度会合をもってはどうかと思うよ。	I propose that we should have another meeting.
 を 励ます 	もう一度やってみるようにと彼を励ましなさい。	You must encourage him to try again.
 を 与える 	もう一度チャンスを与えてくれ。	Give me another chance.
 を くれる 	もう一度チャンスをくれ。	Give me a second chance.
 を 尽くす が 与える 	もう一度チャンスが与えられれば、彼は最善を尽くすだろう。	If you gave him another chance, he'd do his best.
 を 貸す 	もう一度だけかねを貸してあげよう。	I will lend you money just this once.
 で 下さる を 読む 	もう一度それを読んで下さい。	Read it once more.
 が 出来る を 遣る 	もう一度それを遣ってみたかったが出来なかった。	We tried it again, but couldn't do it.
 を 見せる 	もう一度それを見せてください。	Please show it to me again.
 を やる 	もう一度それをやりなさい。	Try it once again.
 を やる 	もう一度それをやってみなさい。	Do it a second time.
 を やる 	もう一度それをやってみたが、できなかった。	We tried it again, but couldn't do it.
 を やる 	もう一度それをやってみた。	I tried it over again.
 に なる を 読む 	もう一度この本を読めば３回読むことになります。	If I read this book once more, I shall have read it three times.
 と 聞き取れる 	もう一度おっしゃって下さいませんか。お名前がはっきりと聞き取れなかったものですから。	I beg your pardon, I didn't quite catch your name?
 と 思う を 訪れる 	もう一度イギリスを訪れたいと思っている。	I am anxious to visit Britain once again.
 に 会う 	もう一度あの人たちに会いたいの。	I want to see them again.
 と 思う 	もう一度あなたのお役に立ちたいと思います。	We are looking forward to serving you again.
 に する 	もう一度あなたとお会いできるのを楽しみにしています。	We are looking forward to seeing you again.
 が 出来る に 入る 	もう一度、母の胎に入って生れる事が出来ましょうか。	Surely he can not enter a second time into his mother's womb to be born!
 で つぶやく が できる 	もう一羽の鶴さえ折ることができない、と心の中でつぶやいた。	I can't even make a crane, she said to herself.
 を 見せる 	もう一つ別の物を見せて下さい。	Please show me another one.
 を 選ぶ 	もう一つの方を選ぶとは、彼女はとても賢明でした。	It was very wise of her to choose the other one.
 を 食べる 	もう一つソフトクリームを食べようかな。	I think I will have one more ice cream cone.
 を 食べる 	もう一つケーキを食べてもいいですか。	May I have another piece of cake?
 が ある 	もう一つお願いがある。とっとと消え失せろ。	I have just one more thing to ask of you - Get Lost.
 を 塗る 	もうやめろよ。これ以上傷口に塩を塗るようなことは彼に可哀想だ。	Cut that out. You're just rubbing salt in the poor guy's wounds.
 が ある 	もうもっと分別があっていい年齢ですよ。行儀よくしなさい。	You are old enough to know better. Behave yourself.
 に なる 	もうみなさんお知り合いになられましたか。	Have you gotten yourselves acquainted?
 に 行く 	もうまさに行く時間だ。	It is high time I was going.
 を つける 	もうほんのちょっと気をつけねば。	You should be a thought more careful.
 に つく 	もうベッドにつかなくてはなりません。	I'd better go to bed now.
 が 到着 	もうひと組の観光客が到着した。	Another lot of tourists arrived.
 を つかむ 	もうひとりが彼の腕をつかんだ。	The other grasped his arm.
 を 試す 	もうひとつ別のを試してごらん。	Try on another one.
 に 着く 	もうひとがんばりすれば頂上に着くよ。	Make one more effort and you will reach the summit.
 を 消す 	もうねる時間です。ラジオを消しなさい。	It is time you went to bed. Turn off the radio.
 に いる 	もうどのくらい東京にいるのですか。	How long have you been living in Tokyo?
 を やる 	もうどのくらいこのバラ園をやっておられるのですか。	How long have you been keeping this rose garden?
 を 置く 	もうテレビを置く場所がない。	There is no more room for a TV set.
 を やめる を 見る 	もうテレビを見るのをやめるべき時間だ。	It's about time you stopped watching television.
 が できる を 飲む 	もうちょっと暖かかったら、庭でお茶を飲むことができるのだが。	We could have our tea in the garden, were it a little warmer.
 に できる 	もうちょっと上品にできないの。	You could try and be a bit more civilized.
 で いく 	もうちょっと飲んでいかない？	How about another round?
 で おぼれる 	もうちょっとでおぼれるところだった。	I almost drowned.
 を する 	もうそろそろそんなに怠けていないで少し仕事をしても良い頃だ。	It is about time you stopped being so idle and did some work.
 に 会う 	もうそれ以来彼に会うこともなかった。	After that, I didn't see him again.
 に はねる 	もうすこしで車にはねられるとこだった。	I narrowly escaped being run over by a car.
 を 買う を 持つ 	もうすこしお金を持っていたら、それを買っただろう。	Had I had a little more money, I would have bought it.
 を 食べる 	もうすこしお菓子を食べませんか。	Will you have some more cake?
 が 明ける 	もうすぐ夜が明ける。	Day will break soon.
 を 休める 	もうすぐ昼食の時間です。手を休めて軽く食べませんか。	It's nearly lunchtime. Why don't we stop to have a bite to eat?
 が 昇る 	もうすぐ太陽が昇るだろう。	The sun will come up soon.
 が くる 	もうすぐ春がくる。	Spring will come soon.
 が 生まれる 	もうすぐ私達に赤ちゃんが生まれる。	We are going to have a baby.
 が 産まれる 	もうすぐ私に赤ちゃんが産まれるんです。	We are going to have a baby.
 に する に 会える 	もうすぐ君に会えるのを楽しみにしています。	I am looking forward to seeing you soon.
 が ある 	もうすぐ運動会があります。	There is an athletic meet soon.
 に 入る 	もうすぐラッシュアワーの時間帯に入る。	It's almost rush hour.
 を 持つ 	もうすぐみんなが自分のコンピューターを持つだろう。	Everyone will have his own computer before long.
 を 読む 	もうすぐこの小説を読み終えます。	I'll soon finish reading this novel.
 に 着く 	もうじき学校に着くから、もう着いたも同じである。	We'll get to school soon; we are as good as there now.
 が 来る 	もうじきクリスマスが来る。	Christmas is coming soon.
 に 追いつく 	もうじき、あなたに追いつきますよ。	I'll catch up with you soon.
 に 我慢 	もうこれ以上彼のあのような不愉快な態度に我慢できない。	I can't stand that nasty attitude of his any longer.
 を 押さえる 	もうこれ以上怒りを押さえておくことはできそうもない。	I don't think I'll be able to hold in my anger any longer.
 を 食べる 	もうこれ以上太らないように、彼女はケーキを食べない。	She doesn't eat cake because she doesn't want to put on any more weight.
 を 引き受ける 	もうこれ以上生徒を引き受ける時間はない。	I don't have time to take any more pupils.
 を 食べる 	もうこれ以上甘いものを食べたくない。	I have no more desire to eat sweets.
 を する 	もうこれ以上みじめな生活をしたくない。	I don't want to lead a dog's life any more.
 を 飲める 	もうこれ以上ビールを飲めない。	I can't drink the beer any more.
 で くださる を 聞く 	もうこれ以上その話を聞かせないでください。	Please let me not hear of that story any more.
 で くださる に 聞く 	もうこれ以上その話を私に聞かせないでください。	Please let me not hear of that story any more.
 を 考える 	もうこれ以上、デザインを考えられない。	I can't think out the design any more.
 が できる に 堪える 	もうこの失恋の痛みに堪えることができない。	I can bear this broken heart no longer.
 に 決まる 	もうこの案に決まったということですか。	Do you mean that you have already decided on this plan?
 を 除く 	もうけの部分を除いて君の意見に賛成です。	I agree with you the exception of the margin.
 に 出かける を 食べる 	もうお昼を食べに出かけてしまいました。	He has gone out for lunch already.
 に する 	もうお前なんか相手にしないぞ。	I'm through with you.
 と まする 	もうおいとまする時間です。	It is time I was going.
 を くださる 	もういっぱいビールをください。	Waiter, please bring me another glass of beer.
 を やり直す 	もういちど、その計算をやり直させてください。	Let me go over the accounts again.
 を 読む 	もうあの本を読み始めましたか。	Have you started reading the book yet?
 を 終わる 	もうあなたの仕事を終わったのだから、自由に家へ帰ってもよい。	Now that you have finished your job, you are free to go home.
 に なる 	もうあと二週間もすれば退院できるようになるでしょう。	In another two weeks you will be able to get out of the hospital.
 と 思う に 行く 	もう８時なのであなたはすぐ学校に行かなくては行けないと思う。	Seeing that it is 8 o'clock, I think you should leave for school soon.
 が 降り続く 	もう７日間も、雨が降り続いています。	It has been raining for seven full days.
 に なる が 話せる 	もう６ヶ月たてば流暢にドイツ語が話せるようになるでしょう。	In another six months you will be able to speak German fluently.
 に 乗り遅れる 	もう５分遅く来ていたら、彼はその汽車に乗り遅れていただろう。	If he had come five minutes later, he would have missed the train.
 を 出る 	もう５分早く家を出ていればよかったのだが。	If only I had left home five minutes earlier.
 が ある 	もう３ブロック行けば左側に博物館があります。	Walk three more blocks and you will find the museum on your left.
 と 思う 	もう３０分待った方がいいと思う。	I think we had better wait for another 30 minutes.
 が 遅れる 	もう２日連続で電車が遅れて、今週は最悪だったよ。	This was a bad week. My train was late two days in a row.
 が できる 	もう２、３分あれば、準備ができますよ。	A few minutes more, and I'll be ready.
 で しまう 	もう１歩動いてみろ。死んでしまうぞ。	One more step, and you'll be a dead man.
 で いる 	もう１歩進んでいれば、私はがけから落ちていただろう。	One more step, and would have fallen off the cliff.
 に 乗れる 	もう１分早ければ、彼らはそのバスに乗れただろう。	One minute earlier, and they could have caught the bus.
 が 見る 	もう１分早かったら、女王が見られただろうに。	One minute earlier, and we could have seen the Queen.
 が 残る 	もう１年高校が残っています。	I have another year at high school.
 に のぼる 	もう１度富士山にのぼりたい。	I wish to climb Mt. Fuji again.
 に なる に 乗る で 行く 	もう１度飛行機で行けば、私は５かい飛行機に乗ったことになります。	If I go by air one more time, I'll have flown in an airplane five times.
 に なる と する を やり直す 	もう１度人生をやり直すとすれば音楽家になりたい。	If I were to live again, I would like to be a musician.
 に なる 	もう１度行けば、アメリカに３回いったことになる。	I will have been to the States three times if I go there again.
 に なる に 行く 	もう１度京都に行かなければならないなら、今年４回訪れる事になる。	If I have to go to Kyoto once more, I will have visited it four times this year.
 を 与える 	もう１度やるチャンスを与えてください。	Give me another chance to try.
 を やる 	もう１度それをやってみたが、できなかった。	We tried it again, but couldn't do it.
 を 止める 	もう１つの問題はどこで車を止めるかです。	Another problem is where to stop the car.
 を もつ 	もう１６歳なのだから、もっと分別をもちなさいよ。	Now you are sixteen, you should know better.
 に なる 	もう１、０００円あげれば彼は全部で１万円受け取ったことになります。	If there was just 1,000 yen more, he would have taken 10,000 yen in total.
 と 生きる が いる 	もう、彼がいないと生きていけない！	I can't live any longer without him.
 を 終える 	もう、私たちは夕食を終えてしまった。	We have already finished our dinner.
 が 覚める 	もう、すっかり目が覚めました。	Now I'm wide awake.
 を 言う 	もう、おやすみを言う時間だね。	Now it's time to say good night.
 に 賛成 	メンバーの誰かが君に賛成していますか。	Do any of the members agree with you?
 が かえる 	めんどりは卵がかえるまで抱く。	The hen sits on her eggs until they hatch.
 を 抱く 	めんどりは巣で卵を抱いていた。	The hen was sitting on the eggs in the nest.
 で いる を 抱え込む 	めんどりはひなを抱え込んでいる。	The hen keeps her brood under her.
 で いる 	メンデルが彼の時代よりずっと進んでいたのは、みんな知っている。	We all know that Mendel was way ahead of his time.
 で 栽培 	メロンは温室で栽培する。	They grow melons under glass.
 が 言う 	メリッサが言ったこと話したかしら？	Did I tell you what Melissa said?
 を 手伝う を する 	メアリーは母が料理をするのを手伝った。	Mary aided her mother to cook.
 で くる 	メアリーは台所へ飛び込んできた。	Mary burst into the kitchen.
 と 思う に なる 	メアリーは先生になりたいと思っている。	Mary wants to become a teacher.
 が ある 	メアリーは政治に興味がある。	Mary is interested in politics.
 が できる 	メアリーは上手にダンスができる。	Mary can dance well.
 に する 	メアリーは自分が美しい事を誇りにしていた。	Mary prided herself on her beauty.
 を 恐がる 	メアリーは犬を恐がる。	Merry is scared of dogs.
 が ある を 眺める 	メアリーは何時間もずっと座って海を眺めている事がある。	Mary sometimes sits still for hours and gazes at the sea.
 が ある を 眺める 	メアリーは何時間もじっと座って海を眺めていることがある。	Mary sometimes sits still for hours and gazes at the sea.
 に する 	メアリーはトムを馬鹿にしていた。	Mary was scornful of Tom.
 に なる 	メアリーはチャールズがとても好きになった。	Mary has become very fond of Charles.
 で いる に 住む に 働く 	メアリーはジョンが一緒に働いたバスの運転手の隣に住んでいるのですか。	Does Mary live next door to the bus driver that John worked with?
 に 昇給 	メアリーは、雇い主に昇給してもらった。	Mary was given a raise by her employer.
 を 表す 	メリーのにこやかな顔は彼女の幸せを表していた。	Mary's smiling face let everyone know that she was happy.
 に 決める を する 	メリーゴーランドの管理をしている男は、すべてがきちんと作動しているか確かめることに決めた。	The man in charge of the merry-go-round decided to make sure everything was working properly.
 で 回す を 読む 	メモを読んで回してください。	Please pass the note around.
 を 取る 	メモを取りなさい。	You should make notes.
 が 足りる 	メモリが足りないのかなぁ。	I don't have enough RAM.
 を 見せる 	メニューを見せて下さい。	Please let me take a look at the menu.
 を 見せる 	メニューを見せていただけませんか。	May I see a menu, please?
 を お願い 	メニューをお願いします。	Let me see a menu.
 を いただける 	メニューをいただけますか。	May I have the menu, please?
 を 選ぶ 	メニューの中から何でも欲しい料理を選びなさい。	Choose whatever dish you want from the menu.
 が ある に 出る を 得る 	メディアの理解を得るためにエイズ患者は公衆の面前に出て行かなくてはならない時がある。	In order to gain media recognition, sometimes AIDS patients have to push themselves into the public eye.
 を 安売り 	メディアが憎悪の痕跡を安売りする。	Media sells a trace of hatred at bargain prices.
 に 外出 	めったに彼は日曜日に外出しない。	Rarely does he go out on Sunday.
 が 降る 	めったに当地では雨が降りません。	It hardly ever rains here.
 に 行く 	私はめったに図書館に行かない。	I seldom go to a library.
 を 利用 	めったにないこの機会を利用しさえすれば良い。	All you have to do is take advantage of this rare opportunity.
 に 呼ぶ 	メグもパーティーに呼びましょうか。	How about inviting Meg to the party?
 が なる を 続ける 	メグは勉強を続けなけれがならない。	Meg must continue her studies.
 を 作る 	メグは朝食を作っています。	Meg is preparing breakfast.
 を 見る 	メグは私を見もしなかった。	Meg didn't even look at me.
 を 見つける 	メグは四つ葉のクローバーを見つけた。	Meg found a four leaf clover.
 を 片づける 	メグは机を片づけた。	Meg straightened up her desk.
 を 塗る 	メグは絵に色を塗った。	Meg colored the picture.
 を 飼う 	メグはペットに猫を飼っている。	Meg has a cat as a pet.
 を たたく 	メグはドラムをたたいている。	Meg is beating a drum.
 を 買う 	メグはトマトの缶詰を買った。	Meg bought a can of tomatoes.
 を 困る 	メグはときどきケンを困らせる。	Meg sometimes annoys Ken.
 を はく 	メグはジーンズをはいていた唯一の女の子だった。	Meg was the only girl that was wearing jeans.
 に 賛成 	メグはケンの意見に賛成した。	Meg agreed to Ken's plan.
 を する 	メグはかわいらしい顔つきをしている。	Meg has a lovely face.
 を 教える に 会う 	メグに会ったらそのニュースを教えてくれた。	I met Meg, who told me the news.
 に こしかける 	メグとケンはベンチにこしかけていた。	Meg and Ken sat on the bench.
 が ある 	メキシコへ行ったことがありますか。	Have you ever been to Mexico?
 が 起こる 	メキシコに革命が起こった。	A revolution broke out in Mexico.
 を 話す 	メキシコではスペイン語を話す。	They speak Spanish in Mexico.
 が 話す 	メキシコではスペイン語が話されますか。	Is Spanish spoken in Mexico?
 が 話す 	メキシコではスペイン語が話されています。	Spanish is spoken in Mexico.
 を 経験 	メキシコでは、多くの困難を経験しました。スペイン語が全然わからなかったものですから。	I went through a lot of difficulties in Mexico because I couldn't understand Spanish at all.
 を 忘れる 	めがねを忘れるなんて恥ずかしいことだ。	Fancy forgetting my glasses, it's so embarrassing.
 を 探す 	メガネを探している。	I am looking for my glasses.
 に 置き忘れる が 見つかる 	メガネが見つからない。私は電車の中に置き忘れてきたかもしれない。	I can't find my glasses. I may have left them behind on the train.
 が 見つかる 	メガネが見つからない。	I can't find my glasses.
 を 取る 	メールで連絡を取りましょう。	Keep in touch by mail.
 が する 	メールであなたとおしゃべりがしたいわ。	I would like to chat with you by e-mail.
 を 持つ 	メードがケーキを持って入って来た。	The maid came in bearing a cake.
 を 持つ 	めいめいの子供は独自の考え方を持っている。	Each child has an individual way of thinking.
 が ある 	めいめいに自分の好みがある。	Each has his own taste.
 を 持つ 	めいめいが自分の荷物を持って行った。	Each of them carried their own pack.
 を する 	メイブルはブリッジをしながらおしゃべりするのが好きだ。	Mabel loves to chew the fat while playing bridge.
 を 過ごす 	メイは時々ひとりで時を過ごす。	May sometimes spends the time by herself.
 に いる 	メイは一年間ずっと日本にいます。	May has been in Japan for a year.
 に 散らかる 	メイの衣服が部屋に散らかっていた。	May's clothes were lying around the room.
 が ある に 会う と 結婚 	メイと結婚する前に彼女の叔母さんに会ったことがありましたか。	Had you met her aunt before you married May?
 を 起こす 	メアリーを起こして来て。	Go and wake up Mary.
 に 合わせる で いる に 住む 	メアリーももう長く日本に住んでいるのだから、そろそろ日本の習慣とかに合わせたほうがいいんじゃないの？	Mary's been living in Japan so long. Don't you think it's time she adjusted to Japanese customs?
 が 生まれる 	メアリーは来月赤ん坊が生まれる。	Mary is going to have a baby next month.
 と する を 聞く 	メアリーは友達の忠告を聞こうとしない。	Mary won't listen to her friend's advice.
 を 手伝う 	メアリーは明日私達を手伝ってくれるでしょう。	Mary is going to help us tomorrow.
 を 任せる に する 	メアリーは妹に窓をきれいにすることを任せた。	Mary left her sister to clean the windows.
 を する 	メアリーは本当は病気じゃない、病気のふりをしているだけだ。	Mary isn't really sick. She's just faking it.
 と 似る 	メアリーは母親と似ている。	Mary looks like her mother.
 に 見える 	メアリーは不親切そうに見えるが、根はとてもやさしい。	Mary looks unfriendly, but she is really very kind at heart.
 に 着く 	メアリーは病院に着いた。	Mary arrived at the hospital.
 に 急ぐ 	メアリーは病院に急いだ。	Mary hurried to the hospital.
 を 尋ねる 	メアリーは彼の父親の容態を尋ねた。	Mary asked after his father.
 に 暮れる と いう 	メアリーは彼に何といったら良いのか途方に暮れている。	Mary is at a loss what to say to him.
 を こばむ と 結婚 	メアリーは彼と結婚することをこばんだが、最後にはおれた。	Mary refused to marry him, but she gave in at last.
 と 話す 	メアリーは日本語をゆっくりと話しました。	Mary spoke Japanese slowly.
 が 話せる 	メアリーは日本語が話せる。	Mary can speak Japanese.
 を 貯める に 行く 	メアリーは日本に行くためにお金を貯めている。	Mary is saving money so she can go to Japan.
 で 通す 	メアリーは日本で一生独身で通した。	Mary remained single all her life in Japan.
 が わかる 	メアリーは中国語がわかります。	Mary understands Chinese.
 を 歌う で 働く 	メアリーは台所で働きながら、よく鼻歌を歌う。	Mary often hums a tune as she works in the kitchen.
 に 慣れる で からかう 	メアリーは他人の前でからかわれることに慣れていない。	Mary is not used to being made fun of in the presence of others.
 を 見つめる を 込める 	メアリーは尊敬の意味を込めてジョージを見つめた。	Mary gazed at George in admiration.
 に 頼む 	メアリーは息子に行儀よくするように頼んだ。	Mary asked her son to behave himself.
 に 閉じこもる 	メアリーは窓を全部閉めたまま、部屋の中に閉じこもった。	Mary shut herself up in the room, with all the windows closed.
 を 知る 	メアリーは選挙の結果を知ったとき、嬉しく思った。	Mary felt happy when she learned the results of the election.
 が できる で 渡る を 泳ぐ 	メアリーは川を泳いで渡る事ができました。	Mary was able to swim across the river.
 で 寝る 	メアリーは先週の月曜日から病気で寝ています。	Mary has been ill in bed since last Monday.
 に 見える 	メアリーは先週ずっと病気であったそうだが、今は元気に見える。	I heard that Mary was sick all last week, but she looks well now.
 に 出る 	メアリーは世界一周の航路に出た。	Mary went on a voyage around the world.
 を 手伝う 	メアリーは親切にも私を手伝ってくれた。	Mary was so kind as to help me.
 を 夢見る に なる 	メアリーは小学生のころ先生になることを夢見ていた。	In her elementary school days, Mary dreamed of becoming a teacher.
 と いう を やる 	メアリーは宿題をやるといった。	Mary said she would do her homework.
 に 見せる 	メアリーは手紙を私に見せてくれた。	Mary showed the letter to me.
 に かざす 	メアリーは手を目にかざして立っていた。	Mary stood with her hand shading her eyes.
 と 言う 	メアリーは若いころ立派な歌手だったと言われている。	They say that Mary was a great singer when she was young.
 を 持つ 	メアリーは社交的な気質を持っている。	Mary has a social nature.
 で 勉強 	メアリーは自分の部屋で勉強している。	Mary is studying in her room.
 に 出す を 売る 	メアリーは自分のピアノを売りに出した。	Mary put her piano up for sale.
 が 見る 	メアリーは自分が見た事故について触れなかった。	Mary didn't refer to the accident she had seen.
 を さす 	メアリーは自転車に油をさした。	Mary oiled her bicycle.
 と 近づく を 見る 	メアリーは私を見ると近づいてきた。	Mary came up to me when she saw me.
 と いう 	メアリーは私に「あなたは病気ですか」といいました。	Mary said to me, "are you ill?"
 と 言う 	メアリーは私に、会えてうれしいと言った。	Mary told me that she was glad to see me.
 で くる に 割り込む 	メアリーは私たちの会話に割り込んできた。	Mary broke in on our conversation.
 を する と 対立 	メアリーは私が先生と対立したときに私の味方をしてくれた。	Mary took sides with me against my teacher.
 を 済ませる 	メアリーは国語の宿題を済ませた。	Mary has finished her Japanese assignment.
 と いう と いう と 思う 	メアリーは結婚したいと思うのは私だけだといっているくせに、私がプロポーズしたら「ノウ」といった。なんのことだか、さっぱりわからない。	Despite the fact that Mary keeps saying I was the only man she'd like to marry, when I proposed to her, she said "NO". I cannot make head or tail of it.
 を 見つめる 	メアリーは驚いて彼を見つめ返した。	Mary stared back at him in surprise.
 を 見る 	メアリーは鏡で自分を見た。	Mary looked at herself in the mirror.
 を 広げる 	メアリーは机の上に大きな地図を広げた。	Mary spread the big map on the table.
 に 向かう 	メアリーは机に向かって勉強しています。	Mary is sitting at the desk.
 を する に すむ 	メアリーは学校へいかずにすむようにと、病気のふりをした。	Mary pretended she was sick to avoid going to school.
 に 行く 	メアリーは学校に行かねばなりませんでした。	Mary had to go to school.
 が できる 	メアリーは泳ぐ事ができます。	Mary can swim.
 が いる 	メアリーは一人も話し相手がいないが、寂しいとは感じない。	Mary has nobody to talk with, but she doesn't feel lonely.
 を する 	メアリーは一緒に話をしてたのしいこだ。	Mary is a girl who is pleasant to talk with.
 に 決める に 会う 	メアリーはもう彼に会わないことに決めた。	Mary decided never to see him any more.
 を 読む 	メアリーはフランス語を読むことさえできない、まして話すことはできない。	Mary can't even read French, much less speak it.
 を 話す を 読む 	メアリーはフランス語を読むことさえできない、フランス語を話すことはなおさらできない。	Mary can't even read French, much less speak it.
 に 思う 	メアリーはビルの親切を当然のことのように思っている。	Mary takes Bill's kindness for granted.
 を 弾く 	メアリーはピアノを弾きます。	Mary plays the piano.
 と 踊る 	メアリーはパーティーで彼と踊った。	Mary had a dance with him at the party.
 を 知る 	メアリーはとても頑固で謝ることを知らない。	Mary is too stubborn to apologize.
 に 愛す 	メアリーはとてもよい子なので皆に愛されている。	Since Mary is a very nice girl, she's loved by everyone.
 を いう 	メアリーはどうしようかと独り言をいった。	Mary said to herself "What shall I do?".
 と する を 聞く 	メアリーはどうしても友達の忠告を聞こうとしません。	Mary won't listen to her friend's advice.
 に 閉める 	メアリーはドアを静かに閉めた。	Mary closed the door quietly.
 と 信じる 	メアリーはテニスが上手だと信じられている。	It is believed that Mary is good at tennis.
 に なる 	メアリーはタイピストになった。	Mary became a typist.
 で 量る 	メアリーはその重さを手で量った。	Mary weighed it in her hand.
 に 退屈 	メアリーはその試合に退屈しているようだ。	Mary seems to be bored with the game.
 を 演じる 	メアリーはその劇で老婆の役を演じた。	Mary played the role of an old woman in the play.
 を 思いつく 	メアリーはすばらしい考えを思いついた。	Mary hit on a marvelous idea.
 を 起こす 	メアリーはすぐにかんしゃくを起こす。	Mary loses her temper easily.
 を 話す 	メアリーはジョンにその秘密を話した。	Mary told John the secret.
 を 立てる と 疑う を 漏らす 	メアリーはジムが彼女の友人の何人かに秘密を漏らしたと疑って、彼に腹を立てた。	Suspecting him of telling her secret to some of her friends, Mary was angry with Jim.
 を 断る 	メアリーはコンサートへの招待を断った。	Mary declined an invitation to the concert.
 に 歌う 	メアリーはクラスの全部の少女の中で一番上手に歌う。	Mary sings best of all of the girls in class.
 に 慣れる 	メアリーはからかわれることに慣れていない。	Mary is not used to being made fun of.
 に 置く 	メアリーはカゴをテーブルの上に置いた。	Mary set the basket on the table.
 を 盗む を 否定 	メアリーはお金を盗んだことを否定した。	Mary denied having stolen the money.
 を する 	メアリーはおかあさんの手伝いをしています。	Mary is helping her mother.
 を 言う 	メアリーはいつも自分の意見を言わなければいけないんだ。	Mary always has to put her two cents worth in.
 が 言う に 遅刻 	メアリーはいつも会合に遅刻すると誰かが言った。	Someone remarked that Mary was always late for meetings.
 を やる 	メアリーはいつもばかなことをやっている。	Mary is always acting foolishly.
 に 値する を 受ける 	メアリーはあなたの信頼を受けるに値しなかった。	Mary was not worthy of your trust.
 と 言う 	メアリーは一晩中踊るつもりだと言った。	Mary said she was going to dance all night.
 に 行く 	メアリーは１日おきにそのレストランへ昼食に行く。	Mary goes to that restaurant for lunch every other day.
 に 渡る 	メアリーは１０代後半にアメリカ合衆国に渡った。	Mary went over to the United States in her late teens.
 を する が 電話 	メアリーは、私が電話したときには１時間編物をしていた。	Mary had been knitting for an hour when I called.
 を する 	メアリーは、今はあまりダンスをしないが、昔は良くしたものだ。	Mary doesn't dance much now, but I know she used to a lot.
 を 手伝う と 約束 	メアリーは、もっと頻繁に母親を手伝うと約束した。	Mary promised her mother that she would help her more often.
 を いる 	メアリーの離婚をいつ知ったのか。	When did you learn of Mary's divorce?
 に ある 	メアリーの友達にあった。	I met a friend of Mary's.
 を 作る 	メアリーの誕生日にケーキを作るつもりだ。	I'm going to make a cake for Mary's birthday.
 が 欠ける 	メアリーには常識が欠けている。	Mary lacks common sense.
 を する 	メアリーと妹は交替で母親の看病をした。	Mary and her sister took turns at looking after their sick mother.
 を する 	メアリーと彼女の妹は交代で病気の母の世話をした。	Mary and her sister took turns at looking after their sick mother.
 に なる 	メアリーと私は仲良しになりました。	Mary and I became good friends.
 で 寝る 	メアリーと私は昨日病気で寝ていました。	Mary and I were ill in bed yesterday.
 で いる 	メアリーと私は、何年も強く結ばれた親友でいた。	Mary and I remained good friends for years.
 と 言う 	メアリーと言えば、しばらく会ってない。	Speaking of Mary, I haven't seen her for a long time.
 を 着る と 会う 	メアリーと会ったとき、彼女は黒のセーターを着ていた。	Mary was wearing a black sweater when I met her.
 に なる 	メアリーとどうして知り合いになったのですか。	How did you get to know Mary?
 に いる 	メアリーとジョンのほか誰も部屋にいなかった。	There was no one in the room besides Mary and John.
 に ある が 満足 	メアリーが満足する理由は十分にあった。	Mary had every reason to be satisfied.
 を える で 間に合う が 復帰 	メアリーが復帰するまでは、ケンで間に合わせざるをえないだろう。	Until Mary gets back to work, we'll have to make do with Ken.
 に 浮かぶ を 見る 	メアリーが彼を見たとき、驚きの表情が彼女の顔に浮かんだ。	When Mary saw him, a look of surprise spread across her face.
 が 入る 	メアリーが入ってきた。	In came Mary.
 に 合格 	メアリーが試験に合格することを私は切望しています。	I am keen on Mary's passing the examination.
 を 探す 	メアリーが何を探しているのか、私にはわかりません。	I don't know what Mary is looking for.
 を とる 	メアリーが一等賞をとったという知らせに私は驚いた。	I was surprised by the news that Mary had won the first prize.
 が 見える を 弾く 	メアリーがピアノを弾いているのが見えます。	I see Mary playing the piano.
 に 着く 	メアリーがバス停に着いたときは最終バスはすでに出ていた。	When Mary reached the bus stop, the last bus had already left.
 を 買う 	メアリーがこのスカートを買ったのは昨日だった。	It was yesterday that Mary bought this skirt.
 を 買う 	メアリーがこのスカートを買ったのはいつですか。	When was it that Mary bought this skirt?
 が つく が いく 	メアリーがいくところならどこへでも、羊がついてくる。	Wherever Mary goes, the sheep follows her.
 が 行く 	メアリーかあなたが行くべきだ。	Either you or Mary should go?
 を する 	むりやりサインをさせられたのなら、その契約は無効です。	The contract is, if you were forced to sign, invalid.
 を 選ぶ 	むしろ名誉ある死を選びたい。	I would prefer an honorable death.
 が 行く 	むこうをすてきな馬車が行くよ。	There goes a wonderful coach over there.
 を 行う 	むこうの銀行ならそのサービスを行っているでしょう。	That bank over there would do the service.
 に 立つ 	むこうに立っている女の子はメアリーです。	The girl standing over there is Mary.
 に 見える 	むこうに見える建物は自動車工場です。	The building you see over there is an auto factory.
 が 見える 	むこうに教会が見えます。	We can see a church over there.
 で いる を 読む 	むこうで新聞を読んでいる人は私の叔父です。	The man reading a paper over there is my uncle.
 で いる で 泳ぐ 	むこうで泳いでいる少年はだれか。	Who is the boy that is swimming over there?
 で いる が 住む 	むかし、むかし、１人の老人が住んでいた。	Once upon a time, there lived an old man.
 を する 	ミンは宿題をしにどこへ行ったのですか。	Where did Ming go to do her homework?
 を かける 	ミンは昨夜友達に電話をかけました。	Ming called her friend yesterday evening.
 に 踊る 	ミンはその時正夫と一緒に踊っていませんでした。	Ming wasn't dancing with Masao then.
 を する 	ミンのお父さんは昨日テニスをしましたか。	Did Ming's father play tennis yesterday?
 に 驚嘆 	みんな彼女の勇気に驚嘆した。	Everyone marvelled at her courage.
 を 望む が 勝つ 	みんな彼女が勝つことを望んだ。	Everyone hoped that she would win.
 と 呼ぶ 	みんな彼をマックと呼ぶ。	Everybody calls him Mac.
 を 持つ 	みんな独自の個性を持っている。	Everyone has a character of his own.
 と 思う 	みんな奴は怪しいと思っている。	We are all suspicious about him.
 が 入る 	みんな中にいくつかクッキーが入っている。	There are some cookies in the jar.
 と 思う で 来る 	みんな遅れないで来ると思いますよ。	I hope all of them will come in time.
 を 降ろす 	みんな地面に足を降ろそう。	Everybody put their foot down.
 を 洗う 	みんな台所で体を洗いました。	Everybody washed in the kitchen.
 に 降ろす 	みんな足を下に降ろして。	Everybody put their foot down.
 に 乗る 	みんな自転車に乗るのが好きです。	We all like cycling.
 を 待つ 	みんな君を待っているんだよ。	Everybody is waiting for you.
 と 思う が 結婚 	みんな君が結婚していると思っていた。	We thought that you were married.
 が 立つ 	みんな気が立っている。	They are all irritable.
 を 満足 	みんなを満足させるのは難しい。	It is difficult to satisfy everyone.
 で いる と 呼ぶ 	みんなは彼をジェフと呼んでいる。	Everyone calls him Jeff.
 で いる と 呼ぶ 	みんなはそのころ私をトニーと呼んでいましたよ。	Everybody called me Tony in those days.
 を けなす 	みんなはクラスを楽しくするための私の努力をけなした。	They made little of my effort to make our class enjoyable.
 と 呼ぶ 	みんなは、その小さな猫を「トラ」と呼ぶ。	Everybody calls the small cat Tora.
 に ある を 満たす 	みんなの要求を満たすだけの食糧のない所が、世界各地にある。	In many parts of the world, there is not enough food to meet everyone's needs.
 を 考える 	みんなのことを考えた。	I remembered everybody.
 で いる を 受ける を する 	みんなに無礼な振舞をして、そのとがめを受けないでいられるとは考え。	You can not be rude to everyone and expect to get away with it forever.
 で 下さる を 出す に 聞こえる 	みんなに聞こえるように声を出して読んで下さい。	Please read it around so that everyone can hear.
 で 話す に 聞こえる 	みんなに聞こえるようにもっと大きな声で話しなさい。	Speak louder so everyone can hear you.
 で 話す に 聞こえる 	みんなに聞こえるように、私は大きな声で話した。	I spoke loudly so that everyone could hear me.
 に 知る 	みんなに知られちゃうよ。	I think that everybody knows.
 に 合わす 	みんなに合わしとけ。	Go along with the crowd.
 が ある に 行き渡る 	みんなに行き渡るだけの食料がある。	There's enough food to go round.
 が ある に 行き渡る 	みんなに行き渡るだけの食べ物がある。	There's enough food to go round.
 が ある 	みんなにすばらしい知らせがあるんだ。	I have wonderful news for all of you.
 を する 	みんなと一緒に野球をしよう。	Let's play baseball with everyone.
 に トランプ 	みんなと一緒にトランプしない？	Would you like to join us for a game of cards?
 に 当たる 	みんなでその事件に当たっている。	All of us are working on the case.
 で いる に 励む 	みんなそれぞれ自分の仕事に励んでいた。	Everybody was going about his business.
 を 承認 	みんなその計画を承認した。	All of us approved of the plan.
 に 行く 	みんなそこに行ったのですね。	Everyone went there, didn't they?
 が わかる が 眠る 	みんなが眠ってしまったのがわかった。	We found that everyone was asleep.
 を 攻撃 	みんなが僕の意見を攻撃した。	Everyone attacked my opinion.
 で はなす が 聞こえる 	みんなが聞こえるように、もっと大きな声ではなしてください。	Please speak louder so everybody can hear you.
 に かかる 	みんなが風邪にかかるわけではない。	Not all of us catch colds.
 に 座る 	みんなが彼女のそばに座りたがる。	Everybody wants to sit beside her.
 を する を 呼ぶ 	みんなが彼の名を呼んで声援をした。	Everyone cheered his name.
 を 誉める 	みんなが彼の描く絵を誉めているね。	Everyone admires the pictures painted by him.
 と 待つ を 見る 	みんなが彼の新しい映画を見ようと待っています。	Everyone is waiting to see his new film.
 を 笑う 	みんなが彼の失策を笑った。	Everybody laughed at his error.
 に 賛成 	みんなが彼の案に賛成した。	Everybody agreed with his idea.
 が 反対 	みんなが反対したが、それでもメアリーとジョンは結婚した。	Every one opposed it, but Mary and John got married all the same.
 を もつ 	みんなが日本に興味をもっている。	All are interested in Japan.
 を 考える 	みんなが同じことを考えている。	Everyone thinks the same thing.
 に 負ける に やる 	みんなが上手にやらなければ試合に負けるかもしれない。	Unless everyone plays well, we may lose the game.
 と 認める 	みんなが私をリーダーと認めた。	Everyone looked on me as a leader.
 を ねたむ 	みんなが私の成功をねたんだ。	Everybody was jealous of my success.
 が 座れる 	みんなが座れるだけのいすはありますか。	Are there enough chairs to go around?
 を 取る が 驚く 	みんなが驚いたことに、マイクはスピーチコンテストで一位を取った。	To everyone's astonishment, Mike won first prize in the speech contest.
 を 終える が 帰る 	みんなが帰るまでに宿題を終えなさい。	Finish your homework by the time they return.
 で いる が 喜ぶ 	みんなが喜んでいた。	All were happy.
 と 思う が 関係 	みんなが関係する仕事は誰も自分の仕事と思わない。	Everybody's business is nobody's business.
 を もらう 	みんなからお別れのプレゼントをもらった。	I got a farewell present from everyone.
 を 尊敬 	みんながヘンリーを尊敬している。	Everybody looks up to Henry.
 と 考える が のむ 	みんながのもを偉大な投手だと考えてる。	Everyone considers Nomo a great pitcher.
 を 着る 	みんながそれぞれ一番似合う服を着てきた。	Everybody arrived dressed in their smartest clothes.
 を ほめる 	みんながケンの大変な勇気をほめた。	Everybody praised Ken for his great courage.
 を 見守る を 飲む 	みんながかたずを飲んでそれを見守った。	We all held our breath while we watched it.
 を たずねる 	みんながいつも私にそれをたずねる。	Everyone always asks me that.
 と 呼ぶ 	みんなが「ゴールド・ゴーイング・ウィーク」と呼びます。	They call it "Gold-going Week".
 を ほめる 	みんないつもトニーをほめる。	Everyone always speaks well of Tony.
 を 過ごす 	みんないい年を過ごそうぜ。	Everybody, let's have a good year.
 が ある を 読む 	ミルトンの作品を読んだことがありますか。	Have you ever read Milton's works?
 で しまう 	ミルクを全部飲んでしまいなさい。	Drink up your milk.
 に なる 	ミルクを一杯飲みなさい。それは体のためになるよ。	Have a cup of milk. It will do you good.
 を 育てる 	ミルクは赤ん坊を育てる。	Milk nourishes a baby.
 に 加工 	ミルクはバターに加工される。	Milk is made into butter.
 に ある 	ミルクティーはどこにあるの。	Where is the milk tea?
 が 煮える 	ミルクが煮えこぼれた。	The milk boiled over.
 が 作る 	ミルクからバターやチーズが作られる。	Milk is made into butter and cheese.
 が 作る 	ミルクからチーズが作られる。	Cheese is made from milk.
 と 思う 	ミラー先生はあなたにしばらく待ってもらいたいと思っています。	Dr. Miller wants you to wait for a while.
 を やる 	ミュージックボックス劇場では何をやっていますか。	What's playing at the Music Box Theater?
 が いる が 降る を 踏む 	ミミズを踏むと雨が降るという人がいる。	Some people say stepping on a worm makes it rain.
 に なる が すたれる 	ミニスカートがすたれてもうしばらくになる。	Miniskirts have been out of date for some time.
 を 尊敬 	みな両親を尊敬しなければならない。	We should respect our parents.
 に 注ぐ 	みなの視線が彼女に注がれた。	Everyone's eyes were fixed upon her.
 が できる 	みなさんは食べる用意ができていますか。	Are you ready to eat?
 を 持つ 	みなさんはある種の特権を持つゆえに相応の責任もあります。	You have certain privileges and therefore corresponding responsibilities.
 と 思う と 言う に 行く 	みなさん、おそらく彼女が病気のおばあさんを見舞いに行く途中だと言ったと思っているだろう。	You probably think she told me she was on her way to visit her sick grandmother.
 を 始める に なる 	みなさまがお揃いになったので、送別会を始められます。	Now that we are all here, we can start the farewell party.
 に する 	みながあなたを頼りにしています。	Everybody is relying on you.
 を する 	みどりはその時北海道でスキーをしていましたか。	Was Midori skiing in Hokkaido then?
 に する 	ミディアムレアにして、ポテトをひとつつけてください。	Medium-rare and a potato, please.
 を つくる 	ミツバチは蜂蜜をつくる。	Bees make honey.
 を 与える 	ミツバチは我々に蜜を与えてくれる。	Bees provide honey for us.
 に 注意 	みつばちに注意しなさい。	Look out for bees.
 に とまる 	ミツバチが花にとまった。	The bee alighted on the flower.
 を つぶす を 読む を 待つ 	ミックはデートの相手を待っている間、雑誌を読んで時間をつぶした。	Mick killed time by reading a magazine while waiting for his date.
 と 名付ける 	ミックはその子供をリチャードと名付けた。	Mick named the baby Richard.
 に 料理 	ミッキー・コナーズは相手をいとも簡単に料理したわね。	Mickey Conners made mincemeat of his opponent in the ring.
 を 恐れる を する 	ミスをすることを恐れるな。	Don't be afraid of making mistakes.
 が ある 	ミスター・チルドレンは若者の間でとても人気がある。	Mr. Children is very popular among young people.
 に 耐える 	みじめさに耐えられないので、彼女は夫から逃げ出した。	Unable to bear her miseries, she ran away from her husband.
 で いる に 注ぐ 	ミシシッピ川はメキシコ湾に注いでいる。	The Mississippi River flows into the Gulf of Mexico.
 を 起こす と する 	ミサトは冷静でいようとしたが、ついにかんしゃくを起こしていた。	Misato tried to be calm, but finally she lost her temper.
 と 結婚 	ミサコはこの前の６月にカナダ人と結婚した。	Misako married a Canadian last June.
 と 主張 	ミケランジェロは自分は画家ではないと主張した。	Michelangelo protested that he was not a painter.
 に 思える が ある が 生きる を 書ける を 書ける を 描ける 	ミケランジェロがシスティナ礼拝堂の天井に人物画を描けるように、シェークスピアがセリフを書けるように、キーツが詩を書けるように、そうしたことのために無数の人々が生きて、苦しんで、死んだのはそれだけの価値があることのように思えたのだった。	So that Michelangelo might paint certain figures on the ceiling of the Sistine Chapel, so that Shakespeare might write certain speeches and Keats his poems, it seemed to me worthwhile that countless millions should have lived and suffered and died.
 が 言う に する 	ミエ、静かにしなさいと母が言った。	Be quiet Mie, said Mom.
 を 開く 	ミーティングを開きたいのだが。	I'd like to call a meeting.
 に 検討 	ミーティングの前に他のメンバーに検討してもらうため、４月５日の午前中までにそれが必要です。	I need it by the morning of April 5, so it can be reviewed by other members prior to the meeting.
 を くださる 	マンハッタンをください。	I'd like a Manhattan.
 を いう 	まわりくどいことをいうな。	Stop beating around the bush.
 に 誕生 	マレーシアは１９５７年に誕生した。	Malaysia came into existence in 1957.
 を 掃除 	まる一日かけて部屋を掃除した。	I spent a whole day in cleaning up my room.
 を 見る 	まるで夢を見ているようだった。	I felt as if I were in a dream.
 を 見る 	まるで夢を見ているかのような気分だった。	I felt as if I were dreaming.
 に 変わる に ふれる 	まるで彼の手にふれるものはみんな金に変わるみたいだ。	It seems as if everything he touches turns to gold.
 を する 	まるで頭のような話し方をする。	You talk as if you were the boss.
 で しまう が 沈む 	まるで太陽が沈んでしまったかのように空は暗くなった。	The sky became as dark as if the sun had sunk.
 を 歩く 	まるで月面を歩いているみたい。	It's just like walking on the moon.
 が 燃える 	まるで空全体が燃えているようである。	It is as if the whole sky were on fire.
 に 見える が 降り出す 	まるで雨が降り出しそうに見える。	It looks as if it's going to rain.
 で 笑う 	まるで一人で笑ってるみたいだ。	She looks as if she's laughing to herself.
 で 笑う 	まるでひとりで笑っているみたいだ。	She looks as if she's laughing to herself.
 を 覚える 	まるでつい昨日のことのようにはっきりとあの出来事を覚えている。	I remember the event as vividly as if it were just yesterday.
 を 発明 	マルコーニは無線を発明した。	Marconi invented the radio.
 が ある で いる が 住む 	マリリンが住んでいる新しい家を、見たことがありますか。	Have you seen the new house that Marilyn lives in?
 に なる が 死ぬ 	マリリン・モンローが死んでから３３年になる。	It's been 33 years since Marilyn Monroe died.
 に 発射 	マリナー９号は、１９７１年５月３０日に発射された。	Mariner 9 was launched on May 30, 1971.
 を 離れる 	マリナ・ジャイルズはまさしくこうした思いで夫と共にイギリスを離れた。	Marina Giles left England with her husband in just this frame of mind.
 に 話す 	まりこは英語をとても上手に話す。	Mariko speaks English excellently.
 と 結婚 	マリコの両親は、彼女がアメリカ人と結婚することに強く反対している。	Mariko's parents are strongly opposed to her marrying an American.
 と いう 	マリガンは、今度の試合については何の問題はないという。	Mulligan says he'll sleep easy until the fight.
 を つく に 考える 	メアリーは彼に考えうる限りの悪態をついた。	Mary called him every name she could think of.
 と 話す 	マリーは私にドライブが楽しかったと話した。	Marie told me that she enjoyed the drive.
 を 持つ 	メアリーは花を持っている。	Mary has a flower in her hand.
 を いう 	メアリーはすべての悪態をいった。	Mary called him every name she could think of.
 を 使う 	マリアは服にたくさん金を使う。	Maria spends a lot of money on clothes.
 を 受ける 	マリアは１週間に１度ピアノのレッスンを受ける。	Maria takes piano lessons once a week.
 が 運ぶ 	マラリアは蚊が運ぶ病気です。	Malaria is a disease that mosquitoes carry.
 を 切らす 	マラソンの選手は、息を切らしていた。	The marathon runners were out of breath.
 を とる 	マラソンで誰も遅れをとらなかった。	Nobody fell behind in the marathon race.
 に 飛び込む 	マユコは冷たい水に飛び込んだ。	Mayuko dived in the cold water.
 を かく を 読む 	マユコは本を読み、メグは絵をかいていた。	Mayuko was reading and Meg was painting.
 に 追いつく 	マユコは彼に追いついた。	Mayuko came up with him.
 を 食べる 	マユコは朝食にパンを食べる。	Mayuko eats bread for breakfast.
 を 食べる 	マユコは全部のクッキーを食べ尽くした。	Mayuko ate up all the cookies.
 を デザイン 	マユコは自分の服をデザインした。	Mayuko designed a dress for herself.
 に 乗れる 	マユコは自転車に乗れる。	Mayuko can ride a bicycle.
 に いく 	マユコは自転車で学校にいく。	Mayuko goes to school by bicycle.
 を 呼び戻す 	マユコは私を呼び戻した。	Mayuko called me back.
 に 答える 	マユコは私の質問に答えられなかった。	Mayuko could not answer my question.
 に 走る を むかえる 	マユコは私たちをむかえに走ってきた。	Mayuko came running to meet us.
 を する 	マユコは原稿の清書をした。	Mayuko made a fair copy of the draft.
 を つける 	マユコは花の冠をつけていた。	Mayuko wore a crown of flowers.
 に 合わせる 	マユコは音楽に合わせておどっている。	Mayuko is dancing to the music.
 に 会える 	マユコはメグに会えなかった。	Mayuko wasn't able to meet Meg.
 を 落とす 	マユコはボールを落としてしまった。	Mayuko has dropped the ball.
 を さける を する 	マユコはつらい仕事をするのをさけた。	Mayuko avoided doing hard work.
 を となえる 	マユコはその計画に賛成をとなえた。	Mayuko argued for the plan.
 を 否定 	マユコはそのうわさを否定した。	Mayuko denied the rumor.
 を 目指す 	マユコはいつも完璧を目指している。	Mayuko always aims for perfection.
 で さけぶ 	マユコが大声でさけんだ。	Mayuko cried aloud.
 に 繁栄 	マヤ文明はどのくらいの間に繁栄したのだろうか。	For how long did the Maya culture flourish?
 が 出来る 	まもなく夕食の準備が出来るでしょう。	Dinner will be ready soon.
 が 始まる 	まもなく野球シーズンが始まる。	The baseball season opens before long.
 に なる 	まもなく木々は裸になるだろう。	It won't be long before the trees are bare.
 と 思う 	まもなく父は帰国するだろうと思います。	I hope Father will come home from abroad soon.
 が 見える 	まもなく富士山が見えてきた。	By and by Mt. Fuji came into sight.
 に なる が できる 	まもなく飛行機で直接ニューヨークへ行くことができるようになるだろう。	It will soon be possible for us to go direct to New York by air.
 に 復帰 	まもなく彼女は舞台に復帰するだろう。	Before long she will come back to the stage.
 を 思う 	まもなく彼女のことを思わなくなるでしょう。	You will soon cease to think of her.
 に 会える 	まもなく彼女に会えるとうれしくてぞくぞくした。	I felt a thrill of joy at the thought of seeing her soon.
 が 帰る 	まもなく彼女が帰って来た。	It was not long before she came back.
 を あらわす 	まもなく彼らは姿をあらわした。	It was not long before they made their appearance.
 が 治る 	まもなく彼は病気が治って動き出すだろう。	It won't be long before he is up and about.
 に 任命 	まもなく彼は教授に任命された。	It was not long before he was appointed professor.
 を 知る 	まもなく彼はそれを知った。	It was not long before he knew it.
 が ある 	まもなく彼から便りがありますよ。	You will soon hear from him.
 が かかる 	まもなく彼から電話がかかってきた。	It was not long before I got a call from him.
 が くる 	まもなく彼がくるだろう。	It will not be long before he comes.
 に なる 	まもなく天気になるでしょう。	It will clear up soon.
 が 来る 	まもなく暖かい春が来るだろう。	It won't be long before a warm spring comes.
 が 昇る 	まもなく太陽が昇る。	It will not be long before the sun rises.
 が 降り出す 	まもなく雪が降り出すだろう。	It will begin snowing before long.
 が 降る 	まもなく雪が降ってくることでしょう。	We will soon be having snow.
 に 着陸 	まもなく新東京国際空港に着陸します。	In a few minutes we'll be landing at New Tokyo International Airport.
 が やってくる 	まもなく新しい年がやってくる。	Soon the new year comes around.
 に なる 	まもなく春になるだろう。	It will not be long before spring comes.
 が 訪れる 	まもなく春が訪れるだろう。	Spring will be here before long.
 が やってくる 	まもなく春がやってきます。	Spring will soon come.
 が 始まる 	まもなく試合が始まった。	It was not long before the game began.
 を 知る 	まもなく私たちは真相を知った。	It was not long before we knew the truth.
 に 再会 	まもなく私たちは偶然に再会した。	It was not long before we met again by chance.
 を 聞く 	まもなく私たちはその知らせを聞いた。	It was not long before we heard the news.
 を 取る 	まもなく私たちは、休憩を取ります。	We will take a rest soon.
 が 咲く 	まもなく桜の花が咲くだろう。	It will not be long before the cherry blossoms come out.
 が 出来る 	まもなく月旅行が出来るだろう。	It won't be long before we can travel to the moon.
 が でる 	まもなく月がでた。	Before long, the moon came out.
 を 出る 	まもなく我々は町を出ていた。	Soon we were clear of the town.
 が 見える 	まもなく屋根の赤い家が見えた。	Soon we saw a house whose roof was red.
 に なる 	まもなく雨になるだろう。	It is going to rain soon.
 に なる 	まもなく雨が本降りになってきた。	It soon began to rain very hard.
 が 降る 	まもなく雨が降るだろう。	It will not be long before it rains.
 が 降り出す 	まもなく雨が降り出した。	Soon after, it began to rain.
 に する に かかれる 	まもなくまたお目にかかれるのを楽しみにしています。	I'm looking forward to seeing you again before long.
 に なる 	まもなくマイクは元気になるでしょう。	It won't be long before Mike gets well.
 と 思う を する 	まもなくホワイト氏は悪いことをしたなぁと思い始めました。	Mr White soon began to feel guilty.
 を 知る 	まもなく私たちは真実を知るだろう。	We'll soon know the truth.
 が わかる 	まもなくその少年は人生とは何かがわかるだろう。	It will not be long before the boy learns what life is.
 を 学ぶ 	まもなく、彼は英語の話し方を学びました。	Soon, he learned how to speak English.
 が くる 	まもなく、春がくる。	Spring will come soon.
 を あざ笑う 	まま母はシンデレラをあざ笑った。	The stepmother sneered at Cinderella.
 を する 	ママは午後洗濯をしなくてはいけない。	Mummy has to do the washing this afternoon.
 と 戦う 	ママは、ネズミが怖いので、２つの恐怖と戦わねばならなかったの。	Mummy, who's terrified of mice, had two fears to cope with.
 に 包む 	ママの長年の仕事と努力が炎に包まれてしまったんですもの。	All her years of work and effort have gone up in flames.
 を する 	ママのお手伝いをしたって？	You helped Mommy?
 に 逃げる 	ママと私はホールに逃げたのよ。	Mummy and I moved into the hall.
 に 行く 	ママー、私の鼻クソはどこに行っちゃったの？？	Mommy, where's my booger?
 に 掃除 	ママ、パパの書斎はパパに掃除してもらったらどうなの。	Mum, why don't you have Dad's study cleaned by him?
 を 持つ 	まぶたが熱を持っています。	My eyelid feels hot.
 を 称える 	マネージャーは彼の功績を称えた。	The manager complimented him on his achievement.
 を 立てる を 収める を 認める 	マネージャーは敗北を認めた。そして、次のゲームに勝利を収める計画を立てた。	The manager threw in the towel in defeat and planned how to win the next game.
 と いう 	マネージャーは失敗は自分のせいだといった。	The manager blamed himself for the failure.
 を 扱う 	マネージャーはたくさんの問題を扱っています。	The manager deals with many problems.
 と 言う に 行く 	マネージャーは、私が彼と一緒に空港に行ってはどうかと言い出した。	The manager suggested that I go with him to the airport.
 が いる に なる 	マネージャーの中には彼が社長になったことについてぶつぶついうのがいた。	Some managers murmured at his appointment at the president.
 に する 	マドンナは日本では高校生みんなにしられている。	Madonna is known to every high school student in Japan.
 に 戻る 	マドンナにしばらく仕事に戻ってほしくない。	I'll bet Madonna doesn't return to her career for awhile.
 に つく 	まともな仕事につかなければいけませんよ。	You've got to get a steady job.
 に 住む 	まともな家に住んだらどう。	Why don't you get yourself a decent house?
 に 住む 	まともな家に住みたい。	I'd like to live in a decent house.
 を 拭く 	マットで靴を拭きなさい。	Wipe your shoes on the mat.
 を 話し合う 	まってそれを話し合いましょう。	Let's get together and talk it over.
 を 持つ 	マッチを持っていますか。	Have you got a match?
 に 置く 	マッチは子供の手の届かないところに置きなさい。	Put the matches out of reach of the children.
 に 気がつく に 入る で さわる 	マッチがないか手でさわってみたら、うしろのポケットに入っているのに気がついた。	He felt for his matches and found them in his back pocket.
 に 会う 	まったく偶然に、私は空港で旧友に会った。	Quite by chance, I met my old friend in the airport.
 を 書く 	まったくほかの理由で彼に手紙を書いたのです。	I wrote to him for quite another reason.
 に 登る 	マッターホルンに登るのは難しい。	To climb Mt. Matterhorn is difficult.
 を 見る 	まっすぐ前方を見なさい。	Look straight ahead.
 を 見る 	まっすぐ前を見てください。	Look forward, please.
 が 見える 	まっすぐ行きなさい。そうすれば店が見えます。	Go straight on, and you will find the store.
 を 手伝う を 運ぶ 	マックは僕が掃除機を運ぶのを手伝ってくれた。	Mac helped me carry the vacuum cleaner.
 を 貯める が 買う 	マックは新型ムスタングが買いたいので、お金を貯めている。	Since Mac wants to buy a new Mustang, he is saving money.
 を 知る 	マックはこのコンピューターの使い方を知っている。	Mac knows how to use this computer.
 に いける を 説明 	マックスはジュリーに、なぜ彼女のお別れパーティーにいけなかったかを説明した。	Max explained to Julie why he could not go to her farewell party.
 で いる を のぞきこむ 	マックスはしゃべっている間じゅう鏡をのぞきこんでいた。	Max looked into the mirror all the time he was talking.
 が 来る 	マックスが来たことは私にはどうでもよいことです。	It makes no difference to me that Max has come.
 を 開ける 	まちがってあなたの手紙を開けてしまってすみません。	Excuse me for opening your letter by mistake.
 を 始める 	まだ幼い時に歌を始めました。	I began to sing when I was a youngster.
 に なる 	まだ有罪になった訳ではない。	He hasn't been proven guilty yet.
 に みえる 	まだ目にみえる春の兆しはなかった。	There were still no visual signs of spring.
 に する が ある 	まだ変更があるかもしれないので、この計画は秘密にしてください。	You must keep this plan a secret as there may be some changes yet.
 に 描く 	また別の人にとってはそれはいろいろな可能性を心に描くことでもある。	For others, it is a vision of what could be.
 を 考える 	まだ病気だということを考えると、彼は今日来そうにない。	Seeing that he is still sick, he is unlikely to come today.
 に ある 	まだ彼は病床にある。	He is still on his back.
 を 言う 	また彼は政府に対して以外には悪口を言う事もなかった。	Nor was he ever known to curse unless against the government.
 が くらくら 	まだ頭がくらくらした。	My head still felt giddy.
 で 下さる を 切る 	まだ電話を切らないで下さい。	Don't hang up yet, please.
 を 取る 	まだ昼食を取ってない。	I haven't eaten lunch yet.
 が ある 	まだ着いていない手荷物がある。	Some of the luggage has not arrived yet.
 を 受ける 	また大学の入学試験を受けるなんてやだ。	I can't stand to take another university entrance exam!
 と 鳴る 	君の心臓はまだ大きくハッキリと鳴っている。	Your heart's still beating loud and clear.
 が 増える 	また体重が増えてきたのかな。	I think I'm putting on weight again.
 に 売る 	まだ走っているうちに売ってしまわなきゃ。	I should sell it while it still runs.
 を みつける 	まだ捜している何かをみつけていないから。	Still I haven't found what I'm looking for.
 が する 	まだ全部の話がされたわけではなかった。	The full story was yet to be told.
 が 起こる 	また戦争が起こったら、あなたはどうしますか。	What would you do if another war occurred?
 を やる 	まだ切手の収集をやっているの？	Are you still collecting stamps?
 を 離れる 	まだ食卓を離れてはいけませんよ。	You're not excused from the table.
 が ぶり返す 	また暑さがぶり返すそうだ。	I understand it's going to get hot again.
 が 終わる 	まだ宿題が終わらない。	I haven't finished my homework yet.
 に する 	また集まれたらいいですね。ええ、私も楽しみにしています。	I hope we can get together again. Yes, I'll be looking forward to it.
 と 言う を 飲む 	また酒を飲んだのか、飲むなと言っただろう。	You drank sake again? I told you not to!
 に ふける 	また酒にふけってはいけない。	You should not take to drinking again.
 を もらう 	まだ手紙の返事をもらっていない。	I haven't had a reply to my letter.
 が ある 	まだ時間がある。	There is yet time.
 を 切る が 話す 	まだ私が話しているのに突然彼は電話を切った。	He suddenly hung up the phone while I was speaking.
 が 起こる 	また困った問題が起こった。	Another problem has arisen.
 が つく 	まだ決心がつかないので同意できません。	I haven't made up my mind sufficiently enough to agree with you.
 で 行く で いく 	まだ決めていませんが、電車でいくよりも飛行機で行くほうがいいんですね。	I haven't decided yet, but I prefer flying to going by train.
 が 出る 	また希望が出てきた。	My hopes revived.
 が 続く 	まだ音楽が続きます、このままお聞き下さい。	We have more music coming up, so stay tuned.
 に なる 	また雨になるらしいですが。	They say we're going to get some rain later.
 が 降りる 	また雨が降りそうだ。	It is likely to rain again.
 が 降る 	まだ雨が降っている。	It's still raining.
 が ふる 	まだ雨がふっていますか。	Is it still raining?
 に 言う と 目覚める 	また医者は、あなたのお兄さんは２度と目覚めることは絶対にないだろうとあなたに言うのです。	The doctors tell you that your brother will never wake up again.
 を する 	もう一回それをしましょう。	Let's do it another time.
 に 来る 	またハワイに来られて本当にすばらしい！	How nice to be in Hawaii again!
 に 行く 	まだパリに行ったことがない。	I haven't been to Paris yet.
 を 期待 	まだだれも現れていないが、少なくとも５０名の学生を期待している。	No one has shown up as yet, but we're expecting at least 50 students.
 が ある 	まだたっぷり時間がありますよ。	You've got plenty of time.
 を 解く 	まだその問題を解いた者はいないそうだ。	It is said that nobody has solved the problem yet.
 に いる 	まだその辺にいるのかな？	Are you still around?
 を 通す 	まだその上着に手を通していない。	I haven't put on the jacket yet.
 を 見る 	まだその映画を見る機会がない。	I haven't had a chance to see the movie yet.
 を する に 注意 	またこれをしたら罰せられることを私は君に注意しなければならない。	I must warn you that if you do this again you will be punished.
 に する に かかれる 	またお目にかかれるのを楽しみにしております。	I am looking forward to seeing you again.
 に かかれる を 期待 	またお目にかかれることを期待しています。	I hope to see you again.
 に する に かかれる 	またお目にかかれますことを楽しみにしています。	I am looking forward to seeing you again.
 に かかれる 	またお目にかかれてうれしいです。	It is nice to see you again.
 に する に かかる 	またお目にかかるのを楽しみにしています。	I'm looking forward to seeing you again.
 を 食べる が すく 	まだお腹がすいてるんなら、もう１つハンバーガーを食べてね。	If you're still hungry, have another hamburger.
 が 要る 	まだお茶が要りますか。	Do you still need tea?
 を 払う 	またお金を払うなんて彼は馬鹿だ。	It is foolish of him to pay for it again.
 に する 	またお会いできるのを楽しみにしております。	We are looking forward to seeing you.
 と 思う 	またお会いできると思います。	I trust that I can see you again.
 と いう 	またお会いできるといいですね。	I hope we'll see each other again sometime.
 と 思う 	またお会いしたいと思います。	I hope to see you again.
 と いう を 運転 	まだオートバイを運転したことがないなら、ぜひ一度試してみるといい。	If you haven't driven a bike yet, you should give it a shot.
 が 故障 	またエンジンが故障した。	The engine has broken down again.
 が かかる 	またエンジンがかかった。	The engine started again.
 が ある 	またいつか、別の機会があったら会いましょう。	If we have the chance, let's get together on another occasion.
 と 付き合う 	まだあんな男と付き合っているんだそうだね。	I hear you are still associating with him.
 に する に 会える 	またあなたに会えるのを楽しみにしています。	We're looking forward to seeing you again.
 に する 	またあなたにお会いできるのを楽しみにしています。	I look forward to seeing you again.
 に くる を する 	またあなたと話をしにきてしまった。	I've come to talk with you again.
 に する 	またあなたとお会いできるのを楽しみにしています。	I'm looking forward to seeing you again.
 が 過ぎる 	また１日が過ぎた。	Another day passed.
 を 知る で 暮らす 	まだ１２歳だったが、スーザンは自分で暮らすすべを知っていた。	Though she was only twelve years old, Susan knew how to make her living.
 に 言う を 売る 	また、鳩を売る者に言われた・・・。	To those who sold doves he said...
 が 壊す を 受ける 	また、多くの家が損害を受けました。よく町中で窓が壊されたのです。	Also, a lot of houses were damaged; windows were often broken throughout the town.
 が できる 	まだ準備ができていないんだ。	I'm not ready yet.
 を 戻す 	また、リストに名前を戻して欲しいのですが。	I'd like you to put me back on the list.
 を 終える 	まだ、その仕事を終えていない。	I have not finished the task yet.
 と する を 知る に ある 	また、イエス御自身で、人のうちにあるものを知っておられたので、人について誰の証言も必要とされなかったからである。	He did not need man's testimony about man, for he knew what was in a man.
 を 知る に ある 	また、イエス御自身で、人のうちにあるものを知っておられたので。	He did not need man's testimony about man.
 を 言う 	まだ、あのときのお礼を言ってなかったわね。本当にありがとう。	I still haven't thanked you for the other day. I really appreciate it.
 に 残る 	まだ、あなたの声が、耳に残っている。	I can still hear your voice.
 を 聞く 	まず両方の言い分を聞きましょう。	First, I should hear both sides.
 に 加える 	まず卵を強くかき混ぜそれをスープに加えます。	First beat the eggs and add it to the soup.
 を 調べる 	まず彼女の名前と住所を調べなさい。	First find out her name and address.
 を 決める 	まず第一に名前を決めなくちゃ。	In the first place we have to decide on the name.
 を 解雇 	まず第一に彼を解雇しなければならない。	First of all, we must dismiss him.
 を 辞める 	まず第一に私達は彼を辞めさせなければならない。	First of all, we must dismiss him.
 を 訪ねる 	まず第一に私はジムを訪ねなければならない。	First of all, I have to call on Jim.
 を 解雇 	まず第一に私たちはその料理人を解雇しなければならない。	First of all, we must dismiss the cook.
 を 述べる 	まず第一にここにお招きいただいてとても嬉しく思っている事を述べます。	First of all, let me say how glad I am to be here.
 を 申し上げる 	まず第一にあなたの援助にお礼を申し上げます。	To start with, I must thank you for your help.
 を 運営 	まず第一に、雑貨店を運営するには資金が不十分だ。	To begin with, the funds are not sufficient for running a grocery.
 に いる 	まず第一に、君にはここにいる権利がない。	To begin with, you have no right to be here.
 に 取り決める に 開く 	まず第一に、会は次の土曜日に開くことに取り決められた。	In the first place the meeting was arranged for next Saturday.
 を 済ませる 	まず第一に、我々は宿題を済ませなければならない。	First of all, we have to finish the homework.
 を 知る 	まず第一に、あなたは自分を知らなければならない。	To begin with, you must know yourself.
 を 決める 	まず第１に名前を決めなくちゃ。	In the first place, we have to decide on the name.
 で 調べる 	まず第一にきみはそれを辞書で調べなくてはいけません。	First of all, you must look it up in the dictionary.
 に 取り組む 	まず第１に、私たちはその問題に取り組まなければならない。	To begin with, we must tackle the problem.
 を 経営 	まず第１に、雑貨店を経営するには資金が不十分だ。	To begin with, the funds are not sufficient for running a grocery store.
 を 免れる と 思う を 免れる 	まず第１に、喫煙者は、自分はタバコの害を免れるだろうと思っている（もっとも、どんな喫煙者でも少なくとも短期的な影響を免れることはないのだが）。	First they think that they will escape (although no smoker escapes at least the short-term effects).
 を 鍛える 	まず第１に、あなたは体を鍛えなければならない。	To begin with, you must build up your body.
 を 計る 	まず体温を計りましょう。	Let's take your temperature first.
 を 取る 	まず出席を取ります。	I'll take attendance first.
 を めとる を 繁昌 	まず商売を繁昌させてから妻をめとれ。	First thrive and then take a wife.
 を 始める 	まず自分たちの自己紹介から話を始めよう。	Let's start the ball rolling by introducing ourselves.
 を ひく 	まず私の注意をひいたのは、哲学だった。	The first subject that attracted my attention was philosophy.
 に 話す 	まず私に話させてください。	Please let me speak first.
 を 終わる 	まず最初に宿題を終わらせなくちゃ。	We must finish our homework first.
 に 入れる 	まず最初に考慮に入れなければならないのは時間です。	The first thing you have to take into consideration is time.
 が なす 	まず最初に何がなされるべきか決めなければならない。	We should determine what is to be done first.
 を 読む 	まず最初にこれを読もう。	First of all, I will read this.
 を 見る 	まず最初にこの有名な絵を見ましょう。	First of all, let's look at this famous picture.
 を 言う 	まず最初に、私はこのことを言わなければならない。	First of all, I must say this.
 に 入れる 	まず現物を手に入れよ。	First catch your hare then cook him.
 に える 	まず現実には起こりえない。	Physically impossible.
 で 生まれる 	まず結婚しろ。そうすれば愛情とはあとで生まれてくる。	Marry first and love will follow.
 を つける 	まず君は単語能力をつけなければならない。	First you have to build up your vocabulary.
 に いく 	まず京都にいく。	First we'll hit Kyoto.
 に 移る 	ますます多くの人々が都会に移ってきている。	More and more people are moving to urban areas.
 を 申し出る 	ますます多くの人々が援助を申し出た。	More and more people offered to help.
 に なる を 認識 	ますます多くの人が喫煙の危機性を認識するようになってきた。	More and more people are becoming aware of the dangers of smoking.
 に なる で 作る 	ますます多くの家がコンクリートで作られるようになり、コンクリートの家は木造の家屋ほど簡単には燃えないため、火事は今は以前ほど恐ろしいものではなくなっている。	Fires are less frightening today than they once were, because more and more houses are built of concrete, and concrete houses do not burn as easily as the old wooden ones.
 を 試す 	まずぼくたちは君の計画を試してみなければならない。	First of all, we have to put your design to the test.
 を 暗記 	まずは公式を暗記しなさい。	First of all, learn the formula by heart.
 で 決める 	まずどこへ行くかをみんなで決めよう。	Let's decide together where to go first.
 に 行く 	まずどこに行きたいですか。	Where would you like to go first?
 に お願い 	マスタードは少なめにお願いします。	Easy on the mustard.
 を 解決 	まずその問題を解決しなくてはならない。	We have to clear up the problem first.
 を はたく 	まずその敷物をはたいてください。	Please beat the rug, first.
 を 確かめる 	まずその災難の原因を確かめよう。	We will first ascertain the cause of the disaster.
 に 出る を 調査 	マスコミがリクルート事件を調査した結果数多くの汚職が明るみに出た。	The papers found lots of monkey business when they investigated the Recruit scandal.
 を 食べる 	まずケーキを食べたいのよ。	I want to eat some cake first.
 を 守る 	まず、第一に、君は時間を守らなければならない。	In the first place, you should be punctual.
 を 読む 	まず、初めに、この本を読まなければならない。	First of all, you have to read this book.
 と いける を つける 	まず、君は単語力をつけないといけません。	First you have to build up your vocabulary.
 に 考える 	まず、なぜ彼がそのように考えるか理解してみよう。	First, I'll try to understand why he thinks so.
 で 決める 	まず、どこへ行くのかをみんなで決めましょう。	Let's decide together where to go first.
 に 受け取る 	まじめに受け取るな。	Don't take it seriously.
 で くださる を 書き込む 	まず、この書類に必要事項を書き込んでください。	Please fill out this form first.
 で 下さる に 取る 	まじめに取らないで下さい。	Don't take it seriously.
 に 取る 	まじめに取らないで。ほんの冗談だよ。	Don't take me seriously. I'm only joking.
 に する を くださる 	まじめな返事をくださる方だけにしてください。	Serious inquiries only, please.
 と 主張 	マサルは潔白であると主張した。	Masaru claims that he is innocent.
 に 入る 	マサルは英語部に入りたがっています。	Masaru wants to join the English Club.
 と いう 	まさに臨機応変の対応。見事というべきだね。	He handled things wonderfully, playing it by ear the whole way. I have to say he did an excellent job.
 を する 	まさに何かをしなければならないときだ。	It's really time something was done.
 が 降り出す と する を 出発 	まさにロンドンを出発しようとしていた時、雪が降り出した。	When I was on the point of leaving London, it began to snow.
 を 思い出す 	まさにあの曲が私に若い頃のことを思い出させた。	That very tune reminded me of my adolescence.
 を 思い出す 	まさにあの曲が、私に青春時代を思い出させた。	That very tune reminded me of my adolescence.
 を する を 過ごす 	マサシとタカコは、どこで休暇を過ごすかでおたがいけんかをしていた。	Masashi and Takako were at odds with each other over where to spend their vacation.
 が 付く を 捨てる で 買う が 気に入る を 買う 	まさしくイギリスと事情は同じで、家を買うことは可能であった。ただし、自分が気に入った家を手頃な値段で買うという考えを捨てれば、という条件が付くのであった。	It was quite possible to buy a house, just as it is in England, provided one gives up the idea of buying a home one likes, and at a reasonable price.
 を 終える を 卒業 	マサコは日本で高校を終えて、ハーバードを卒業した。	Masako finished high school in Japan and then graduated from Harvard.
 に 会える 	まさか彼に会えるとは思わなかった。	He was the last person I expected to see.
 に 備える 	まさかの時のために備えなければならない。	You must provide for a rainy day.
 に 蓄える 	まさかの時のために蓄えなさい。	Save for a rainy day.
 に 備える 	まさかの時に備えてお金をいくらか貯えておくべきだ。	You should save some money against a rainy day.
 に 備える 	まさかの時に備えていくらか貯えておかねばならない。	You should lay by something against a rainy day.
 を 押す 	まさかの時にはすぐにこのボタンを押して下さい。	Please push this button at once in case of emergency.
 を 助ける 	まさかの時にはあなたを助けてやろう。	I'll stand by you in time of need.
 に 頼る 	まさかのときには貯蓄に頼ればよい。	In an emergency you can fall back on your savings.
 と 思う 	まさかと思うだろうが、彼女には子供が３人いる。	Believe it or not, she has three children.
 に 会う 	まさかここで君に会うなんて思ってもいなかった。	You are the last person I expected to see here.
 に 来る 	まさおはここに来ないでしょうね。	Masao won't come here, will he?
 を 受賞 	マザー・テレサはノーベル賞を受賞した。	Mother Teresa was given the Nobel prize.
 を 始める を 見る と する 	マザー・テレサは、貧しい人々が何を必要としているかを見て回ることから活動を始めた。	Mother Teresa began her work by looking around to see what was needed.
 に 気付く に ある 	まことは本当の愛はエアーズロックの上にあることに気付いた。彼女が大阪出身だ。	Makoto found his true love on top of Ayers Rock. She's from Osaka.
 を やる 	まことにすみませんが、私のかわりにそれをやっていただけませんか。	Would you be good enough to do it for me?
 を 召集 を 襲撃 	マクベスは敵を襲撃するために軍隊を召集した。	Macbeth raised an army to attack his enemy.
 で 働く 	マクドナルドで働いている。	I'm working for McDonald's.
 を 食べる 	マクドナルドで朝食を食べませんか。	What do you think about having breakfast at McDonald's?
 で はやる 	マウンテンバイクのレースがこの数年、日本の若者の間ではやっている。	Mountain bike racing has caught on with young Japanese in the past few years.
 を 捕まえる 	マイケルは彼女の手を捕まえた。	Michael caught her by the hand.
 を 合わせる に 苦労 	マイケルは収支を合わせるのに苦労した。	Michael had a hard time making ends meet.
 に 出る 	マイケルは今夜テレビに出る予定だ。	Michael is to be on a TV program tonight.
 を 見る 	マイケルは横の出口から出ていくところを見られた。	Michael was seen to leave by the side door.
 が ある 	マイケル・ジャクソンはアメリカで人気がある。	Michael Jackson is popular in the US.
 を お願い 	マイクをお願いします。	May I speak to Mike, please?
 を 使う を 送る に 入る 	マイクロソフトオフィスがパソコンに入っています。添付ファイルを送るときには、このファイル形式を使って下さい。	I have installed Microsoft Office on my personal computer, so please use its file format when you send me the attachment.
 を 添付 	マイクロソフトエクセルのファイルを添付しました。	I have attached a Microsoft Excel file.
 を 持つ 	マイクは良いラケットを持っている。	Mike has a nice racket.
 と 言う 	マイクは来ると言った。	Mike said that he would come.
 に 話し掛ける 	マイクは由美に話し掛けるのがたのしかった。	Mike had a good time talking to Yumi.
 に できる 	マイクは野球が上手にできない。	Mike can't play baseball well.
 に 思う 	マイクは父親が金持ちなのを誇りに思っている。	Mike is proud of his father being rich.
 と 呼ぶ 	マイクは彼をネッドと呼ぶ。	Mike calls him Ned.
 と 呼ぶ 	マイクは彼のイヌをポチと呼ぶのですか。	Does Mike call his dog Pochi?
 を 話す 	マイクは日本語を話すのが上手だ。	Mike speaks good Japanese.
 を する 	マイクは怒ったような顔つきをした。	Mike wore an indignant look.
 を する 	マイクは弟にひどいいたずらをした。	Mike played a bad trick on his brother.
 を つくる 	マイクは朝食後からずっと模型飛行機をつくっている。	Mike has been making a model plane since breakfast.
 を 検査 	マイクは先週歯を検査してもらった。	Mike had his teeth checked last week.
 に もどる 	マイクは図書館から五時にもどった。	Mike got back from the library at five.
 と 名づける 	マイクは自分の犬をスパイクと名づけた。	Mike named his dog Spike.
 に 参加 	マイクは昨日練習に参加しなかった。	Mike didn't take part in yesterday's practice.
 を 洗う 	マイクは今日お母さんの車を洗わなくてもよいです。	Mike doesn't have to wash his mother's car today.
 を 訪ねる 	マイクは校長先生である大垣先生を訪ねました。	Mike visited Mr. Ogaki who is our principal.
 を する 	マイクは月曜日にはバスケットボールの練習をしない。	Mike doesn't practice basketball on Monday.
 に 選出 	マイクは議長に選出された。	Mike was elected chairperson.
 を 述べる 	マイクはほのめかすつもりで２、３の言葉を述べた。	Mike said a few words as a suggestion.
 に 通う 	マイクはバスで学校に通っている。	Mike goes to school by bus.
 で 運ぶ 	マイクはなんとかそのスーツケースを一人で運んだ。	Mike managed to carry the suitcase by himself.
 で 修理 	マイクはとても親切でした。彼は私の車を無料で修理してくれました。	Mike was very kind. He got my car repaired for free.
 に 泳ぐ 	マイクはとても上手に泳ぐ。	Mike swims very well.
 が ある 	マイクはチームのスターなので女の子に人気がある。	Mike is popular among the girls because he is the star of the team.
 で いる と せがむ を 買う 	マイクはしょっちゅう父親に車を買ってくれとせがんでいる。	Mike is always nagging his father to buy him a car.
 と 頼む で くれる を する 	マイクはじゃまをしないでくれと頼んだ。	Mike asked that he not be disturbed.
 が いる で いる に 住む 	マイクはシカゴに住んでいる友達がいます。	Mike has a friend who lives in Chicago.
 で 一番 	マイクはクラスで一番できる。	Mike is the brightest student in class.
 を やめる 	マイクはお酒をやめたの？	Is Mike off the bottle?
 に 似る 	マイクはあらゆる点で父親に似ている。	Mike takes after his father in everything.
 と 言う 	マイクは、自分はなんと不注意なのだろうと言った。	Mike said that he was very careless.
 を 作る 	マイクは、丸太から粗末なテーブルを作った。	Mike made a crude table out of logs.
 に ついていける 	マイクは、クラスのものについていけなかった。	Mike could not keep up with his class.
 を あげる 	マイクの誕生日に、あなたは何をあげましたか。	What did you give Mike on his birthday?
 に する 	マイクの家での仕事は窓をきれいにすることである。	Mike's job at home is cleaning the windows.
 で いる に 住む 	マイクのお母さんは結婚する前は大きな都市に住んでいた。	Mike's mother lived in a big city before she married.
 を 買う に よる 	マイクによれば、マックは新しい車を買ったそうだ。	According to Mike, Mac bought a new car.
 が いる 	マイクには２人の女性の友人がいます。	Mike has two friends who are women.
 が 話せる 	マイクと妹はフランス語が話せるが、日本語は話せません。	Mike and his sister can speak French, but they can't speak Japanese.
 で 口論 	マイクとデイビッドはいつもつまらないことで口論している。	Mike and David are always quarreling with each other over trifles.
 が 笑う 	マイクが笑います。	Mike laughs.
 を 乗る 	マイクがバスを乗り間違えたことは明らかだ。	It is clear that Mike took the wrong bus.
 を する 	マイクがそんなことをしたはずがない。	Mike can't have done such a thing.
 に 行く 	マイクがジェーンの家に行ったとき彼女は眠っていた。	When Mike went to Jane's house, she was sleeping.
 を 買う 	マイクがこのラケットを買ったのは昨日でした。	It was yesterday that Mike bought this racket.
 に 揺れる 	マイク、飛行機って普通はこんなふうに揺れるものなのかい。	Mike, do planes usually shake like this?
 で 間に合う 	まあ当分はそれで間に合うだろう。	Well, it'll do for the time being.
 に 生まれる 	まあよく喋るね。口から先に生まれたんじゃないの。	You sure gab a lot don't you? You're a natural born talker.
 を 説得 を 表明 	マーテイン・ルーサー・キング・ジュニアは、平和的に抗議の意志を表明するように、黒人市民を説得した。	Martin Luther King, Jr. persuaded the black citizens to protest peacefully.
 を 収める 	マーテイン・ルーサー・キング・ジュニアは、不正に対して戦った最初の抗議運動で勝利を収めた。しかも、平和的にである。	Martin Luther King, Jr., had won his first protest against injustice - peacefully.
 と する に なる に 占める を 予測 	マーテイン・ルーサー・キング・ジュニアが後に占めることになる歴史上の地位を予測できたものは、当時誰一人としていなかった。	Nobody could have guessed, in those days, the place in history that Martin Luther King, Jr. was to have.
 を くださる 	マーチ先生は私に英語の辞書をくださった。	Miss March gave me an English dictionary.
 を する を する 	マーシャにその話をしたとき、いかめしい顔つきをした。	Marcia looked grim when I told her the story.
 を 取り戻す を 聞く 	マーシーはその知らせを聞いて泣き出してしまったが、すぐに平静を取り戻した。	Marcy burst into tears on hearing the news, but soon pulled herself together.
 を 話す 	マークは立派な人だから内密のことを話しても大丈夫だよ。	Mark is the salt of the earth so he can be trusted with a secret.
 に 立つ 	マークはまだ舞台に立ったことがなかった。それで、彼は不安だった。	Mark had never acted on the stage and he was ill at ease.
 を 卒業 	マークは１９９１年にハーバードを卒業しました。	Mark graduated from Harvard in 1991.
 に せる 	まぁかわいい赤ちゃん私にも抱かせてくれますか。	What a cute baby! May I hold her?
 と 呼ぶ 	マーガレットは短くメグと呼ばれている。	Margaret is called Meg for short.
 が ある 	マーガレットは音楽の才がある。	Margaret has a talent for music.
 に ある 	マーガレットは、この前の日曜日に君は彼女のお父さんにあったけれど、テニスがとてもうまい。	Margaret, whose father you met last Sunday, is a very good tennis player.
 を する と 結婚 	マーガレットと結婚する決意をしました。	I made up my mind to get married to Margaret.
 に なれる 	まあ、直ぐになれますわよ。	Oh, you'll get used to it soon!
 を 見逃す 	ぼんやり運転していたら、入っていく道を見逃すよ。	If you drive carelessly, you will miss your turn.
 に いる で 話す 	ホンプキンスさんはとても大声で話したので、２階にいても聞こえた。	Mr Hopkins spoke in such a loud voice that I could hear him upstairs.
 を 理解 	ほんの数人の生徒だけがその問題を理解した。	Only a few students understood the matter.
 に すぎる 	ほんの冗談にすぎない。	It is nothing but a joke.
 を 知る 	ほんの少数の人しかその事実を知らない。	Only a handful of people know the fact.
 を 理解 	ほんの少しの人しかわたしを理解してくれなかった。	Only a few people understood me.
 に 過ぎる 	ほんの子供に過ぎない。	He is but a child.
 に 見える 	本の山は今にも崩れそうに見える。	Those books look as if they're going to topple over any minute.
 を さらす 	ほんの些細な不都合にも、彼女をさらしたくないんだ。	I don't want to put her to even a small inconvenience.
 を 傷つける 	ほんの一言が人を傷つけることもある。	Just a word can do harm to a person.
 を 聞く 	ほんのわずかの人しか彼の話を聞かなかった。	Only a few people listened to him.
 に れる 	ほんのひとかけらの幸せさえ私には許されない。	I am grudged even the least bit of happiness.
 に 会う 	ほんの２、３日前に彼女に会った。	I saw her just the other day.
 を 見せる 	ほんの２、３人しか会議に姿を見せなかった。	Only a few members turned up at the meeting.
 に 乗り遅れる 	ほんの１分違いで列車に乗り遅れた。	I missed the train by only one minute.
 を あける 	ボンネットをあけて下さい。	Open the hood.
 に 会う 	ほんとうに久しぶりに会いましたね。	It's been quite ages since we last met.
 と 思う 	ほんとうにあなたがすぐよくなってほしいと思います。	I do hope you will get well soon.
 で 下さる に つなぐ 	ホワイト博士につないで下さい。	Please connect me with Dr. White.
 を する 	ホワイト博士が我々の通訳をして下さった。	Dr. White acted as our interpreter.
 で 罰す 	ホワイト先生は少年を試験のカンニングで罰した。	Mr White punished the boy for cheating on the examination.
 が 分かる 	ホワイト先生は私が分かるほどゆっくり話してくれた。	Ms. White spoke slowly enough for me to catch her.
 を 教える 	ホワイト先生が私たちに英語を教えます。	Mr White teaches us English.
 を 受け持つ 	ホワイト先生が我々の組を受け持っています。	Mr White is in charge of our class.
 と 思う を 助ける 	ホワイト氏は彼らを助けてあげたいと思いました。	Mr White wanted to help them.
 に 上がる と 言う と なる 	ホワイト氏は彼らに「お部屋の宿泊料は３０ドルですから、お一人様１０ドルとなります。」と言いました。男性達はそれぞれ１０ドルずつ支払い、部屋に上がりました。	Mr White said to them, "The room will be $30. $10 for each man." Each man gave him $10 and went up to the room.
 と いう が 開く 	ホワイト氏は大会が開かれているため宿泊できる部屋はないといいました。	Mr White said that because of the convention, there were no rooms available.
 に 行く 	ホワイト氏はカナダに行きました。	Mr White has gone to Canada.
 に 到着 	ホワイト氏は１０時半に東京に到着します。	Mr White arrives at Tokyo at 10:30.
 が いる 	ホワイト氏にはたくさん友達がいるようです。	Mr White seems to have many friends.
 が いる 	ホワイト氏にはたくさんの友達がいるようです。	Mr White seems to have many friends.
 に ある 	ホワイト氏にあってみてはいかがですか。	I suggest that you see Mr White.
 に 告発 	ホワイトはスパイだとして警察に告発された。	White was denounced to the police as a spy.
 を 設計 	ホワイトハウスを設計したのは誰ですか。	Who designed the White House?
 を 加える 	ホワイトさんは私のスピーチに２、３コメントを加えた。	Mr White made a few comments on my speech.
 に 聞く 	ホワイトさんに聞いてみたら？	Why don't you ask Mr White?
 で いる に 住む と 言う 	ホワイトさんと言えば、彼は今どこに住んでいますか。	Talking of Mr White, where is he living now?
 で いる を 包む 	ぼろ服が正直者を包んでいるかもしれない。	A ragged coat may cover an honest man.
 を 下げる 	ボリュームを下げてもらえますか。	Would you mind turning down the volume?
 が いる 	ほら彼女がいますよ。	Here she is!
 に 来る 	ほら彼がこちらに来るよ。	Here he comes.
 に 従事 	ボランティアの仕事に従事する者もいる。	Others engage in volunteer work.
 が くる 	ほらバスがきましたよ。	Here comes the bus!
 が 降る 	ほらね、雨が降っているよ。	It is raining, you see.
 を 見る 	ホラー映画を見るつもりです。	I'm going to see a horror film.
 を 見いだす を 見る 	ホラー映画を見ることに楽しみを見いだす人もいる。	Some people derive pleasure from watching horror movies.
 が 来る 	ほら、列車が来る。	Here comes the train.
 が やってくる 	ほら、彼女がやってくるよ。	There she comes.
 を 持つ と 思う で 飲む 	ほら、二人で飲もうと思って白ワインを持ってきましたよ。	Here, I got us a bottle of white wine.
 が ほどける 	ほら、靴の紐がほどけているよ。	Look, your shoelaces have come undone.
 を 知る が 来る 	ほら、ジェーンが来る。彼女を知っているか。	Here comes Jane. Do you know her?
 が ある 	ほら、ここに私の自転車がありますよ。	Here is my bicycle.
 が ある 	ほら、ここに私の自転車があります。	Here is my bicycle.
 が 来る 	ほら、お母さんが来られたよ。	Look, here comes your mother.
 が いる 	ほら！台所に猫がいる。	Look! There's a cat in the kitchen.
 が いる 	ほら！あの木に小鳥がいる。	Look! There's a bird in that tree.
 が 降り続く 	ほぼ一週間雨が降り続いている。	It's been raining for around a week.
 を 直す 	ボブ叔父さんが時計を直してくれて、今は時間が正確だ。	Uncle Bob fixed my clock. It keeps good time now.
 を 運転 	ボブも車を運転できます。	Bob can drive a car, too.
 が できる 	ボブは料理ができる。	Bob can cook.
 で いる で 喜ぶ 	ボブは夢中で喜んでいた。	Bob was beside himself with joy.
 と 分かる 	ボブは変装していたけれども、一目で彼と分かった。	Even though Bob was in disguise, I recognized him as soon as I saw him.
 に 寝る 	ボブは普通１０時に寝る。	Bob usually goes to bed at ten.
 に する 	ボブは彼女を妻にした。	Bob made her his wife.
 を 持つ 	ボブは彼の部屋にたくさんの本を持っている。	Bob has a lot of books in his room.
 に とる に あげる が 集める 	ボブは彼が集めていた切手をほとんど全部ティナにあげて、ほんのすこしだけ自分のためにとっておきました。	Bob gave Tina almost all the stamps he had collected, and kept only a few for himself.
 を 持つ 	ボブは読みきれないほどたくさんの本を持っている。	Bob has too many books to read.
 が できる を 押さえる 	ボブは怒りを押さえることができなかった。	Bob could not control his anger.
 に 遅れる を 忘れる を 持つ 	ボブは定期券を持ってくるのを忘れて、そのために学校に遅れた。	Bob forgot to bring the pass, which made him late for school.
 に 会う 	ボブは朝早く彼女のおじいさんに会った。	Bob met her grandfather early in the morning.
 に 行く に 会う 	ボブは朝早く彼女のおじいさんに会いに行った。	Bob went to meet her grandfather early in the morning.
 に 入る 	ボブは窓から家に入った。	Bob entered the house through a window.
 を 体験 	ボブは戦争中多くの危険を体験した。	Bob went through many dangers during the war.
 を する 	ボブは先生にいくつか質問をした。	Bob asked the teacher some questions.
 に 失敗 	ボブは十中八九、入学試験に失敗するだろう。	Ten to one, Bob will fail the entrance exam.
 に 乗る に 乗る 	ボブは終電車に乗りそこね、タクシーに乗らねばならなかった。	Bob missed the last train and had to take a taxi.
 を 請求 	ボブは芝刈りに１時間３ドルを請求した。	Bob charged 3 dollars an hour for mowing lawns.
 を 乗り切る 	ボブは自分の力でこの厳しい試練を乗り切らねばいけない。	Bob has to get through this ordeal on his own.
 に ある 	ボブは事故にあったのに違いない。	Bob must have had an accident.
 が 話せる 	ボブは私たちのクラスの中でスペイン語が話せる唯一の学生である。	Bob is the only student that can speak Spanish in our class.
 が 我慢 	ボブは妻がぐずぐずしているのが我慢できなくなった。	Bob got impatient at his wife's delay.
 に ある 	ボブは再び彼にあった。	Bob saw him again.
 を やめる 	ボブは今度は永久に会社をやめたのか。	Has Bob left the company for good this time?
 を 演じる 	ボブは今度の学園祭で初めて主役を演じる。	Bob will play the leading role for the first time in the next school festival.
 を 書く 	ボブは月に一度私に手紙を書く。	Bob writes to me once a month.
 に 生まれる 	ボブは君と同じ年に生まれた。	Bob was born in the same year as you.
 が ある 	ボブは学校で人気がある。	Bob is popular at school.
 を 振る 	ボブは会う人には誰にでも手を振った。	Bob waved to everyone he saw.
 に はいる 	ボブは演劇部にはいります。	Bob is in the drama club.
 を 覚える 	ボブはロック音楽に興味を覚えなくなった。	Bob lost interest in rock music.
 で 寝る 	ボブはもう１週間病気で寝ている。	Bob has been sick in bed for a week now.
 を 怒る と 話す 	ボブはメリアと話すと、たいてい彼女を怒らせる。	Bob seldom talks with Maria without making her angry.
 を 書く 	ボブはめったに両親に手紙を書かない。	Bob seldom writes to his parents.
 に なる と 婚約 	ボブはメアリーと婚約して１年以上になる。	Bob has been engaged to Mary for over a year.
 に 入れる 	ボブはポットに水をいっぱいに入れた。	Bob filled the pot with water.
 を ゆずる 	ボブはバスでおばあさんに席をゆずった。	Bob made room for an old woman in the bus.
 と 言う に 延期 	ボブはパーティーを水曜日に延期したらどうかと言った。	Bob suggested that the party be put off till Wednesday.
 に 好く 	ボブはとても良い人なのでみなに好かれている。	Bob is such a nice person that everybody likes him.
 と 赤面 	ボブはとても臆病で女の子とおしゃべりすると赤面してしまう。	Bob is very timid and blushes when chatting with girls.
 に 慣れる 	ボブはつらい仕事に慣れている。	Bob is accustomed to hard work.
 と おもう に いる に 電話 	ボブはそんなに遠くにいる母親に電話し、支払いが多いのにほとんどはなせないというのはばかげているとおもっている。	Bob thinks it is a silly idea to call his mother who is so far away, to spend so much, and to say so little.
 を する 	ボブはその時皿洗いをしていた。	Bob was washing the dishes at that time.
 を 見る 	ボブはそのテレビ番組を見るために、急いで家へ帰った。	Bob hurried home in order to watch the TV program.
 を する 	ボブはそのデパートでエレベーター係をしている。	Bob operates an elevator in the department store.
 で 飼う 	ボブはそのキツネを家で飼いたかった。	Bob wanted to keep the fox at home.
 と 思う に 合格 	ボブはぜひ試験に合格したいと思っている。	Bob is keen to pass the examination.
 と いう 	ボブはスケートではきみといい勝負だ。	Bob is a good match for you in skating.
 を 干渉 	ボブはジェーンに自分の個人的な事を干渉しないよう言った。	Bob told Jane not to interfere in his personal affairs.
 に 見える を 見る 	ボブはサッカーの試合を見て興奮しているように見える。	Bob seems excited about watching the soccer game.
 に 答える 	ボブはこの問題すべてに答えられる。	Bob can answer all the questions.
 に 来る 	ボブはここに来たんですね。	Bob came here, didn't he?
 を 述べる を 代表 	ボブはクラスを代表してお礼のことばを述べた。	Bob expressed words of thanks on behalf of his classmates.
 が ある 	ボブはクラスメイトのみんなに人気がありました。	Bob was popular with all his classmates.
 に 合格 	ボブはきっと試験に合格するでしょう。	I am sure that Bob will pass the examination.
 に 立ち寄る 	ボブはおじさんの家に立ち寄った。	Bob dropped in at his uncle's house.
 を おこす 	ボブはいつも警察ともめごとをおこしていた。	Bob was always in a tight spot with the police.
 と する に 話し掛ける 	ボブはアンに話し掛けようとしたが、できなかった。	Bob tried to speak to Anne, but he couldn't.
 に 行く に 来る 	ボブに来てもらうよりも、むしろ一人で映画に行きたい。	I would rather go to the movie alone than have Bob come with me.
 に 付く 	ボブに付いて云えば、彼はどんなことでも受け入れるタイプだが、ジェーンは対照的にとても慎重派だ。	As far as Bob is concerned, anything goes. By contrast, Jane is very cautious.
 を やめる 	ボブとルーシーは交際をやめたということだ。	I hear that Bob and Lucy have broken up.
 に 帰る を 閉める 	ホブソンさんは店を閉めて家に帰った。	Mr Hobson shut the shop and went home.
 が 来る 	ボブが来るまで私たちは始めません。	We won't start till Bob comes.
 を 始める が 来る 	ボブが来たら私達は会議を始めます。	We will begin the meeting when Bob comes.
 で 飛び上がる を 持つ 	ボブが大変よい知らせを持ってきたので、彼らは喜んで飛び上がった。	Bob brought such good news that they jumped up with joy.
 が 手伝う 	ボブが手伝ってくれた。	Bob helped me.
 に なる を 始める 	ボブが自分で商売を始めてから３年になります。	It's been three years since Bob started his own business.
 に くる 	ボブが時間通りにくるかどうか疑わしい。	I doubt if Bob will come on time.
 に 来る 	ボブが時間どおりに来るか疑わしい。	I doubt if Bob will come on time.
 が 泳げる が 泳げる 	ボブが泳げないのはかなづちが泳げないのと同じだ。	Bob can no more swim than a hammer can.
 が なぐる 	ボブがなぐったのは私であって彼女ではない。	Bob hit me, not her.
 を 始める が くる 	ボブがきたら会議を始めます。	We will begin the meeting when Bob comes.
 を 破る を 手伝う と 約束 	ボブががっかりしたことに、後で彼を手伝うと約束していた人の数人が約束を破った。	To Bob's disappointment, several of those who had promised to help him afterwards backed out.
 に 招待 	ボブおじさんは私達を食事に招待してくれた。	Uncle Bob invited us to have dinner.
 と する に 気付く 	ボブ・ジョンソンはアフリカの現状の深刻さを人々に気付かせようとした。	Bob Johnson tried to make people realize the seriousness of the situation in Africa.
 を 手伝う 	ボブ、このスーツケースを居間まで運ぶのを手伝って。	Bob, help me carry his suitcase to the living room.
 を みる 	ボビーは７時までテレビをみていいわ。	Bobby may watch TV until 7:00.
 に 寝る 	ボビーは７時３０分までに寝なければならない。	Bobby must go to bed by 7:30.
 を 始める 	ホノルル着陸のため降下を始めます。	We're going to begin the descent for Honolulu.
 に 帰る 	ホノルル経由で東京に帰りたいのですが。	I'd like to return to Tokyo via Honolulu.
 を する に 行く 	ほとんど毎日彼は川に行って釣りをしている。	Almost every day he goes to the river and fishes.
 を 信じる 	ほとんど誰も彼女の言うことを信じなかった。	Almost no one believed her.
 が 招待 	ほとんど全員が招待された。	Almost everybody was invited.
 に 反対 	ほとんど全ての労働者達は夜勤に反対した。	Almost all the workers objected to working at night.
 に いる 	ほとんど全ての生徒が教室の中にいた。	Almost all of the pupils were in the classroom.
 を 信じる 	ほとんど全ての生徒がその噂を信じた。	Almost all the students believed the rumor.
 で 死ぬ 	ほとんど全ての人は治療で死に、病のゆえではない。	Nearly all men die of their remedies, and not of their illness.
 が 残る 	ほとんど紙が残っていません。	There is very little paper left.
 に なる 	彼はほとんど私と同じくらいの背丈になっていますよ。	He's almost as tall as me.
 が 散る 	ほとんどの葉が散ってしまった。	Almost all the leaves have fallen.
 を する 	ほとんどの友達がそうしたように、彼はたくさん旅行をした。	He traveled a great deal, as did most of his friends.
 が かかる 	ほとんどの物やサービスの購入に対しては５％の消費税がかかる。	A 5% consumption tax is levied on purchases of most goods and services.
 に 増加 	ほとんどの発展途上国の都会の人口は非常に急激に増加している。	The urban population in most developing countries is increasing very fast.
 に 入る 	ほとんどの日本人が毎日、風呂に入ります。	Most Japanese take a bath every day.
 を する 	ほとんどの日本の男の子は野球をするのが好きだ。	Almost all Japanese boys like to play baseball.
 を 持つ 	ほとんどの日本の企業では、少数の重役だけが自分の部屋を持っている。	In most Japanese companies, only a few executives have a room to themselves.
 を 重視 	ほとんどの専門家が彼の理論を重視している。	Most experts think a lot of his theory.
 を 味わう 	ほとんどの人は幸福を味わいたがっている。	Most people want to experience happiness.
 を 信じる 	ほとんどの人がその噂を信じた。	Almost all the people believed the rumor.
 と 思う 	ほとんどの人が、私たちが姉妹だと思っていない。	Almost all people don't think that we are sisters.
 と 思う 	ほとんどの女の子は自分ではかわいいと思っている。	Most girls think that they are pretty.
 と 思う 	ほとんどの若者はロックが好きだと思う。	I think that most young people like rock music.
 で 起こる 	ほとんどの事故がすぐ近くで起こっている。	Most accidents happen around the corner.
 を 持参 	ほとんどの観光客がカメラを持参している。	Almost every tourist carries a camera with him.
 を 軽視 	ほとんどの科学者は彼の発見を軽視している。	Most scientists think little of his finding.
 に 破壊 	ほとんどの家屋が粉々に破壊された。	Most houses were destroyed to pieces.
 で 動く 	ほとんどのエレベーターは自動で動く。	Most elevators operate automatically.
 が 生きる 	ほとんどのイヌが生きています。	Most dogs are alive.
 を たどる 	ほとんどのアメリカ人は元をたどれば移民である。	Most Americans are descended from immigrants.
 が する を 受け取る に 要求 	ほとんどのアメリカ人は、高価な贈り物を受け取るように要求されれば、不快な気がするだろう。	It will make most Americans uncomfortable if you insist on their accepting expensive gifts.
 を 守る 	ほとんどどの生物にもある最も本能的な行動が子を守ることであり、人間に関してはこうした行動は一生続くのである。	The most instinctive act of nearly every creature is to protect its young, and with humans, this response persists for a lifetime.
 を 信じる 	ほとんどだれも彼の言葉を信じなかった。	Almost no one believed him.
 が できる 	ほとんどすべての少年は野球ができます。	Almost all boys can play baseball.
 を 知る 	ほとんどすべての学生はそのことを知っている。	Almost all the students know about it.
 で いる を 楽しむ 	ほとんどすべての学生が学校生活を楽しんでいる。	Almost all the students enjoy their school life.
 が ある 	日本では、ほとんどすべての家庭に洗濯機があります。	In Japan, practically every family has a washing machine.
 が 生きる 	ほとんどすべてのイヌが生きています。	Almost all of the dogs are alive.
 に 飲む 	ほどほどに飲めば、アルコールは害にはならない。	Drunk in moderation, alcohol is not harmful.
 に なる に 飲む 	ほどほどに飲めば、アルコールは害にならない。	Drunk in moderation, alcohol is not harmful.
 に なる 	ホテル内で裸になるな。	You can't go naked in this hotel.
 に 役立つ を 選ぶ を 郵送 	ホテルを選ぶのに役立つパンフレットを郵送していただけませんか。	Would you send some brochures that will help me to choose a hotel by real mail?
 を 乗せる 	ホテルまで私を乗せていってくれませんか。	Could you take me as far as my hotel?
 に 乗せる 	ホテルまでに車に乗せてくれませんか。	Will you give me a ride to my hotel?
 で 行く 	ホテルまでタクシーで行きなさい。	Take a taxi to the hotel.
 に 面す 	ホテルは湖に面している。	The hotel fronts the lake.
 を える 	ホテルはその夜、満員だったので、遅い客は何人か断らざるをえなかった。	Fully booked for the night, the hotel had to turn away some late guests.
 を お願い 	ホテルの予約をお願いします。	I'd like a hotel reservation.
 で くださる に つなぐ 	ホテルの保安係りにつないでください。	Please get me hotel security.
 を 予約 	ホテルの部屋を予約しましたか。	Did you reserve a room at the hotel?
 と する に ある に 電話 	ホテルの電話はホールにあり、ハリエットは今、警察に電話しようとしています。	The hotel telephone is in the hall and Harriet is trying to ring the police now.
 が ある 	ホテルの中に花屋がありますか。	Is there a flower shop in the hotel?
 が ある 	ホテルの前に銀行がある。	There is a bank in front of the hotel.
 で 拾う 	ホテルの前で私を車で拾ってください。	Please pick me up in front of the hotel by car.
 を 調べる 	ホテルの食堂でランチの最中に、ステラという若い女性がばったり倒れ、医師のスチュワートがそのからだを調べて言うことには・・・。	During lunch in the hotel dining room, the girl named Stella collapsed, and when Dr. Stewart examined the body he said...
 を する 	ホテルの支配人と話をしたいのですが。	I'd like to talk to the hotel manager.
 が ある に 預ける 	ホテルの金庫に預けている物があります。	I have some things in the hotel safe.
 を する 	ホテルの確認をしよう。	Let's inquire about our hotel reservations.
 で 仕事 	ホテルのメイドとしてパートで仕事していましたが、その仕事はあまり好きではありませんでした。	I had a part-time job as a hotel maid, but I didn't like it very much.
 が 利用 	ホテルのプールが利用できる。	You can use the hotel's swimming pool.
 を 確かめる を 予約 	ホテルに部屋を予約したかを確かめなさい。	Make sure you have reserved a room at the hotel.
 に 着く 	ホテルに着いたときは暗くなっていた。	It was dark when I reached the hotel.
 に 滞在 	ホテルに滞在する予定だ。	I'm planning to stay at the hotel.
 が いる 	ホテルには、ほかに５人の客がいます。	There are five other guests at the hotel.
 が かかる 	ホテルにチェックインするとすぐに、彼から電話がかかってきた。	I had hardly checked in at the hotel when he called me.
 で 聞く 	ホテルで聞いて電話しています。	My hotel told me to call you.
 に ある 	ホテルでは寝る前に非常口はどこにあるか確かめなさい。	Make certain where the emergency exit is before you go to bed at a hotel.
 を 出す 	ホテルではサンドイッチとコーヒーを出してくれた。	The hotel provided us with sandwiches and coffee.
 が 全焼 	ホテルが全焼した。	The hotel burned down.
 が 見える 	ホテルが見えてきた。	The hotel was in sight.
 が 見渡せる 	ホテルからその公園の全景が見渡せた。	We could see the full extent of the park from the hotel.
 を する に 残る 	ポットに残っていたらお茶のお代わりをしてもいいですか。	May I have some more tea if there is any in the pot?
 が 残る 	ポットにもう少しお茶が残っていたに違いない。	There must have been some more tea in the pot.
 が 残る 	ポットにもうお茶が残っているはずがない。	There cannot be any tea left in the pot.
 に 持つ 	ポットにコーヒー入れておいたから、お弁当と一緒に持っていってね。	I made a thermos full of coffee so you can take it along with your lunch.
 に 帰る 	ほっとしたことに、彼は無事に帰ってきた。	To our relief, he came back safe and sound.
 が ふきこぼれる 	ポットがふきこぼれている。	The pot is boiling over.
 を 整える を する 	ポッターさんは毎日ジョギングをすることで調子を整えています。	Mr Potter keeps himself in good condition by going jogging every day.
 と する 	ほっそりとした姿に対する若い女性の願望は強い。	Young girls' desire for slim figures is strong.
 で 数える 	ホッケーやサッカーでは点数はゴール数で数えられる。	In hockey and soccer points are counted as goals.
 で いる で 遊ぶ に 入る 	ポチとモコは犬小屋に入っているけど、後の犬は庭で遊んでいる。	Pochi and Moko are in the kennel, and other dogs are playing in the garden.
 を 押す 	ボタンを押しましたか。	Did you push the button?
 に 触れる 	ボタンに触れるな。	Don't touch that button!
 が 取れる 	ボタンが取れた。	The button came off.
 に 気付く が 取れる 	ボタンが取れかけているのに気付いた。	I found the button loose.
 に 付く 	ボタンがコートに付いている。	There are buttons on the coat.
 を 認める が やる 	ボスは部下の一人がやったことを認めるわけにはいかない。	The boss could not approve of what one of his men did.
 で 下さる を つなぐ 	ボスに電話をつないで下さい。	Put me through to the boss, please.
 に 出る 	ボストン行きの電車は何時に出ますか。	What time does the train for Boston leave?
 に 乗る 	ボストン行きの乗り継ぎ便に乗りたいのですが。	I want to get a connecting flight to Boston.
 に 行く 	ボストンのどこに行くのですか。	Which part of Boston are you going to?
 に 行く 	ボストンに行くにはこのバスで良いのですか。	Is this the right bus for Boston?
 に ある 	ポストはどこにありますか。	Where is the mailbox?
 が いる 	ボスがいるので、君は運がよかったね。	You're in luck because the boss is in.
 に 入れる に 成功 	ほしかったものを手に入れるのに成功した。	I succeeded in getting what I wanted.
 を 取る 	ほしいだけクッキーを取りなさい。	Take as many cookies as you want.
 を 覆う 	ほこりが机を覆っている。	Dust covers the desk.
 を 入れる で 発言 	ポケットの手を入れたままで発言してはいけません。	Don't speak with your hands in your pockets.
 を 入れる 	ポケットに手を入れたまま話すのは失礼です。	It is rude to speak with your hands in your pockets.
 を 入れる で 発言 	ポケットに手を入れたままで発言してはいけません。	Don't speak with your hands in your pockets.
 を 見せる に 持つ 	ポケットに持っているものを見せなさい。	Show me what you have in your pocket.
 が わかる 	ポケットには一銭も残っていないのがわかった。	I found no money left in my pocket.
 が 突き出る 	ポケットから鉛筆が突き出ていますよ。	A pencil is sticking out of your pocket.
 に する 	ぼくをこうして待たせたままにしないで。	Don't keep me waiting here like this.
 を 横断 	ぼくらはボートでその湖を横断した。	We crossed the lake in a boat.
 に 会う 	ぼくらはそこで危険に会う覚悟はしていなくてはいけない。	We have to be ready to go through dangers there.
 に 聞き入る 	ぼくも昔はこの森の中でよく野鳥の鳴き声に聞き入っていたものでした。	I used to listen to the calls of the wild birds in this forest.
 に 慣れる 	ぼくは夜更かしする事に慣れていない。	I'm not used to staying up late at night.
 に 会う 	ぼくは父に会いたい。	I wish to see my father.
 で 旅行 	ぼくは飛行機より列車で旅行する方が好きだ。	I prefer traveling by train to flying.
 と する 	ぼくは彼女を勇気付けようとしたが、彼女は泣いてばかりだった。	I tried to cheer her up, but she did nothing but cry.
 と 思う 	ぼくは恥より死の方がましだと思っている。	I think death is preferable to shame.
 が できる 	ぼくは大体用意ができた。	I'm about ready.
 に つく 	ぼくは早く床につきます。	I go to bed very early.
 を 眺める に あおむける 	ぼくは少年のころよく草の上にあおむけに白い雲を眺めたものだった。	As a boy I used to lie on my back on the grass and look at the white clouds.
 を 整理 	ぼくは出かける前に自分の本を整理する時間がない。	I have no time to put my books in order before I go.
 に 研究 	ぼくは手品を熱心に研究している。	I am an eager student of magic.
 が する を 見る 	ぼくは自分でそれを見たいような気がする。	I have half a mind to see that myself.
 を やる 	ぼくは自分でそれをやってみたいと大いに思っている。	I have a great mind to do that myself.
 に 出会う 	ぼくは昨日何年もあったことのなかった山田君に出会った。	Yesterday I ran into Yamada, whom I hadn't seen in years.
 で 笑う 	ぼくは今日学校で笑われてしまった。	I was laughed at in the school today.
 で 間違う 	ぼくは計算のどこかで間違ってしまった。	I have gone astray somewhere in my calculations.
 に 連れる を およぐ 	ぼくは君をおよぎに連れて行ってやろう。	I will take you for a swim.
 と 思う を やる 	ぼくは一生懸命その仕事をやろうと思う。	I am going to put my heart into the work.
 に 頼む に 渡す に 会う 	ぼくはロイに会ったら、これをきみに渡すように頼まれた。	I met Roy, who asked me to give you this one.
 を やる 	ぼくはもう何年もテニスをやっていない。	I haven't touched a tennis racket in years.
 に あう 	ぼくはときおりクラブで彼にあいます。	I meet him on occasion at the club.
 に 間に合う 	ぼくはどうにかそこに間に合った。	I managed to get there in time.
 に 暮れる 	ぼくはどうしていいのか途方に暮れた。	I was at my wit's end how to act.
 に 覚える 	ぼくはそれを昨日のことのように覚えているけど、実際は１５年も前のことだ。	I remember it as if it were yesterday, but in reality it was fifteen years ago.
 に もらす 	ぼくはその話は人にもらさない。	I will not let the story go out.
 を ふやす 	ぼくはその仕事にもっと人数をふやさなければならない。	I have to assign more men to that work.
 を 使う 	ぼくはすぐ自分のお金を使いはたしてしまった。	I went through my money in a very short time.
 で 言う 	ぼくはこれは本気で言っているんです。	I say this from my heart.
 で 見つける 	ぼくはこの本を古本屋で見つけた。	I found this book in a secondhand bookstore.
 を 集中 	ぼくはこの重要な問題に注意を集中していなければならない。	I have to keep my mind on this important question.
 に かたづける 	ぼくはこの仕事を１週間以内にかたづけたい。	I will put this business through in a week.
 と 思う が 劣る 	ぼくはこっちの方がそっちより品質が劣っていると思う。	I think this one is inferior to that in quality.
 と 思う が 買う 	ぼくはこういう帽子が買いたいなと思っています。	I am interested in getting a hat like this.
 と 思う を でっち上げる 	ぼくはきっとジムがその話をでっち上げたのだと思う。	I am sure that Jim made up that story.
 が いる 	ぼくはお金がいる。	I'm in need of money.
 に する を かける 	ぼくはエンジンをかけたままにしておいた。	I felt the engine running.
 を 回す を はずす 	ぼくはうっかり受話器をはずさないでダイヤルを回した。	I forgot to lift the receiver before dialing the number.
 を 思う 	ぼくはいつも君のためを思っている。	I keep your interests at heart all the time.
 で 支払う 	ぼくはいつでもよろこんで支払うよ。	I am quite ready for payment.
 を 見かける 	ぼくは、渋谷で彼女を見かけた。	I caught sight of her at Shibuya.
 に 所属 	ぼくは、空手部に所属しています。	I belong to the karate club.
 に なる 	ぼくの努力は、すべて無駄になった。	All my efforts proved of no avail.
 を 避ける 	僕の質問を避けてはいけない。	Don't avoid my question.
 を くう 	ぼくの自動車はずいぶんガソリンをくう。	My car burns a lot of gas.
 を 見つける 	ぼくのコンタクトレンズを見つけてくれないか。	Will you find my contact lens for me?
 を 言う 	ぼくのことを言えば、紅茶よりコーヒーの方が好きだ。	Me, I prefer coffee to tea.
 で くれる に 触る 	ぼくのカメラに触らないでくれ。	Leave my camera alone.
 に 出かける 	ぼくのおじいさんは、天気の日には散歩に出かけます。	My grandfather goes for a walk on fine days.
 が ある 	ぼくには一つ提案があるのです。	Well, I have a suggestion to make.
 を くれる 	ぼくにいくらかお金をくれないか。	Can you give me some money?
 と 付き合う 	ぼくと付き合ってくれませんか。	How about going steady with me?
 に 行く 	ぼくと映画に行きませんか。	How about going to see a movie with me?
 に 来る 	ぼくといっしょに来てもいいよ。	You can come with me.
 に 行く 	ぼくたちは明日ハイキングに行く予定だ。	We are to go on a hike tomorrow.
 で 遊ぶ 	ぼくたちは公園へいった、そしてそこで遊んだ。	We went to the park, and we played there.
 が 始まる に 入る 	ぼくたちが講堂に入るとすぐ式が始まった。	No sooner had we entered the hall than the ceremony began.
 を 鍛える に する 	ボクサーは試合を前にして体を鍛えていた。	The fighter toughened up for the bout.
 が 取る 	ぼくが取って来てあげるよ。	I will get it for you.
 と する が 言う 	ぼくが言わんとするのはこのことだ。	What I mean is this.
 に 来る 	ぼくがまだ寝ている時に彼に来られてしまった。	I had him come while I was still in bed.
 と 言う に いる 	ぼくがここにいるのは来いと言われたからだ。	The reason I'm here is because I was asked to come.
 を 捕まえる 	ほかの人はなんとかして、その犯人を捕まえなければなりません。	The others have to try and catch the murderer.
 に する 	ほかの人の助けを当てにしてはいけない。	You shouldn't count on others for help.
 に 追いつく 	ほかの人たちに追いついた。	I caught up with the others.
 に いる 	ほかの女の子たちはどこにいるの。	Where are the other girls?
 を 回る 	ほかの国を回りますか。	Are you going to visit any other countries?
 に 遅れる 	ほかの学生に遅れないように一生懸命勉強しなければならなかった。	I had to work hard to keep up with the other students.
 を 見せる 	ほかのを見せてください。	Please show me another one.
 を やる 	ほかのチャンネルで何をやっているか調べていい？	Can I see what's on the other channels?
 を つける 	ほかに値をつける人はいませんか。	Is anyone else bidding?
 に 選ぶ が 一致 	ほかに選ぶ道がないということで意見が一致した。	We agreed that there was no other alternative.
 が ある 	ほかにはどこにも駐車する所がありません。	There isn't anywhere else to park.
 で いる 	ほかにだれか休んでいたか。	Was anybody else absent?
 に 来る 	ほかにだれがパーティーに来たか。	Who else came to the party?
 に 出かける に する 	ほかにすることもなかったので、私たちはドライブに出かけた。	There being nothing else to do, we went for a drive.
 を 投げる 	ボールを投げ返してください。	Throw the ball back to me.
 を 投げる 	ボールを投げてください。	Please throw the ball.
 に 投げる 	ボールをこっちに投げてくれ。	Chuck me the ball.
 に 掃除 	ホールをきれいに掃除しておかなければならない。	It is necessary that the halls be well cleaned.
 が なくなる 	ボールペンのインクがなくなった。	My ballpoint pen just ran out of ink.
 で 書く 	ボールペンで書いて頂けませんか。	Will you write with a ballpoint pen?
 で 書く 	ボールペンで書いてください。	Write with a ballpoint pen.
 に する に 遅れる 	ポールは約束の時間に遅れないようにしている。	Paul makes it a rule not to be late for his appointments.
 で 覆う 	ポールは目を手で覆いながら立っていた。	Paul stood with his hand shading his eyes.
 に 行く 	ポールは父親の変わりにパーティーに行った。	Paul went to the party in place of his father.
 に 当たる 	ボールは彼の頭の左側に当たった。	The ball hit him on the left side of the head.
 に 向かう 	ボールは地面の上を私に向かってころがった。	The ball rolled on the ground towards me.
 を 提案 	ポールは新しい案を提案した。	Paul offered a new plan.
 を する 	ポールは出かける前に手袋をした。	Paul put on gloves before going out.
 を 横切る 	ボールは芝生を横切って転がっていった。	The ball rolled across the lawn.
 を 設ける 	ホールは仕切りを設ける前は千人収容できた。	The hall could seat a thousand people before it was partitioned.
 を もうける 	ポールは昨年たくさんのお金をもうけた。	Paul made a lot of money last year.
 で 飛び抜ける 	ポールは学校で飛び抜けて魅力のある生徒だ。	Paul is by far the most charming boy in our school.
 と いう 	ポールは歌手というよりはむしろ作曲家だ。	Paul is not so much a singer as a composer.
 で 作る 	ボールは何でできていたのでしょう。何千年も前には、エジプト人はボールを柔らかい革か布で作っていました。	What were the balls made of? Thousands of years ago, the Egyptians made balls out of soft leather or cloth.
 を 盗む 	ポールはメアリーが財布を盗まれたときは彼女といっしょではなかった。	Paul wasn't with Mary when her purse was stolen.
 に はねる 	ボールはそういうふうにはねるもの。	That's the way the ball bounces.
 が ある 	ポールの身に何があったのかしら。	I wonder what happened to Paul.
 が くる に 入る 	ホールに入りきれないほど客がきた。	More guests have come than the hall can hold.
 が ある 	ホールに電話がある。	There's a telephone in the hall.
 が いる 	ホールにはたくさんの客がいた。	There were plenty of guests in the hall.
 が いる 	ホールにはかなりの数の人達がいました。	There were a fair number of people in the hall.
 が いる 	ポールには３人の息子がいます。みんなとてもよく似ています。	Paul has three sons. They look very much alike.
 と わかる を する 	ポールとテニスをするのはとても面白いとわかった。	I found it a lot of fun to play tennis with Paul.
 に 当たる 	ボールが彼女の目に当たった。	The ball hit her in the eye.
 に 当たる 	ボールが彼女の右足に当たった。	A ball hit her right leg
 に 転がる 	ボールが道の向こう側に転がった。	The ball rolled across the road.
 で くる 	ボールが窓から飛び込んできた。	A ball flew in through the window.
 を 流れる 	ボールが川を流れている。	A ball is floating down the river.
 が 成功 	ポールが成功したというのは作り話だった。	Paul's success was a myth.
 を 除く 	ホールが寒かったという点を除けばそのコンサートは楽しかった。	I enjoyed the concert except that the hall was cold.
 を やる 	ポールが何をやりたかったのか理解できなかった。	We couldn't figure out what Paul wanted to do.
 を 打つ が バウンド 	ボールがバウンドして上がってくるところを打つ。	Meet the ball on the rise.
 と 思う に 間に合う に 行く 	ポール、空港に行くのに間に合うと思う？	Do you think we'll make it to the airport in time, Paul?
 を 停止 	ポーランドは１２０年間国家として存在を停止した。	Poland ceased to exist as a nation for 120 years.
 を 洗う 	ポーラは明日車を洗うつもりです。	Paula is going to wash the car tomorrow.
 を 手伝う 	ポーラは台所でお父さんを手伝わなければなりません。	Paula has to help her father in the kitchen.
 に 勉強 	ポーラは今日のテストのために勉強しましたか。	Did Paula study for today's test?
 で 呼び出す 	ポーラは緊急の用事で呼び出された。	Paula was called away on urgent business.
 を 出る を かける 	ポーラはお母さんに電話をかけるために部屋を出ました。	Paula left the room to call her mother.
 を 作る 	ポーラと私は日曜日に夕食を作りました。	Paula and I cooked dinner on Sunday.
 に れる 	ホームズは誰にも気付かれずに部屋から出ていった。	Holmes went out of the room without being noticed by anyone.
 を する 	ホーマーも時には居眠りをする。	Even the worthy Homer sometimes nods.
 を もらう 	ボーナスをもらった。	I received my bonus.
 で 借りる 	ボートを時間単位で借りられる。	You can hire a boat by the hour.
 で いる を こぐ 	ボートをこいでいる少年は私の友人です。	The boy rowing the boat is a friend of mine.
 で いる を こぐ 	ボートをこいでいる女の子は私のいとこだ。	The girl rowing a boat is my cousin.
 に 閉じ込める 	ボートは氷に閉じ込められた。	The boat was frozen in.
 に なる を かぶる 	ボートは波をかぶって転覆しそうになった。	The boat shipped water and nearly capsized.
 を 失う 	ボートは定員オーバーでバランスを失った。	The boat was off balance because it was overload.
 を 流れる 	ボートは川を流れ下った。	The boat drifted down the stream.
 を 下る 	ボートは川を下っていった。	The boat goes down the river.
 に 沈む 	ボートは湖の底に沈んだ。	The boat sank to the bottom of the lake.
 に 巻き込む 	ボートは急流に巻き込まれた。	The boat was sucked in.
 を 進む 	ボートは岸の近くを進んだ。	The boat hugged the shore.
 を 張る 	ボードに掲示を張ってください。	Stick a notice on the board.
 に 泊まる 	ポートサイドホテルに泊まります。	I'll be staying at the Portside Hotel.
 に つかえる で 入れる 	ボードが箱に歯抜けで入れられてるから、詰めていれれば、箱がもっと有効につかえるよ。	There are gaps between the boards in the box. If you fit them in snugly, you'll get more use out of the box.
 が ひっくり返る 	ボートがひっくり返った。	A boat capsized.
 を 運ぶ 	ポーターに部屋まで荷物を運ばせた。	Please have the porter take the baggage to our room.
 で 和らげる 	ポーシャは正義を慈悲で和らげた。	Portia tempered justice with mercy.
 に もどる 	ホーキングは研究にもどった。	Hawking went back to his studies.
 を 取得 を 始める を 卒業 	ホーキングは１９６２年に大学を卒業すると、物理学の博士号を取得するために研究を始めた。	When Hawking graduated from college in 1962, he began studying for a Ph.D. in physics.
 を 書く 	ホーキングにとって、この本を書くことは容易ではなかった。	For Hawking, writing this book was not easy.
 に 考える 	ホーキングが、最初に考えていたよりも長く生きることは明らかであった。	It was clear that Hawking would live longer than was first thought.
 を 示す 	ボーイング社の分析は過去１０年間のあらゆる事故の６０％以上が乗務員の行動が主要な原因だったことを示している。	The company's analysis shows that in over 60% of all accidents in the past ten years the behavior of the flight crew was the dominant cause.
 を なくす に なる を 組織 	ボーイング社の安全担当の専門家は航空産業の他の専門家と一緒になって制御飛行中の墜落（ＣＦＩＴ）として知られている墜落事故をなくそうと国際的な対策委員会を組織している。	Boeing's safety experts have joined others in the industry to form an international task force to try to eliminate one particular kind of air crash known as controlled flight into terrain, CFIT.
 を 買う を 説得 	ボーイフレンドを説得して指輪を買ってもらった。	I talked my boyfriend into buying me a ring.
 を 買う 	ボーイフレンドに何を買ってあげましたか。	What did you buy for your boyfriend?
 に 陥る を かける 	ボーイフレンドが職場に電話をかけてきたために、彼女は窮地に陥った。	She got into hot water when her boyfriend called her at work.
 に する 	ボーイさん、勘定は別々にしてください。	Waiter, give us separate checks please.
 が 運ぶ 	ボーイが運ぶ。	I had the boy carry my bag.
 を 拝借 	ペンを拝借できますか。	Can I borrow your pen?
 を 貸す 	ペンを貸していただけますか。	Would you lend me your pen?
 を 貸す 	ペンを貸してくれませんか。	Would you mind lending me your pen?
 を 取る 	ペンを取ってくれ。	Pass me the pen.
 が ある を まとめる を とる 	ペンをとる前に考えをまとめる必要がある。	I must put my ideas together before I take up a pen.
 を まとめる を とる 	ペンをとる前に考えをまとめなければならない。	I must put my ideas together before I take up a pen.
 に 解雇 	ヘンリーは高齢を理由に解雇された。	Henry was dismissed because he was old.
 と おっしゃる に お目にかかる 	ヘンリーさんという方があなたにお目にかかりたいとおっしゃっています。	Henry wants to see you.
 が ある 	ベンもその件には関係がある。	Ben also has something to do with the matter.
 に 追いつく に 遅れる 	ベンは彼らに遅れているが、すぐに追いつくでしょう。	Ben is behind them, but he'll soon catch up with them.
 に する に 話す 	ベンは知っていることをすべて弁護士に話すことにした。	Ben decided to tell the lawyer everything he knew.
 に くれる 	ベンは次になんと言っていいか途方にくれた。	Ben was at a loss for what to say next.
 を まねる に こぼす 	ベンは給仕がスープを膝にこぼしたときの様子をまねて見せた。	Ben acted out the scene of the waitress spilling soup in his lap.
 を 学ぶ を 起こす 	ベンはマッチなしで火を起こすことを学んだ。	Ben learned to make a fire without matches.
 と 言う 	ベンはどちらかと言えば分別のある人だった。	Ben, if anything, was a sensible man.
 と いう 	ベンはどちらかといえば分別のある男だ。	Ben, if anything, is a sensible man.
 と 走る 	ベンは１００メートル競争をカールと走った。	Ben ran a 100-meter race with Carl.
 で 書く 	ペンとインキで書きなさい。	Write with pen and ink.
 で 書く 	ペンで書いて下さい。	Please write with a pen.
 を 書く 	ペンで名前を書いて下さい。	Please write your name in pen.
 に 書き込む 	ペンで空所に書き込まなければなりません。	You must fill the blanks in with a pen.
 に 座る 	ベンチに座りなさい。	Sit down on the bench.
 に 座る 	ベンチに座っている二人の男はアメリカ人だった。	The two men sitting on the bench were Americans.
 に 座る 	ベンチに座っている女の人はブラウン夫人です。	The woman on the bench is Mrs. Brown.
 に 座る 	ベンチに座った。	He seated himself on the bench.
 に すわる 	ベンチにすわろうよ。	Let's sit down on the bench.
 に 気づく に 腰かける 	ベンチに腰かけたとたんに、ペンキが塗りたてなのに気づいた。	I had hardly sat down on the bench when I found it had just been painted.
 を 塗る 	ペンキを塗るからいいわ。	We'll paint it.
 を 塗る 	ペンキを塗らなくちゃ。	Gotta paint it.
 が はげる 	ペンキがはげている。	The paint is off.
 を 持つ 	ペンか鉛筆を持ってますか。	Do you have a pen or pencil?
 を する と なる 	ベン・マニーが中心となっているデータ転送分科会は、１９９９年１月１４日にミーティングをします。	The working group on data transfer, led by Ben Manny, will hold a meeting on Jan 14, 1999.
 に 話す が 言う 	ベン・ジョンソンが言ったように、「君がどんな人間か分かるように話してくれ」	As Ben Johnson expressed it, "Speak that I may see thee."
 を 洗う 	ベン、君は皿を洗いなさい。	You wash the dishes, Ben.
 に 酔っぱらう 	ベロベロに酔っぱらっちゃった。	We got dead drunk.
 を 聞く 	ヘレンは妙な音を聞いてぎょっとした。	Helen jumped in fright at the strange sound.
 を 上げる 	ヘレンは怖くて呼び声を上げた。	Helen shrieked with terror.
 と いう 	ヘレンは美しいというよりかわいい。	Helen is more pretty than beautiful.
 に ひきつける 	ヘレンは彼の人格にひきつけられている。	Helen is in love with his personality.
 を 訪問 	ヘレンは日曜日ごとに叔父さんを訪問する。	Helen visits her uncle every Sunday.
 で いる で 遊ぶ 	ヘレンは庭で遊んでいます。	Helen is playing in the yard.
 を 取る 	ヘレンは十分な食事を取らないので、やせてきている。	Helen does not eat enough and she is getting thin.
 で 降りる 	ヘレンは次の停留所で降りた。	Helen got off at the next stop.
 を かける に 着く 	ヘレンは私に無事ロンドンに着いたと電話をかけてきた。	Helen telephoned me that she had arrived in London safely.
 に する 	ヘレンは私に親切にしてくれた。	Helen did me a good turn.
 を 卒業 	ヘレンは去年高校を卒業した。	Helen graduated from high school last year.
 に なる に 戻る 	ヘレンは家に戻るやいなや病気になった。	No sooner had Helen come home than she fell sick.
 に する 	ヘレンはいつも部屋をきれいにしている。	Helen always keeps her room clean.
 を 借りる 	ヘレンとキャシーは東京の郊外にアパートを借りた。	Helen and Kathy rented an apartment in a suburb of Tokyo.
 を 表す 	ヘレン・ムーディーはテニスの選手として、職業上感情を表さない人として有名だった。	Helen Moody was noted as a tennis player for not showing any expression on the court.
 が 聞こえる 	ヘレン・ケラーは耳が聞こえない上に目も見えなかった。	Helen Keller was deaf and blind.
 を 治療 	ベル先生は患者を治療した。	Dr. Bell treated the patient.
 に なる 	ベル氏が今晩、演説することになっている。	Mr Bell is due to make a speech tonight.
 で くださる を 呼ぶ を 鳴らす 	ベルを鳴らして召使いを呼んでください。	Please ring for the servant.
 を よこす 	ベルボーイをよこしていただけますか。	Can you send the bellboy up?
 を 発明 	ベルは電話を発明した。	Bell invented the telephone.
 に 鳴る 	ベルは正午に鳴る。	The bell rings at noon.
 で いる に 住む 	ベルは以前ロンドンに住んでいましたね。	Bell used to live in London, didn't he?
 を 知る を 受ける に する 	ベルの音を耳にしたので、試験を受けている人たちは終了の時刻であることを知った。	Hearing the bell, the examinees knew it was time to stop.
 が ある に 関連 	ペルシャ猫に関連した古いお話しがあります。	There is an old story about a Persian cat.
 を 知る 	ベルギーの首都を知っていますか。	Do you know the capital of Belgium?
 を 話す 	ベルギーでは何語を話しますか。	What languages do they speak in Belgium?
 に でる を 聞く が 鳴る 	ベルが鳴るのを聞くとすぐに彼女は電話にでた。	On hearing the bell, she answered the telephone.
 が 入る が 鳴る 	ベルが鳴るとすぐに先生が入ってきた。	Immediately after the bell rang the teacher came into the classroom.
 が 鳴る が 出発 	ベルが鳴って電車が出発した。	The bell rang and the train moved off.
 が 鳴る 	ベルが鳴っているよ。	The bell is ringing.
 が 鳴る 	ベルが鳴っている。	The bell is ringing.
 が 鳴る 	ベルが鳴って、列車は動き始めた。	The bell rang, and the train began to move.
 を みる が 鳴る 	ベルが鳴ったとき私たちはテレビをみていた。	We were watching TV when the bell rang.
 に つく が 鳴る 	ベルが鳴ったとき、聴衆は彼らの席についた。	When the bell rang, the audience took their seats.
 と いう が なる を 提出 	ベルがなった。先生は学生に答案を提出しなさいといった。	The bell rang. The teacher told the students to hand in the papers.
 に 取る 	ヘリコプターはとても役に立つので、いつかは車や汽車に取って代わるかもしれません。	The helicopter is so useful that someday it may take the place of cars and trains.
 で いる 	ヘリコプターは、とても低く飛んでいる。	The helicopter is flying very low.
 に 言う に 下がる が 着陸 	ヘリコプターが着陸できるようあの人達に後ろに下がるように言って下さい。	Tell those people to back off so that the helicopter can land.
 を 旋回 	ヘリコプターが上空を旋回した。	The helicopter is hovering overhead.
 を 一周 	ヘリコプターが我々の上を一周した。	A helicopter circled over us.
 を 入手 	ペリーは彼から貴重な情報を入手した。	Perry obtained precious information from him.
 が つく を 言う 	ペリーは独り言を言う癖がついた。	Perry has acquired the habit of thinking aloud.
 に する を もらう 	ペリーはドレークから情報をもらうことにした。	Perry decided to gain information from Drake.
 と 考える に 構築 	ペリーはエメット理論がニュートン物理学とは無関係に構築されたと考えているが、それは誤っている。	Perry is mistaken in thinking that Emmet's theory was constructed without reference to Newtonian physics.
 を 持つ 	ヘビの中には毒を持つものもある。	Some snakes are poisonous.
 に なれる 	ヘビは私が決して好きになれない動物である。	Snakes are animals I don't like in the least.
 を 考える 	ヘビのことを考えるだけで彼女の顔は青くなる。	The very thought of snakes makes her turn pale.
 を 考える 	ヘビのことを考えただけでもぞっとする。	The mere thought of a snake makes me shiver.
 と する を 歌う 	ベビーシッターは赤ん坊に歌を歌って寝付かせようとした。	The babysitter tried to sing the baby to sleep.
 と 期待 に 役立つ を 用いる 	ペパーバーグは同じような方法を用いることによって、アレックスが、単に言葉の音だけでなく、意味も把握するのに役立つと期待した。	Pepperberg hoped that a similar system would help Alex grasp the meaning of words, not just their sounds.
 が できる と 問いかける を みせる 	ペパーバーグは２つの物体（例えば、緑色の四角形と赤い四角形）をみせて「違いは何？」と問いかけることができる。	Pepperberg can show Alex two objects (for example, a green square and a red square) and ask, "What's different?"
 と 言う 	ベニスは美しい街だと言われる。	They say that Venice is a beautiful city.
 が ある に 行く 	ベニスに行ったことがありますか。	Have you ever been to Venice?
 に 疲れる 	へとへとに疲れて、昨晩は帰宅した。	I was dog tired when I got home last night.
 が ある を する 	ベテランドライバーでもミスをすることがある。	Even an expert driver can make a mistake.
 と 思う に なれる 	ベティは立派な青年の結婚相手になれると思うよ。	I think Betty is eligible for a fine young man.
 を 殺す 	ベティは母を殺した。	Betty killed her mother.
 で おける に 話す 	ベティは秘密を長くは人に話さないでおけない。	Betty cannot keep any secret to herself for a long time.
 を 殺す 	べティは彼女を殺した。	Betty killed her.
 を 殺す 	べティは彼を殺した。	Betty killed him.
 が できる に 来る 	ベティは昼食前に来ることができるでしょう。	Betty will be able to come before noon.
 を 出す を 運転 	ベティは車を運転するとスピードを出す。	Betty drives fast.
 を 挑む 	ベティは私にテニスの試合を挑んだ。	Betty challenged me to a game of tennis.
 を 読む 	ベティは休みの間に４つの物語を読んだ。	Betty read four stories during the vacation.
 に 座る を 組む 	ベティは脚を組んでいすに座っていた。	Betty sat in the chair with her legs crossed.
 を やる 	ベティは花に水をやっています。	Betty is watering the flowers.
 を する 	ベティはよい声をしています。	Betty has a sweet voice.
 に 話す 	ベティはまるで何でも知っているみたいに話す。	Betty talks as if she knew everything.
 に 入れる と 思う 	ベティはほしいと思うものを何とかしていつも手に入れた。	Betty always managed to get what she wanted.
 が 弾ける 	ベティはピアノが弾ける。	Betty can play the piano.
 を 聞く 	べティはその知らせを聞いて驚いたようだった。	Betty seemed surprised at the news.
 が ある 	ベティはその山に３回登った事がある。	Betty has climbed the mountain three times.
 が できる 	ベティはうまく歌うことができた。	Betty could sing better.
 に 来る 	ベティがパーティーに来た最初の女の子だった。	Betty was the first girl who came to the party.
 を 直す 	ベッドを直してください。	Please make the bed.
 を 整える 	ベッドを整えるために誰かよこして下さいますか。	Could you send someone up to make the bed?
 を 所有 	ペットを所有している人は、このアパートには住めません。	No one who owns a pet is allowed to live in this apartment building.
 を 虐待 	ペットを虐待すると彼は残酷だ。	It is cruel of him to ill-treat pets.
 が 故障 	ヘッドライトが故障したんです。	The headlight doesn't work.
 を 教える 	ベッドメーキングの仕方を教えて下さい。	Please tell me how to make my bed.
 を する 	ベッドメイキングをしなさい。	Make your bed.
 を 教える 	ヘッドホンの使い方を教えて下さい。	Please show me how to use the headset.
 が いる 	ベッドの下に猫がいる。	There is a cat under the bed.
 に 入る 	ベッドに入るとすぐ彼は眠り込んだ。	He had hardly got into bed when he fell asleep.
 を 横たえる 	ベッドに身を横たえた。	He laid himself on the bed.
 に なる 	ベッドに横になっていた。	He lay on the bed.
 を 飼う 	ペットとして珍しい動物を飼っている人もいます。	Some people keep rare animals as pets.
 を 見る で 眠る 	ベッドで眠っている赤ん坊を見なさい。	Look at a baby sleeping in the bed.
 に 見える で 寝る 	ベッドで寝ている赤ん坊は天使のように見える。	A boy sleeping in bed seems to be an angel.
 で 寝る 	ベッドで寝ていてはいけない。	You must not stay in bed.
 が 禁止 	ペットが禁止されているのは言うまでもない。	It is goes without saying that pets are not allowed.
 に 感謝 	ベッドから見上げて、彼は私の助力に感謝した。	Looking up from the bed, he thanked me for helping him.
 に する 	へたな職人は道具のせいにする。	A bad workman blames his tools.
 に 走る を ぬぐう 	ベスは頬の涙をぬぐうと、家に走って帰っていきました。	As Beth wiped tears from her face, she rushed home.
 に なる を 期待 	べスは彼と知り合いになることを期待したが、彼は現れなかった。	Beth was looking forward to meeting him, but he never showed up.
 と 頼む を やる 	ベスは怠け者の彼氏に、歴史の宿題をやってくれと頼まれました。	Beth was asked by her lazy boyfriend to do his history homework.
 が ある を はさむ 	ベスは人の会話に口をはさむ強い癖があります。	Beth has a strong habit of interrupting people while they are talking.
 が 見る 	ベスは自分が見たことを詳しく説明した。	Beth described what she had seen in detail.
 に 会う 	ベスは今職員室で先生に会っています。	Beth is seeing her teacher in the teacher's room now.
 が 空く 	ベスはとても一生懸命勉強しなくてはならなかったので、今、お腹が空いて疲れ果てています。	Beth had to work very hard, and now she is hungry and exhausted.
 に くれる 	ベスはいつも途方にくれていた。	Beth was always up a tree.
 を こわがる 	ベスは、彼女の意地悪なお兄さんのせいで暗闇をこわがっています。	Beth is afraid of the dark because of her evil brother.
 に 言う に 入る 	ベスは、クリスがお風呂に入らなければ、デートはしないと彼に言いました。	Beth told Chris that if he didn't take a bath, she wouldn't go out with him.
 に 話す と 思う に する 	ベスの父はどんなに静かにしてもらいたいと思っているかを彼女に話しました。	Beth's father discussed with her how strongly he expects her to be quiet.
 を 裏返す 	ベストを裏返さなくちゃ。表裏逆ですよ。	You need to reverse your vest, it's back to front.
 を 尽くす 	ベストを尽くせ。	Do your best.
 を える を 尽くす 	ベストを尽くさざるをえない。	We can but do our best.
 で 楽しむ 	ベスが農場で楽しまなかったとは驚きです。	I'm surprised that Beth didn't enjoy her time at the farm.
 に いる 	ベスが今ここにいたらな。	I wish Beth were here with me now.
 を 隠せる と 知る を 見付ける 	ベスがその貴重な時計を見付けられないと知って、クリスは悲しみを隠せませんでした。	Chris could not conceal his sadness when he heard that Beth had been unable to find his valuable watch.
 に 行く を 見る 	ペギーは演劇を見に行かなかったが私も行かなかった。	Peggy did not go to see the drama, and neither did I.
 と あふれでる 	ペーパー・カップの中へとあふれでていく。	It overflows into a paper cup.
 が する で 喋る 	ペート先生は百人の人間の前で喋るのが怖い気がした。	Miss Pate felt timid about making a speech before a hundred people.
 が 聞こえる 	ベートーベンは晩年耳が聞こえなかった。	Beethoven was deaf in his late years.
 に 向かう 	ベートーベンはピアノのところの行き、それに向かって座り、弾き始める。	Beethoven goes to the piano, sits down at it, and begins to play.
 を 感じる 	ベートーベンの音楽には強い魅力を感じる。	I feel a strong attraction to the music of Beethoven.
 を 愛す 	ペーターはジェーンを愛している。	Peter loves Jane.
 を めくる 	ページをめくりなさい。	Please turn over the page.
 を めくる 	ページをめくって下さい。	Please turn the page.
 を 見る 	ページの上部の写真を見てごらんなさい。	Look at the picture at the top of the page.
 を 呼ぶ 	ページの下を呼んでごらん。	Read the bottom of the page.
 に する を たどる 	ヘーゲルと同様に、パノフスキーの弁論方の概念は歴史があらかじめ定められた道程をたどるようにさせている。	In the same way as Hegel, Panovsky's notion of the dialectic makes history follow a predetermined course.
 を 盗む 	ベーカー夫人はハンドバッグを盗まれた。	Mrs. Baker had her purse stolen.
 を 持つ 	ベーカーさん一家は河の上流に農場を持っている。	The Bakers have a farm up the river.
 を 読む 	へぇー、僕の趣味は漫画を読むことだよ。	Really? My hobby is reading comics.
 と 思う 	へえー、結婚なんかしそうにない人だったと思っていたのに。	Really? I thought she'd be the last person to get married.
 を 塗る 	へいにペンキを塗る必要はなかったのだが。	I needn't have painted the fence.
 を 塗る 	へいにペンキを塗る必要はなかった。	I didn't need to paint the fence.
 と いう 	ベイカー先生は教師というよりはむしろ学者だ。	Mr Baker is not so much a teacher as a scholar.
 と 思う に 頼む を 動かす に 去る に 駐車 と 確信 	ベイカーさんは若い男がすぐに去っていくと確信した。それで彼女は、寝る前までに自分の車を本来の場所に駐車できるように、若い男に少し車を動かすように頼もうと思った。	Miss Baker knew that the young man would have to leave very soon, so she decided to ask him to move his car a bit, so that she could park hers in the proper place for the night before going to bed.
 と いう 	ベイカーさんは学者というよりはむしろ作家だ。	Mr Baker is not so much a scholar as a writer.
 を 貸す 	ヘアドライヤーを貸してください。	Can I borrow your hair drier?
 が 出る に 入る 	プロ野球に入っても、僕なんか芽が出ないんじゃないかな。	I don't think I'll make the grade if I try to play professional baseball.
 に 預ける 	フロントに預けるといいよ。	You had better check them at the front desk.
 を する 	プロポーズもしないうちから、結婚式の計画をするのは、本末転倒だ。	Planning the wedding before proposing is putting the cart before the horse.
 を いただける 	プログラムをいただけますか。	May I have a program?
 が する 	ふろがぬるくて入った気がしなかった。	The bath was not hot enough and I was unable to enjoy it.
 を 始める 	フローレンス・ナイチンゲールは専門職としての看護を始めた人として有名である。	Florence Nightingale is famous as the woman who began professional nursing.
 を やる 	ブロードウェイでは今、どんなミュージカルをやっていますか。	What kind of musicals are on Broadway right now?
 に 貢献 	フロイトほど夢の理解に貢献した人はいない。	Nobody contributed to the understanding of dreams as much as Freud.
 を 話せる 	ブレントはアメリカ人であるが、彼はまるで自分の母語であるかのように日本語を話せる。	Brent is an American, but he speaks Japanese as if it were his mother tongue.
 に 会う に 働く 	フレデイはこの一ヶ月というものずっと夜勤だったため、正常な時間に働いている友人達に会う機会がまるでなかった。	Freddy's been working the graveyard shift the past month, so he hasn't been able to see any of his friends who work normal hours.
 が ある 	フレディーから連絡がありましたか。	Have you heard from Freddie?
 を 書く 	フレッドは母に長い手紙を書いた。	Fred wrote his mother a long letter.
 を 塗る 	フレッドは弟に塀を塗らせた。	Fred had his little brother paint the fence.
 に なる 	フレッドは成長して外科医になった。	Fred grew up to be a surgeon.
 を 嫌う 	フレッドは私を嫌っているとまでいった。	Fred went so far as to say that he had hated me.
 が 行く 	フレッドは私の母が行くところ何処へでも付いて行った。	Fred followed my mother wherever she went.
 が 成し遂げる 	フレッドは妻に彼が成し遂げなければならない目標について話した。	Fred told his wife about the goals that he wanted to accomplish.
 に 遅刻 	フレッドはよく授業に遅刻する。	Fred often comes late for class.
 に なる と する 	フレッドはドアのところへ行こうとしたがテーブルが邪魔になった。	Fred tried to get to the door, but the table was in the way.
 と 付き合う に なる 	フレッドはジェーンが好きになり、彼女と付き合い始めた。	Fred took a liking to Jane and started dating her.
 を みる を 卒業 	フレッドは、その親のない子が大学を卒業するまでめんどうをみた。	Fred looked after the child who had no parents until that child graduated from college.
 と 話す 	フレッドと話している少年はマイクだ。	The boy talking with Fred is Mike.
 で 運転 	フレッドとジョージは、交代で運転した。	Fred and George took turns with the driving.
 が 解雇 	フレッドが解雇されたって聞いた？	Did you hear that Fred was dismissed?
 を ける 	フレッドがボールをけった。	Fred kicked a ball.
 に 来る 	フレッドがパーティーに来たかどうかは私にはどちらでもよいことです。	It makes no difference to me whether Fred came to the party or not.
 で 言う 	フレッド、行儀よくなさい、本気で言っているのよ。	Fred, behave, and I'm not joking, either.
 で もらえる に 包む 	プレゼント用に包んでもらえますか。	Can you gift-wrap this, please?
 で くださる に 包む 	プレゼント用に包んでください。	Could you gift wrap it?
 を あげる 	プレゼントをあげれば、彼はもっと喜ぶだろうか。	Will the present make him happier?
 を くださる 	プレゼンテーションのために二三十分時間をください。	Please give us a 20-30 min. time slot for our presentation.
 に 発売 	プレステ２が来年の３月に発売されるそうだけど、今から楽しみだね。	I'm really looking forward to next March, when they roll out the new Play Station 2.
 を 好む を 歩く 	ブレークはロンドン周辺の郊外を歩くのを好んだ。	Blake loved to walk in the country round London.
 を 止める 	ブレーキの機能は車を止めることだ。	The function of the brake is to stop the car.
 に 乗る 	ブレーキのない自転車に乗るなんて君は無分別だ。	You must be crazy to ride a bicycle that has no brakes!
 が 効く 	ブレーキが効かなかった。	The brake did not act.
 が きく 	ブレーキがきかなくなった。	The brake stopped working.
 が きく 	ブレーキがきかなかった。	The brake didn't work.
 を 着る 	ブルーのコートを着ている女の子は私の娘です。	The girl in a blue coat is my daughter.
 に なる 	ブルーな気分になりたくない。	Don't wanna feel blue.
 を やる 	フルート独奏をやるつもりです。	I plan to play a flute solo.
 が 倒れる を 刺す 	ブルータスがシーザーを刺して、シーザーが倒れる。	Brutus stabs Caesar, and Caesar falls.
 を 去る に 動揺 	ブルースは、ガールフレンドが彼のもとを去ったとき、非常に動揺したが直にたち直った。	Bruce was terribly upset when his girlfriend left him, but he soon got over it.
 を 取り替える 	プリンターの空のインクを取り替えて下さい。	Please replace the empty ink jet cartridge in the printer.
 を 分解 	プリズムは光を分解する。	A prism decomposes light.
 に ねかせる 	ブランデーを、カシのたるにねかせる。	Age brandy in oak casks.
 を 回復 	ブランデーですぐに意識を回復した。	The brandy brought him around in no time.
 が まわる 	ブランデーがまわってきたぞ。	The brandy is reaching my head.
 を 飲ます を 回復 	ブランディを飲ましてその女の子の意識を回復させた。	They brought her round with brandy.
 が 食べる 	フランス料理が食べたいです。	I want to eat French cuisine.
 を 訪問 	フランス大統領は沖縄を訪問した。	The President of France visited Okinawa.
 を 越える 	フランス人はイギリス海峡を越えた私たちの隣人だ。	The French are our neighbors across the Channel.
 が いる と 結婚 	フランス人と結婚した娘がいます。	I have a daughter who's married to a Frenchman.
 を 話せる 	フランス語を話せる人が欲しい。	I want a person who can speak French.
 を 話す 	フランス語を話す彼にとってわけないことだ。	It comes natural to him to speak French.
 を 話す 	フランス語を話すことは難しい。	To speak French is difficult.
 に かなう を 話す 	フランス語を話すことにかけては誰も彼女にかなわない。	No one can match her in speaking French.
 を 見る に 話す で 勉強 	フランス語を流暢に話すところを見ると、彼女はフランスで勉強したかもしれない。	Seeing she can speak French fluently, she may have studied in France.
 を 勉強 	フランス語を勉強してみてはどうですか。	Why don't you study French?
 を 学ぶ 	フランス語を学ぶのはむずかしい。	French is difficult to learn.
 に 振る舞う 	フランス語をよく知っているかのように振る舞った。	She acted as if she knew French well.
 を マスター 	フランス語をマスターすることは決して簡単ではない。	It's not easy to master French at all.
 で 話す 	フランス語はフランスで話されます。	French is spoken in France.
 が 教える 	フランス語はグリーン先生ではなくホワイト先生が教えられます。	French is taught by Mr White, not by Miss Green.
 を 意味 	フランス語のＣＨＡＴは英語のＣＡＴを意味する。	The French word 'chat' means 'cat'.
 が ある 	フランス語には日本語よりずっと多くの母音がある。	French has many more vowels than Japanese.
 で 書く 	フランス語で書かれてあるので、この本は読むのがたいへんだ。	Written in French, this book is not easy to read.
 に かなう 	フランス語では誰も彼女にかなわない。	Nobody compares with her in French.
 が 話せる 	フランス語が話せなかったので居心地が悪かった。	I was ill at ease because I didn't speak French.
 が 話せる 	フランス語が話せさえすればなあ。	If only I could speak French.
 に する が 通じる 	フランス語が通じなかった場合に、私たちが最後に頼りにする言語は英語だった。	For us, English was the language to fall back on when we couldn't make ourselves understood in French.
 を かく 	フランス革命についての論文をかいています。	I am writing a study of the French Revolution.
 を 祈る 	フランスへの出張がうまくいったことを祈っています。	I hope your business trip to France was successful.
 に ある 	フランスは西ヨーロッパにある。	France is in western Europe.
 に 思う に 揺れる 	フランスは左に、イギリスは右に揺れているように思われる。	France seems to be swinging left - Britain to the right.
 に 隣接 	フランスはスペインに隣接する。	France is adjacent to Spain.
 を 接す 	フランスはイタリアと国境を接している。	France borders Italy.
 を 持つ 	フランスはアフリカにたくさん植民地を持っていた。	France used to have many colonies in Africa.
 が ある 	フランクリンは常識があるので有名だった。	Franklin was known for his common sense.
 で 販売 	フランクフルターは１８６０年代に初めてアメリカで販売された。	Frankfurters were first sold in the United States in the 1860s.
 に 待つ 	フランクは夕方のデートを楽しみに待っていた。	Frank was waiting with pleasure for the date in the evening.
 を する 	フランクは病気だったはずはないよ、一日中テニスをしていたんだから。	Frank can't have been ill. He was playing tennis all day.
 を 専攻 	フランクは大学で社会学を専攻した。	Frank majored in sociology at university.
 を 残す 	フランクは暗号による伝言を残した。	Frank left a message by means of a secret code.
 を そそぐ 	フランクは悪い少年という評判だったが、成長するにつれてその汚名をそそいだ。	Frank had a reputation as a bad boy but he lived it down as he grew up.
 を やめる に 過ごす 	ぶらぶら遊んで若い日々を無駄に過ごすのをやめるべき時だ。	It's time that you stopped wasting your youth on idle pastimes.
 に もどる を 売る 	ぶらぶら油を売っていないで、とっとと仕事にもどったらどうなのさ。	As long as we're all just hanging around chatting, may I make a suggestion? Get back to work!
 が いる 	プラットホームにはとても多くの人がいた。	There were a good many people on the platform.
 が ある に 賛成 	ブラックさんがその計画に賛成する見込みがありますか。	Is there any chance that Mr. Black will agree to the plan?
 を たてる 	ブラッキーは食べる時たいへん音をたてます。	Blackie makes a lot of noise while he eats.
 を 行進 	ブラスバンドは、街のあちこちを行進した。	The brass band marched around the town.
 に 取る 	プラスチックが従来の多くの材料に取って代わった。	Plastics have taken the place of many conventional materials.
 を 供給 	ブラジルは世界に良質のコーヒー豆を供給しています。	Brazil supplies the world with coffee beans of quality.
 を 供給 	ブラジルはわが国のコーヒーの多くを供給している。	Brazil supplies us with much of our coffee.
 に 思う 	ブラジルの人々は彼を誇りに思いました。	People in Brazil were proud of him.
 で 話す 	ブラジルで話されている言葉は何ですか。	What is the language spoken in Brazil?
 を 使う 	ブラジルではどんな言葉を使うのだろう？	I wonder what language they speak in Brazil.
 に いらっしゃる 	ブラウン様がシカゴにいらっしゃる間にもう一度お会いできたら、うれしいのですが。	I would appreciate it if I had the opportunity to meet with Mr Brown again during his stay in Chicago.
 が 分かる 	ブラウン夫人は日本語が分かる。	Mrs. Brown understands Japanese.
 に 尊敬 	ブラウン先生はすべての生徒に尊敬されている。	Mr Brown is looked up to by all the students.
 を 学ぶ 	ブラウン先生のもとで数学を学びました。	I studied mathematics under Dr. Brown.
 と 思う に 話す 	ブラウン先生に話すべきだと思うのです。	My idea is that we should talk to Mr Brown.
 を 呼び出す 	ブラウン氏を呼び出してもらいたい。	I want Mr Brown paged.
 を 直す 	ブラウン先生に発表の前にスピーチを直してもらうべきです。	You should have Mr Brown correct your speech before the presentation.
 に 入る 	ブラウン氏は晩年に入っている。	Mr Brown is in the sunset of his life.
 で 行動 	ブラウン氏は大使の資格で行動していた。	Mr Brown was acting in the capacity of ambassador.
 を 習う 	ブラウン氏は息子に中国語を習わせた。	Mr Brown made his son learn Chinese.
 を 探す 	ブラウン氏は自分の眼鏡を探している。	Mr Brown is looking for his own glasses.
 で 教える 	ブラウン氏はハーバード大学で教えている。	Mr Brown teaches at Harvard.
 で くださる に つなぐ 	ブラウン氏につないでください。	Put me through to Mr Brown.
 に 任命 	ブラウン氏が重役に任命されたことに我々はみんな驚いた。	We were all surprised at appointment of Mr Brown as a director.
 で いる が 出版 	ブラウン教授は自分の本が出版されるのを大変喜んでいる。	Professor Brown is very pleased about getting his book published.
 と いう 	ブラウンは、作家というよりむしろ学者である。	Brown is not so much a writer as a scholar.
 が いる 	ブラウン家には７人の子供がいるがどうにかやりくりしているようだ。	Though the Browns have seven children, they seem to make ends meet.
 を 知る 	ブラウンさんを知らないのですか。	Don't you know Mr. Brown?
 を 紹介 	ブラウンさんを紹介しましょう。	I'd like you to meet Mr Brown.
 を 扱う 	ブラウンさんは羊毛を扱う商人です。	Mr Brown is a wool merchant.
 に 話す 	ブラウンさんは日本語を上手に話す。	Mr Brown speaks Japanese very well.
 を 書く 	ブラウンさんは政治についての本を書いた。	Mrs. Brown wrote a book on politics.
 を とる 	ブラウンさんは見かけほど年をとっていません。	Mr Brown is not as old as he looks.
 に 慣れる 	ブラウンさんはもう日本料理食べるのに慣れています。	Miss Brown has gotten used to eating Japanese food.
 に 慣れる を 食べる 	ブラウンさんはもう日本料理を食べるのに慣れている。	Miss Brown has gotten used to eating Japanese food.
 を 調べる 	ブラウンさんの電話番号を調べてください。	Please give me the number for Mr Brown.
 と 思う 	ブラウンさんだと思います。	I think he is Mr Brown.
 を はずす 	ブラウスのボタンをはずしてください。	Please unbutton your blouse.
 に 合う 	ブラウスがスカートに合って、とても素敵です。	Your blouse goes beautifully with that skirt.
 を 入れる が 回る 	フライパンに油が回ってから肉を入れなさい。	Put the meat in the frying pan after the oil has spread.
 に 見える 	ブライアンは憂鬱そうに見える。	Brian looks blue.
 と 思う と 付き合う を 後悔 	ブライアンは彼女と付き合い始めた事を後悔し、別れたいと思っています。	Brian regrets starting a relationship with her and wants to escape from her.
 に やってくる を 濡らす 	ブライアンは髪を濡らしてケイトの所にやってきた。	Brian came to Kate, with his hair wet.
 を 置き忘れる 	ブライアンは自分の物を置き忘れた。	Brian left his belongings behind.
 と 思う を 節約 	ブライアンは厳しくお金を節約しようと思っています。	Brian intends to strictly limit the money he uses.
 に 住む を 越える 	ブライアンは岡を越えたところに住む。	Brian lives over the hill.
 に する 	ブライアンはバラを手にした。	Brian took some roses.
 に 向ける 	ブライアンはニューヨークに向けて出発した。	Brian left heading for New York.
 に する 	ブライアンはドアを開けっぱなしにした。	Brian left the door open.
 に する を 開ける 	ブライアンはドアを開けたままにしておいた。（開けておきたかった。）。	Brian kept the door open.
 を 勉強 	ブライアンはこの旅行の為に英語を勉強した。	Brian studied English for this trip.
 に 行く 	ブライアンはケイトと学校に行った。	Brian went to school with Kate.
 を やる 	ブライアンはお母さんに宿題をやってもらう。	Brian gets his mother to do his homework.
 に 相談 	ブライアンはお金をわずかしか持っていないので、両親に相談しました。	Brian barely has enough money so he consulted his parents.
 が 残る 	ブライアンは、財布にも銀行にもあまりお金が残っていません。	There is a shortage of money in Brian's wallet and bank account.
 と 頼む に 連れる 	ブライアンの彼女はよく彼に贅沢なレストランに連れていってと頼みます。	Brian's girlfriend often begs him to take her to luxurious restaurants.
 に なる が 驚く 	ブライアンが驚いた事に、借金はかなりの額になっていた。	To Brian's surprise, his debt amounted to a considerable sum.
 を 誤解 	ふと思うのだが、私は君を誤解していたかもしれない。	It occurs to me that I may have misunderstood you.
 に 会う 	ふと街で彼に会った。	I met him on the street by chance.
 と 分かる 	ふとしたことからその噂は嘘だと分かった。	Accidentally, the rumor has turned out to be false.
 に 合う 	ぶどう酒は私の口に合わない。	Wine is not to my taste.
 を 混ぜる 	ぶどう酒に水を混ぜてはいけません。	You should not adulterate wine with water.
 に 言う が 無くなる 	ぶどう酒が無くなった時、母が彼に言った。	When the wine was gone, Jesus' mother said to him...
 が ある 	ぶどう酒がありません。	They have no more wine.
 に なる 	ブドウは房になってできる。	Grapes grow in bunches.
 に なる 	ブドウはワインになります。	Grapes are made into wine.
 を 作る 	ぶどうからぶどう酒を作る。	We make grapes into wine.
 を 言う 	ぶつぶつと礼を言った。	He grunted his thanks.
 で 行う 	フットボールは２世紀に中国で行われていました。	Football was played in China in the second century.
 に 中止 	フットボールの試合は雨のために中止されるかもしれません。	The football game might be called off on account of rain.
 で 見る 	フットボールの試合はどこで見られますか。	Where can I see a football game?
 を する 	フットボールの試合でけがをしたのかい？	Did you get hurt in the football game?
 と する に 乗りかえる に 応援 	フットボールの試合で、観客はふつうどちらかのチームを熱心に応援するが、応援するものの中には勝ち目のあるチームに乗りかえようとするものが少数いる。	In a football game the spectators are usually ardent rooters for one of the two teams, but there also is a small group who will climb on the bandwagon of the winning team.
 を する 	フットボールとバスケットボールでセンターをしています。	I play center in football and basketball.
 を 行う 	ブッシュ大統領は昨日テレビとラジオで重大な発表を行った。	President Bush gave an important address on TV and the radio yesterday.
 を 持つ 	プッシュホンの電話機を持っています。	I have push button phones.
 を 継ぐ 	ブッシュが大統領としてレーガンのあとを継いだ。	Bush followed Reagan as president.
 に 立つ 	ぶつかられた後でもその棒はまだまっすぐに立っていた。	Even after it was hit, the pole was still upright.
 に 書く 	ふつう日付と住所が手紙の頭の部分に書かれる。	The date and address is usually written at the head of letters.
 を する 	ふつうテニスをします。	I usually play tennis.
 に なる に 結婚 	ふたりは５月に結婚することになっていたが。	They were to have got married in May.
 が なる 	ブザーがなった。	The buzzer sounded.
 を 押す 	ブザーを押して下さい。	Please push the buzzer.
 が 見える 	ふくろうは暗闇で目が見える。	The owl can see in the dark.
 が 見える 	ふくろうは暗闇が見える。	The owl can see in the dark.
 と 考える 	フクロウはとても賢いと考えられている。	Owls are supposed to be very wise.
 を 買う 	フォード車を買うつもりです。	I'll buy a Ford.
 を 忘れる に 電話 	フォード氏に電話するのを忘れた。	I forgot to call up Mr Ford.
 を 所有 	フォード氏がこの土地を所有している。	Mr. Ford owns this land.
 を 使う を 使う を 使う 	フォークを使う人々は、主にヨーロッパ、北アメリカ、そしてラテンアメリカの人たちで、はしを使う人々は、東アジアの人たちで、指を使う人々は、アフリカ、中東、インドネシア、そしてインドなどの地域の人たちである。	Fork-users are mainly in Europe, North America, and Latin America; chopstick-users in eastern Asia and finger-users in Africa, the Middle East, Indonesia, and India.
 を いただける 	フォークをいただけますか。	Could we have a fork?
 と 考える を 使う を 使う 	フォークやはしを使う人々は、しばしばフォークやはしを使わない人々のことを未開だと考える。	Those who use forks or chopsticks often think people who don't are uncivilized.
 に なる に 用いる が できる に 扱う 	フォークやはしは、熱い食べ物を容易に扱うことができるために、一般に用いられるようになった。	Forks and chopsticks became popular because they could easily handle hot food.
 を 使う が 使う 	フォークやはしが使われる以前は、人々はふつう平らなパンを使って食べていた。	Before forks and chopsticks, people usually ate food with a piece of flat bread.
 を する に 入る 	フォークは裕福な人々の食卓に入ってきたが、イギリスのエリザベス１世やフランスのルイ１４世など、王家の人たちの多くは指で食事をしていた。	Although the fork entered society on the tables of rich people, many members of royalty, such as Elizabeth I of England and Louis XIV of France, ate with their fingers.
 が ある 	フォークがありません。	There is a fork missing.
 に 言及 	フォイエルバッハの作品は頻繁に言及されている。	The work of Feuerbach is frequently referred to.
 に 示す 	プエルトリコの位置を地図の上に示しなさい。	Locate Puerto Rico on a map.
 に 着く 	フェリーは動き出し、我々は３０分で向こう岸に着いた。	The ferry started to move and we were across in half an hour.
 で いる で 泳ぐ 	プールで泳いでいる女の子は私のいとこだ。	The girl swimming in the pool is my cousin.
 を なくす で いる で 泳ぐ 	プールで泳いでいる間に、彼女はロッカーの鍵をなくした。	While swimming in the pool, she lost her locker key.
 を 買う 	ブーツを買いたいんですけど。	I would like to purchase some boots.
 に する を 見つける 	ブースカ大好きの水田さんは、偶然入った店でめざとくブースカグッズを見つけて早速買うことにした。	Ms Mizuta likes that "Buska" character so much, last time she happened by a store that had Buska goods, she homed in on them and bought one on the spot.
 が なくなる 	フィルムがなくなった。	My film has run out.
 を 求める と 出くわす 	ファン達は有名人と出くわすなり、彼にサインを求めた。	On encountering the celebrity, the fans asked for his autograph.
 を 求める 	ファンがその女優に握手を求めた。	The fans sought to shake the actress's hand.
 に きめる に 行く 	ファッション研究にニューヨークに行くのだと彼女は堅く心にきめている。	She's intent on going to New York to study fashion.
 を 打破 	ファッション・デザイナーたちは伝統を打破しています。	Fashion designers are breaking with tradition.
 に 精通 	ファウスト博士は、錬金術に精通していた。	Dr. Faust was well versed in alchemy.
 を 書く 	ファーブルは昆虫についての本を書いた。	Faber wrote books about insects.
 で お呼び 	ファーストネームでお呼びすることをお許し下さい。	Please excuse me for calling you by your first name.
 と れる 	ピンポンは卓球とも呼ばれている。	Ping pong is also called table tennis.
 で いる に 住む 	ビンはシンガポールに住んでいました。	Bin lived in Singapore.
 が 聞こえる 	ピンの落ちる音が聞こえるほど静かだった。	You could have heard a pin drop.
 が ある 	びんの中には少し水があった。	There is a little water in the bottle.
 が 残る 	ビンには少しミルクが残っています。	There is a little milk left in the bottle.
 が 残る 	ビンにはほとんどミルクが残っていません。	There is little milk left in the bottle.
 を 受け取る を 注文 	ピンクを注文したのに、ブルーを受け取りました。	We ordered pink, but we received blue.
 を 着る 	ピンクの服を着ている少女は誰ですか。	Who is the girl in the pink dress?
 が 出る に 突き刺さる 	ピンが彼の指に突き刺さり、血が出始めた。	The pin pierced his finger and it began to bleed.
 を 着る 	ヒロミは新しい洋服を着ている。	Hiromi wears a new dress.
 で 出かける に 喜ぶ と 飲む 	ひろこはたばこの煙が嫌いだが、友達と飲みに喜んで出かける。	Although Hiroko dislikes cigarette smoke, she readily goes out drinking with friends.
 を お願い 	ビルをお願いします。	May I speak to Bill?
 を 貯金 	ビルは旅行用に１００ドルを貯金した。	Bill put aside a hundred dollars for his trip.
 を 持つ に なる 	ビルは優秀な科学者になる素質を持っている。	Bill has the makings of an excellent scientist.
 を 守る 	ビルは約束を守らないことのほうがおおい。	Bill often fails to keep his word.
 を 守る 	ビルは約束を守らないことが多い。	Bill often doesn't keep his promises.
 が 足りる 	ビルは勉強が足りなかった。だから失敗した。	Bill didn't work hard enough and so he failed.
 が できる 	ビルは分からせることができなかった。	Bill was unable to get Mary to understand what he said.
 を 嫌がる 	ビルは父親がたばこをたくさん吸うのを嫌がっている。	Bill hates his father smoking heavily.
 に 付け込む 	ビルは不当にも弱みに付け込まれた。	Unfair advantage was taken of Bill's weakness.
 を 贈る 	ビルは必ず母親に誕生日のプレゼントを贈る。	Bill never fails to send a birthday present to his mother.
 が できる 	ビルは日本語をすこし話すことができる。	Bill can speak Japanese a little.
 に いる 	ビルは日本にいました。	Bill was in Japan.
 を 殴る 	ビルは突然トムを殴った。	Bill dealt Tom a sudden blow.
 を 言う 	ビルは怒ってディックの悪口を言った。	Bill got mad and called Dick names.
 に 飛び込む を 助ける 	ビルは溺れている子供を助けるために川に飛び込んだ。	Bill dived into the river to save the drowning child.
 を 打つ 	ビルは第１球を打ちそこなった。	Bill missed the first ball.
 に 頑張る 	ビルは太らないように頑張っているね。	Bill is really fighting the battle of the bulge.
 に なる 	ビルは先週仕事を首になった。	Bill was canned from his job last week.
 と 譲る に 従う 	ビルは絶対に彼女が彼に従うべきだと譲らなかった。	Bill did not say that she should obey him no matter what.
 が 変わる に する 	ビルは常に静かで、家庭を大事にする男だったが、新しい地位について数ヶ月後には性格が変わってしまった。	Bill had always been a quiet, home-loving man, but after a few months in the job, his personality changed.
 を 言う 	ビルは冗談を言ってばかりいた。	Bill did nothing else but joke.
 で 殺す 	ビルは銃で殺された。	Bill was killed with a gun.
 と 思う に する に 行く 	ビルは十分前に職場に行って、自分の机をきれいにしようと思っていた。	Bill wanted to get to the office in good time to clean his desk.
 を する を 買う 	ビルは車を買うためにアルバイトをしている。	Bill has a part-time job so that he can buy a car.
 に 死ぬ 	ビルは失意のうちに死んだ。	Bill died a disappointed man.
 と 叫ぶ 	ビルは自分を大丈夫だと叫んだ。	Bill shouted that he was all right.
 が できる に 乗る 	ビルは自転車に乗ることができる。	Bill can ride a bicycle.
 が できる に 合格 	ビルは試験に合格することができた。	Bill was able to pass the exam.
 と たたく 	ビルは私の肩をぽんとたたいた。	Bill tapped me on the shoulder.
 を 持つ 	ビルは私にその本を持ってきてくれた。	Bill brought me the book.
 を つくる 	ビルは私にすてきなドレスをつくってくれた。	Bill made me a nice dress.
 に 入る 	ビルは三年前にこの会社に入った。	Bill joined our company three years ago.
 を する と 言う 	ビルは決して人と言い争いをしない。	Bill never argues with other people.
 を 持つ を 自慢 	ビルは近所で一番大きな車を持っていることを自慢している。	Bill boasts of owning the biggest car in the neighborhood.
 を 話す 	ビルは驚くほど流暢に日本語を話した。	Bill spoke Japanese with surprising fluency.
 を 見る 	ビルは球場でこの試合を見ているかもしれない。	Bill may be watching this game at the stadium.
 で いる に 住む 	ビルは海の近くに住んでいます。	Bill lives near the sea.
 に 追う を 買う 	ビルは家を買ってその支払いに追われている身なのに失業した今、一体どうやってやりくりして行くのだろう。	Bill got into such a hole with the payments on his house that now that he's lost his job, I don't know how he'll ever get out from under.
 が 増える を 心配 	ビルは何よりもまず体重が増えることを心配していた。	Above all, Bill was worried about gaining weight.
 に 乗る に 早起き 	ビルは一番列車に乗るために早起きした。	Bill got up early in order that he might catch the first train.
 に 行く 	ビルは一日ごとに釣りに行く。	Every other day Bill goes fishing.
 で 遊ぶ 	ビルはよく一人でおもちゃで遊ぶ。	Bill often plays with toys by himself.
 に 引き裂く 	ビルはなぜその手紙をばらばらに引き裂いたのだろうか。	Why did Bill tear the letter into pieces?
 に 間に合う 	ビルはとても早く起きたので一番列車に間に合った。	Bill got up so early that he caught the first train.
 が ある を 歌う 	ビルはトイレで歌を歌うことがある。	Bill will often sing in the toilet.
 を つける 	ビルはテレビをつけた。	Bill turned on the television.
 を 止める 	ビルはたばこを止めた。	Bill stopped smoking.
 が ある を 慰める と 判明 	ビルはただモニカを慰めたかっただけなのに、彼女は彼が自分に気があるのだと判明した。	Bill just wanted to comfort Monica, but she interpreted it as romantic interest.
 を 申し込む 	ビルはその試験を申し込んだ。	Bill signed up for the exam.
 が ある を 経営 	ビルはその会社を経営する力がある。	Bill is equal to the task of running the firm.
 を 現す 	ビルはそのパーティーへ姿を現さなかった。	Bill didn't turn up at the party.
 に なる に 代わる 	ビルはジムに代わり、主将になった。	Bill replaced Jim as captain.
 が 合う 	ビルはクラス仲間とどの問題についても意見が合わなかった。	Bill disagreed with his classmates on every subject.
 に 遅刻 	ビルはいつものように学校に遅刻した。	Bill was late for school as usual.
 に 迷う 	ビルは２０分も遅刻だ。どこかで道に迷ったに違いない。	Bill is 20 minutes late. He must have gotten lost somewhere.
 に 行く 	ビルは１日おきに釣りに行く。	Every other day Bill goes fishing.
 に 入れる 	ビルは、多額の金を手に入れた。	Bill has come by a great deal of money.
 が 起きる 	ビルの中で火事が起きたら、どうしたらいいかわかりますか。	Do you know what to do if there's a fire in the building?
 が ある 	ビルの前に車があります。	There is a car in front of the building.
 を 売る 	ビルの仕事は車を売ることです。	Bill's work is selling cars.
 を かける 	ビルに電話をかけてみよう。	Let's call Bill up.
 が いる 	ビルには多くの友達がいる。	Bill has many friends.
 が つく 	ビルと彼の弟と全然区別がつかない。	I never can tell Bill from his brother.
 を だす を 売る 	ヒルトン氏は家を売りたくなって新聞に広告をだした。	When Mr. Hilton wanted to sell his house, he advertised it in the newspaper.
 で 分ける 	ビルとジョーンはそのキャンディーを２人で分けた。	Bill and Joan divided the candy between them.
 が つく 	ビルとお兄さんの区別がつかない。	I never can tell Bill from his brother.
 に 滞在 	ヒルサイドホテルに滞在する予定です。	I'm planning to stay at the Hillside Hotel.
 が 来る 	ビルが来るかどうかは疑わしい。	It is doubtful whether Bill will come.
 に 選ぶ 	ビルが特別賞に選ばれた。	Bill was singled out for a special award.
 に 代わる 	ビルが数軒の家に代わってできた。	The building replaced several houses.
 に 勝つ 	ビルが試合に勝ったのは幸運によるよりもむしろ実力によるものだった。	Bill won the match, not so much by good luck as by real ability.
 に 電話 	ビルがゆうべ私に電話してきた。	Bill called me last night.
 に 行く 	ビルがどこに行ってしまったかだれも知らない。	Nobody knows where Bill has gone.
 に なる 	ビルがあなたのテニスの相手になります。	Bill will take you on at tennis.
 を 与える 	ビル・ピアソンは、建設会社で１５年働いた後、地区支配人という責任ある地位を与えられた。	After fifteen years at a building firm, Bill Pearson was given the responsible position of area manager.
 に 出る 	ビル、玄関に出てくれ。	Bill, answer the door.
 に 行く 	ビル、スポットの散歩に行ってくれたかしら。	Bill, did you take Spot for a walk yet?
 と 言う 	ピリポは「来て、そして、見なさい」と言った。	Come and see, said Philip.
 に する 	ビリーは彼の年にしてはとても背が高い。	Billy is very tall for his age.
 を 知る に いる 	ひょっとすると彼女は私たちがここにいることを知らないのかもしれない。	She might not know that we are here.
 を 信じる 	ひょっとすると彼は彼女の言うことを信じられないかもしれない。	He possibly cannot believe her.
 を もつ 	ひょっとして余分な英語の辞書をもってませんか。	Do you have an extra English dictionary by any chance?
 を 知る 	ひょっとして彼女は答えを知っているのかもしれない。	She might know the answer.
 と 会う 	ひょっとして彼女と会ったの？	Do you mean you met her!?
 を 知る 	ひょっとして彼女は答えを知っているかもしれない。	She might know the answer.
 と 伝える を 訪ねる 	ひょっとして私の留守中にだれかが私を訪ねて来たら、すぐもどって来ると伝えてください。	Should anyone call on me in my absence, tell him that I will be back soon.
 を 見かける 	ひょっとして君は彼女を見かけませんでしたか。	Did you happen to see her yesterday?
 と 思う が 成功 	ひょっとして君は自分が成功すると思っているのかね。	Do you, by any chance, think you will succeed?
 を 見かける 	ひょっとして君は昨日君は彼女を見かけませんでしたか。	Did you happen to see her yesterday?
 を 知る 	ひょっとしてこの近くに安いホテルを知っていませんか。	Do you happen to know of a cheap hotel near here?
 に 迷う 	ひょっとしたら彼は道に迷ったのかもしれない。	He might have lost his way.
 を 割る 	ひょっとしたら彼は誰が窓を割ったか知っているのかもしれない。	Possibly he knows who broke the windows.
 を 聞く 	ひょっとしたら彼はまだその知らせを聞いてないかもしれない。	The chances are that he has not heard the news yet.
 と 思う 	ひょっとしたら彼が産業スパイではないかと思い浮かんだ。	It occurred to me that he might be an industrial spy.
 を もつ に なる 	ひょっとしたら雨になるかもしれない。かさをもって行ったほうがよさそうだ。	It might rain. We'd better take an umbrella.
 を しる で やる 	ひょっとしたら、何か彼女が一人でやったことをしっているかい。	Do you happen to know anything done by her alone?
 を 立てる 	ひょうが窓に当たって音を立てた。	The hail cracked the window.
 を 与える 	ひょうが作物に被害を与えた。	The hail harmed the crops.
 が 流れ出る を 引く 	ひもを引けば水が流れ出る。	Pull the string and the water flushes.
 を 数える 	ひなを数えるな。	Don't put all your eggs in one basket.
 を する 	ひなたぼっこをしていると、あまりの気持ちよさに、ウトウトしてしまった。	I felt so good as I lazed in the sunshine that I drifted off to sleep.
 が する に 座る 	ひなたに座っているのに、まだ寒気がした。	Though I was sitting in the sun, I still felt chilly.
 に いる 	ひなたにいる時は何かかぶっていなさいよ。	Cover your head when you are in the sun.
 に する 	ひと休みしてコーヒーにしよう。	Let's take a coffee break.
 に する 	ひとりぼっちにされて少年はどうしてよいかわからなかった。	Being left alone, the boy didn't know what to do.
 に する 	ひとりぼっちにされたら、その子供はひどく淋しがるだろう。	Left to himself, the child would feel very lonely.
 を 話す を 話す 	ひとりは英語を話し、もうひとりは日本語を話す。	One speaks English, and the other speaks Japanese.
 を する 	ひとりの人間は間違いをするかもしれない。一つの世代も同様である。	A man may be wrong; so may a generation.
 を 追う 	ひとりの少年が羊の群れを追っていた。	A boy was driving a flock of sheep.
 に 立つ 	ひとりの女の子がそこに立って泣いていた。	A girl stood there crying.
 を 作る 	ひとりの高校生がこのロボットを作った。	A high school student made this robot.
 が 走る 	ひとりの警官が走って過ぎていった。	A policeman ran past.
 と 言う で 来る 	ひとりで来てほしいと言ってくれればよかったのに。	You should have told me that you wanted me to come alone.
 を たよる を 求める が できる を やりとげる 	ひとりでその仕事をやりとげることができないから、彼は援助を求めて私をたよった。	Unable to accomplish the task by himself, he turned to me for help.
 に 引き入れる 	ヒトラーはドイツを戦争に引き入れた。	Hitler led Germany into war.
 を 取る 	ヒトラーは１９３３年に権力を取った。	Hitler assumed power in 1933.
 に みえる 	ひとみはとても楽しそうにみえた。	Hitomi looked very happy.
 に 立つ が 入れる 	ヒトミが入れるようにジャックは脇に立った。	Jack stood aside for Hitomi to enter.
 が かかる を 説明 	ひとつひとつの事実を説明するのにずいぶん時間がかかった。	The explanation of each fact took a long time.
 が 生じる 	ひとつの誤解から多くの争いが生じる。	Many a quarrel comes about through a misunderstanding.
 を する 	ひとつお願いをしてもいいでしょうか。	Could I ask a favor of you?
 が ある 	ひとつ、意見があるんですが。	I have an idea.
 を 伝う 	ひとしずくの涙が彼女のほおを伝って落ちた。	A tear rolled down her cheek.
 に 忠告 	ひとこと君に忠告させて欲しい。	Let me give you a bit of advice.
 と 分かる 	ひどく変わってしまったので、彼女だと分からなかった。	She had changed so much that I couldn't recognize her.
 が 痛む 	ひどく頭が痛む。	My head aches so much.
 を ひく 	ひどく寒い。どうもかぜをひきそうだ。	It's terribly cold. I think I'm going to catch a cold.
 に 刺す 	ひどく蚊に刺されてしまった。	I've been badly bitten by mosquitoes.
 で 滑る 	ひどかったわよ。スーはその後で水で滑ったし、みんなあなたに対してかんかんよ。	It was a terrible confusion; Sue slipped later in the water. They're all mad at you.
 に なる 	ひどい嵐のために旅行は取りやめになった。	The trip was canceled because of the terrible storm.
 に 遭う 	ひどい目に遭ったよ。	I had a hard time.
 に ある 	ひどい目にあった。	I had a terrible experience.
 に あう 	ひどい目にあいますよ。	You'll find yourself in a miserable situation.
 と 尋ねる が する 	ひどい物音がしたので彼に何事なのかと尋ねた。	Hearing the terrible noise, I asked him what was going on.
 が する 	ひどい腹痛がした。	I had a bad stomach-ache.
 を 引く 	ひどい風邪を引きました。	I've caught a bad cold.
 を 引く 	ひどい風邪を引いてしまって、私は今週勉強できない。	A bad cold has kept me from studying this week.
 を 引く 	ひどい風邪を引いてしまいました。	I've caught a terrible cold.
 に 診る を ひく 	ひどい風邪をひいているので、医者に診てもらうつもりだ。	I'll consult a doctor as I have a bad cold.
 を ひく 	ひどい風邪をひいたんだ。	I had a bad cold.
 を 休む を ひく 	ひどい風邪をひいたので、彼は今日学校を休んだ。	Having a bad cold, he was absent from school today.
 に 参加 	ひどい風邪のため、彼はゲームに参加できなかった。	Owing to a bad cold, he could not take part in the game.
 で いる に 悩む 	ひどい風邪に悩んでいる、と彼は言った。	He said he was suffering from a bad headache.
 で 下さる に 近づく 	ひどい風邪なので私に近づかないで下さい。	Keep away from me because I have a bad cold.
 を 休む 	ひどい風邪であの娘は授業を休んだ。	A bad cold prevented her from attending the class.
 が 治る 	ひどい風邪が治った。	I have recovered from my bad cold.
 が 吹く 	ひどい風が吹いている。	A hard wind is blowing.
 で いる に 悩む 	ひどい頭痛に悩んでいる。	He said he was suffering from a bad headache.
 で いる に 悩む 	ひどい頭痛に悩んでいる、と彼は言った。	He said he was suffering from a bad headache.
 に 悩ます 	ひどい頭痛に悩まされていると彼は言った。	He said he was suffering from a bad headache.
 で いる で 悩む 	ひどい頭痛で悩んでいると彼は言った。	He said he was suffering from a bad headache.
 が する 	ひどい頭痛がします。	I have a bad headache.
 が する 	ひどい頭痛がしたのです。それで早く寝たのです。	I had a bad headache. That's why I went to bed early.
 で まいる 	ひどい天気でまいった。	Bad weather oppressed me.
 が ある 	ひどい痛みがあるのです。	I have a terrible pain.
 を たたむ 	ひどい赤字だったので彼らは店をたたんだ。	They were deep in the red and closed up shop.
 を 襲う で 出会う を 負う 	ひどい傷を負った象は、興奮し、通る道で出会った生き物という生き物を襲った。	A critically wounded elephant went berserk and attacked every living thing in his path.
 に 間に合う 	ひどい渋滞にもかかわらず、私は定刻に間に合った。	In spite of the terrible congestion, I was in time for the appointed time.
 に なる 	ひどい降りになってきたようだね。	I think the rain's getting heavier.
 に 始まる 	ひどい撃ち合いがおとといの晩に始まったのよ。	Terrible shooting broke out the night before last.
 で 使える が かじかむ 	ひどい寒さで手がかじかんで使えなくなった。	It was so cold that we lost the use of our hands.
 を 延ばす 	ひどい雨のために私たちは出発を延ばさねばならなかった。	The heavy rain compelled us to put off our departure.
 に 遅れる が 降る 	ひどい雨が降ったので、私たちは学校に遅れた。	We were late for school because it rained heavily.
 が なくなる を する 	ひどいけがをして、意識がなくなっています。つまり考えることも、しゃべることも、聞くこともできないのです。	He is hurt badly and is unconscious; that is, he can't think, speak, or hear.
 に 分ける 	ビデオの代金を５回に分けて払った。	I paid for the video in five installments.
 を 見る 	ビデオで映画を見ました。	I watched a movie on video.
 と 結婚 	ビデオゲームの好きな女の子と結婚したい。	I'd like to marry a girl who likes to play video games.
 に 通う 	ピップは１７歳でジョンは１６歳でしたが、２人ともまだ学校に通っていました。	Pip was seventeen and John was sixteen, but they were both still at school.
 を 三振 	ピッチャーが誰であろうと、うちのナンバーワンバッターを三振させることはできないだろう。	Whoever the pitcher may be, he will not be able to strike out our best hitter.
 を 着る 	ぴったり合うかどうか、この新調の服を着てみなさい。	Try on this new suit to see if it fits well.
 を 与える 	羊に餌を与える時間だ。	It is time to feed the sheep.
 を 供給 	ひつじは我々に羊毛を供給する。	Sheep provide us with wool.
 が きける 	びっくりして私達は口がきけなかった。	We were struck dumb with astonishment.
 が 塞がる 	びっくりして開いた口が塞がらなかった。	He was in open-mouthed amazement.
 で 会う 	びっくりした！まさかこんなとこで会うとは思わなかったよ。	Oh my gosh! You're the last person I expected to meet in a situation like this.
 に いらいら 	ひっきりなしの騒音にいらいらする。	We are annoyed at that constant noise.
 を かける 	ひっきりなしに電話をかけることはよしてもらいたい。	I don't want you to ring me up all the time.
 を 食べる を 摂る 	ビタミンＣを摂るために生のレモンを食べました。	I ate a fresh lemon for the vitamin C.
 が やってくる を 聞く 	ピストルの発砲の音を聞いてすぐに警察がやってきた。	The police came as soon as they heard the gunfire.
 を 貫通 	ピストルの弾が彼の足を貫通した。	A pistol bullet went clean through his leg.
 を 痛める 	ひじを痛めました。	I hurt my elbow.
 に 築く 	ビジネスマンの成功は注意深い財政管理の上に築かれる。	A successful business is built on careful financial management.
 を 使う 	ビジネスマンが計算機を使って計算している。	A businessman is working out some figures with a calculator.
 を 入手 	ビザを入手する手続きはどうしたらいいですか。	What is the procedure for getting a visa?
 を 注文 	ピザを注文しない？	Why don't we order pizza?
 を 申請 	ビザを申請した。	I applied for a visa.
 を 食べる 	ピザを食べに町へ行くところです。	We are going downtown to eat pizza.
 に 召し上がる 	ピザを自由に召し上がってください。	Please help yourself to the pizza.
 に 替える 	ピザを観光から商用に替えられますか。	Can I switch over from a sightseeing visa to a business one?
 に 取る 	ピザをすぐに取るのは不可能だ。	It'll be impossible to get a visa at short notice.
 に 合う 	ピザは今日のライフスタイルに合った食べ物の１つです。	Pizza is the kind of food that fits into today's life style.
 を お願い 	ビザの延長をお願いします。	Please extend this visa.
 を 薦める を お願い 	ビザの一連の手続きをお願いしている方がこの学校を薦めてくれました。	This school was recommended to me by someone I asked to help me with the visa application process.
 が たまる 	ひざに水がたまっているようです。	I'm afraid I have water in my knee joint.
 を 剃る 	ひげを剃って下さい。	Please shave my beard.
 を そる 	ひげをそるのは気持ちがいい。	It is pleasant to shave off my beard.
 を する を そう 	私はひげをそっている時にけがをした。	I cut myself shaving.
 に なる 	ピクニックは雨のために中止になった。	The picnic was called off because of rain.
 を 決める 	ピクニックの日にちを決めましょう。	Let's fix the date for the picnic.
 が やってくる 	ピクニックの日がやってきた。	The day of the picnic has arrived.
 に 出かける 	ピクニックに出かけよう。	Let's go to the picnic.
 に 行く 	ピクニックに行って、とても楽しかった。	We had lots of fun at the picnic.
 に 行く 	ピクニックに行くのはどうでしょうか。	How about going on a picnic?
 に 行く 	ピクニックに行きませんか。	How about going on a picnic?
 を 起こす 	ひきつけを起こします。	She has convulsions.
 で 走る 	ひかり号は東京と新大阪の間を３時間１０分で走る。	The Hikari runs between Tokyo and Shin-Osaka in three hours and ten minutes.
 が 知る 	ピカソは誰もが知っている有名な画家である。	Picasso is a famous artist whom everyone knows.
 に 書く 	ピカソはこの絵を１９５０年に書いた。	Picasso painted this picture in 1950.
 を 描く 	ピカソは９１歳まで絵を描き続けた。	Picasso kept drawing pictures until he was 91 years old.
 を 買う 	ピカソの絵を買った。	I bought a Picasso.
 を 買う 	ピカソの絵を買いたいものだ。	I'd like to buy a Picasso.
 に 思える 	ピカソの絵は、私には奇妙に思える。	Picasso's paintings seem strange to me.
 に 見える 	ピカソの絵は、私には奇妙に見える。	Picasso's paintings seem strange to me.
 が 言える を 見る 	ピエロを見て少年は物が言えなくなってしまった。	When the little boy saw the clown, the cat got his tongue.
 を 飲む 	ビールを飲むのはやめている。	I'm off beer.
 と 生き返る を 飲む 	ビールを飲むと生き返るね。	Drinking beer makes me refreshed.
 を くださる 	ビールをください。	A beer, please.
 を おごる 	ビールをおごりましょう。	I'll buy you a beer.
 で できる 	ビールびんはガラスでできている。	Beer bottles are made of glass.
 を お願い 	ビーフをお願いします。	Beef, please.
 に なる 	ビートルズは彼らの素晴らしい音楽で有名になった。	The Beatles set the world on fire with their incredible music.
 を する 	ビートルズは、１９９６年に東京で５つにコンサートをしました。	The Beatles gave five concerts in Tokyo in 1996.
 を 引き起こす 	ビートルズの髪型はセンセーションを引き起こした。	The hair style of the Beatles created a sensation.
 が ある 	ビートルズの曲は若い人達の間で人気がある。	The Beatles are popular among young people.
 に 行く 	ビーチに行きましょう。	Let's go to the beach.
 を 割る 	ピータは花瓶を割るつもりはなかった。	Peter didn't intend to break the vase.
 に 似る 	ピーターは非常に背が高い。お父さんに似ているのだ。	Peter's very tall. He takes after his father.
 を 示す 	ピーターは先生に当然示すべき尊敬を示した。	Peter showed due respect to his teacher.
 に 電話 	ピーターは少なくとも週に一度はアメリカの両親に電話している。	Peter talks with his parents in the United States on the phone at least once a week.
 を 探す 	ピーターは少し前から、新しい住居を探してきた。	Peter has been trying to find a new apartment for some time.
 と 思う に 会う 	ピーターは子供じみた娘たちにほとほとうんざりして、真に大人の女性に会いたいと思った。	Peter was fed up with childish girls and wanted to meet a really mature woman.
 に 出る 	ピーターは会合に出なくてよい。	Peter doesn't need to attend the meeting.
 を 乗り越える 	ピーターは医者として成功するまでに多くの困難を乗り越えてきた。	Peter overcame a lot of difficulties before succeeding as a doctor.
 と いう 	ピーターはそのプリンが甘すぎるといった。	Peter remarked that the pudding was too sweet.
 を 探す 	ピーターは、ここしばらくの間、新しいアパートを探し続けている。	Peter has been trying to find a new apartment for some time.
 に 手伝う 	ピーターに手伝ってもらいましょうか。	Shall I ask Peter for help?
 に 行く 	ピーターと私はよく映画に行ったものです。	Peter and I would often go to the movies.
 を する を 過ごす 	ピーターとキャロルは、どこで休暇を過ごすかでおたがいけんかをしていた。	Peter and Carol were at odds with each other over where to spend their vacation.
 に くる 	ピーターが君の留守にきた。	Peter came in your absence.
 を 出る が 起きる 	ピーターが起きたときには、ジーンはすでに家を出ていた。	When Peter got up, Jean had already left home.
 を 弾く 	ピアノを弾くのは難しい。	It is difficult to play the piano.
 に 準備 	ピーター、ナンシーはすぐに準備できるわ。	Petter, Nancy will be ready in while.
 を 弾く 	ピアノを弾くことにかけては、彼にはかなわない。	I'm no match for him when it comes to playing the piano.
 を 弾く 	ピアノを弾くことが彼女のお気に入りの気晴らしです。	Playing the piano is her favorite pastime.
 を 弾く 	ピアノを弾いてもよいですか。	May I play the piano?
 を 弾く 	ピアノを弾いている人はだれですか。	Who is the man playing the piano?
 を 弾く 	ピアノを弾いている少女は私の妹です。	The girl playing the piano is my sister.
 を 弾く 	ピアノを弾いている女の子はあき子です。	The girl playing the piano is Akiko.
 に 弾く 	ピアノを上手に弾くには長年の練習が必要だ。	It takes years of practice to play the piano well.
 が 狂う 	ピアノは調子が狂っていて、ひどい音色だった。	The piano was out of tune; it sounded very bad.
 が 弾ける 	ピアノが弾けますか。	Can you play the piano?
 を だます 	ピアニストは聴衆をだました。	The pianist played a trick on the audience.
 に 優れる 	ピアニストとしては彼は私よりはるかに優れている。	As a pianist, he's much better than I am.
 に 加える 	ピアニストであることに加え、彼女は画家でもある。	In addition to being a pianist, she is a painter.
 に する 	パンを常食にする日本人の数は増えた。	The number of Japanese who live on bread has increased.
 に あげる を 焼く 	パンを焼いて友達のみえにあげるのが好きです。	I like to bake bread and give a loaf to my friend Mie.
 に する 	パンを主食にする日本人の数は増えた。	The number of Japanese who live on bread has increased.
 で 作る 	パンは小麦粉で作られる。	Bread is made from flour.
 で 焼く 	パンはオーブンで焼いて作られる。	Bread is baked in an oven.
 が 偏る 	ハンバーガーばかり食べていると、栄養が偏るよ。	Your diet is going to be really unbalanced if all you eat is hamburgers.
 を 下さる 	ハンバーガー２つとコーラを下さい。	Can I have two hamburgers and a coke, please?
 を つける 	パンにはバターとチーズのどちらをつけて食べますか。	Which would you like to have with your bread, butter or cheese?
 を 塗れる 	パン君はパンにバターを塗れる猿です。	Pan is a monkey that can spread butter on bread.
 に なる を ひく が きく 	ハンドルがきかなくなった救急車が、危うく歩行者をひきそうになった。	The ambulance went out of control and came close to running over a pedestrian.
 に 始まる 	バンドの演奏は何時に始まりますか。	What time will the band start playing?
 を 終える 	バンドが行進曲を終えたところです。	The band has played a march.
 が ある を 見る 	パンダを見たことがありますか。	Have you ever seen a panda?
 で 捕まえる 	ハンター達はその野生動物を丈夫なロープの網で捕まえた。	The hunters captured the wild animal with a strong rope net.
 に 向ける 	ハンターは猟銃をその鳥の群れに向けた。	The hunter aimed a shotgun at the flock of birds.
 を ねらう 	ハンターは鳥をねらって撃った。	The hunter shot at the bird.
 を 狙う 	ハンターは鹿を狙って撃った。	The hunter shot at a deer.
 が 浮き上がる を 食べる 	パンくずを食べに魚が浮き上がってきた。	The fish swam up for crumbs.
 を 予約 	バンクーバーまでのフライトを予約したいのですが。	I'd like to reserve a flight to Vancouver.
 を くださる 	ハンガーをください。	I need some hangers.
 に いる 	ハワイみたいにあまり日本人が多いのも考えものだけど、ある程度日本人が近くにいた方が多少心強い。気持ちの問題かもしれないけど。	I'm not sure about Hawaii, where there are too many Japanese, but I do find that having at least some Japanese around can be reassuring. That's how I feel.
 が ある 	ハワイへ行ったことがありますか。	Have you ever been to Hawaii?
 と よぶ 	ハワイは地上の楽園とよばれている。	Hawaii is called an earthly paradise.
 と 言う 	ハワイはよく「太平洋の真珠」だと言われる。	Hawaii is often referred to as "The Pearl of the Pacific."
 が ある に 行く 	ハワイに行ったことがあると彼は言う。	He says he has been to Hawaii before.
 が ある に 行く 	ハワイに行ったことがありますか。	Have you ever been to Hawaii?
 に 行く 	ハワイに行きたいものです。	I'd like to go to Hawaii.
 に いる 	ハワイにいらしたらご案内します。	When you come to Hawaii, I'll show you around.
 が 言う が ある に いく 	ハワイにいった事があると彼が言う。	He says he has been to Hawaii before.
 に 滞在 	ハワイでは叔母の所に滞在する予定です。	I am going to stay with my aunt in Hawaii.
 で くださる に する 	はれるかもしれませんが気にしないでください。	You may have swelling, but don't worry about it.
 が できる を 研究 	バレー劇場は私が体の動きを研究することができる場所でなのです。	A ballet theater is a place in which I can study motion well.
 を する 	バレーボールをするときは彼の背の高さは強みだ。	His height is a great advantage when he plays volleyball.
 を する 	バレーボールをしよう。	Let's play volleyball.
 を 楽しむ 	バレーボールが好きな人もいれば、テニスを楽しむ人もいる。	Some people like volleyball, others enjoy tennis.
 を 通り抜ける 	パレードは群集の間を通り抜けた。	The parade went through the crowd.
 を する に なる 	ハルヨは入試の季節になると、必ず緊張をする。	Haruyo is undoubtedly under stress during this entrance-examination season.
 と 話す に する に 決心 	ハルヨはあきよしにデートはとりやめにしたいと話すことに決心した。	Haruyo steeled herself to tell Akiyoshi that she wanted to stop dating him.
 が わかる に いる に 行く に 会う 	はるばる彼女に会いに行ったが、家にいないことがわかった。	I went all the way to see her only to find her away from home.
 に 来る 	はるばる会いに来て下さって本当にありがとう。	It was nice of you to come all this way to see me.
 で いただく 	はるばるおいでいただいて深く感謝いたします。	I deeply appreciate your coming all the way.
 で 使う を 象徴 	はるか昔の初期の文化においては、競技で使われているボールは太陽を象徴していました。	Long ago in early cultures, the ball in the game was the symbol of the sun.
 が ある 	はるか向こうに海があった。	Beyond was the sea.
 が のぼる 	はるか後方の水平線の上に太陽がのぼった。	The sun rose above the horizon in the distance.
 が 見える が 走る 	はるか遠方に稲妻が走るのが見えた。	I saw a flash of lightning far in the distance.
 が 見える 	はるか遠くに明かりが見えた。	I saw a light far away.
 が 見える 	はるかその島が見えます。	You can see the island in the distance.
 に 出る 	パリ中の人が戸外に出ている。	All the Parisians have gone outdoors.
 に 到着 	パリ発１０１便は予定より１時間前に到着した。	Flight 101 from Paris arrived one hour ahead of time.
 を 貫流 	パリを貫流する川はセーヌ川です。	The river which flows through Paris is the Seine.
 と 思う 	パリへ行ってみようかなと思っています。	I'm thinking of going to Paris.
 が ある 	パリへ行ったことがありますか。	Have you ever been to Paris?
 に ある 	パリはどこにありますか。	Where is Paris?
 を やり直す に 留学 	パリに留学する間に、フランス語をやり直さなくてはならない。	I have to brush up my French before I go to Paris to study.
 を 訪れる 	パリに滞在中時おり彼を訪れた。	I visited him at intervals during my stay in Paris.
 に 会う 	パリに滞在中に、偶然彼に会った。	While staying in Paris, I happened to meet him.
 に ある 	パリに滞在中、私は彼にあった。	While I was staying in Paris, I met him.
 に 会う 	パリに滞在中、偶然彼に会った。	While staying in Paris, I happened to meet him.
 が ある に 行く 	パリに行ったことがありますか。	Have you ever been to Paris?
 に 立ち寄る に 行く 	パリに行く途中、アテネに立ち寄った。	We stopped over in Athens on our way to Paris.
 に 行く 	パリに行きたくてたまりません。	I'm dying to see Paris.
 を 覚える に 会う 	パリで彼に会ったことを覚えている。	I remember meeting him in Paris.
 が 流行 	パリでは何が流行していますか。	What's in fashion in Paris?
 が ある 	パリが１７８９年の革命以前ですら頻繁な暴動の拠点であったという見解には十分な根拠がある。	There are good grounds for the view that Paris was the scene of frequent riots even before the revolution of 1789.
 を 残す 	ハリーは亡くなって、家族に２億円の財産を残した。	Harry left his family 200 million yen when he died.
 に 遅れる 	ハリーは事故のために昨日授業に遅れた。	Harry was late for class yesterday because of his accident.
 で 渡る を 泳ぐ 	ハリーは何とかその川を泳いで渡った。	Harry managed to swim across the river.
 を 恥じる を つく 	ハリーはサリーにうそをついたことを恥じている。	Harry is ashamed of having lied to Sally.
 に ついていける 	ハリーはクラスのみんなについていけなかった。	Harry couldn't keep up with the class.
 で 買える 	バランスが良くて栄養のある食物をどこで買えるか教えてくれませんか。	Could you tell me where I could go to get a square meal?
 が する 	バラは良い香りがする。	Roses smell sweet.
 に 咲く 	バラは春に咲きます。	The roses bloom in spring.
 が ある 	バラは茎に刺がある。	A rose has thorns on it stem.
 と 呼ぶ 	バラは花の女王と呼ばれている。	The rose is called the queen of flowers.
 が 降る 	パラパラと雨が降り始めたな。傘持ってくればよかったよ。	I should have brought my umbrella. Large raindrops are starting to fall.
 を 読む 	はらはらするような小説を読んだ。	I read an exciting story.
 が する で 呼ぶ 	バラはどんな名で呼ぼうとやはりよい匂いがする。	A rose by any other name would smell as sweet.
 が 出る 	バラはつぼみが出ている。	The roses are in bud.
 が する 	バラはいいにおいがする。	A rose smells sweet.
 が 漂う 	バラの香りが漂っている。	The smell of roses hung in the air.
 に 漂う 	バラの香りがその部屋いっぱいに漂っていた。	The perfume of roses filled the room.
 に 満ちる 	バラのにおいが部屋いっぱいに満ちていた。	The smell of roses filled the room.
 が 咲く 	バラが咲いている。	The roses are in bloom.
 を 追いかける 	はやく、彼の後を追いかけて。	Quick, run after him.
 が 書く 	ハムレットは誰が書いたのですか。	Who wrote Hamlet?
 を 演じる 	ハムレットの役を演じろ。	Play the part of Hamlet.
 が やる 	ハムレットの役は誰がやるのですか。	Who acts Hamlet?
 を 夢見る 	バブルの頃はみんながゆとりのある生活を夢見たものである。	During the bubble, people dreamed of a life of leisure.
 が 集まる を 飲む 	パブはビールを飲みに人々が集まる場所だ。	A pub is a popular gathering place in which to drink beer.
 に 行く を 授ける 	バプテスマを授けておられます。みなあの方の方に行きます。	Well, he is baptizing, and everyone is going to him.
 を みせる 	バフェの内容をみせてもらえますか。	Could you show me what you're serving in the buffet?
 が いる を 離れる 	パプアニューギニア近くのカーテレット諸島では、海水が家のまわりにうち寄せているので、すでに家を離れなければならなくなった人たちがいる。	In the Carteret Islands, near Papua New Guinea, some people have already had to leave their homes because the seawater is washing around their houses.
 に いく 	パパ遊びにいってもいい？	Can I go out to play, Dad?
 に いる 	パパは私たちのアパートの下の事務所にいたのよ。	Daddy was in his office, under our flat.
 と 言う が する 	パパは、何か焦げるにおいがして、電話が不通だと言っていたわ。	He said that he could smell something burning and that the telephones weren't working.
 に 持つ 	パパは、テレビを地下室に持ってきたの。	He brought our TV set down to the cellar.
 に 捕まる 	パパに捕まれ。	Hang onto Daddy!
 に 言いつける 	パパに言いつけますよ。	I'll tell Daddy on you.
 に 行く 	パパどこに行くの。	Where are you going, Dad?
 を する 	パパがおならをした。	Daddy passed gas.
 で いる を つなぐ 	パナマ運河は大西洋と太平洋をつないでいる。	The Panama Canal connects the Atlantic with the Pacific.
 を 追う を 出す 	パトロール・カーは、違反のスピードを出して走っていたスポーツ・カーを追ったが、結局無駄だった。	The patrol car pursued a speeding sports car, but it all ended in a wild-goose chase.
 を 組む 	パトリシアがそのトーナメントを組むでしょう。	Patricia will organize the tournament.
 を 象徴 	はとは平和を象徴する。	The dove stands for peace.
 で いる に 住む 	ハドソンさんがどこに住んでいるか知っていますか。	Do you know where Miss Hudson lives?
 で 走る 	パトカーがかなりの速度で走っていた。	The police car was driving at fairly high speed.
 に さらす 	パティは浜辺で背中を太陽にさらした。	Patty exposed her back to the sun on the beach.
 を 書く で いる に 住む 	パティはカナダに住んでいる友達への手紙を書き終えた。	Patty finished writing to her friends in Canada.
 に 飛び込む を 脱ぎ捨てる 	パットは服を脱ぎ捨てて、水の中に飛び込んだ。	Pat stripped off his clothes and dived in.
 に 行く 	パットはジムの誕生日パーティーに行く予定です。	Pat's going to Jim's birthday party.
 を 貸す 	バッド、あの人たちに手を貸しておやり。	Go and help them, Bud.
 が 切れる 	バッテリーが切れた。	The battery is flat.
 が 上がる 	バッテリーが上がってしまった。	The battery died.
 に 会う 	ばったり昔の友達に会った。	I ran into an old friend.
 を する 	バッターは空振りの三振をした。	The batter struck out swinging.
 を 盗む 	バッグを盗まれました。	My bag was stolen.
 に 見せる 	バッグを私に見せてください。	Please show me your bag.
 を 見張る 	バッグを見張っていてね。	Keep an eye on the bags.
 を 開ける 	バッグを開けて下さい。	Please open your bag.
 に 置く 	バッグはどこに置けばいいんですか。	Where can I put my bag?
 を 背負う を 持ち上げる 	バックパックを持ち上げられないのなら、それを背負って歩くこともできない。	If you can't lift your backpack, then you can't carry it!
 に 来る 	はっきり言って君にはパーティーに来てもらいたくないのだ。	Not to mince matters, I don't want you to come to our party.
 を 言う が 出来る と 言う 	はっきりと言うことが出来ないことを言うことほど恥ずかしいことはない。	There is nothing more shameful than to say what one cannot say for certain.
 が ある 	はっきりしない点があるんだけど、質問してもいい？	May I ask a few more questions about that point? It's a little obscure.
 に なる 	はっきりしないけど、先生になるつもりだ。	I am not sure, but I think I want to be a teacher.
 を くださる 	はっきりした返事をください。	Give me a definite answer.
 が 分かる 	はっきりいって、私の気持ちが分かってもらえなかったようです。	I guess I haven't made myself clear.
 で いく 	はちが１匹窓から飛んでいった。	A bee flew out of the window.
 を 塗る 	バターを塗ったパン以外何も食べなかった。	I ate nothing but bread and butter.
 を 取る 	バターを取ってください。	Please pass me the butter.
 に する を ぬる 	バターをぬったパンを、彼らは普通朝食にしている。	Bread and butter is their usual breakfast.
 に 回す 	バターをこちらに回して下さい。	Pass me the butter, please.
 で 作る 	バターは牛乳で作られる。	Butter is made from milk.
 で 作る 	バターはクリームで作る。	Butter is made from cream.
 で 売る 	バターは１ポンドいくらで売られる。	Butter is sold by the pound.
 を 通じる を 使う 	パターソン博士は手話を使ってゴリラと意志を通じ合った。	Dr. Patterson communicated with a gorilla using sign language.
 と 言う 	パターソン博士：手話で「猫」と言ったのです。	Dr. Patterson: She made the sign for cat.
 に 教える を 覚える 	パターソン博士：とんでもない。ココがゴリラは利口で手話を覚えられることを私たちに教えてくれました。	Dr. Patterson: Not at all! Koko has taught us that gorillas are intelligent enough to learn sign language.
 が 要る 	バターが要るんだけど、いくらかありますか。	I need some butter. Do you have any?
 を 知る 	パソコンの使い方を知っていますか。	Do you know how to use a personal computer?
 を 探す を 書ける 	パソコンのマニュアルを書ける人を探しています。	I am seeking a person who can write a personal computer manual.
 が 使える 	パソコンが使えるのは彼女だけです。	She alone is able to use the personal computer.
 と 言う を する 	バス旅行をすると言う考えをどう思いますか。	What do you think of the idea of making a bus trip?
 に する 	バス付きのシングルにしてください。	Single with bath, please.
 に なさる 	バス付きになさいますか、シャワーだけでよろしいですか。	Would you like a room with a bath or a shower?
 を 教える 	バス停までの道を教えてくれませんか。	Could you show me the way to the bus stop?
 を 除く 	バス停までかなり遠いということを除けば、我が家は全く申し分がない。	Our house is quite satisfactory except that it is rather a long way to the bus stop.
 に ある 	バス停は道路の向こう側にあります。	The bus stop is across the street.
 に ある 	バス停は学校の近くにある。	The bus stop is near our school.
 に ある 	バス停はどこにありますか。	Where is the bus stop?
 に ある 	バス停はすぐそこにあります。	The bus stop is close by.
 に 気づく に 着く 	バス停に着いた時、彼はバスがもう出てしまったことに気づいた。	Getting to the bus stop, he found the bus had left.
 に 着く 	バス停に着いた時、バスはすでに出ていた。	The bus had already left when I reached the stop.
 に 着く 	バス停に着いたら、また電話します。	I'll call you back when I get to the bus stop.
 を 教える に 行く 	バス停に行く道を教えてください。	Show me the way to the bus stop.
 が できる 	バス停には長い列ができていなかった。	There was not a long queue at the bus stop.
 に 乗り遅れる で 待つ 	バス停で待っている人はいません。私達はバスに乗り遅れたのかもしれません。	No one is waiting at the bus stop. We may have missed the bus.
 が 上がる 	バス代が上がった。	The bus fare was raised.
 に なる 	バス代が２０％値上げになった。	The bus fares have been raised by 20 percent.
 を 教える 	バス乗り場を教えてください。	Please tell me where the bus stop is.
 を 待つ 	バスを待つよりむしろ歩きたい。	I would rather walk than wait for a bus.
 を 立てる を 待つ 	バスを待っている人が腹を立てた。	The man waiting for the bus lost his temper.
 に ある を 待つ 	バスを待っている間に夕立にあった。	While waiting for bus, I was caught in a shower.
 を 待つ を 目撃 	バスを待っていて、私は交通事故を目撃した。	While I was waiting for the bus, I saw a traffic accident.
 に 会う を 待つ 	バスを待っていたときに、私は友達に会った。	Waiting for a bus, I met my friend.
 を 乗る 	バスを乗り間違えるなんて私はどうかしている。	It is careless of me to take the wrong bus.
 を 聞く を 呼ぶ を 降りる 	バスを降りたとたんに、彼女は名前を呼ばれるのを聞いた。	On getting off the bus, she heard her name called.
 を 間違える 	バスを間違えてしまった。	I took the wrong bus.
 に 通り過ぎる 	バスは５分前に通り過ぎた。	The bus passed five minutes ago.
 が 仕上がる 	パズルのここの部分が仕上がらない。	I can't finish this part of the puzzle.
 に ある 	バスルームはホールの端にあります。	The bathroom is at the end of the hall.
 を 払う に 乗る 	バスや列車に乗るときには運賃を払わなければならない。	On a bus or a train one must pay a fare.
 を 拝見 	パスポートを拝見してよろしいですか。	May I see your passport?
 を 盗む 	パスポートを盗まれました。	Someone stole my passport.
 を 取得 	パスポートを取得するにはどうすればいいですか。	What's the best way for me to get a passport?
 を 持つ 	パスポートを持っています。	I have my passport.
 に 見せる 	パスポートを私に見せてくれませんか。	Will you show me your passport, please?
 を 見せる 	パスポートを見せて下さい。	Passport, please.
 を 見せる 	パスポートを見せてくれませんか。	Will you show me your passport, please?
 を 見せる 	パスポートを見せていただけますか。	May I look at your passport?
 を お願い 	パスポートをお願いします。	Show me your passport, please.
 を 認める を ある を 確認 	パスポートは所有者をある国の国民であることを確認し、海外への旅行を認めるためのものである。	A passport identifies you as a citizen of a country and allows you to travel to foreign countries.
 に 行く 	パスポートは外国に行ったときなしではすまされないものだ。	A passport is something you cannot do without when you go to a foreign country.
 を 覚える 	パスポートの番号を覚えていますか。	Do you remember your passport number?
 で 述べる が 記載 	パスポートに名前が記載されている人は、言葉で述べられていた。	The person whose name was on the passport was described with words.
 が 見つかる 	パスポートが見つからなかった時、とてもあせった。	I became very nervous when I couldn't locate my passport.
 で 行く で いる に こむ 	バスは非常にこんでいた。タクシーで行けばよかった。	The bus was very much crowded. I wish I took a taxi.
 と する 	バスは発車しようとしていた。	The bus was about to start.
 に 出発 	バスは定刻より５分前に出発した。	The bus left five minutes ahead of time.
 で 急停車 	バスは通りの真中で急停車した。	The bus stopped suddenly in the middle of the street.
 に 出発 	バスは早めに出発した。	The bus left early.
 に 止まる を 乗せる 	バスは乗客を乗せるために止まった。	The bus stopped to take up passengers.
 を 上げる 	バスは徐々にスピードを上げた。	The bus picked up the speed gradually.
 と 出発 	バスは次々と出発した。	The buses left one after another.
 に 着く に 出発 	バスは私たちがそこに着くまでに出発してしまっていることだろう。	The bus will have started before we get there.
 に 遅れる 	バスは交通渋滞のために遅れた。	The bus was late because of the traffic jam.
 で くれる 	バスは我々を駅まで運んでくれた。	The bus landed us at the station.
 に 出る 	バスは何分おきに出ていますか。	How often do the buses run?
 で 行う 	バスはほとんど空で行ったり来たりしていた。	The buses ran back and forth almost empty.
 で 走る 	バスはどれくらいの間隔で走っていますか。	How often do the buses run?
 に 出る 	バスはどのくらい前に出ましたか。	How long ago did the bus leave?
 で いる 	バスはとてもこんでいた。	The bus was very crowded.
 に 来る に 迎える 	バスはどこに迎えに来るのですか。	Where will the bus pick us up?
 で 乗れる 	バスはどこで乗れますか。	Could you tell me where I can get a bus?
 に 来る 	バスはいつも時間どおりに来るとは限らない。	The bus doesn't always come on time.
 に でる 	バスは１５分ごとにでます。	The bus leaves every fifteen minutes.
 に つく 	バスは１０分以内につくだろう。	The bus will arrive within ten minutes.
 に くる 	バスは１０分おきにきます。	The bus leaves every ten minutes.
 に でる 	バスは、何時にでますか。	What time does the bus leave?
 を 貸す 	バスの路線図を貸してください。	May I have a bus route map?
 を 見つける 	バスの停留所を見つけるのに大いに苦労した。	We had much difficulty in finding the bus stop.
 が できる を 買う 	バスの中で切符を買う事ができますか。	Can I buy a ticket on the bus?
 に 話しかける 	バスの中で見知らぬ人が私に話しかけた。	A stranger spoke to me in the bus.
 に 会う 	バスの中で偶然友達に会った。	I came upon a friend of mine in the bus.
 に 出くわす 	バスの中でリンチ氏に出くわした。	I ran into Mr Lynch on the bus.
 と 話す 	バスの中でよく彼と話します。	I often talk to him on the bus.
 と 言う を 払える 	バスの車掌は彼女に、料金を払えないので降りるようにと言った。	The bus conductor told her to get off because she could not pay the fare.
 を くださる 	バスの時刻表をください。	May I have a bus schedule?
 と 言う に なさる を 降りる 	バスの運転手は私達に、バスを降りるときには注意しなさいと言った。	The driver told us to be careful when we got off the bus.
 を する 	バスの運転手は今日ストライキをしている。	The bus drivers are on strike today.
 に 乗り遅れる 	バスに乗り遅れるなんて君は不注意だったね。	It was careless of you to miss the bus.
 に 乗り遅れる 	バスに乗り遅れるな。	Don't miss the bus.
 と いける に 乗り遅れる 	バスに乗り遅れるといけないから出かけた方がいいよ。	You'd better get going in case you miss the bus.
 と いける に 乗り遅れる 	バスに乗り遅れるといけないから、すぐ出発したほうがよい。	You'd better start at once in case you miss the bus.
 に 乗り遅れる 	バスに乗り遅れた。	I missed the bus.
 に 乗る 	バスに乗りましょう。	Let's get on the bus.
 に 乗る 	バスに乗りなさい。	Take a bus.
 に 乗る 	バスに乗った方がいいですか。	Should I take the bus?
 を 忘れる 	バスに傘を忘れてきたかもしれない。	I may have left my umbrella in the bus.
 に 間に合う 	バスに間に合うように、急ごうよ。	Let's hurry so that we can catch the bus.
 を 買う に のる 	バスにのるには切符を買わなければならない。	You must buy a ticket to get on the bus.
 を わすれる 	バスにかばんをわすれました。	I left my briefcase in the bus.
 で 旅行 	バスで旅行するという考えをどう思いますか。	What do you think of the idea of making a bus trip?
 に 行く 	バスで東京に行くつもりですか。	Will you go to Tokyo by bus?
 で 行う 	バスで行った方が安くつく。	It is cheaper to go by bus.
 で 行う で 行う 	バスで行った人もいるし、汽車で行った人もいる。	Some people went by bus, and others by train.
 で 行く 	バスで行こう。	Let's take a bus.
 で 行ける で 行く 	バスで行けば、その３分の１ぐらいの時間で行けます。	If you go by bus, you can get there in about one-third of the time.
 で 行く で 行く 	バスで行く時もあれば車で行く時もある。	Sometimes I go by bus and sometimes by car.
 で 行く で 行く 	バスで行くよりも徒歩で行く方がよい。	I prefer going on foot to going by bus.
 で 行く で 行く で 行く 	バスで行きますか、電車で行きますか、地下鉄で行きますか。	Do you go by bus, by train, or by subway?
 で 行く を 利用 	バスで行きますか、車を利用しますか。	Are you going by bus or car?
 と 思う が かかる 	バスでは時間がかかると思いますか。	Do you think it will take long by bus?
 が かかる 	バスでは時間がかかる。	The bus will take time.
 を 教える 	バスでの病院の行き方を教えてください。	How can I get to the hospital by bus?
 で 行く 	バスでなくて列車で行きましょう。	Let's go by train instead of by bus.
 を 譲る 	バスでその少年はおばあさんに席を譲ってあげた。	In the bus, a boy made room for an old woman.
 に 行く 	バスでそこに行くのにどれくらいかかるのでしょうか。	How long will it take me to get there by bus?
 を する 	パスツールはバクテリアの実験をした。	Pasteur experimented with bacteria.
 で 申し込む 	バスツアーはどこで申し込みするのですか。	Where do I book a bus tour?
 を する 	バスケットボールをするのはおもしろい。	It is interesting to play basketball.
 で 構成 	バスケットボールのチームは５人のメンバーで構成されている。	A basketball team consists of five players.
 が ある 	バスケットの中にはかなりたくさんの腐ったリンゴがあった。	Quite many rotten apples were in the basket.
 が 来る 	バスが来て彼女は乗りこんだ。	When the bus came, she got on.
 が 来る 	バスが来ますよ。	There comes the bus.
 が 来る 	バスが来ましたよ。	Here comes the bus.
 を 出発 	バスが停留所を出発した。	The bus left the stop.
 に 乗る が 遅れる 	バスが遅れたので私はタクシーに乗った。	As the bus was late, I took a taxi.
 が 遅れる 	バスが遅れたので、我々は雨の中をながいこと待たねばならなかった。	The bus having been delayed, we had to wait long in the rain.
 と いける が 出る 	バスが出た。もう歩かないといけない。	There goes our bus. Now we'll have to walk.
 を 除く 	バスが時に通ることを除いては全く静かだった。	All was quiet except that buses sometimes ran.
 が 止まる 	バスが止まるまで降りるな。	Don't get off the bus till it stops.
 が 止まる 	バスが止まるまで降りてはだめ。	Don't get off the bus till it stops.
 が 止まる 	バスが止まり、私たちは乗った。	The bus stopped and we got on.
 を ふさぐ 	バスが行く手をふさいだ。	A bus got in the way.
 を 運ぶ 	バスが空港から市内まで私達を運んだ。	A bus transported us from the airport to the city.
 で 動く 	バスが橋のたもとで動かなくなった。	The bus broke down at one end of the bridge.
 に 着く に 止まる 	バスが完全に止まるまで席に着いていて下さい。	Please remain seated until the bus stops completely.
 に 座る に 止まる 	バスが完全に止まるまで座席に座っていて下さい。	Please remain seated until the bus comes to a complete stop.
 を 往復 	バスが学校と駅の間を往復する。	The bus runs between the school and the station.
 を 出る 	バスがもうすぐ停留所を出ちゃうよ。	The bus leaves the stop pretty soon.
 が つく 	バスがついたとき乗客は乗っていなかった。	The bus arrived empty.
 に なる を ひく が かれる 	バスがかれをひきそうになった。	The bus nearly ran over him.
 が 死亡 	バスががけから転落し、乗っていた１０名全員が死亡した。	The bus fell off the cliff, killing all 10 aboard.
 が おくれる 	バスがおくれている。	The bus is behind time.
 を 運ぶ 	バス、列車、飛行機は乗客を運ぶ。	Buses, trains and planes convey passengers.
 を 着る 	パジャマを着なさい。	Get into your pajamas.
 を 食べる 	パジャマのまま朝食を食べた。	I had breakfast in pajamas.
 が 分かる で 優勝 	はじめ彼は自分が弁論大会で優勝した事が分からなかった。	At first he did not realize that he had won the speech contest.
 を 言う 	はじめ彼が何を言っているのかわからなかった。	At first, I couldn't figure out what he was saying.
 に かかれる 	はじめまして、アレンさんお目にかかれてうれしいです。	How do you do, Mrs. Allen? I'm pleased to meet you.
 と 思う 	はじめは彼を君の兄さんだと思っていました。	At first, I took him for your brother.
 に なる 	はじめはロック音楽は好きではなかったが、じきに好きになってしまった。	I didn't like rock music at first, but it soon grew on me.
 と 思う 	はじめの計画のほうが後のより良いと思う。	I prefer the former plan to the latter.
 に なる 	はじめのうちは自分の誤りが気になりました。	I was worried about my mistakes at first.
 に 満足 	はじめのうちは王様は彼に満足した。	The king was pleased with him at first.
 を 渡る を 確かめる 	はじめに車を確かめずに通りを渡ってはならない。	Never go across the street without looking for cars first.
 に 会う 	はじめて彼らに会ったのはいつですか。	When did you see them first?
 に 迷う を たずねる 	はじめて君をたずねたとき、道に迷いました。	I got lost when I visited you for the first time.
 を する 	はじめての人と取り引きをする場合には用心すべきだ。	You should be on your guard when doing business with strangers.
 に 行く 	はじめてスペインに行ったとき、私にとってすべてがわくわくさせるものでした。	Everything was exciting to me when I visited Spain for the first time.
 に 立てかける 	はしごを壁に立てかけなさい。	Stand the ladder against the wall.
 に なさる を 登る 	はしごを登るときはには注意しなさい。	Take care when you climb up the ladder.
 に なさる を 登る 	はしごを登るときには注意しなさい。	Take care when you climb up the ladder.
 を 貸す 	はさみを貸してもらえますか。	Can I borrow your scissors?
 を 貸す 	はさみを貸してくださいますか。	Can I borrow your scissors?
 を 取る 	はさみを取って下さい。	Get me the scissors, please.
 で 満たす 	バケツを水で満たしなさい。	Fill the bucket with water.
 が あく 	バケツの底に穴があいている。	There's a hole in the bottom of the bucket.
 を 空ける 	バケツの水を空けなさい。	Empty the water out of the bucket.
 で くる を 汲む 	バケツに水を汲んでくるよ。	I'll get a bucket of water.
 に 拡大 	バクテリアを１万倍に拡大して見る。	Observe bacteria magnified ten thousand times.
 が 行う 	バクスゲン社の研究所で新薬の試験が行われた。	The new drug will be tested in Vaxgen's laboratory.
 を 信じる 	ばか者以外のだれもそれを信じないであろう。	Nobody but a fool would believe it.
 を 置く 	はかりの上にそれを置いてください。	Please put it on the scale.
 を 言う 	ばかなことを言うな！	Don't talk nonsense!
 を する 	ばかなことをしてしまって恥ずかしい。	I'm ashamed because I acted foolishly.
 が ある 	ばかげた考えにもほどがある。	Of all the silly ideas!
 を 言う 	ばかげたことを言うな。	Don't be absurd.
 を 冒す 	ばかげたことで危険を冒してはいけない。	Don't risk your neck over something foolish.
 に 止まる 	ハエが壁に止まっている。	There are some flies on the wall.
 を 見つける 	ハエが部屋から出て行くのを見つけました。	I caught sight of a fly escaping from the room.
 に とまる 	ハエが天井にとまっている。	The fly is on the ceiling.
 を 去る 	バイロンはイングランドを去り、決してかえってこなかった。	Byron left England, never to return.
 に 着陸 	パイロットは飛行機を野原に着陸させた。	The pilot landed the airplane in the field.
 を 操縦 	パイロットは飛行機を操縦した。	The pilot flew the airplane.
 が 遅れる に 説明 	パイロットは着陸が遅れた理由を私たちに説明した。	The pilot explained to us why the landing was delayed.
 と ほのめかす 	パイロットはそれが、ＵＦＯかもしれないとほのめかした。	The pilot hinted that it might be a UFO.
 に 述べる 	パイロットはその光景を詳細に述べた。	The pilot described the scene in detail.
 を くわえる 	パイプをくわえたその紳士は有名な評論家です。	The gentleman with his pipe in his mouth is a famous reviewer.
 が 見つかる 	パイプが見つからないよ。	I can't find my pipe.
 を 閉める 	はいった後はドアを閉めなさい。	Close the door after you.
 を 組み立てる 	バイクを組み立ててくれる。	Can you set up the bike?
 が ある が 乗る 	バイクは若者が乗ると危険なことがある。	It can be dangerous for young people to ride motorcycles.
 に 限る 	ハイキングは秋に限る。	Autumn is the best season for going on hikes.
 に なる 	ハイキングは雨のため中止になった。	The hiking was called off owing to the rain.
 を 持つ 	ハイキングの日にランチを持ってきなさい。	Bring a lunch for our day of hiking.
 と 言う を 発見 	バイキングのほうがコロンブスより先にアメリカを発見したと言われている。	It is said that the Vikings anticipated Columbus in discovering America.
 を とる に 行く 	ハイキングに行くたびに、彼は遅れをとる。	Every time we go hiking, he falls behind.
 が ある が 分かる を 携帯 	ハイカーは森の中でも方向が分かるようにコンパスを携帯する必要がある。	Hikers need to carry a compass with them to find their way through the woods.
 を 待つ 	バイオリン弾きは演奏の合図を待っています。	The violinist waits for the signal to play.
 を 演奏 	バイオリンを演奏するには、多くの練習が必要だ。	Playing the violin requires much practice.
 を 弾く 	バイオリンを弾いているのは誰か。	Who is the man playing the violin?
 を もたらす 	バイオテクノロジーは農業に革命をもたらすだろう。	Biotechnology will bring about a revolution in agriculture.
 が 起きる 	ハイウエイで事故が起きた。	The accident took place on the highway.
 を する 	はい。電話をしたときちょうど帰宅したところでした。	Yes. He had just come home when I called.
 を 聞く 	はい。ニュースを聞いてとても驚きました。	Yes. I was very surprised at the news.
 が 持つ 	はい。トニーが持っていましたよ。	Yes. Tony had it.
 を 訪問 を 製造 	はい。テレビを製造している工場を訪問します。	Yes. We'll visit a factory which produces television sets.
 が できる で 走る 	はい。１００メートルを１２秒以内で走ることができます。	Yes. He can run 100 meters within twelve seconds.
 が できる で 走る 	はい。１００メートルを１２秒で走る事ができます。	Yes. He can run 100 meters within twelve seconds.
 と 話す 	はい、社長さんと話しました。	Yes, I spoke with the company president.
 が 使う 	タクシーが使われていますか？はい、使われています。	Are the taxis being used? Yes, they are.
 が 手伝う 	はい、ボブが手伝ってくれたんです。	Yes, Bob helped me.
 に 行く 	はい、すぐに行きます。	Yes, I'm coming!
 に 賛成 に 賛成 	バーンズ先生に賛成しますか、それともローランドさんに賛成しますか。	Who do you agree with, Mr. Burns or Mr. Roland?
 を 受ける 	バーンズ先生、患者の脳がひどく損傷を受けているとき、医師はどうしたらよいのでしょう。	Doctor Burns, what should doctors do when a patient's brain is badly damaged?
 に する 	パーマは自然な感じにしますか。	Do you want your permanent natural?
 を お願い 	パーマの予約をお願いします。	I'd like to make an appointment for a permanent.
 に なる 	バーバラの成功は問題にならない。	Barbara's success is beyond question.
 に 設立 	ハーバード大学は１６３６年に設立された。	Harvard University was founded in 1636.
 に 通う 	バートは高校に通っていませんよね。	Bert doesn't go to high school, does he?
 を する 	ハートの形をした池は国王ご夫妻の自慢の種である。	The heart-shaped pond is the pride of the royal couple.
 に なる 	バーでお待ちになりますか。	Would you like to wait in the bar?
 を 与える 	パーティー用のゲームはパーティーに活気を与える。	Party games bring a party to life.
 を 中止 	パーティーを中止しなければならなかった。	I had to call off the party.
 を 始める 	パーティーを始めようぜ。	Let's start the party.
 を 開く 	パーティーを開いたらどうですか。	Why don't you have a party?
 で 始まる 	パーティーは彼のスピーチで始まった。	The party opened with his speech.
 と 思う 	パーティーは大成功だと思った。	We called the party a great success.
 に 行う 	パーティーは次の日曜日に行われる予定です。	The party is to be held next Sunday.
 に なる 	パーティーはほかの人と友達になるのにいい場所だ。	A party is a good place to make friends with other people.
 に する 	パーティーはいつにしましょうか。	When shall we have the party?
 に 終わる 	パーティーは９時に終わった。	The party was over at nine.
 に 行う 	パーティーは５月２２日に行われた。	The party was held on May 22.
 を 手伝う 	パーティーの準備を手伝ってくれませんか。	Will you help me prepare for the party?
 を 折る を 滑る を 言う 	パーティーの終わりがけに、まだ病院のことでぶつぶつと何かを言っていたとき、彼は氷のかけらで足を滑らせて、左足を折ってしまった。	He was still mumbling something about hospitals at the end of the party when he slipped on a piece of ice and broke his left leg.
 に 任せる 	パーティーの事はみんな君に任せるよ。	I will leave everything to you about the party.
 を 引く 	パーティーの間中エマの存在は特に人目を引いた。	Emma was much in evidence during the party.
 に 間に合う 	パーティーの開始に間に合うでしょうか。	Will we be in time for the beginning of the party?
 を 間違う 	パーティーの案内と申込書を間違って削除してしまいました。	I've mistakenly deleted the party information and registration you sent to me.
 に 来る 	パーティーに来ますか。	Are you coming to the party?
 に 来る 	パーティーに来なさいね。	Come to the party, will you?
 に 来る 	パーティーに来たい人は誰でも来て良い。	Whoever wants to come to my party may come.
 に 来る 	パーティーに来たい人はだれでも来てよい。	Whoever wants to come to my party may come.
 と 思う に 来る 	パーティーに来たいと思う人は誰でも歓迎いたします。	We will welcome whoever wants to come to the party.
 を ひろう に 遅れる 	パーティーに遅れないように、彼はタクシーをひろった。	He took a taxi so as not to be late for the party.
 を 呼ぶ 	パーティーに誰を呼ぶか決めましたか。	Have you determined whom you'll invite to the party?
 に 招待 	パーティーに招待してくれてありがとう。	Thank you for inviting me to the party.
 が いる に 招待 	パーティーに招待された客の中に二人の外国人女性がいた。	Among the guests invited to the party were two foreign ladies.
 に 招く 	パーティーに招いていただき感謝いたします。	I am grateful to you for inviting me to the party.
 に 出席 	パーティーに出席した。	He was present at the party.
 に 出る 	パーティーに出るかどうかまだ決めていない。	I haven't decided yet whether I will attend the party.
 に 出る 	パーティーに出たい。	I would admire to attend the party.
 に 行く 	パーティーに行ってよいかどうか私には分かりません。	I don't know whether to go to the party or not.
 を 磨く に 行く 	パーティーに行く前に君の靴を磨くべきですよ。	You should polish your shoes before you go to the party.
 に いる に 行く 	パーティーに行くよりも家にいたい。	I would just as soon stay at home as go to the party.
 に 行く 	パーティーに行きたくないのですか。	Don't you want to go to the party?
 が 招く 	パーティーには誰が招かれますか。	Who was invited to the party?
 に 揃える 	パーティーには食べ物や飲物が豊富に揃えて有った。	There was food and drink in abundance at the party.
 を 着る 	パーティーには何を着ていきますか。	What are you going to wear to the party?
 を 持つ 	パーティーにはどんなプレゼントを持っていきましょうか。	Which present shall I take to the party?
 が いる 	パーティーには５０人以上の女の子がいた。	There were more than fifty girls at the party.
 が 参加 	パーティーには１００人以上が参加していた。	Over 100 people were present at the party.
 に くる 	パーティーにきたい人は誰でもきても良い。	Whoever wants to come to my party may come.
 を 持つ 	パーティーにお金を持ってきてはいけません。体だけできなさい。	Don't bring any money to the party; just bring yourself.
 に いらっしゃる 	パーティーにいらっしゃいませんか。	Can you come to the party?
 に 過ごす 	パーティーで愉快に過ごしましたか。	Did you enjoy yourself at the party?
 に 取り計らう に 会える 	パーティーで彼女に会えるように取り計らおう。	I'll see to it that you meet her at the party.
 に 会う 	パーティーで彼女に会うかもしれない。	We'll run into her at the party.
 に 会う 	パーティーで彼女に会ったら、よろしく言って下さい。	Please say hello to her if you see her at the party.
 に 会う 	パーティーで何十人となく旧友に会った。	I met my old friends by the dozens.
 が 出る で きれる 	パーティーでは食べきれないほど食べ物が出た。	At the party there was food in abundance.
 が できる を 過ごす 	パーティーでは楽しく時を過ごすことができたでしょうね。	I hope you had a good time at the party.
 が 出す 	パーティーでは何が出されたの？	What was served at the party?
 に 会う 	パーティーではたくさんおもしろい人に会いましたか。	Did you meet many interesting people at the party?
 を 過ごす 	パーティーでは、誰もが楽しい時を過ごした。	Everyone had a good time at the party.
 に 起きる 	パーティーでは、子供たちは皆寝ずに起きていて行儀よく振る舞った。	All the children sat up and behaved themselves at the party.
 が 気に入る 	パーティーでの彼のふるまいが気に入らない。	I am dissatisfied with his manners at the party.
 に 会う 	パーティーでナンシーに会ったら、よろしく言って下さい。	Please say hello to Nancy if you see her at the party.
 に 行う 	パーティーが来週の土曜日すなわち８月２５日に行われる。	A party will be held next Saturday, that is to say, on August 25th.
 が 明ける が 終わる 	パーティーが終わるまでには、夜が明けているだろう。	By the time the party is over, the day will have broken.
 を 立てる 	バースデーケーキにろうそくを立ててください。	Please put some candles on the birthday cake.
 に いる 	パーシーという人が君の組にいますか。	Is there a Percy in your class?
 を 節約 を 利用 	バーゲンセールを利用してお金を節約しよう。	Let's take advantage of the bargain sale and save money.
 を 信じる が 言う を 起こす を する 	バークさんと一日中一緒に仕事をしてそれでも癇癪を起こさなかったら、あなたが言うことを信じるわ。	If you see the day through with Mr Bark without losing your temper, I'll believe you.
 を 迎える 	パーカー夫人はにこにこしながら彼を迎えた。	Mrs. Parker greeted him with a smile.
 で 食べる 	パーカーさんは箸で食べてみた。	Mr Parker tried eating with chopsticks.
 に 隠れる 	その子は大きな木の陰に隠れていた。	The child was hiding behind a big tree.
 を おかす 	のんびりやりなさい、そうじゃないとあなたはミスをおかすでしょう。	Take your time, or you may make some mistakes.
 が できる に 縛る と する 	のんびりとした生活で、時間に縛られない生き方ができればな。	I wish I could live at a more relaxed pace, instead of having to watch the clock all the time.
 と なる を 往復 	ノンストップで海峡を往復した女性としては、彼女が１５年ぶりの人となった。	She became the first woman to complete a two-way nonstop crossing of the channel in fifteen years.
 を 及ぼす を 征服 	ノルマン人が英国を征服したことが英語に大きな影響を及ぼした。	The Normans' conquest of England had a great effect on the English language.
 を 尊敬 	ノラは彼女の母を尊敬しています。	Nora looks up to her mother.
 を 忘れる 	のど元過ぎれば熱さを忘れる。	Danger past, God forgotten.
 を 乾かす 	のどを乾かしておいてください。	Please come thirsty.
 が 渇く 	のどが渇きました。	I'm thirsty.
 が 渇く 	のどが渇いた水をいっぱいください。	I'm thirsty. Can I have a glass of water?
 が 渇く 	のどが渇いた感じです。	My throat feels dry.
 を 飲む が 渇く 	のどが渇いたので、水を飲んだ。	Since I was thirsty, I drank water.
 が ある が ひりひり 	喉がひりひりして、ちょっと熱があるんです。	I have a sore throat and a slight fever.
 が かわく 	のどがかわいて死にそうです。	I'm dying of thirst.
 が かわく 	のどがかわいています。コーヒーを一杯飲みたいのですが。	I am thirsty. I would like to have a cup of coffee.
 に なる 	のっぴきならない破目になるなよ。	Don't commit yourself.
 に 入る を する 	ノックをせずに私の部屋に入ってくるな。	Don't come into my room without knocking.
 に 応じる 	ノックの音に応じて彼はドアの方へ向かった。	He made for the door to answer the knock.
 で くれる に 入る 	ノックしないで急に部屋に入ってこないでくれ。	Don't burst into the room without knocking.
 を する 	のちほど電話をします。	I'll call you up later.
 を する 	ノートンさんは一緒に仕事をするのが楽しい人だ。	Mr Norton is pleasant to work with.
 を 見せる 	ノートを見せてくれないか。	Could you let me see your notes?
 を 出す 	ノートとペンを出しなさい。	Get out your notebooks and pens.
 に なる 	ノートがばらばらになった。	The notebook came loose.
 に 立てる 	ネッドは旗をまっすぐに立てて持ってきた。	Ned held the flag erect.
 が ある に する 	ネッシーのうわさを耳にしたことがありますか。	Have you ever heard of Nessie?
 を 追いかける 	ネズミは走り、ネコはそれを追いかけた。	The mouse ran and the cat ran after him.
 を あける 	ねずみが壁に穴をあけた。	The rat made a hole in the wall.
 を 横切る 	ネズミが道路を横切った。	A rat ran across the road.
 を 走る 	ネズミが一匹部屋の中を走りまわっている。	A mouse is running around the room.
 を かじる 	ネズミがパンをかじった。	The mice ate some of the bread.
 を あける 	ネズミがドアに穴をあけた。	Rats have gnawed holes in the door.
 に 行く 	ネズミがテーブルの上を散歩に行った。	A mouse went for a walk on the table.
 を すりつける 	ネコは彼女に顔をすりつける。	The cat rubs its face against her.
 が 見える 	ネコは暗がりでも物が見える。	Cats can see things even when it's dark.
 を 通り抜ける 	ネコはへいの割れ目を通り抜けた。	The cat went through a gap in the fence.
 を 捕まえる 	ネコはネズミを捕まえる。	Cats catch mice.
 が さかだつ 	ネコの毛がさかだった。	The cat's fur stood on end.
 が いる 	ネコがいる。	There is a cat.
 を する と いける が ひっくり返す 	ネコがひっくり返すといけないから、ビンに栓をしなさい。	Put the cap back on the bottle in case the cat knocks it over.
 に 座る 	ネコがイスに座っていた。	A cat was sitting on the chair.
 を 見せる 	ネクタイを見せて下さい。	Could you show me that necktie?
 と 結婚 	ねえ、僕と結婚してくれる？	Will you marry me?
 を 泣かせる 	ねえ、君は僕を泣かせているんだぜ。	You know, you made me cry.
 に くっつく 	ぬれた服は肌にくっつく。	Wet clothes adhere to the skin.
 に くっつく 	ぬれた服が彼女の体にくっついていた。	Wet clothes clung to her body.
 に くっつく 	ぬれた服が体にくっついた。	My wet clothes clung to my body.
 で 拭く 	ぬれた髪の毛をタオルで拭いた。	She wiped her wet hair with a towel.
 を 残す 	ぬれた花瓶がテーブルの上に跡を残した。	The wet vase left a mark on the table.
 に でる 	ぬれたコートが彼が外にでていった証拠であった。	His wet coat was evidence that he had been outside.
 に なる を 取る 	ぬかるんだ道で足を取られて、転びそうになった。	My feet started sticking in the muddy street. I nearly fell down.
 に なる 	ぬかるんだ道で新しい靴が台無しになった。	The muddy road has ruined my new shoes.
 に なる を 用心 	にんにくを用心して食べればためになる。	If we eat garlic with caution, we will gain benefits.
 に 使う 	ニンニクは食べ物の味を良くするのに使われる。	Garlic is used to improve the taste of food.
 が 食べる に する 	ニンジンは別にして、彼が食べないものはない。	Apart from carrots, there is nothing he does not eat.
 を さがす 	にわとりが食べ物をさがしていました。	Chickens were looking for food.
 を 生む 	ニワトリが今朝卵を生んだ。	The chicken laid an egg this morning.
 に なる に 降る 	にわか雨に降られてずぶぬれになった。	I was utterly soaked by the downpour.
 に なる 	にわか雨になるらしいですよ。	They say we're going to get some showers.
 に なる に ある 	にわか雨にあってびしょ濡れになった。	We were caught in a shower and got wet to the skin.
 に ある 	にわか雨にあった。	I was caught in a shower.
 に なる に あう 	にわか雨にあい、私はずぶぬれになった。	I was caught in a shower and was drenched to the skin.
 に なる 	にわか雨で試合は中止になった。	The game was called off because it suddenly started raining.
 が おさまる 	にわか雨でほこりがおさまった。	A shower has laid the dust.
 に 吹く に あおる 	にわか雨が風にあおられて顔にまともに吹きつけられた。	A gust of wind blew a shower of rain directly into my face.
 が 降る 	にわか雨が降ってきた。	Down came a shower of rain.
 に なる 	ニューヨーク滞在中にはお世話になりました。	Thank you for your kind assistance while I was in New York.
 に 出発 	ニューヨーク行きの電車は何時に出発しますか。	What time does the train for New York depart?
 を お願い 	ニューヨークまでの直行便をお願いします。	I'd like a nonstop flight to New York.
 が ある 	ニューヨークへ行った事がありますか。	Have you ever been to New York?
 を 訪ねる 	ニューヨークへ行ったら君を訪ねるよ。	I'll look you up when I visit New York.
 で いく 	ニューヨークへでもどこへでも飛んでいきます。	I will fly to N.Y., or anywhere else.
 が ある 	ニューヨークは訪れる価値がある。	New York is worth visiting.
 と 呼ぶ 	ニューヨークは時々人種のるつぼと呼ばれる。	New York is sometimes referred to as the melting pot of races.
 と 思う 	ニューヨークは私が以前から訪れたいと思っていた都市の一つです。	New York is one of the cities that I previously thought that I wanted to visit.
 が ある 	ニューヨークは行ってみる価値がある。	New York is worth visiting.
 で いける 	ニューヨークはワシントンから列車でいける。	New York is accessible by train from Washington.
 が ある 	ニューヨークの冬は非常に寒いことがある。	Winter in New York can be very cold.
 を する 	ニューヨークの５番街で買い物をしてみたい。	I'd like to do shopping on Fifth Avenue in New York.
 に 来る に 来る 	ニューヨークに来たら、ぜひ私たちの家に遊びに来てください。	If you visit New York, you've just got to come and see our house.
 に 会う に 行く 	ニューヨークに行った時、私は偶然古い友人に会った。	When I was in New York, I happened to meet my old friend.
 が ある に 行く 	ニューヨークに行ったことがありますか。	Have you ever been to New York?
 を 乗り換える に 行く 	ニューヨークに行くにはシカゴで列車を乗り換えなさい。	Change trains at Chicago for New York.
 を 借りる に 居る 	ニューヨークに居た時はアパートを借りていた。	We rented an apartment when we lived in New York.
 が ある 	ニューヨークにはたくさんの高層ビルがあります。	There are a lot of tall buildings in New York.
 を たずねる に いう 	ニューヨークにいったら君をたずねるよ。	I'll look you up when I visit New York.
 に 出会う に いる 	ニューヨークにいたとき、私は偶然古い友達に出会った。	When I was in New York, I happened to meet my old friend.
 と 比べる 	ニューヨークと比べると東京はずっと安全なところだ。	As compared with New York, Tokyo is a much safer place.
 に 迷う 	ニューヨークで道に迷った。	In New York I lost my way.
 が 飛びつく が ある で 生活 	ニューヨークで生活するチャンスがあれば多くの人が飛びつくだろう。	Many would jump at the chance to live in New York.
 が 起こる 	ニューヨークでは今何が起こっているのかね。	What's going on in that area right now?
 に 来る 	ニューマン氏はしばしば日本に来ます。	Mr Newman often comes to Japan.
 に 浮かぶ に する 	ニュースを秘密にしておくべきだという考えが心に浮かんだ。	It occurred to me that I should keep the news to myself.
 を お知らせ 	ニュースをお知らせします。	Here's some news for you.
 に なる 	ニュースをお聞きになったでしょう。	You will have heard the news, I think?
 に 広まる 	ニュースはすぐに広まった。	The news quickly spread.
 が もれる 	ニュースがもれた。	The news leaked out.
 と 似る 	ニュージーランドの気候は日本のと似ている。	The climate of New Zealand is similar to that of Japan.
 が ある 	ニュージーランドのトンネルにはいろいろと問題があるそうですね。	I hear they have a lot of problems with the tunnels in New Zealand.
 が 話す 	ニュージーランドでは英語が話されている。	They speak English in New Zealand.
 を 軽蔑 	ニックを軽蔑しているんだろう？	You despise Nick, don't you?
 を 言う 	ニックは東京の物価は高くて大変だと私に不平を言った。	Nick complained to me about the high prices in Tokyo.
 に 合格 	ニックは試験に合格しなかったのですね。	Nick didn't pass the exam, did he?
 に 来る 	ニックは私の会社に来る必要はない。	Nick needs not come to my office.
 が ある 	ニックは私に１０ドルの借りがある。	Nick owes me ten dollars.
 に 満足 	ニックは決してその報酬に満足していない。	Nick is by no means satisfied with the reward.
 を 聞く 	ニックの新しい住所と電話番号を聞いとかなくちゃ。	I must ask Nick his new address and telephone number when I see him.
 と 泣く と 聞く が 死ぬ 	ニコルは彼女の一番好きな歌手が死んだと聞くと、急にワッと泣き始めた。	When Nicole heard that her favorite singer had died, she burst into tears.
 が 出来る に 話す 	ニコルは日本語をとても上手に話すことが出来る。	Nicole can speak Japanese very well.
 を つける を 横断 	にぎやかな通りを横断するさいは気をつけなさい。	You must be careful in crossing a busy street.
 に ある 	ニキタ・フルシチョフは、権力の絶頂期にあった。	Nikita Khrushchev was at the height of his powers.
 が ある 	なんにでも、長所と短所の両方がある。	There are both merits and demerits in anything.
 で いる 	なんと言ったらいいかわからないので、私は黙ったままでいた。	Not knowing what to say, I remained silent.
 に 暮れる 	なんと言えばよいか私は途方に暮れた。	I was at a loss what to say.
 を 歌う 	なんとみごとに歌を歌うのでしょう。	How beautifully she sings!
 を する 	なんとすてきな顔をしているのだろう。	What a nice face she has!
 に 会う 	なんとしても彼に会いたい。	I want to see him no matter what.
 を 避ける 	なんとしても私たちは核戦争を避けなければならない。	We have to avoid the nuclear war by all means.
 を 抜け出す 	なんとか人混みの中を抜け出した。	I managed to get out of the crowd.
 に 着く 	なんとか時間どおりに駅に着いた。	I managed to get to the station on time.
 を 終える 	なんとかその仕事を終えた。	I managed to finish the work.
 と いける に 来る 	なんとかしてパーティーに来ないといけませんよ。	You must try and come to the party.
 に 謝る 	なんとかしてその失敗のことで彼に謝ったほうがいいよ。	You had better apologize to him for that failure in some way or other.
 を やる 	なんとかしてこの仕事をやってしまいます。	I will finish this work somehow.
 が やる 	なんで僕がやらなくちゃいけないの。	Why do I have to do it?
 を 投げる 	なんで石を投げたりするんだ。	What's the idea of throwing that stone?
 を 着る 	なんて豪華なコートを着ているのだろう。	What a gorgeous coat you're wearing.
 に いく 	なんでも自分の思い通りにいくとは限らない。	You can't have your own way in everything.
 を 食べる 	なんでも好きなものを食べてよろしい。	You can eat whatever you like.
 に 召し上がる 	なんでもお好きなものをご自由に召し上がってください。	Help yourself to anything you like.
 と 思う を いう 	なんでそんな当たり前のことをいうのかと思うでしょう？でもこれって凄く大事なことだよ。	I'm sure you're thinking to yourself, 'Why is this guy making such a big deal of this?' But make no mistake. This is essential.
 で いる 	なんでそんなに騒いでいるのか。	What are you making all the fuss about?
 が 燃える 	なんてことだ！うちが燃えている！	Oh, no! My house is on fire!
 に 覚える 	なんだか知らないけど自然に覚えちゃったんだよね。	I don't know how, but I just picked it up naturally.
 に なる 	なんだか今夜は遅くまで残業になりそうだわ。	Looks like I might have to burn the midnight oil tonight.
 を 愛す 	なんじの隣人を愛せよ。	Love your neighbors.
 を 休む 	ナンシーもジェーンも両方学校を休んだ。	Both Nancy and Jane were absent from school.
 を はる 	ナンシーは部屋の壁にグリーンの紙をはった。	Nancy papered her room green.
 を 支配 	ナンシーは夫を支配している。	Nancy has a hold on her husband.
 に 招待 	ナンシーは彼をパーティーに招待した。	Nancy invited him to a party.
 に 見える 	ナンシーは馬鹿に見えるけど、本当はすごく利口なの。	Nancy looks a fool but she's really very clever.
 に 勉強 	ナンシーは熱心に勉強した。	Nancy studied hard.
 と いう 	ナンシーは内気というよりむしろ恥ずかしがりやだ。	Nancy is more shy than reserved.
 を する 	ナンシーは途中で買い物をした。	Nancy did some shopping on the way.
 と する 	ナンシーは電車から降りようとしている。	Nancy is getting off the train.
 に 会釈 	ナンシーは通りの向こうから私に会釈した。	Nancy greeted me with a nod from across the street.
 に 似る 	ナンシーは私の姉に似ている。	Nancy looks like my sister.
 に 来る 	ナンシーは最初に来た女の子だった。	Nancy was the first girl to come.
 を する 	ナンシーは今、宿題をしなければならないのですか。	Does Nancy have to do her homework now?
 を くれる 	ナンシーは月に一度必ず私に便りをくれる。	Nancy never fails to write to me once a month.
 が できる で 動かす 	ナンシーは机を一人で動かすことができなかった。	Nancy couldn't move the desk herself.
 を 嫌がる で 暮らす 	ナンシーは外国で一人で暮らすのを嫌がらなかった。	Nancy didn't mind living abroad by herself.
 に 出る 	ナンシーは一人で旅に出た。	Nancy set out on a solo journey.
 に 驚く を とる 	ナンシーはボブがコンテストで１等をとったことに驚いた。	Nancy was surprised that Bob won the first prize in the contest.
 を 持つ 	ナンシーはピアノを持っています。	Nancy has a piano.
 を 見せる 	ナンシーはなかなか笑顔を見せない。	Nancy is economical with her smiles.
 に 見える 	ナンシーはとても疲れているように見える。	Nancy looks so tired.
 を する 	ナンシーはテニスをしません。	Nancy doesn't play tennis.
 を 見る 	ナンシーはそれ以前にはパンダを見たことがなかった。	Nancy had never seen a giant panda before.
 に なる に 来る 	ナンシーはその場所に来ることになっていましたが、来ませんでした。	Nancy was to show up at the place, but she didn't make it.
 に 話す 	ナンシーはその火事の様子を私に話した。	Nancy told me about the fire.
 に なる 	ナンシーはストレスでダメになっている。	Nancy is stressed out.
 と 結婚 	ナンシーはジャックと結婚するような馬鹿なことはしない。	Nancy knows better than to marry Jack.
 を 読む 	ナンシーはこの本を読んだはずがない。	Nancy cannot have read this book.
 と いう 	ナンシーはおとなしいというよりはむしろ親切である。	Nancy is kind rather than gentle.
 に 微笑む 	ナンシーはうれしそうに微笑んだ。	Nancy smiled happily.
 を つく 	ナンシーはうそをついたはずがない。	Nancy cannot have told a lie.
 に 来る 	ナンシーはいつも時間どおりに来る。	Nancy never fails to arrive on time.
 に 帰宅 	ナンシーとジェーンは５時半に帰宅しなければならなかった。	Nancy and Jane had to go home at five thirty.
 を 知る 	ナンシーが音楽が好きな事を知っています。	I know that Nancy likes music.
 に 聞く を 知る と 別れる 	ナンシーがポールと別れたことを知らなかった私は、まずいことに彼女の消息をポールに聞いてしまった。	Not knowing that Nancy had left him, I put my foot in my mouth when I asked Paul how she was.
 に でる 	ナンシーがその会合にでる事が必要だ。	It is necessary that Nancy attend the meeting.
 が 来る 	ナンシー、あなたに手紙が来てるよ。	Nancy, here's a letter for you.
 を 生む 	なれすぎはあなどりを生む。	Familiarity breeds contempt.
 を する 	なるほど彼は頭がいいかもしれませんが、よく不注意な誤りをします。	He may be clever, but he often makes careless mistakes.
 で いる に 富む 	なるほど彼は若いが、良識に富んでいる。	It is true he is young, but he has much good sense.
 に なる 	なるほど彼は若いが、たいへん頼りになる。	It is true that he is young, but he is very reliable.
 が 眠る に 出る 	なるほど彼は会合に出ていたが眠っていた。	He was at the meeting, to be sure, but he was asleep.
 が ある 	なるほど彼はまだ若いが、とても分別がある。	Indeed he is still young, but he is very prudent.
 が 間違う 	なるほど私が間違ってるかもしれない。	I may indeed be wrong.
 が 増える 	なるほど君の計画はもっともらしく聞こえるが、肝心なのは、それで取り引きが増えるのかどうかということだ。	Your plan sounds good, but the bottom line is: will it bring us more business?
 と 思う 	なるほどそれはよい考えだが、実行が難しいと思う。	It is true that yours is a good idea, but I am afraid it will be hard to put into practice.
 を 受ける 	なるべく早く診察を受けたいのですが。	I'd like to come to see the doctor as soon as possible.
 を 運転 	なめらかな道路を運転するのは快適です。	It's nice to drive on a smooth road.
 を 過ごす 	なまけて時を過ごしてはならない。	You must not idle away.
 に 叱る 	なまけたことで彼は先生に叱られた。	He was scolded by his teacher for being lazy.
 に 進める 	ナポレオンは軍隊をロシアに進めた。	Napoleon marched his armies into Russia.
 に 追放 	ナポレオンはエルバ島に１８１４年に追放された。	Napoleon was banished to Elba in 1814.
 と 呼ぶ 	ナポレオンは、イギリス人を商人の国民と呼んだ。	Napoleon called the English a nation of shopkeepers.
 が できる に 生まれる 	ナポレオンが今世紀に生まれていたら、何ができただろう？	Had Napoleon been born in this century, what could he have done?
 を 見る 	ナポリを見てから死ね。	See Naples and then die.
 を 焦げ付く 	なべを焦げ付かせてはだめだよ。	Don't let the pan boil dry.
 を 焦げ付く 	なべを焦げ付かせてはだめ。	Don't let the pan boil dry.
 を 頂ける 	ナプキンを頂けますか。	May I have a napkin, please?
 に 置く を たたむ 	ナプキンをたたんでそれぞれお皿のそばに置きなさい。	Fold the napkins and put one by each plate.
 に する 	ナプキンで唇をきれいにしなさい。	Clean your lips with the napkin.
 が ある 	ナプキンがありません。	There is a napkin missing.
 を やる 	なにをやるにも一生懸命やりなさい。	In doing anything, you must do your best.
 を 償う 	なにも彼の過去のミスを償うことはできないでしょう。	Nothing will make up for his past mistakes.
 を たてる 	なにも言わなかったことに腹をたてた。	I said nothing, which fact made him angry.
 が できる 	なにもかも準備ができた。	Everything is ready.
 を 見る 	なにもすることがないから、テレビを見たっていいだろう。	There's nothing to do, so I may as well watch television.
 が ある 	なにか手伝えることがありますか。	Is there anything I can do to help?
 が ある に できる 	なにか私にできることがありましたらお知らせ下さい。	Let me know if there is anything I can do.
 を 見つける 	なにか座るものを見つけよう。	Let's find something to sit on.
 が ある 	なにか言うことがありますか。	Do you have anything to say?
 が 言う 	なにが言いたいのですか。	What are you driving at?
 を 守る が 起こる 	なにが起ころうとも、私は最後まで、私の主義を守るつもりだ。	Whatever happens, I'll stick to my principles to the bitter end.
 を 守る が 起きる 	なにが起きろうとも、私は最後まで、私の主義を守るつもりだ。	Whatever happens, I'll stick to my principles to the bitter end.
 を 変える が 起きる 	なにが起きようとも私は決心を変えない。	Come what may; I won't change my mind.
 を 受ける 	なにがなんでも、彼女は明日手術を受けるでしょう。	For better or worse, she will have the operation tomorrow.
 に ある 	なにがその机の側にありますか。	What's beside the desk?
 を とめる が おこる 	なにがおころうとも音楽創作をとめることはできない。	Come what may, I won't stop making music.
 を くださる 	なにかおいしい飲み物をください。	Give me something nice to drink.
 が ある 	なにか申告するものがありますか。	Do you have anything to declare?
 を 求める 	なに、彼に援助を求めるだけでいいのさ。	Well, you have only to ask for his help.
 に 言う 	ナタナエルはイエスに言った。「どうして私をご存じなのですか」	Nathanael asked Jesus, "How do you know me?"
 を 書き留める 	なぜ要点を書き留めなかったのか。	Why didn't you note down the points?
 を 抜く 	なぜ毎日昼食を抜くのですか。	Why does it draw out lunch every day?
 を 見る 	なぜ僕らは夢を見るの？	Why do we dream?
 が ある に やる を 呼ぶ 	なぜ彼女は彼を呼びにやる必要があったのか。	Why should she have sent for him?
 を 求める 	なぜ彼女は我々の助けを求めたのだろう。	Why did she ask for our help?
 に 反抗 	なぜ彼女はあなたに反抗したのですか。	What turned her against you?
 が できる を 休む 	なぜ彼女が学校を休んだのか説明ができません。	I cannot account for her absence from school.
 に 教える を 断る 	なぜ彼らの申し出を断ったのか、私に教えてくれないか。	Would you tell me why you have refused their offer?
 に 来る 	なぜ彼は彼女といっしょに来たのですか。	Why did he come with her?
 を 変える 	なぜ彼は計画を変えたのですか。	Why did he change his plans?
 を やめる 	なぜ彼はタバコをやめたのですか。	Why did he stop smoking?
 と 思う 	なぜ彼はそう言ったと思いますか。	Why do you think he said so?
 に いる 	なぜ彼はここにいるのですか。	Why is he here?
 を 断る 	なぜ彼の昇給の要求を断ったのですか。	Why did you turn down his request for a pay rise?
 を 立てる 	なぜ彼に腹を立てているのか。	Why are you angry with him?
 に 行く 	なぜ彼が大学に行かなかったのか今わかった。	I understand now why he didn't go to a university.
 が もてる が 成功 	なぜ彼が成功すると確信がもてるの？	Why are you so sure of his success?
 を する 	なぜ彼が自殺をしたかはいまだに謎である。	Why he killed himself is still a mystery.
 を 断る 	なぜ彼が私の援助を断るのか誰にもわからない。	Nobody knows why he turns down my help.
 と 思う を 殺す 	なぜ彼が妻を殺したのかは謎だと思う。	I think the reason for why he killed his wife is still a mystery.
 と 同行 	なぜ彼が我々と同行しないのかわかりますか。	Can you make out why he won't go with us?
 が わかる を やる 	なぜ彼がそれをやったかがわからない。	Why he did it is beyond my comprehension.
 に 来る 	なぜ日本に来たのですか。	Why did you come to Japan?
 を つくす 	なぜ全力をつくさないの？	Why don't you put your best foot forward?
 を する を おかす 	なぜ生命の危険をおかしてそんな馬鹿なことをしたのだ。	Why did you do such a foolish thing at the risk of your life?
 に 振舞う 	なぜ人間はサルのように、またなぜサルは人間のように振舞うのか。	Why do men behave like Apes, and vice versa?
 に 迷う 	なぜ森の中で道に迷ったのか。	Why did you get lost in the woods?
 を いう 	なぜ新婚の日本人の男性は自分の妻について悪いことをいったのか。	Why did the newly married Japanese man say something bad about his wife?
 を する 	なぜ私はあんなことをしたのか。	Why have I done it?
 が 負ける 	なぜ私たちのチームが負けたか説明できますか。	Can you account for why our team lost?
 と 思う に 話す 	なぜ私がそのことを彼女に話したと思いますか。	Why do you think I told her about it?
 と いける 	なぜ残業しないといけないのですか。	Why do I have to work overtime?
 が ある 	なぜ山田先生はあなたの学校で人気があるのですか。	Why is Mrs. Yamada popular in your school?
 に 来る 	なぜ昨晩パーティーに来なかったのですか。	Why didn't you show up at the party last night?
 を 言う 	なぜ欠席したか理由を言いなさい。	Tell me why he was absent.
 に くる 	なぜ君は昨晩そのパーティーにこなかったのか。	Why didn't you show up at the party last night?
 を 休む 	なぜ君は昨日学校を休んだのですか。	Why were you absent from school yesterday?
 に なる 	なぜ君は今ここへ来る気になったのですか。	What made you decide to come here now?
 を 知らせる に いる 	なぜ君はニューヨークにいることを知らせてくれた。	Why didn't you let me know you were in New York?
 を する 	なぜ君はそんなに悲しそうな顔をしているのか。	Why are you looking so sad?
 に 言う 	なぜ君はそんなことを彼に言ったんですか。	Why did you say such a thing to him?
 に する が 起きる 	なぜ君はそれが起きたのを僕のせいにするのだ。	Why do you blame me for what happened?
 に 来る 	なぜ君はここに来たのか。	What has brought you here?
 に 出席 	なぜ君はクラス会に出席しなかったのか。	Why didn't you attend the class meeting?
 が 行く 	なぜ君が行きたいのか理解しにくい。	It is difficult to understand why you want to go.
 を のばす 	なぜ貴方は私の本の印刷をのばしたのですか。	Why did you put off the printing of my book?
 に 述べる を 支持 	なぜ我々が彼の見解を支持できないかという理由を以下に述べよう。	The reason why we cannot support his view will be given below.
 に 連れる 	なぜ奥さんをパーティーに連れてこなかったの。	Why didn't you bring your wife to the party?
 を 学ぶ 	なぜ英語を学ぶのですか。	What do you study English for?
 が くる 	なぜまだ彼がきていないのか私にはわからない。	I cannot make out why he isn't here yet.
 に 立つ 	なぜぼくをここに立たせておくの？	Why leave me standing here?
 を 直す 	なぜヒューズを直さないのですか。	Why don't you mend that fuse?
 に 裂く を 切る 	なぜはさみで布を切らずに裂いたの。	Why did you tear the cloth instead of cutting it with scissors?
 を あける 	なぜはこをあけたの。	Why did you open the box?
 が 招待 	なぜなら彼が招待したからです。	Because he invited me.
 が できる を しゃべる 	なぜなら誰も私の言葉をしゃべることができないからです。	Because no man can speak my language.
 を 助ける 	なぜなら私は病気の人々を助けたいからです。	It's because I want to help sick people.
 で いる を 学ぶ 	なぜなら私は古い言語を学んでいる学生だから。	Because I am a student of old language.
 に なる 	なぜなら私は英語の先生になりたいからです。	The reason is that I want to be an English teacher.
 を 書く 	なぜならばテリーテイトがいつもすばやく返事を書いてきたからです。	Why? Because Terry Tate always replied promptly, that's why.
 に する を 引き起こす 	なぜなら、政治がこの戦争を引き起こし、戦争を私たちの日々の現実にしているのだから。	Because it is politics that has caused this war, making the war our everyday reality.
 を 起こす 	なぜなら、今年に５回も交通事故を起こしています。	If you want to know why, it's because I caused five car accidents this year.
 が ある を 読む 	なぜそんな本を読む必要があるのですか。	Why do you need to read such a book?
 を 言う 	なぜそんな事を言うの。	Why do you say that?
 に 尋ねる で いる 	なぜそんなに悲しんでいるのか、と私は彼に尋ねた。	I asked him why he is so sad.
 を 訪れる 	なぜそんなに大勢の人々が京都を訪れるのですか。	Why do so many people visit Kyoto?
 を きらす 	なぜそんなに息をきらしているのか。	Why are you panting so?
 を 選ぶ 	なぜその題を選んだのか。	Why did you choose that particular subject?
 を 見る 	なぜその絵を見なかったのですか。	Why didn't you look at the picture?
 に 思う 	なぜそのように思うのですか。	Why do you think that way?
 に 教える 	なぜそこへ行きたいのか、私に教えて下さい。	Tell me why you want to go there.
 に 教える に 行く 	なぜそこに行きたいのか、私に教えてください。	Tell me why you want to go there.
 に なる 	なぜこんな気分になるのだろう。	Why do I feel this way?
 に 愛す 	なぜこの本が若い人々に愛されているのですか。	Why is this book loved by young people?
 を 選ぶ 	なぜこのような科目を選んだの？	Why did you choose such a subject?
 で 働く 	なぜここで働いているのか。	Why do you work here?
 を 求める 	なぜおまえは壁を求めるの？	Why do you wanna raise these walls?
 を 貸す 	なぜあんな人にお金を貸したりしたの。	You should not have lent the money to such a person.
 を 貸す 	なぜあんな人にお金を貸したの。	You should not have lent the money to such a person.
 を 許す を 持つ 	なぜアメリカ政府は国民が銃を持つことを許しているのですか。	Why does the US government let people have guns?
 を 誉める 	なぜアメリカ人の両親は自分の子供を誉めるのか。	Why do American parents praise their children?
 に 座る 	なぜあのがちょうは卵の上に座っているのですか。	Why does that goose sit on her eggs?
 を 勉強 	なぜあなたは毎日英語を勉強するのですか。	Why do you study English every day?
 に 行く 	なぜあなたは東京に行ったのですか。	Why did you go to Tokyo?
 を 信じる 	なぜあなたは私を信じてくれなかったのですか。	Why didn't you believe me?
 を 疑う 	なぜあなたは私を疑うのですか。	Why should you suspect me?
 に なる 	なぜあなたは医者になりたいのですか。	Why do you want to be a doctor?
 を ばっする 	なぜあなたは、かれらをばっするのですか。	What are you punishing them for?
 を 手放す 	なぜあなたがそれを手放したがっているのかどうしても分からない。	I have no idea why you want to part with that.
 と 呼ぶ 	秋はなぜアメリカでｆａｌｌと呼ばれるの。	Why is autumn called "fall" in America?
 を 訪問 	なぜ、英国を訪問するのですか。	Why are you visiting the United Kingdom?
 と 問いかける 	なぜ、どうして、と問いかけるときから科学は始まる。	Science begins when you ask why and how.
 が ある 	なす価値のあることはしくじる価値がある。	If a thing is worth doing it is worth doing badly.
 が 出る 	ナザレから何かよいものが出るだろう。	Nazareth! Can anything good come from there?
 に あげる 	なけなしの金を彼にあげた。	I gave him what little money I had.
 に 行く を 探す 	なくなったボールを探しに行ってくれないか。	Will you go for lost balls?
 が 合う 	なかなか話が合うじゃないか。	We speak the same language, don't we?
 が 浮かぶ 	なかなか妙案が浮かばない。	Bright ideas never occur to me.
 を 言う 	なかなか味のあることを言うね。	You have a point there.
 を もてる 	僕の妹はなかなかクレジットカードの資格をもてない。	My sister has difficulty qualifying for a credit card.
 を 習う に 行く 	ナオミは外国に行く目的で英語を習っている。	Naomi is learning English with a view to going abroad.
 を 書く 	ナオコは昨晩この手紙を書きました。	Naoko wrote this letter last night.
 を 笑わせる 	ナインティーナインはいつも私を笑わせる。	Ninety-nine always makes me laugh.
 を 貸す 	ナイフを貸して下さい。	Please lend me your knife.
 を 貸す 	ナイフを貸してくれませんか。	Would you lend me your knife?
 を 貸す 	ナイフを貸していただけませんか。	Would you lend me your knife?
 と する を 開ける を 取り出す 	ナイフを取り出して、彼は缶を開けようとした。	Taking out a knife, he tried to open the can.
 に 返す を 使う 	ナイフを使ったら、必ず元のところに返して下さい。	After using the knife, please be sure to put it back where it was.
 に 置く 	ナイフは下に置いて下さい。危ないから。	Put that knife down. You're making me nervous.
 に 片付ける 	ナイフとフォークを食器棚に片付けておきなさい。	Put the knives and forks back in the cupboard.
 が ある 	ナイフとフォークの使い方には決まりがある。	There is a rule concerning the use of knives and forks.
 を 食べる 	ナイフで物を食べるのは不作法だ。	It is bad manners to eat with a knife.
 を 切る 	ナイフでそれを切りなさい。	Cut it with a knife.
 を 切る 	ナイフでそれらを切りなさい。	Cut them with a knife.
 を 切る 	ナイフでそのケーキを切りなさい。	Cut the cake with a knife.
 を 切る 	ナイフでケーキを切って下さい。	Please cut the cake with a knife.
 が 切れる 	ナイフが切れなくなった。	My knife has lost its edge.
 と 思う 	ないと思うけど。	I don't think so.
 に 帰る に 住む 	トンプソンさんは２年間東京に住んでからスコットランドに帰った。	Mr Thompson had lived in Tokyo for two years before he went back to Scotland.
 と する を 掘る 	トンネルを掘るとしたらどれくらい簡単なのか。	How easy would it be to bore a tunnel through it?
 が 出る 	どんな料理が出てくるか、乞うご期待！	I'm sure you'll love what we have on the menu tonight.
 に 貢献 	どんな要素がその反応に貢献したのか。	What factor contributed to the reaction?
 を 治療 	どんな薬もこの病気を治療することはできない。	No medicine can cure this disease.
 に 侵入 	どんな目的で君はその家に侵入したのですか。	For what purpose did you break into the house?
 に する を 読む 	どんな本を読むにしても、注意深く読みなさい。	Whatever book you read, read it carefully.
 で やる 	どんな方法でやっても、結果は同じだろう。	No matter how you do it, the results will be the same.
 を する 	どんな返答をしてよいのかわからなかったので、私は黙っていた。	Not knowing what answer to make, I kept silent.
 が かかる 	どんな品物に税金がかかりますか。	What sort of thing must I pay tax on?
 が 始まる 	どんな俳優も劇が始まる前にはびくびくするものだ。	Every actor has cold feet just before the beginning of a show.
 に なる 	どんな難しいことでも慣れれば容易になる。	There nothing so difficult but it becomes easy by practice.
 が ある 	どんな道でも必ず曲がり角がある。	It is a long lane that has no turning.
 が ある 	どんな長い夜にも終わりがあるものだ。	The longest night will have an end.
 を 選ぶ 	どんな地位にも適切な人を選ばなくてはならない。	We must select a suitable person for any post.
 を 売る 	どんな値段であっても私はそれを売りたくない。	I wouldn't sell that at any price.
 に られる 	どんな大金も人命には換えられない。	Even a large sum of money cannot take the place of a man's life.
 に 答える 	どんな生徒でもその質問に答えられる。	Any student can answer that question.
 が 解ける 	どんな生徒でもこの問題が解けます。	Any student can solve this problem.
 が できる を する 	どんな人でもそれをすることができる。	Anyone can do that.
 を する 	どんな食事をしたの。	What did you have to eat?
 に 就く 	どんな職業に就いていますか。	What's your job?
 に 役立つ に 決める 	どんな職業に決めるか迷っていたが、君の助言は私が自分の将来をはっきりさせるのに役立った。	I had been at a loss as to what career to decide on, but your advice has helped me to see the light regarding my future.
 に 知らせる 	どんな状況の変化にも私に知らせてください。	Please inform me of any changes in the situation.
 が ある 	どんな証拠があるというのだ。	What evidence do you have?
 が ある 	どんな症状がありますか。	What symptoms do you have?
 で 得る 	どんな種類の情報をインターネットで得られるんですか。	What sort of information do you get on the Internet?
 と 思う 	どんな種類のワインがいいと思いますか。	What kind of wine do you recommend?
 が ある 	どんな種類のビールがありますか。	What kinds of beers do you have?
 と 思う に 合う 	どんな種類のカーテンがそのカーペットに合うと思いますか。	What sort of curtains do you think would go with the carpet?
 を 使う 	どんな手を使ってでも勝ちとってみせる。	I'll win using whatever means it takes.
 に 尋ねる 	どんな質問でも私に気軽に尋ねてください。	Please feel free to ask me any question.
 に 聞く 	どんな質問でも遠慮なく私に聞いてください。	Please don't hesitate to ask me any questions.
 を もらす が ある 	どんな事情があっても決してその秘密をもらしてはいけない。	On no account should you let out the secret.
 で 泳ぐ が ある 	どんな事情があってもその深い川で泳いではいけません。	Under no circumstances must you swim in the deep river!
 に 漏らす が ある 	どんな事情があってもこの事を人に漏らしてはならない。	Under no circumstances should you repeat this to anyone.
 を 変える が 起こる 	どんな事が起こっても私は心を変えません。	Come what may; I won't change my mind.
 を かえる が 起こる 	どんな事が起こっても考えをかえてはいけない。	Do not change your mind, whatever happens.
 を 果たす が 起きる 	どんな事が起きようとも、私は義務を果たします。	No matter what may come, I will do my duty.
 に やる が ある 	どんな事があろうとも、君は自分の思いどおりにやるべきだ。	Come what may, you should go your own way.
 が できる が ある 	どんな事があっても、私は覚悟ができている。	Come what may, I am ready.
 と 思う を 与える 	どんな思想が中世のイギリス人に最大の影響を与えたと思いますか。	What thought do you think had the greatest influence on the English in the Middle Ages?
 に 見習う 	どんな子供にも尊敬し見習うべき人が必要である。	Every child needs someone to look up to and copy.
 が できる を する 	どんな子供でもそれをすることができます。	Any child can do that.
 に なる を する 	どんな子だってもしそんなことをすれば笑いものになるだろう。	Any boy who should do that would be sneered.
 を する 	どんな仕事をするのですか。	What kind of work will you do?
 を する 	どんな仕事をしていますか。	What sort of work do you do?
 が ある に なる 	どんな仕事でも苦痛になる事がある。	Any task may become painful.
 を とる 	どんな雑誌をとっていますか。	What magazines do you subscribe to?
 を 和らげる 	どんな言葉も彼女の深い悲しみを和らげることはできない。	No words can relieve her deep sorrow.
 を 消す 	どんな言葉も彼女の深い悲しみを消す事はできない。	No words can relieve her deep sorrow.
 を 説得 	どんな言葉も彼を説得するには至らなかった。	No words availed to persuade him.
 に する を 学ぶ 	どんな言語を学ぶにしても辞書なしではすまない。	Whatever language you study, you cannot do without dictionary.
 を 許す を する 	どんな言い訳をしようとも、彼を許すことはできない。	Whatever excuses he may make, I cannot forgive him.
 が ある 	どんな犬でも一度噛み付く権利がある。	Every dog is entitled to one bite.
 を 実行 	どんな結果のなろうとも、私は計画を実行します。	No matter what results may follow, I will carry out my plan.
 に なる 	どんな結果になろうとも挑戦は受けなければならない。	Whatever the outcome, you must meet the challenge.
 に なる を 実行 	どんな結果になろうとも、私は計画を実行します。	Whatever results may follow, I will carry out my plan.
 が やる に なる 	どんな結果になろうと、彼はそれがやりたかった。	He wanted to do it, whatever the consequences.
 を 守る を 払う 	どんな犠牲を払っても平和を守るつもりだ。	We will keep the peace at all costs.
 を 払う を 完成 	どんな犠牲を払ってもその仕事を完成させようと彼は決心していた。	He was determined to finish the work at any cost.
 を 助ける を 払う 	どんな犠牲を払っても、彼女を助けなければならない。	I must help her at any cost.
 が ある 	どんな規則にも例外がある。	Every rule has its exceptions.
 と 思う を 演奏 	どんな音楽家も葬式にその音楽を演奏しようと思わなかったであろうに。	No musician would have thought of playing that music at the funeral.
 が ある 	どんな映画ですか、人気があるのですか。	What kind of movie is it? Is it popular?
 を 治せる 	どんな医者も彼女の病気を治せなかった。	There was no doctor who could cure her illness.
 を 喜ばす 	どんな医者も患者を喜ばす為に何か言うものだ。	Any doctor says something to please his patients.
 が ある 	どんな悪いことにも良い面がある。	Every cloud has a silver lining.
 が ある 	どんなワインがありますか。	What kind of wine do you have?
 に なる に する 	どんなふうにして彼女を好きになったのですか。	How did you come to love her?
 が 起こる に する 	どんなふうにしてそんな奇妙なことが起こったのか。	How did such a strange thing come about?
 に 起きる 	どんなに夜更かししても、朝は７時までに起きなさい。	No matter how late you may stay up, get up by seven in the morning.
 を 磨く 	どんなに眠くても、歯を磨きなさい。	Brush your teeth, however sleepy you are.
 を する に 言う 	どんなに頻繁に言っても、彼女は同じ間違いをしてばかりいる。	No matter how often I tell her, she keeps making the same mistake.
 に 優る 	どんなに貧しくてとも我が家に優るところはない。	Be it ever so humble, there's no place like home.
 を 終える 	どんなに疲れていようとも、今日君はその仕事を終えなければいけない。	However tired you may be, you must finish that work today.
 を 終える 	どんなに疲れていても、今日君はその仕事を終えねばならない。	However tired you may be, you must finish that work today.
 を やる 	どんなに疲れていても、それをやらなければならない。	However tired you may be, you must do it.
 を ほめる 	どんなに彼をほめてもほめきれない。	I can't praise him enough.
 が できる を 取る 	どんなに年を取っても学問ができないことはない。	You're never too old to learn.
 を とる 	どんなに年をとっていても学べないことはない。	No man is so old he cannot learn.
 が ある を する 	どんなに頭のよい人でも時には間違いをすることがある。	The cleverest man sometimes makes a mistake.
 を 用意 	どんなに努力しても、金曜日までに報告書を用意しておけないだろう。	Despite all my efforts, I will not have the report ready by Friday.
 が ある 	どんなに長い日にも必ず終わりがある。	Even the longest day will have an end.
 が ある 	どんなに長い日でも終わりがあるはずだ。	The longest day must have an end.
 に 追いつける 	どんなに速く歩いてもあなたは彼に追いつけない。	No matter how fast you may walk, you can't catch up with him.
 に まさる 	どんなに粗末な家でも我が家にまさるところはない。	Be it ever so humble, there's no place like home.
 に 勝る 	どんなに粗末なものでも、我が家に勝るものはない。	No matter how humble it is, there's no place like home.
 が もてる 	どんなに小さくてもいいから自分の部屋がもてればいいのだが。	I'd rather have a room of my own, however small it may be.
 を やり遂げる が かかる 	どんなに時間がかかろうと、私はその仕事をやり遂げます。	No matter how long it takes, I will finish the work.
 を 折る 	どんなに骨を折ってやっても、結果は同じでしょう。	No matter how hard you try, the result will be the same.
 を 買う 	どんなに高くても、あの古い時計を買います。	I'll buy that old clock no matter how expensive it is.
 に 注意 	どんなに健康に注意してもしすぎることはない。	You cannot be too careful of your health.
 が 降る 	どんなに激しく雨が降ろうとも、私たちは明日出発します。	However hard it may rain, we will start tomorrow.
 で 買う 	どんなに金持ちでも愛を金で買うことはできない。	No matter how rich a man is, he cannot buy love.
 で いる 	どんなに金持ちでも、遊んでいてはならない。	No matter how rich, one should not live an idle life.
 に 着ける で 運転 	どんなに急いで運転しても、時間通りに着けないよ。	No matter how fast you drive, you will not get there on time.
 を 払う を 達成 	どんなに犠牲を払っても目的を達成しなければならない。	I have to attain my purpose at all costs.
 を する 	どんなに寒くても、彼は毎日２０キロジョギングをする。	However cold it may be, he still jogs 20 kilometers every day.
 を 着る 	どんなに寒くても、彼は決してコートを着なかった。	No matter how cold it was, he never wore an overcoat.
 に する 	どんなに一生懸命勉強しても、１年や２年で英語をものにすることはできません。	No matter how hard you may study, you cannot master English in a year or two.
 を 勉強 	どんなに一生懸命英語を勉強しても、一年やそこらではマスターできない。	No matter how hard you may study English, you cannot master it in a year or so.
 が できる に 追いつく 	どんなに一生懸命やっても、私は彼に追いつくことができない。	However hard I try, I can never catch up with him.
 で やり遂げる 	どんなに一生懸命やっても、君は一日でやり遂げることはできない。	No matter how hard you try, you can't finish it in a day.
 を 仕上げる 	どんなに一生懸命やっても、１週間やそこらでそれを仕上げるのは無理。	However hard you try, you can't finish it in a week or so.
 が 解ける に やる 	どんなに一生懸命にやっても、わたしにはその問題が解けなかった。	However hard I tried, I could not solve the problem.
 に する 	どんなに一生懸命にしてもそれはできないだろう。	However hard you may try, you will not be able to do it.
 が できる を 開ける 	どんなにやってみても、彼は戸を開けることができなかった。	No matter how he tried, he could not open the door.
 に まさる 	どんなにみすぼらしくても、わが家にまさる所はない。	Be it ever so humble, there's no place like home.
 に まさる 	どんなにみすぼらしかろうとわが家にまさる所はない。	Let it be ever so humble, there is no place like home.
 と 見積もる を 超える 	どんなにひどくても、損害は百万を超えないだろうと見積もられている。	The damages are estimated not to exceed a million yen at the worst.
 が 降る 	どんなにひどい雪が降っても出発しなければならない。	I must start no matter how heavily it snows.
 に 暮らせる が ある 	どんなにお金があっても健康でないと人は幸せに暮らせない。	No matter how rich one may be, one cannot live happily without health.
 に よる を する 	どんなスポーツをするかは天候と季節によります。	What kind of sports we play depends on the weather and the season.
 を する 	どんなスポーツをしますか。	What kind of sports do you do?
 を する 	どんなことをするにも注意深くなければならない。	One must be careful in doing anything.
 を する 	どんなことをしても彼は決して怒らない。	Nothing ever makes him angry.
 を 変える が 起こる 	どんなことが起こっても私は考えを変えない。	Come what may, I shall never change my mind.
 に なる 	どんなことになっても決してそれはしない。	I will not do that for the life of me.
 を 蹴る 	どんなことでも許されたのです。つまり、相手を蹴っても、つまずかせても、殴っても、あるいはかんでも良かったのです。	Everything was allowed: You could kick, trip, hit, or bite your opponent.
 を 変える が 起こる 	どんなことが起ころうとも、彼はその考えを変えることはないだろう。	Whatever happens, he won't change his mind.
 が 起こる 	どんなことが起ころうと、なすべきことはしなさい。	Do what you ought to, come what may.
 に 行く 	どんなことか会っても私はあなたとは一緒に行かない。	I wouldn't go with you for anything.
 が ある 	どんなことがあろうと約束は破らない。	Come what may, I will not break my word.
 が ある 	どんなことがあろうとも、郵便は配達されるだろう。	Come what may, the mail will get delivered.
 を 裏切る が ある 	どんなことがあろうとも、私は友達を裏切るようなことはしない。	I will never sell my friend down the river for anything in the world.
 を 許せる が ある 	どんなことがあっても彼女を許せない。	I can on no condition forgive her.
 に なる を 騙す が ある 	どんなことがあっても彼を騙そうという気持ちにならないでしょう。	Nothing would tempt me to deceive him.
 が ある 	どんなことがあっても彼は忘れられることはないだろう。	He isn't going to be forgotten in any case.
 が ある 	どんなことがあっても小切手は受け取れません。	Under no circumstances can we accept checks.
 が ある 	どんなことがあっても私はやらない。	I wouldn't do it for the world.
 を 手放す が ある 	どんなことがあっても私はそれを手放しません。	I would not part with it for the whole world.
 が ある 	どんなことがあっても私はあなたといっしょには行かない。	I wouldn't go with you for anything.
 が ある 	どんなことがあっても子供たちを危険から守らなければいけない。	We must keep the children from danger at all costs.
 に する が ある 	どんなことがあっても君を幸せにするよ。	I'll make you happy no matter what happens.
 を する が ある 	どんなことがあっても君の味方をする。	No matter what happens, I'll stand by you.
 を 受け取る が ある 	どんなことがあってもそれを受け取ってはいけない。	You must not take it on any account.
 を 開ける が ある 	どんなことがあってもその箱を開けてはいけない。	You must on no condition open the box.
 を 取り返す が ある 	どんなことがあってもそのお金を取り返さねばならない。	I must take back the money at all costs.
 に 触れる が ある 	どんなことがあってもこれらの器具に触れてはならない。	You should on no condition touch these instruments.
 に さわる が ある 	どんなことがあっても、絶対にスイッチにさわってはいけません。	On no account must you touch that switch.
 と やる 	どんなゲームを私があなたとやろうとも、あなたは決して勝てない。	Whatever game I play with you, you never win.
 を やる 	どんなゲームをやっても彼はいつも勝つ。	Whatever game he plays, he always wins.
 を 買う 	どんなお金持ちでも真の愛を買うことはできない。	The richest man cannot buy true love.
 が 生まれる 	どんぐりからオークが生まれる。	From acorns come oaks.
 を きく が ほえる 	どろぼうは犬がほえるのをきくと、逃げ去った。	When the thief heard the dog bark, he took to his heels.
 を 持つ 	その泥棒は金を持って逃げた。	The thief got away with the money.
 で 汚れる 	どろで汚れている。	They are muddy.
 に いる 	ドローシーは職場にいない。	Dorothy isn't in the office.
 が 決める を 買う 	どれを買うかを私たちが決めるのは困難であった。	It was difficult for us to decide which one to buy.
 を 選ぶ 	どれを選べばいいか教えてください。	Tell me which one to choose.
 を 取る 	どれを取っても、君は気に入るだろう。	Whichever you take, you will like it.
 を 教える 	どれほど長く英語を教えているのですか。	How long have you been teaching English?
 が ある 	どれほどたくさんの不幸な結婚があるかはおどろくほどである。	It is surprising how many unhappy marriages there are.
 に 教える に 乗る 	どれに乗ったらよいか彼女に教えなさい。	Tell her which to get on.
 を 取る 	どれでも欲しいケーキを取りなさい。	Take whatever cake you want.
 を 選ぶ 	どれでも好きな本を選んでもいいよ。	You can pick out any book you like.
 を とる 	どれでも好きな絵をとってよろしい。	You may take any picture you like.
 を 取る 	どれでも好きなものを取っていいよ。	You may take whichever you like.
 を 取る 	どれでも好きなのを取っていいよ。	You may take whichever you like.
 を 着る 	どれでも気に入っている服を着なさい。	Wear what clothes you please.
 を 取る 	どれでも一番好きなものを取りなさい。	Take whichever you like best.
 を 取る 	どれでも一番気に入ったものを取りなさい。	Take whichever you like best.
 に 使う 	どれだけ本に使ったかをざっと計算してみてください。	Try to estimate how much you spent on books.
 が かかる 	どれだけ時間がかかるか私にはわからない。	I have no idea how long it will take.
 を かける を 選ぶ 	ドレスを選ぶ際にはいつも彼女は時間をかける。	She always takes her time in choosing her dress.
 に 出す 	ドレスをクリーニングに出したいのですが。	I'd like to send my dress to a dry cleaner.
 が ある 	ドレスはヒザまで長さがある。	The dress comes to my knees.
 を とめる 	どれくらい息をとめていられますか。	How long can you hold your breath?
 が ある 	どれくらいピアノのレッスンがありますか。	How often do you have your piano lessons?
 に 泊まる 	どれくらいの間あなたの叔母さんの家に泊まる予定ですか。	How long will you stay with your aunt?
 を 持つ 	トレーシーは家と自動車を持っている。	Tracy has a house and a car.
 を 使う 	トレーシーはそのときまでお箸を使ったことが無かった。	Tracy had never used chopsticks before then.
 が 聞く 	トレーシー、ただちょっとあなたの声が聞きたかったの。	Tracy, I just felt like hearing the sound of your voice.
 を 立てる に 働く 	ドレークは弁護士のために働くことで暮らしを立てていた。	Drake earns his living by working for the lawyer.
 を なくす 	トレイシーは眼鏡をなくした。	Tracy lost her glasses.
 に 切り下げる 	ドルは日本の通貨に対し１ドル３６０円から３０８円に切り下げられた。	The dollar was devalued against the Japanese currency from 360 yen to 308 yen.
 に 下がる 	ドルは昨日の１２６円から今日１２５円に下がった。	The dollar dropped to 125 today from 126 yen yesterday.
 に 気付く が 酔う 	とりわけ彼が酔っているのに気付いた。	I noticed, among other things, that he was drunk.
 に なる 	とりわけ我々は利己主義になってはならない。	Above all things, we must not be selfish.
 を つける 	とりわけからだに気をつけなさい。	Above all, take care of yourself.
 が 要求 	とりわけ、科学用語には正確な定義が要求される。	Above all, scientific terms call for precise definitions.
 を 考える 	ドリスはみんなの気持ちを考えてあげる。	Doris is considerate of everybody's feelings.
 を 吹く 	トランペットを吹いてみるか。	Will you try to play the trumpet?
 を する 	トランプをするのは面白い。	It is fun to play cards.
 を する 	トランプをするのはどうですか。	What do you say to playing cards?
 を する 	トランプをすることはそれ自体に害はない。	Playing cards is not in itself harmful.
 を する 	トランプをしましょう。	Let's play cards.
 を する 	トランプをして徹夜するなんて、君は頭がおかしいんじゃないのかね。	Are you mad that you should stay up all night playing cards?
 を する 	トランプでインチキをするという良い発想を偶然思い付いた。	I hit on the terrific idea of cheating at cards by chance.
 で 賭ける 	トランプで賭けてはいけない。	You must not gamble at cards.
 が 始まる 	トランジスタの発明で新しい時代が始まった。	The invention of the transistor introduced a new era.
 が かける 	トランクには鍵がかけられていますか。	Is your trunk locked?
 を 盗む 	トラベラーズチェックを盗まれてしまいました。	Someone stole my travelers checks.
 に 換える 	トラベラーズチェックを現金に換えてください。	I'd like to cash a travelers' check.
 を なくす 	トラベラーズチェックをなくしてしまいました。	I lost my travelers checks.
 で 支払う 	トラベラーズチェックで支払います。	I'll pay with travelers' checks.
 を 避ける が 確保 	トラブルを避けても必ずしも安全が確保されているわけではない。	Avoiding trouble will not always assure safety.
 を 襲う 	トラは空腹の時は人を襲うものだ。	A tiger will attack people when it is hungry.
 を 運転 	トラックを運転するのには慣れている。	I am used to driving a truck.
 に 合格 	トラックは検査に合格しなかったが、にもかかわらず運転手たちは引き取っていった。	The trucks had failed the inspection, but the drivers took them out anyway.
 に 通う に かすめる 	トラックは狭い道を塀にかすめるように通った。	The truck scraped along the wall in the narrow road.
 に 曲がる 	トラックは急に右に曲がった。	The truck made a sharp turn to the right.
 で 死ぬ に 乗る 	トラックに乗っていた３人の作業員がその事故で死んだ。	Three workers on board the truck were killed in the accident.
 に 止まる 	トラックが道の真ん中に止まっていた。	A truck was standing in the middle of the road.
 に ぶつかる 	トラックが車にぶつかった。	The truck bumped into a car.
 に 衝突 	トラックが自動車に衝突した。	The truck bumped into a car.
 に 割り込む 	トラックが私の前に割り込んだ。	The truck cut in front of my car.
 を ひく 	トラックが私たちの犬をひいた。	A truck ran over our dog.
 を はねる 	トラックが犬をはねた。	A truck hit the dog.
 に 接触 	トラックが橋梁に接触した。	A truck came into contact with the bridge supports.
 が できる に ならす が やってくる を もつ を 投げる が やってくる 	トラックがやってきて道路に大きな石を投げ下ろし、それから幾台ものトラックが小さい石をそしてまた別のトラックが砂やコールタールをもってきて、最後にはスチームローラーがやってきてそれを全部平らにならすと道路ができた。	Trucks came and dumped big stones on the road, then some trucks with little stones, then some trucks with tar and sand, and finally a steam roller came and rolled it all smooth, and the road was done.
 に 見る に ぶつかる 	トラックがガードレールにぶつかるのを偶然に見た。	We happened to see a truck run into the guard-rail.
 に 行く 	ドライブに行くのはどう。	What do you say to going for a drive?
 に 行く 	ドライブに行きませんか。	What do you say to going for a drive?
 を つける を 横断 	ドライバーは道を横断する子供たちに気をつけなければいけない。	Drivers must look out for children crossing the road.
 を 知る 	ドライバーは交通規則を知っているべきだ。	Drivers should be aware of the traffic rules.
 を 守る 	ドライバーはみな交通規則を守らなければならない。	Every driver must keep the traffic rules.
 を 発表 	トヨタは今年従業員を１０００人削減することを発表した。	Toyota Corporation announced that it would cut 1,000 positions this year.
 を 乗り捨てる 	ドライバーの多くが雪の中に車を乗り捨てた。	Many drivers abandoned their cars in the snow.
 で 泣く 	トモコはもう少しで泣き出すところだった。	Tomoko almost started to cry.
 に する 	ともかく来ることにした。	We made up our mind to come in any case.
 を 破る 	ともかく約束を破るのはよくありません。	In any case, it's wrong to break a promise.
 に くう 	ともかく気にくわない。	Anyway, I don't like it.
 を 尽くす 	ともかく我々はベストを尽くしたのだ。	At all events we have done our best.
 を 流す が 身罷る 	エリザベス ２世が身罷ったため、妻がとめどなく涙を流している。	My wife is crying a river of tears because Queen Elizabeth II has passed away.
 を 知る 	トム以外のだれも彼の住所を知らない。	No one knows his address but Tom.
 を 除く を 提出 	トムを除いてはだれもレポートを提出しなかった。	No one but Tom handed in the report.
 に する 	トムをあてにしているんだ。	I count on Tom.
 を する 	トムもビルも今テニスをしている。	Both Tom and Bill are playing tennis now.
 に いる 	トムもそこにいました。	Tom was also there.
 を する を 聞く 	トムは話を聞いて嫌そうな顔をした。	Tom pulled a long face when he heard the story.
 に 出る を 痛める 	トムは練習中に左のひざを痛めてしまったので、ジョンがかわりに試合に出なければならなかった。	Tom hurt his left knee during practice, so John had to play the game in his place.
 に 解雇 	トムは予告無しに解雇された。	Tom was dismissed without notice.
 に 遅れる 	トムは夕食に遅れた。	Tom was late for dinner.
 を 守る 	トムは約束を守らないことがよくある。	Tom often fails to keep his word.
 を する 	トムは野球をするのが好きです。	Tom likes to play baseball.
 を 得る を する 	トムは野球をしていると魚が水を得たようだ。	Tom is in his element when he is playing baseball.
 に いる を さます 	トムは目をさましてみると、見知らぬ部屋にいた。	Tom awoke to find himself in a strange room.
 に 起きる 	トムは毎朝６時に起きる。	Tom gets up at six every morning.
 を 見上げる 	トムは本をわきにおいて上を見上げた。	Tom laid the book aside and looked up.
 と 思う を 買う を なくす 	トムは帽子をなくしたので、新しいのを買わなければならないと思った。	Tom lost his cap, and he felt that he had to buy a new one.
 と ねだる を 買う 	トムは母親に新しいおもちゃを買ってくれとねだった。	Tom appealed to his mother to buy a new toy for him.
 を する 	トムは編み物をするのが好きだ。	Tom likes to knit.
 を 着る を 脱ぐ 	トムは服を脱いでパジャマを着た。	Tom took off his clothes and put on his pajamas.
 を ひく 	トムは風邪をひいているそうだ。	It is said that Tom has a cold.
 を つかまる 	トムは部屋からこっそり抜け出した所をつかまった。	Tom was caught sneaking out of the room.
 と する 	トムは部屋からこっそり出ていこうとしたとき捕まった。	Tom was caught sneaking out of the room.
 を 認める 	トムは負けた事を認めた。	Tom admitted that he had been defeated.
 を 送る 	トムは父親に必ず誕生日のプレゼントを送ります。	Tom never fails to send a birthday present to his father.
 に いく 	トムは父親に映画にいっていいか尋ねた。	Tom asked his father if he could go to a movie.
 に 就く 	トムは普通１０時４０分に床に就きます。	Tom usually goes to bed at ten-forty.
 を 置き忘れる 	トムは不注意にもバスにカメラを置き忘れた。	Tom was so careless as to leave his camera in the bus.
 と 言う 	トムは病気だと言ったが、それはうそだ。	Tom said he was sick, but that was a lie.
 を ひそめる 	トムは眉をひそめた。	Tom frowned.
 を 集める 	トムは非常にたくさんのチョウを集めている。	Tom has collected a great many butterflies.
 を 見せる 	トムは彼女にサンタクロースからの手紙を見せた。	Tom showed her the letter from Santa Claus.
 と 言う を 書く 	トムは彼女に、二年前にこの詩を書いたと言った。	Tom told her that he had written that poem two years before.
 と する 	トムは彼女が何も尋ねようとしないのでうれしくなかった。	Tom was unhappy because she wouldn't ask him anything.
 を 殴る 	トムは彼を殴り倒した。	Tom knocked him down.
 を 薦める 	トムは彼らにその小説を薦めた。	Tom recommended the novel to them.
 に 好く 	トムは彼の友達に好かれています。	Tom is liked by his friends.
 に 叱る 	トムは彼の父に叱られるだろう。	Tom will be scolded by his father.
 を 言う 	トムは彼に贈り物のお礼を言った。	Tom thanked me for the gift.
 を 買う 	トムは彼にその中古車を買わないよう忠告した。	Tom advised him not to buy the secondhand car.
 を 作る 	トムは粘土で花瓶を作った。	Tom worked the clay into a vase.
 と 結婚 	トムは年上の女性と結婚した。	Tom got married to an older woman.
 を 出す 	トムは熱を出して寝ています。	Tom is in bed with a fever.
 に 行く 	トムは日本に行きたがっている。	Tom wants to go to Japan.
 に 言う 	トムは頭が痛いと私たちに言った。	Tom told us that he had a headache.
 を 連れ出す 	トムは土曜日の晩にガールフレンドを連れ出した。	Tom took his girlfriend out on Saturday night.
 が ある 	トムは登山に興味がある。	Tom is interested in mountaineering.
 を もつ 	トムは弟ほど金をもっていない。	Tom has less money than his brother does.
 に 向かう 	トムは通り越しに彼女に向かって呼びかけた。	Tom called to her across the street.
 を 横切る 	トムは通りを横切った。	Tom walked across the street.
 を 掌握 	トムは直ちに事態を掌握した。	Tom was master of the situation in no time.
 で 見る 	トムは長身の男を疑いの目で見た。	Tom looked at the tall man suspiciously.
 を 漏らす 	トムは喋りすぎで秘密を漏らした。	Tom talked too much and let the secret slip.
 に 立つ 	トムは地下鉄ウェストミンスター駅のプラットホームに立っていた。	Tom stood on the platform in Westminster Underground Station.
 を 付ける 	トムは凧に糸を付けた。	Tom attached the string to the kite.
 が つく 	トムは体力がついてきた。	Tom has grown in strength.
 に する を 後悔 	トムは多くの人生を無駄にしてきたことを後悔した。	Tom regretted having wasted a great deal of his life.
 に すぐれる 	トムは他の連中よりはるかにすぐれてトップだ。	Tom is head and shoulders above others.
 を 割る 	トムは窓を割った。	Tom broke the window.
 を こわす 	トムは窓ガラスをこわした。	Tom broke the window pane.
 に 泳げる が 泳げる 	トムは石ころが泳げないのと同様に泳げない。	Tom can swim no more than a stone can.
 を 吸う 	トムは昔、タバコを吸っていなかったが、今はすっている。	Tom never used to smoke, but he does now.
 に 来る 	トムは正午に来るはずだ。	Tom is due to come at noon.
 と 信じる 	トムは正しいと信じています。	I believe Tom is right.
 が ある 	トムは数学に興味がある。	Tom is interested in mathematics.
 で やる 	トムは親切なので、私のためにどんなことでも喜んでやってくれるでしょう。	Tom, who is kind, will be glad to do anything for me.
 を 観る 	トムは新しい劇場で劇を観た。	Tom saw a play in the new theater.
 に やる 	トムは食べ残しを犬にやった。	Tom fed his leftovers to his dog.
 が できる に 泳ぐ 	トムは上手に泳ぐことができる。	Tom is able to swim well.
 と 言う 	トムは笑いながら「こんにちは」と言った。	Hello, said Tom, smiling.
 に 慣れる に 電話 	トムは女の子に電話するのに慣れている。	Tom is accustomed to calling up girls on the telephone.
 を 与える 	トムは重要な地位を与えられました。	Tom was given an important post by him.
 に なる 	トムは首になった。	Tom lost his job.
 を 運転 	トムは車を運転できない。	Tom is not able to drive a car.
 を 運転 	トムは車を運転した。	Tom drove the car.
 で 買う 	トムは車をピカピカの新車で買った。	Tom bought a car brand-new.
 と 思う に 勝つ 	トムは自分のチームが試合に勝つだろうと思っている。	Tom feels that his team will win the game.
 を 収める 	トムは自分のしてきた全ての仕事において常に成功を収めている。	Tom has always made good in every job he has had.
 と する 	トムは事態をなんとかしようとします。	Tom is going to do something about it.
 を 投げる 	トムは試合を投げた。	Tom threw his game.
 を 取る 	トムは私の席を取っておいてくれた。	Tom held a seat for me.
 を 手伝う 	トムは私の引っ越しを手伝ってくれた。	Tom helped me to move.
 に すわる 	トムは私の２列前にすわっていた。	Tom sat two rows ahead of me.
 を 作る 	トムは私に鳥かごを作ってくれた。	Tom made me a birdcage.
 を 思い出す 	トムは私に昔知っていた少年のことを思い出させる。	Tom reminds me of a boy I used to know.
 を 案内 	トムは私に公園を案内してくれた。	Tom showed me around the park.
 と 申し出る を 貸す 	トムは私に金を貸そうと申し出た。	Tom offered to lend me the money.
 を くれる 	トムは私にペンをくれた。	Tom gave me a pen.
 を いう 	トムは私にその事故のことをいわなかった。	Tom didn't mention the accident to me.
 で いる に 住む 	トムは私たちの上の部屋に住んでいます。	Tom lives in the room above us.
 に なる が 困る 	トムは私が困っているときは、いつでも力になってくれる。	Tom stands by me whenever I am in trouble.
 で いる に 住む 	トムは子供の頃からニューヨークに住んでいる。	Tom has lived in New York since he was a child.
 に なる 	トムは仕事に夢中になって食べることも忘れてしまった。	Tom got so absorbed in his work that he forgot to eat.
 と 思う 	トムは昨夜劇場へ行けばよかったのにと思っている。	Tom wishes he had gone to the theater last night.
 を 食べる 	トムは昨日夕食を食べませんでした。	Tom didn't have dinner last night.
 に 行く 	トムは昨日歯医者に行くべきだったのに。	Tom should have gone to the dentist yesterday.
 を 見る 	トムは昨日テレビを見た。	Tom watched TV yesterday.
 を 手伝う 	トムは昨日お母さんを手伝いましたか。	Did Tom help his mother yesterday?
 と 約束 	トムは今夜早く帰ると約束した。	Tom made a promise to come home early tonight.
 を 任す 	トムは今年のテニストーナメントを任されている。	Tom is in charge of this year's tennis tournament.
 を もらう 	トムは今日給料をもらったのでふところがあったかい。	Tom is flush with money since he got paid today.
 に いく 	トムは今日学校にいかなくてよい。	Tom need not go to school today.
 に いる 	トムは今日家にいなければいけませんか。	Need Tom stay home today?
 を 書く 	トムは今日その手紙を書かなければなりませんか。	Does Tom have to write the letter today?
 を 飲む 	トムは今朝、野菜スープを飲んだ。	Tom ate vegetable soup this morning.
 を 見る 	トムは今テレビを見ていません。	Tom isn't watching TV now.
 で いる に 住む 	トムは今おじさんのところに住んでいます。	Tom is living with his uncle now.
 を 飼う 	トムは黒ネコを飼っている。	Tom keeps a black cat.
 を 伸ばす 	トムは口髭を伸ばしている。	Tom is growing a mustache.
 を いれる 	トムは紅茶の中へ砂糖をいれすぎます。	Tom puts too much sugar in his tea.
 を 延期 	トムは交通事故のために結婚式を延期した。	Tom put off his wedding because of a traffic accident.
 を する 	トムは交通事故でひどいケガをした。	Tom was badly injured in a traffic accident.
 を 取り戻す に 参加 	トムは元気を取り戻した。そして、やっぱり、大晦日にはびっこを引きながらもパーティーに参加できた。	Tom took heart and, sure enough, on New Year's Eve he was able to hobble along to a party.
 に 来る 	トムは月曜日に来て翌日帰った。	Tom came on Monday and went back the day after.
 を やぶる 	トムは決して約束をやぶらない人である。	Tom is a person who would never break a promise.
 が できる 	トムは兄と同じくらい上手にスキーができる。	Tom can ski as well as his brother.
 を する 	トムは君とけんかをするほど馬鹿ではない。	Tom knows better than to fight with you.
 で いる 	トムは休んでいる。	Tom is absent.
 を 抜け出す 	トムは教室を抜け出した。	Tom slipped out of the classroom.
 に 働く が 狂う 	トムは気が狂ったように働いた。	Tom worked like a madman.
 を 変える 	トムは顔色を変えた。	Tom changed color.
 に 会う 	トムは学校へ行く途中でメアリーに会った。	Tom met Mary on his way to school.
 と 会う に 行く 	トムは学校に行く途中でメアリーと会った。	Tom met Mary on his way to school.
 を する 	トムは怪我をした。	Tom hurt himself.
 に 叱る に 遅刻 	トムは会社に遅刻して上役に叱られた。	Tom was scolded by his boss for showing up late for work.
 に 居る 	トムは家の中に居る。	Tom is in the house.
 を 買う 	トムは駅で週刊誌を買った。	Tom bought a weekly magazine at the station.
 を 心配 	トムは英語のテストの結果を心配しているようだった。	Tom looked worried about the result of an English test.
 に 反す 	トムは泳ぎが全然できないが、それに反して、野球はとても上手である。	Tom can't swim at all. On the other hand, he is a good baseball player.
 が 出る に デビュー 	トムは映画界にデビューするとすぐに１０代の若者の間で人気が出た。	Tom became popular among teenagers as soon as he made his debut on the screen.
 を 手伝う 	トムは引っ越しを手伝ってくれた。	Tom helped me to move.
 と 思う 	トムは一日中働いていたので、一休みしたいと思った。	Tom, who had been working all day, wanted to have a rest.
 が いる に 遊ぶ 	トムは一緒に遊ぶ友達がいません。	Tom has no friends to play with.
 に 落ちる に 勉強 	トムは一生懸命に勉強したのに試験に落ちた。	Tom worked hard only to fail the exam.
 に いく に 説得 	トムは一緒に映画にいくように説得した。	Tom persuaded her into going to the movies with him.
 に 行く 	トムはよく川へ釣りに行きます。	Tom often goes fishing in the river.
 を さぼる 	トムはよく学校をさぼりましたか。	Did Tom used to play hooky?
 を からかう 	トムはよくその先生をからかったものだった。	Tom would often play jokes on the teacher.
 に 応募 	トムはもっと給料のいい仕事に応募することを考慮中である。	Tom is thinking about applying for a better-paying job.
 に 来る 	トムはもうここに来ていますがビルはまだです。	Tom's already here, but Bill hasn't come yet.
 と 付き合う 	トムはもう１年近くもジェーンと付き合っている。	Tom has been going with Jane for almost a year now.
 を する で 出会う 	トムはメアリーにパーティーで出会い一目ぼれをした。	Tom met Mary at a party, and it was love at first sight.
 を 愛す 	トムはメアリーを愛していたが、彼女は彼を全く愛していなかった。	Tom loved Mary, who didn't love him at all.
 を さぼる 	トムはまた授業をさぼった。	Tom cut classes again.
 に 依存 	トムはまだ、彼の両親に依存しているのですか。	Does Tom still rely on his parents?
 と 言う が 読める 	トムはフランス語の本が読めると言っている。	Tom says that he can read a French book.
 を やる 	トムはフットボールチームのキャプテンをやっているが、その上野球のチームにも入っている。	Tom is captain of the football team and is on the baseball team as well.
 に なる 	トムはパイロットになりたがっている。	Tom wants to be a pilot.
 で 目立つ 	トムはとても頭がいいので授業で目立つ。	Tom is so intelligent that he stands out in class.
 と 遊べる 	トムはとても恥ずかしがり屋だったので、他の男の子達と遊べなかった。	Tom was too shy to take part in games with the other boys.
 で 生まれる 	トムはどこで生まれましたか。	Where was Tom born?
 を やめる 	トムはとうとうタバコをやめた。	Tom finally gave up smoking.
 に いう に 出演 	トムはテレビに出演するようにいわれた。	Tom was asked to appear on television.
 が できる を する 	トムはテニスをすることができない。	Tom can't play tennis.
 を する 	トムはテストでいくつか間違いをしました。	Tom made some mistakes in the test.
 に 隠れる 	トムはテーブルの下に隠れた。	Tom hid under the table.
 を 漏らす 	トムはたまたま友人たちにその秘密を漏らしてしまった。	Tom happened to let out the secret to his friends.
 を 手放す 	トムはただちにその金を手放した。	Tom lost no time in parting with the money.
 に 乗れる 	トムはその列車に乗れなかったかもしれない。まだ来ていないから。	Tom might have missed the train. He hasn't arrived yet.
 に 見える が 解ける 	トムはその問題が解けないように見える。	It looks like Tom can't solve that problem.
 を する が わかる 	トムはその答えがわからないふりをした。	Tom pretended not to know the answer.
 に 行かす 	トムはその店に使いに行かされた。	Tom was sent on an errand to the store.
 で いる を 聞く 	トムはその知らせを聞いて、飛び上がって喜んでいた。	Tom was flying high after he heard the news.
 に 記入 	トムはその申込み用紙に記入した。	Tom filled out the application form.
 と 立ち止まる 	トムはその車をよく見ようと立ち止まった。	Tom stopped to take a close look at the car.
 に 適す 	トムはその仕事に適した少年だ。	Tom is the right boy for the job.
 に 応募 	トムはその仕事に応募した。	Tom applied for the job.
 を 立てる 	トムはその高校生達に腹を立てた。	Tom got angry with the high school students.
 と する に 登る 	トムはその高い木に登ろうとした。	Tom tried to climb the tall tree.
 を 示す 	トムはその計画に興味を示した。	Tom showed interest in the plan.
 に 勝つ 	トムはそのレースに勝ったらしい。	It looks like Tom won the race.
 に 登る 	トムはそのたかい木に登ってみた。	Tom tried climbing the tall tree.
 に なる 	トムはそのゲームに夢中になっている。	Tom is lost in the game.
 を 見る 	トムはそこで何か赤いものを見ました。	Tom saw something red there.
 を 話す 	トムはスペイン語を話すし、ベティもそうだ。	Tom speaks Spanish, and Betty speaks Spanish, too.
 を ひく に なる 	トムはずぶぬれになって、かぜをひいた。	Tom got wet to the skin and caught cold.
 に 住む 	トムはずっと日本に住むつもりです。	Tom intends to live in Japan for good.
 に なる を 運転 	トムはすぐに車を運転できるようになるだろう。	Tom will be able to drive a car soon.
 に なる に 泳げる 	トムはすぐに泳げるようになる。	Tom will be able to swim soon.
 に する 	トムはジルを自分の秘書にした。	Tom made Jill his secretary.
 を 作る 	トムはジルに新しい服を作った。	Tom made Jill a new dress.
 を 使う 	トムはジョンが方言を使うのでいつもからかう。	Tom always makes fun of John because of his dialect.
 を 持つ 	トムはジュディからの手紙を持って走ってきた。	Tom came running with a letter from Judy.
 を 満たす を 食べる 	トムはサンドイッチを食べて空腹を満たした。	Tom satisfied his hunger by eating some sandwiches.
 に 熱中 	トムはサーフィンに熱中している。	Tom is keen on surfing.
 に 応募 	トムはコンピューター会社の職に応募するつもりです。	Tom is going to apply for a job with a computer company.
 を 聞く 	トムはこれを聞いておこった。	Tom heard this and got angry.
 で 寝る 	トムはこの前の日曜日は病気で寝ていました。	Tom was sick in bed last Sunday.
 で やれる 	トムはこの仕事を１人でやれる。	Tom can do this work alone.
 を 出す を する 	トムはクラスが会をするべきだとの動議を出した。	Tom made a motion that the class should have a party.
 を する に する 	トムはギャンブルで一夜にして財産をすってしまった。	Tom gambled away a fortune in one night.
 と 言う で いる を 盗む 	トムはお金を盗んでいないと言った。	Tom denied having stolen the money.
 を する 	トムはお金だけのためにそれをしたのだ。	Tom did it simply for the money.
 を する 	トムはいつも彼女のあら探しをする。	Tom always finds fault with her.
 に する を 汚れる 	トムはいつも自転車を汚れっぱなしにしている。	Tom always leaves his bicycle dirty.
 を 見る 	トムはいつもテレビを見てばかりいる。	Tom is always watching television.
 に なる 	トムはいつかよいサッカー選手になるでしょう。	Tom will become a good soccer player some day.
 を 売る に 提案 	トムはアンが家を売るように提案した。	Tom suggested that Ann should sell the house.
 を とる 	トムはあなたほど年をとっていません。	Tom is not as old as you.
 を 食べる 	トムはあした早く朝食を食べるでしょう。	Tom will have breakfast early tomorrow.
 に 寝る 	トムはあおむけに寝ていた。	Tom lay on his back.
 を 買う 	トムは６部屋ある家を買った。	Tom bought a house with six rooms.
 を 打つ 	トムは３塁打を打った。	Tom hit a triple.
 を もつ 	トムは２部屋ある家をもっている。	Tom has a house which has two rooms.
 に なる 	トムは２人の高校生にあざだらけになるまで殴られた。	Two high school boys beat Tom black and blue.
 と 言う を 掃除 	トムは１日中家を掃除していたと言った。	Tom said that he had been cleaning the house all day.
 に 住む 	トムは１０年間日本に住んだ。	Tom lived in Japan for ten years.
 に つく 	トムは、病気で床についています。	Tom is sick in bed.
 と 歩く を 下げる 	トムは、頭を下げて、ゆっくりと歩いていた。	Tom was walking slowly with his head down.
 が ある と いう 	トムは、頭が良いというより知恵がある。	Tom is more wise than clever.
 に 気付く に なる 	トムは、酔っぱらいが道に横になってるのに気付いた。	Tom noticed a drunk lying in the street.
 で まける を 自慢 	トムは、乗馬競技でまけたことがないのを自慢している。	Tom boasts of never having been defeated in a horse race.
 と 言う に 落ちる 	トムは、試験に落ちたのは病気のせいだと言った。	Tom attributed his failure in the exam to illness.
 を 求める 	トムは、コンピューター会社に職を求めるつもりだ。	Tom is going to apply for a job with a computer company.
 と 呼ぶ 	トムの友達は彼のことを「マネーバッグ」と呼んだ。	Tom's friends called him Mr Money Bags.
 を 取る 	トムの望みは一等賞を取ることだった。	Tom's hope was to win first prize.
 を する 	トムの誕生日のパーティーの準備をしよう。	Let's get up a party for Tom's birthday.
 を 開く 	トムの誕生パーティーを開く予定だ。	We are giving Tom a birthday party.
 を 雇う を する 	トムの代わりに仕事をする者を雇わなくてはならないだろう。	We will have to take on someone to do Tom's work.
 を 集める 	トムの趣味は車の写真を集めることです。	Tom's hobby is collecting photos of cars.
 を やる 	トムのために不意打ちの歓迎パーティーをやろう。	Let's give Tom a surprise welcome party.
 を 飼う 	トムのおじさんはたくさんの羊を飼っている。	Tom's uncle keeps a lot of sheeps.
 を 修理 	トムに私の靴を修理してもらった。	I got Tom to mend my shoes.
 を 投げ捨てる を 貸す 	トムに金を貸すのは海に金を投げ捨てるようなものだ。	I might as well throw my money into the sea as lend it to Tom.
 に よる 	トムによればジェーンは先月結婚したそうだ。	According to Tom, Jane got married last month.
 が ある 	トムには多くの才能がある。	Tom has many talents.
 が ある 	トムには月へ行きたいという大きな望みがある。	It is Tom's ambition to go to the moon.
 が 漏れる 	トムと僕の秘密が漏れた。	The secret between Tom and me came to light.
 が ばれる 	トムと僕の秘密がばれた。	The secret between Tom and me came to light.
 に 達す 	トムとビルはそれぞれ独自の結論に達した。	Tom and Bill arrived at the conclusion independently of each other.
 を きく 	トムとは口をきき合う間柄だ。	I am on speaking terms with Tom.
 に 行く 	トムといっしょに行きませんか。	Will you go with Tom?
 が ある を 聞く 	トムという名の詩人の事を聞いた事がありますか。	Have you ever heard of a poet by the name of Tom?
 に 敷く 	トムってしっかり奥さんの尻に敷かれているのね。	Tom's wife keeps him on such a short rope.
 を 借りる 	トムだけでなく奥さんからもお金を借りた。	I not only borrowed money from Tom, but also from his wife.
 が 選ぶ 	トムだけが選ばれてほめられた。	Tom was singled out for praise.
 を 研究 	トムが歴史を研究したのはオックスフォード大学でだった。	It was at Oxford University that Tom studied history.
 を する で いる を 読む 	トムが本を読んでいる間は邪魔をしてはいけない。	Don't bother Tom while he's reading.
 を する で いる を 読む 	トムが本を読んでいるときは邪魔をしてはいけない。	Don't bother Tom while he's reading.
 に する が 当選 	トムが当選する可能性は、たとえあるにしてもごく少ない。	There is little, if any, hope that Tom will win the election.
 を 壊す 	トムが窓を壊したのは昨日だ。	It was yesterday that Tom broke the window.
 が 聞こえる を 掻く 	トムが授業中にいびきを掻いているのが聞こえました。	I heard Tom snoring during the class.
 に 来る 	トムが私達のパーティーに来られないのは残念だった。	It was a pity that Tom couldn't come to our party.
 を 期待 に 合格 	トムが試験に合格するのを期待している。	I expect that Tom will pass the exam.
 を 見つける 	トムが私にタクシーを見つけてくれた。	Tom found me a taxi.
 が 行く 	トムか私かどちらかが行かねばなりません。	Either Tom or I must go.
 を なくす 	トムが財布をなくした時、彼はついてなかったんだ。	When Tom lost his wallet, he was out of luck.
 を 聞く と 結婚 	トムが金持ちの女性と結婚したことを聞いた。	I heard that Tom got married to a rich woman.
 が 帰宅 	トムが帰宅したら、話してみましょうか。	I'm going to talk to Tom when he returns home.
 が ある 	トムから便りがあるとは夢にも思いませんでした。	Never did I dream of hearing from Tom.
 が 見える 	トムがどんどん走ると、ついに電話ボックスが見えた。	Tom ran and ran, until at last he saw the telephone booth.
 を 引率 	トムがサッカーのチームを引率する。	Tom leads the soccer team.
 を とる と 言う 	トムがクリスに彼女のスカーフを好きでないと言うと、彼女はそれをとった。	When Tom told Chris he didn't like her scarf, she got rid of it.
 を する が いる 	トムがいない間誰が代わりをするんだ。	Who will fill in for Tom when he is away?
 を 読む 	トム、立って本を読みなさい。	Stand up and read the book, Tom.
 で 聞く を 読む 	トム、私に手紙を読んで聞かせてちょうだい。	I'm going to have you read the letter to me, Tom.
 を 見る 	トム、君は子供達の面倒を見てくれ。	You look after the children, Tom.
 に 預かる を 渡す 	トム、パスポートを渡して。金庫の中に預かっておくよ。	Give me your passport, Tom. I'll keep it in my safe.
 を 冒す を 失う 	トミーは職を失う危険を冒したくなかった。	Tommy did not want to run the risk of losing his job.
 に 答える 	トミーは最後の問題に答えられなかった。	Tommy couldn't answer the last question.
 に かかる 	トマトは多くの病気にかかりやすい。	The tomato is subject to a number of diseases.
 を のせる 	トマトと玉ねぎをのせてください。	I'll have tomato and onion.
 を 教える 	トマス先生は私達に歴史を教えている。	Miss Thomas teaches us history.
 を 発明 	トマス・エジソンが電球を発明した。	Thomas Edison invented the light bulb.
 に 並ぶ 	「どの列に並べばいいですか」「どの列でもよろしいです」	Which line should I get in? Any line is fine.
 が いる 	どの羊の群にも黒い羊がいる。	There's a black sheep in every flock.
 が つく 	どの辺に脂肪がついているの？	Where is the fat located?
 を 受ける 	どの飛行機もか風に対する検査を受けているからね。	They have all been through wind tests.
 に 出る を 行う 	どの道を行っても駅に出ます。	Whichever road you may take, it will lead to the station.
 を 行く 	どの道を行くか迷った。	I hesitated about which road to take.
 を 行く 	どの道を行くか決めるのに慎重であるべきだ。	You should be prudent in deciding which way to go.
 を 尽くす に 進む 	どの道に進んでも最善を尽くすべきだ。	Whatever course you may take, you must do your best.
 を 与える 	どの土地でも気候が人々に影響を与えている。	The climate affects people in every land.
 に 行く に 乗る 	どの電車に乗れば鎌倉に行きますか。	Which train takes us to Kamakura?
 に 乗る 	どの電車に乗るのですか。	Which train are you catching?
 に 乗る 	どの電車に乗ったら良いのかはっきりわかりませんでした。	I didn't know for certain which train to take.
 を 信用 	どの程度まで彼を信用できるのか。	To what extent can he be trusted?
 を 信用 	どの程度まで彼を信用していますか。	How much do you believe him?
 を 信じる 	どの程度まで彼らを信じてよいのかわからない。	I have no idea to what extent I can trust them.
 に 聞く に あう 	どの男の子でもいいから最初にあう子に聞きなさい。	Ask whichever of the boys you see first.
 を 卒業 	どの大学を卒業したかは大した問題ではない。	It doesn't matter very much which college you graduated from.
 を 受ける 	どの大学を受けたらいいのか決めるのはなかなか難しかった。	I had some difficulty making up my mind which colleges to apply to.
 に 行く 	どの大学に行きたいかについて、彼は決めていることだろう。	He will have been determined as to which college he wants to go to.
 が ある 	どの村にも二つの教会があるようですが、どうしてか説明して下さい。	Can you please tell me why there seem to be two churches in every village?
 が できる を 解く 	どの先生もその問題を解くことができなかった。	None of the teachers could solve the problem.
 を 聞く 	どの生徒も名前と出身地を聞かれた。	Every student was asked his or her name and birthplace.
 を 持つ 	どの生徒もロッカーを持っている。	Each student has a locker.
 を する 	どの生徒もみんな一つずつ質問をされた。	Every pupil was asked one question.
 を 読む 	どの新聞を読んでも話は同じだろう。	Any paper you read will tell the same story.
 を 褒める 	どの新聞も彼の勇気を褒めたたえた。	His courage was celebrated in all the newspapers.
 が いる 	どの上司にもお気に入りの部下がいるものだ。	Every boss has his or her favorite employee.
 を 知る 	どの少年少女も彼を知っている。	Every boy and girl knows him.
 を 持つ 	どの少年も自転車を持っている。	Each boy has a bike.
 に 行く を 見る 	どの少年もみんな試合を見に行った。	Each and every boy has gone to see the game.
 で いる 	どの少年もどの少女も、喜んでいた。	Every boy and every girl was delighted.
 を 知る 	どの少女もその歌手を知っている。	Every girl knows that singer.
 を 受ける 	どの女性もその光景にショックを受けた。	Every woman was shocked at the sight.
 を 守る で 暮らす 	どの社会で暮らすにも、法を守らなければなりません。	We all must abide by law to live in any society.
 を 守る で 暮らす 	どの社会で暮らすにも、法を守らなくてなりません。	We all abide by law to live in any society.
 に 申し込む 	どの仕事に申し込もうか、決めかねています。	I haven't decided which job to apply for.
 が ある 	どの国にも歴史がある。	Every country has its own history.
 が ある 	どの国にも国旗がある。	Every country has its national flag.
 が いる 	どの群れにも必ず黒い羊がいる。	There's a black sheep in every flock.
 を はく 	どの靴をはくつもりですか。	Which shoes are you going to put on?
 が ある 	どの規則にも例外がある。	There's an exception to every rule.
 に 合格 	どの学生も自動車運転試験に合格した。	Every student passed the driving test.
 を 出る 	どの学校を出たかは大したことではない。	What school a person graduated from counts for nothing.
 を 選ぶ 	どの科目を選ぶべきかアドバイスください。	Please advise me which subject I should choose.
 が ある 	どの家にも庭がありました。	Every house had a garden.
 で いる に 住む 	どの家に住んでいたのですか。	Which house did you live in?
 が 起こる 	どのようにその事故が起こったかを彼は説明した。	He explained how the accident came about.
 に する を 解決 	どのようにすればこの問題を解決できますか。	How shall we deal with this problem?
 に なる を 知る に する 	どのようにして彼女を知るようになったのですか。	How did you get to know her?
 を 知る に する 	どのようにして彼女のことを知りましたか。	How did you get to know about her?
 に なる に する 	どのようにして彼女と知り合いになったのですか。	How did you get to know her?
 に する 	どのようにして生活していきますか。	How are you getting along?
 と 思う を 学ぶ に する 	どのようにして私が英会話を学んだと思いますか。	How do you think I learned to speak English?
 に する 	どのようにしてそれは起こったの。	How did it come about?
 に する 	どのようにしてその自動車事故は起きたのですか。	How did the car accident come about?
 を 知る に する 	どのようにしてスレーター氏を知ったのですか。	How do you happen to know Mr Slater?
 を 解く に する 	どのようにしてこの問題を解きましたか。	How did you figure out this problem?
 に 達す に する 	どのようにしてこの結論に達したのですか。	How did you arrive at this conclusion?
 に 来る に する 	どのようにしてここに来たのですか。	How did you come here?
 に する を 区別 	どのようにしてイギリス人とアメリカ人を区別できますか。	How can you tell an Englishman from an American?
 に お呼び 	どのようにお呼びしたらよろしいでしょうか。	What would you like to be called?
 を とる を 討論 	どのような対策をとるかを討論する。	Debate about what measures to take.
 を 選べる 	どのような処理方法を選べるのか、教えてください。	Please inform me what options are available to me.
 を 見る が 持つ を 交換 	どのような集まりでも贈り物を交換することの喜びの半分は、他の人たちが持ってきたものを見、そしてそれについて語り合うことの中。	Half the fun of giving and receiving presents at any party is to see and talk about what everyone else brought.
 が ある 	どのような支払方法がありますか。	What payment options are available?
 に 出来る 	どのような緊急事態の時でも彼は当てに出来る。	You can always count on him in any emergency.
 を なさる 	どのようなスポーツをなさいますか。	What sports do you go in for?
 で いらっしゃる 	どのようなご用件でいらっしゃいましたか。	What has brought you here?
 を 押す 	どのボタンを押せばいいかわからなかった。	I don't know which button to push.
 で 乗る 	どのホームで乗ればいいですか。	Which platform is it on?
 が ある が ある 	どのバラにもとげがあるように人生には悲しみがある。	Life has its sorrows, as every rose has its thorns.
 に 乗る 	どのバスか電車に乗れば、街の中心街へ行けるのか教えてください。	Could you tell me which bus or train goes to the center of the town?
 を 開ける 	どのドアを開けるべきか彼女は迷った。	She wondered which door to open.
 が 勝つ 	どのチームが勝つだろうか。	Which team will win?
 に 決める に 行く 	どのコンサートに行くことに決めましたか。	Which concert did you choose to attend?
 を やる 	どのゲームをやっても、彼はいつも勝つ。	Whatever game he plays, he always wins.
 が 使える 	どのクレジットカードが使えますか。	Which credit cards can I use?
 に 入る 	どのクラブに入っているの。	Which club do you belong to?
 が ある 	どのくらい背の高さがありますか。	How tall are you?
 に いる 	どのくらい日本にいるのですか。	How long have you been in Japan?
 に いらっしゃる 	どのくらい日本にいらっしゃいますか。	How long have you been in Japan?
 に なる 	どのくらい私をお待ちになっていましたか。	How long have you been waiting for me?
 を 勉強 	どのくらい英語を勉強していますか。	How long have you been studying English?
 を 待つ 	どのくらいバスを待っているのですか。	How long have you been waiting for the bus?
 が かかる 	どのくらいの料金がかかりますか。	How much will it cost?
 を 構成 	どのくらいの数の民族がアメリカの人口を構成しているか正確にはだれもわかりません。	Nobody knows exactly how many races make up the population of the United States.
 に 停車 	どのくらいの時間、その町に停車していますか。	How long will it stop there?
 を 勉強 	どのくらいの期間英語を勉強しているのですか。	How long have you been learning English?
 を 待つ 	どのくらいの間私を待っていましたか。	How long have you been waiting for me?
 に 到着 	どのくらいで東京に到着できますか。	How soon can I get to Tokyo?
 で 治る 	どのくらいで治りますか。	How long will it take to get well?
 で いる に 住む 	どのくらいそこに住んでいるの。	How long has he lived there?
 を 弾ける 	どのくらいギターを弾けるのですか。	How well can you play guitar?
 と 思う 	どのクーラー一番効率がよいと思いますか。	Can you guess which cooler is the most efficient?
 を 与える 	とにかく冷凍エビを与えよう。	Have some frozen lobster at any rate.
 に 入る 	とにかく望みのものが手に入らなかった。	Anyway, she didn't get what she hoped for.
 を 乾かす 	とにかく服を乾かしなさい。	You must dry your clothes in any case.
 に いる 	とにかく彼は今パリにいるでしょう。	He may be in Paris now for anything I know.
 が 成功 	とにかく彼が成功したのには驚いた。	I was surprised at his success at all.
 を 尽くす 	とにかく全力を尽くしたんだ。	Anyway, I gave it my best shot.
 に する 	とにかく出かけることにしよう。	Let's get started anyway.
 を 終わる 	とにかく私は明日までにこの仕事を終わらせなければならない。	At any rate, I must finish this work by tomorrow.
 を 調べる 	とにかく原因を調べなければならない。	We have to investigate the cause at any rate.
 に なる 	とにかく経験になります。	Anyway, I'm getting more experience.
 に したがう 	とにかく君は両親にしたがった方がいい。	In any case you had better obey your parents.
 を 尽くす 	とにかくベストを尽くすつもりだ。	At any rate, I will do my best.
 を 解く 	とにかくその問題を解いてみよう。	I will try to solve the problem at any rate.
 に 置く 	とにかくその包みはどこかに置きなさい。	Just put those packages anywhere.
 に 来る 	とにかくあなたは１０時までにここに来なければなりません。	In any case, you must come here by ten.
 を 尽くす が ある 	とにかく〔どんなことがあっても〕最善を尽くします。	In any event I will do my best.
 を 終える 	とにかく、明日までにこの仕事を終えなければならない。	In any case, I must finish this work by tomorrow.
 を 終える を 始める 	とにかく、次を始められるには、この章を終えなければならない。	At any rate, we have to finish this chapter before we can start on the next.
 を 卒業 	とにかく、私は高校を卒業したら大学へ行きます。	At any rate, I'll go to college after graduating from high school.
 と 思う 	とにかく、私はみなさんすべてに感謝申し上げたいと思います。	At any rate, I would like to thank you all.
 を する 	トニー君は良い声をしています。	Tony has a nice voice.
 に 勉強 	トニー君は夕食の後に勉強しますか。	Does Tony study after dinner?
 に 勉強 	トニー君は夕食の後に勉強します。	Tony studies after dinner.
 で いる 	トニー君は遊んでいます。	Tony is playing.
 が 出来る 	トニー君は速く走ることが出来る。	Tony can run fast.
 で いる に 住む 	トニー君は神戸に住んでいます。	Tony lives in Kobe.
 を 話す 	トニー君は上手に英語を話す。	Tony speaks English well.
 を 話す 	トニー君は私よりも上手に英語を話す。	Toni speaks English better than me.
 を 話す 	トニー君は私たちのクラスの中で一番上手に英語を話す。	Tony speaks English the best in our class.
 で いる に 住む 	トニー君は去年から熊本に住んでいます。	Tony has lived in Kumamoto since last year.
 を する 	トニー君は何をしていますか。	What is Tony doing?
 が できる を する 	トニー君はとても上手にテニスをすることができる。	Tony can play tennis very well.
 で いる で 遊ぶ 	トニー君はどこで遊んでいますか。	Where is Tony playing?
 で いる で 遊ぶ 	トニー君はその時どこで遊んでいましたか。	Where was Tony playing then?
 に いる 	トニー君はそこにいますか。	Is Tony there?
 が 出来る を 話す 	トニー君はアメリカ人ですが、英語を話すことが出来ない。	Though Tony is American, he can't speak English.
 を 話す 	トニー君はあなたと同じくらい上手に英語を話す。	Tony speaks English as well as you.
 が 出来る 	トニー君が私たちのクラスの中で一番早く走ることが出来ます。	Tony can run fastest in our class.
 を 壊す 	トニー君がそれを壊しました。	Tony broke it.
 で いる と 較べる を 雇う 	トニーを雇った頃と較べて私自身約４倍稼いでいるのである。	I'm making about four times as much myself as when I first hired Tony.
 を 見る 	トニーは緑色の野原と、小さな静かな村を見ました。	Tony saw green fields and small, quiet villages.
 を 知る 	トニーは名前を知りませんでした。	Tony did not know their names.
 を やめる を 弾く を 聞く 	トニーは彼女の声を聞いて、ピアノを弾くのをやめました。	Tony heard her voice and stopped playing the piano.
 で 働く 	トニーは店や工場で働きたいとは思いませんでした。	Tony did not want to work in a shop or a factory.
 で 寝る に ある を する 	トニーは台所で食事をし、その農園の上にある小さな部屋で寝ました。	Tony ate his meals in the kitchen and he slept in a little room at the top of the farmhouse.
 を 落とす 	トニーは自分の古くなったきたない靴に目を落としました。	Tony looked down at his dirty old shoes.
 に 役に立つ を １つ 	トニーは私たちに役に立つ助言を１つした。	Tony gave us a piece of helpful advice.
 を 考える 	トニーは工場や商店のことを考えました。	Tony thought about the factory and the shops.
 を 見つめる を 開ける 	トニーはピアノを開けて、鍵盤を見つめました。	He lifted the board and looked at the keys.
 に 刻む 	トニーはナイフで自分の名を木に刻んだ。	Tony carved his name in a tree with a knife.
 に 立つ 	トニーはドアのところに立っていました。	Tony stood at the door.
 を 落とす を 脱ぐ 	トニーはシャツを脱いで、それでピアノのよごれを落としました。	Tony took off his shirt and cleaned the piano with it.
 を 聞く 	トニーはあまり音楽を聞いていませんでした。	Tony did not often hear music.
 が 見える 	トニーの目に川と古い橋が見えました。	Tony could see a river and an old bridge.
 に 乗る 	トニーと母親は町の真ん中で、バスに乗りました。	Tony and his mother got on a bus in the middle of the town.
 を 歩く に 着く 	トニーと母親はその農家に着き、農家の庭を歩いて行きました。	Tony and his mother arrived at the farmhouse and walked through the farmyard.
 を 言う 	ドナルドは他人の悪口を言う人は好きでない。	Donald doesn't like people who speak ill of others.
 に 生まれる 	ドナは金持ちの家に生まれた。	Donna was born with a silver spoon in her mouth.
 に なる 	どなたとお話になりたいのですか。	Who do you want to speak to?
 に なる 	トトロはみんなと友達になる。	Totoro makes friends with everyone.
 に 決める に 行く 	とても良い天気だったので、ピクニックに行くことに決めた。	It was such a fine day that we decided to have a picnic.
 を 見つける 	とても魅力的な人に初めて会って、話の糸口を見つけるのは、たいていかなり難しいものだ。	People usually find it very difficult to break the ice when they meet someone extremely attractive for the first time.
 に 来る 	とても忙しかったのだが、彼女は私を見送りに来てくれた。	Though very busy, she came to see me off.
 が とれる を する 	とても忙しいスケジュールで旅をしているので、時間がとれません。	I'm traveling on a tight schedule. I don't have the time.
 に ある 	とても不自由な目にあった。	I was put to great inconvenience.
 に なれる 	とても疲れていて今夜は勉強する気になれない。	I'm so tired that I don't feel like studying tonight.
 に 眠り込む 	とても疲れていたので私はすぐに眠り込んだ。	Being very tired, I fell asleep soon.
 を する 	とても疲れた。今は散歩をする気にはならない。	I'm very tired. I don't feel like taking a walk now.
 が ある 	とても熱があります。	I have a high fever.
 に 決める を する 	とても天気の良い日だったので、わたしたちはピクニックをすることに決めた。	It was such a fine day that we decided to have a picnic.
 に 行く 	とても天気がよい日だったので、私たちは山へハイキングに行った。	It was so nice a day that we went for a hike in the mountains.
 に 決める を する 	とても天気がよい日だったので、私たちはピクニックをすることに決めた。	It was such a nice day that we decided to have a picnic.
 が ある 	とても多くの疑問があるのです。私は自分が好きなのだろうか。	There are so many questions: Do I like myself?
 が 落ちる 	とても静かで、ピンが落ちても聞こえるほどだった。	It was so still that you would have heard a pin drop.
 に する 	とても親切にしていただきました。	You've been very good to me.
 を 脱ぐ 	とても暑かったので上着を脱いだ。	It was extremely hot, so I took my coat off.
 に 行く 	とても暑かったので私達は泳ぎに行った。	Since it was so hot, we went swimming.
 が する を 食べる 	とても暑かったのでアイスクリームを食べたい気がした。	It was so hot that she felt like eating ice cream.
 に 行く 	とても暑い日だったので僕たちは泳ぎに行った。	It was such a hot day that we went swimming.
 に 従う が かかる 	とても時間がかかるから空港での手続きに従うのは好きじゃない。	I dislike going through customs at the airport because it takes so long.
 が できる を 見つける が かかる 	とても時間がかかったが、私たちはやっとそれを見つけることができた。	It took us a long time, but finally we were able to find it.
 に 割れる 	とても高価な陶器がめちゃめちゃに割れてしまった。	The priceless china shattered into fragments.
 が 降る 	とても激しく雨が降っていた。	It was raining good and hard.
 に 凍る 	とても寒くて湖は一面に凍ってしまった。	The weather was so cold that the lake froze over.
 が 降る 	とても寒く、なお悪いことに、雨が降り始めた。	It was very cold, and what was worse, it began to rain.
 で たがる 	とても寒かったのでだれも外にでたがらなかった。	It was so cold that no one wanted to go outside.
 に いる 	とても寒かったので、彼らは家にいた。	It being very cold, they stayed at home.
 に いる 	とても寒かったので、私は一日中家にいた。	It was so cold that I stayed at home all day.
 に いる 	とても寒かったので、家の中にいた。	It being very cold, we stayed at home.
 を 着る 	とても寒かったが、少年はオーバーを着ていなかった。	The child had no overcoat on although it was very cold.
 を 着る 	とても寒かったが、その少年はオーバーを着ていなかった。	The child had no overcoat on although it was very cold.
 を 着る 	とても寒かったが、そのオーバーを着ていなかった。	The child had no overcoat on although it was very cold.
 に 決める 	とても寒い日だったので、私たちは外出しないことに決めた。	It was such a cold day that we decided not to go out.
 に 凍る 	とても寒いので川は一面に凍っている。	It's so cold that the river has frozen over.
 に 歌う 	とても楽しげに歌う鳥の名前を私は知らなかった。	I don't know the name of the birds that were singing such a merry song.
 が 届く 	とても楽しく過ごしていた、するとそのとき悲しい知らせが届いた。	I was having a very good time, when the sad news came.
 と おもう に 話せる 	とても楽しかったわ。でも、英語が自由に話せたら、もっと良かったとおもうわ。	It was very pleasant. However, it would have been more pleasant if I had been able to speak English fluently.
 を 過ごす 	とても楽しい時を過ごした。	I had a wonderful time.
 に 出かける 	とても快適な日だったので、私たちは散歩に出かけた。	It was such a pleasant day that we went for a walk.
 に 出会う 	とてもハンサムな王子が世にも美しい王女に出会った。	A very handsome prince met an exceptionally beautiful princess.
 を 助ける 	とてもそんな男を助けてやる気にはなれない。	I cannot bring myself to help such a man.
 を 援助 	とてもそんな男を援助する気にはなれない。	I cannot bring myself to help such a man.
 が 回る 	とてもそこまで手が回らない。	I can't possibly manage it.
 が する 	とてもぞくぞく寒気がします。	I feel very chilly.
 に 行く 	とてもすばらしい日なので川に魚釣りに行きたい。	It is such a beautiful day that I'd like to go fishing in the river.
 と 思う 	とてもすばらしい天気だったのでむしろ歩きたいと思った。	It was so lovely a day that I preferred to walk.
 が する 	とてもぎこちない感じがした。	I felt very awkward.
 が 空く 	とてもお腹が空いているので、馬一頭でも食べられるくらいだ。	I'm so hungry that I could eat a horse.
 が 空く 	とてもお腹が空いているの。	I'm as hungry as a bear.
 と 思う 	とてもお金持ちだったので、彼は何でもできると思っていた。	Being very rich, he thought he could do anything.
 に 困る 	とてもお金に困っているんだ。	I'm very short of money.
 が する 	とてもいい匂いがした。	It smelled really good.
 に 決める に 行く 	とてもいい天気だったので、私たちはピクニックに行くことに決めた。	It was such a fine day that we decided to have a picnic.
 で くる が 浮かぶ 	とてもいい考えが浮かんできた。	A very bright idea came to my mind.
 を する 	とてつもない間違いをしたものだ。	I have made a prize mistake.
 に なる 	トップ２社は実はぐるになっているのです。	The two leading firms are actually in cahoots with each other.
 を 選ぶ 	どっちを選んでも、あなたは満足するでしょう。	Whichever you choose, you will be satisfied.
 に 行く 	どっちの方に行くとよいかな。	Which way shall we go now?
 を おす 	どっちのボタンをおしたらいいか教えて下さい。	Can you tell me which button to press?
 に する 	どっちにしても、厄介ですね。	In any case, it's troublesome, isn't it?
 が 勝つ 	どっちが勝ってるの？	Who's winning?
 が 勝つ 	どっちが勝っても嬉しい。	Whichever wins, I'll be happy.
 に 気づく 	とっくに彼はそれに気づいていた。	Already he was aware of it.
 を 決める を 買う 	どちらを買うべきかを決めることは、むずかしいと我々は感じている。	We find it difficult to decide which one to buy.
 を 読む 	どちらを読んでもおもしろいだろう。	Whichever you read, you will find it interesting.
 を 選ぶ 	どちらを選んでも同じことだ。	It won't make any difference whichever you choose.
 を 確かめる を 選ぶ 	どちらを選んでもそれがよいものであることを確かめなさい。	Whichever you choose, make sure it is a good one.
 を 選ぶ 	どちらを選んでも、それは大いに役立つでしょう。	Whichever you may choose, it will do you a lot of good.
 を 選ぶ 	どちらを選ぼうか私は迷っている。	I am of two minds about which to choose.
 を 選ぶ 	どちらを選ぼうが、それは完全に君次第だ。	It's entirely up to you which one you may choose.
 を 決める を 選ぶ 	どちらを選ぶのかを決めるのはあなたの役目だ。	It lies with you to decide which to choose.
 を 勧める 	どちらを勧められますか。	Which do you recommend?
 を とる 	どちらをとっても、あなたは満足するでしょう。	No matter which you make, you will be satisfied with it.
 に 教える を とる 	どちらをとったら言いか私に教えてください。	Please tell me which to take.
 で いる 	どちらの本も読んでいない。	I haven't read either book.
 を 選ぶ 	どちらの本でも読みたいほうを選んでよい。	You may choose whichever book you want to read.
 で なさる 	どちらの本でも取りなさい。	You can take either book.
 を 選ぶ 	どちらの本でも好きな方を選んでもいいですよ。	You may choose whichever book you like.
 が 付く を 選ぶ 	どちらの方法を選んだら良いか私には決断が付かなかった。	I could not decide which way to choose.
 と 思う 	どちらの方が正しいと思うか。	Which one do you think is correct?
 が ある 	どちらの部屋に時計がありますか。	Is there a clock in either room?
 に する を 通る で 混雑 	どちらの道路を通るにしても、車やトラックで混雑するでしょう。	Whichever highway you decide on, it will be crowded with cars and trucks.
 に 通じる 	どちらの道路がフットボール競技場に通じているのですか。	Which highway leads to the football stadium?
 を 通る 	どちらの道を通って行ってもいいですよ。	You can take either road.
 に 着ける を 行う 	どちらの道を行っても駅に着ける。	Whichever way you go, you can get to the station.
 に でる を 行う 	どちらの道を行っても駅にでますよ。	Either way will lead you to the station.
 を 行う 	どちらの道を行ってもその公園へ行けます。	You can reach the park by either road.
 に 行ける を 行う 	どちらの道を行ってもその公園に行けます。	You can reach the park by either road.
 を 行う 	どちらの道を行ってもかかる時間は同じだ。	Whichever way you take, it'll take you the same time.
 に たずねる を 行う 	どちらの道を行ったらいいか彼にたずねたほうがいいよ。	You had better ask him which way to take.
 で 行く を 行く 	どちらの道を行こうとも、町まで車で行けばせいぜい２０分くらいでしょう。	No matter which road you follow, the drive to town won't take you more than twenty minutes.
 に 着く を 行く 	どちらの道を行こうとも、１０分くらいで駅に着きます。	Whichever way you may take, you can get to the station in about ten minutes.
 を 行く 	どちらの道を行けばいいか全く分からなかった。	We were quite at a loss which way to go.
 を 行く 	どちらの道を行きますか。	Which way will you take?
 に つける を いう 	どちらの道をいっても駅につける。	Whichever way you may take, you can get to the station.
 を いく 	どちらの道をいけば良いのか全く分からなかった。	We were quite at a loss which way to go.
 に 行く 	どちらの道に行くべきかわかりますか。	Do you know which way to take?
 が 攻撃 	どちらの側が攻撃しているのですか。	Which side is batting?
 と 思う 	どちらの案がよりよいと思いますか。	Which plan do you believe is better?
 が 勝つ 	どちらのチームが勝つかわからない。	There is no knowing which team will win.
 が 勝つ 	どちらのチームが勝ちそうですか。	Which team is likely to win?
 に 勝つ 	どちらのチームが試合に勝つでしょうか。	Which team will win the game?
 に 勝つ 	どちらのチームが試合に勝ったか。	Which team won the game?
 に 勝つ 	どちらのチームがその試合に勝つかはどうでもよい。	It doesn't matter which team wins the game.
 に 転ぶ 	どちらに転ぶか、微妙なところです。	It's touch and go.
 に 行く 	どちらに行くのですか。	Where are you going to?
 に いう 	どちらにいったらいいのか教えてくださいませんか。	Could you tell me which way I should go?
 を 選ぶ 	どちらでも欲しい方を選んでいいですよ。	You may choose whichever you want.
 を 選ぶ 	どちらでも好きな方を選んでよろしい。	You may choose whichever you like.
 を 食べる 	どちらでも好きな方を食べなさい。	Eat whichever one you like.
 を 取る 	どちらでも好きな方を取りなさい。	Take whichever you like.
 を 行う 	どちらでも好きな道を行ってもよい。	You can take whichever way you like.
 を 行う 	どちらでも好きな道を行っていただいて構いません。	You can take whichever road you like.
 を 選ぶ 	どちらでも好きなものを選んで良い。	You may choose whichever you like.
 を 買う 	どちらでも好きなほうを買ってよい。でも両方はいけないよ。	You can buy whichever you like, but not both.
 を 取る 	どちらでも君の一番好きな方を取りなさい。	Take whichever you like best.
 を 取る 	どちらでもほしいものを取りなさい。	Take whichever you want.
 を 選ぶ 	どちらでもあなたの好きな色を選んでいいです。	You can choose whichever color you like.
 を 選ぶ 	どちらでもあなたのほしいものを選びなさい。	Choose whichever you want.
 に 行く 	どちらが先に行くのですか。	Where are you going to?
 が 勝つ 	どちらが勝ってもおかしくない。両チームとも実力はほぼ互角だからね。	It's a tossup as to who will win; both teams are about the same in quality.
 が 勝つ 	どちらが勝ったのか。	Which side won?
 が 出る 	どちらか一方が出て行くしかないな。	One of us will have to go.
 に 伺う 	どちらがよいか先生に伺いました。	I asked the teacher which was the better.
 に 落ちる 	どちらかの学生が試験に落ちるかもしれない。	Either of the students may fail the exam.
 と 言う 	どちらかと言えば出かけたい。	I would rather go out.
 に いる と 言う 	どちらかと言えば私は家にいたい。	I would rather stay at home.
 と 言う 	どちらかと言えば、彼女は今日も具合がよくない。	If anything, she isn't any better today.
 と 言う 	どちらかと言えば、私の父は以前より幸福そうだ。	If anything, my father seems happier than before.
 と 言う 	どちらかと言えば、私の祖父は以前より幸福そうだ。	If anything, my grandfather seems happier than before.
 と 言う 	どちらかと言えば、今度の仕事の方が前の仕事より厳しい。	If anything, my new job is harder than my old one.
 と 行く と 言う 	どちらかと言うと行きたくない。	I would rather not go.
 と いう 	どちらかといえば彼の方が私より背が高い。	He is, if anything, a little taller than I.
 と いう 	どちらかといえば彼とは離婚したい。	I would rather divorce him.
 と いう を 楽観 	どちらかというと彼は物事を楽観する方だ。	He is rather optimistic.
 が 出る に なる 	どたん場になって言葉が出てこなかった。	Words failed me at the last minute.
 と する 	としお君は誰が好きですか。	Who does Toshio like?
 と する 	としお君は佐知子さんが好きですか。	Does Toshio like Sachiko?
 が 出来る を 話す 	俊夫くんはとても上手に英語を話すことが出来る。	Toshio can speak English very well.
 を 訪れる 	どこを訪れる予定ですか。	Where are you scheduled to visit?
 を 見物 	どこを見物すればいいでしょうか。	What should I see?
 を 観光 	どこを観光しましたか。	What place did you see?
 で いる に 住む 	ところで彼は何処に住んでいますか。	By the way, where does he live?
 を 聞く を やめる 	ところでメアリーが仕事をやめたことを聞きましたか。	By the way, did you hear that Mary quit her job?
 を おしえる 	ところでマイク、あなたの家への行き方をおしえてください。	By the way, Mike, please tell me how to get to your house.
 が ある 	ところでこの件は注意する必要がある。	This case requires watching, by the way.
 を つける 	ところであなたがたの中で何人日記をつけていますか。	By the way, how many of you keep a diary?
 に 会う 	ところで、最近彼に会いましたか。	By the way, have you seen him lately?
 を 弾く 	ところで、君はバイオリンを弾きますか。	By the way, do you play the violin?
 で いる に 住む 	ところで、君はどこに住んでいるの。	By the way, where do you live?
 に 貸す 	ところで、君に貸したお金はどうなったの。	By the way, what happened to the money I lent you?
 に 会う に 来る 	ところで、家に来て私の母に会いますか。	By the way, would you like to come and see my mother?
 と 思う が する 	ところで、もう本当の話がされてもいい時期だと思うよ。	Well, I think it's time the real story was told.
 が ある 	ところで、ちょっと君に話がある。	By the way, I have something to tell you.
 が ある 	ところで、その後彼女から便りがありましたか。	By the way, have you heard from her since then?
 に 行く 	ところで、そこに滞在中、観光に行く暇はありましたか。	By the way, did you have any spare time to go sightseeing while you were there?
 が ある に 行く 	ところで、あなたは北海道に行ったことがありますか。	By the way, have you ever been to Hokkaido?
 を する 	ところで、あなたは宿題をしましたか。	By the way, have you done your homework?
 が ある に 行く 	ところで、あなたはヨーロッパに行ったことがありますか。	By the way, have you ever been to Europe?
 を 見せる 	ところが彼女はただ驚いたような顔を見せただけで、むしろ面白がっている風であった。	Instead she merely looked surprised and - could it be - amused.
 が いる 	どこへ行っても日本人観光客がいるだろう。	Wherever you go, you'll find Japanese tourists.
 と 分かる 	どこへ行っても、自分の家ほどよいところはないと分かるだろう。	No matter where you go, you will find no place like home.
 と 思う 	どこへ行っていたと思う？	Guess where I've been?
 に 知らせる 	どこへ行ったらいいか私に知らせてください。	Please tell me where to go.
 に 入る 	どこへ行けばヨーロッパの地図が手に入りますか。	Where can I obtain a map of Europe?
 を 持つ 	どこへ行くにもカメラを持って行きます。	I take my camera wherever I go.
 を 見る 	どこへ行き何を見るかが私の最大の関心事でした。	Where to go and what to see were my primary concerns.
 に 行く 	どこへでも好きな所に行ってよろしい。	You can go anywhere you like.
 を 備える に 備える 	どこの病院にも全て停電に備えて予備の発電機を備えている。	Every hospital has a back-up electric generator in case of blackout.
 を とる 	どこの新聞をとっていますか。	What papers do you take?
 に 育てる を 見習う と 指摘 	どこの国でも、何時の時代でも、子供は親の価値観を見習って育つものである。いわゆる「教育ママ」の教育に対する考え方が、子供を精神的にいびつに育ててしまっていると指摘する声もある。	As children are known to emulate the values of adults, it is often pointed out such "education mamas" instill a warped sense of values in their children.
 で する 	どこの空港でもお知らせは英語でされます。	Information is given in English at every airport.
 が できる 	どこのレジも列ができちゃってる。	There's a long line at every cash register.
 に 連絡 	どこに連絡したら良いのですか。	Where can I get in touch with you?
 が ある 	どこに問題があるかわかりますよね。	You know where the problem lies.
 に 駐車 	どこに駐車できますか。	Where can I park?
 に 駐車 	どこに駐車したらいいか教えてください。	Please tell me where to park my car.
 に 滞在 	どこに滞在する予定ですか。	Where are you planning to stay?
 に 助言 に 滞在 	どこに滞在すべきか彼女は私に助言してくれた。	She advised me where to stay.
 に 滞在 	どこに滞在しますか。	Where will you be staying?
 が 助言 に 滞在 	どこに滞在したらいいかは旅行会社の人が助言してくれるでしょう。	The travel agent will advise you where to stay.
 で いる に 住む 	どこに住んでいるのですか。	Where do you live?
 に たずねる で いる に 住む 	どこに住んでいるのですか、と私は彼にたずねた。	I asked him where he lived.
 に 住む 	どこに住むつもりなのか教えてください。	Please tell me where you will live.
 に 座る 	どこに座ったらいいですか。	Where should I sit?
 に なる に 行く 	どこに行ってもどうしようもないという感じになっていますね。	There is an air of resignation everywhere.
 に 行く 	どこに行ったら助けてもらえますか。	Where can I get some help?
 に 聞く に 行く 	どこに行ったらよいか彼に聞きなさい。	Tell him where he should go.
 に 乗る に 行く 	どこに行くにもバスに乗らなければならない。	I have to take a bus to go anywhere.
 に 行く 	どこに行くところですか。	Where are you headed for?
 に 行く 	どこに行きますか。	Where are you going to?
 に 行く 	どこに行きたいのですか。	Where do you want to go?
 に 向かう 	どこに向かっているのか自分でもわからなかった。	I don't know where I'm leaving for.
 が ある 	どこに何があるか知っているでしょ？	You know where everything is.
 に 座る 	どこにも好きなところに座ってよい。	You may sit wherever you like.
 に 行く に 行く が 話し合う に 行く 	どこにピクニックに行くかを私達が話し合った時、森に行きたがる人もいれば、海に行きたがる人もいた。	When we discussed where to go on a picnic, some wanted to go to the forest, others wanted to go to the sea.
 を 置き忘れる 	どこにカギを置き忘れたのか分からない。	I have no idea where I left my keys.
 が 買える 	どこで本が買えますか。	Where would I find books?
 に 乗る 	どこで飛行機に乗ればいいですか。	Where can I get on the airplane?
 で 働く 	どこで働いてるの？	Where do you work?
 に 乗れる 	どこで地下鉄に乗れますか。	Where do I get the subway?
 に 乗る 	どこで地下鉄に乗るか知っていますか。	Do you know where you should get on the subway?
 を 買う 	どこで切符を買えばよいか教えてくださいませんか。	Will you tell me where to buy the ticket?
 を 買う 	どこで切符を買えばいいのか教えてくれませんか。	Can you tell me where to buy tickets?
 を 受け取る 	どこで切符を受け取ればいいのですか。	Where should I pick the tickets up?
 に 入れる 	どこで切手を手に入れられますか。	Where can I get stamps?
 で 乗る 	どこで乗り替えたらよいか教えてくれませんか。	Will you tell me where to change trains?
 で 乗り換える 	どこで乗り換えればいいでしょうか。	Where should I transfer?
 で 乗り換える 	どこで乗り換えるのでしょうか。	Where do I have to change trains?
 を 止める 	どこで車を止めるかが問題だ。	The question is where to stop the car.
 を 撮る 	どこで写真を撮ってもらいましたか。	Where did you have your picture taken?
 と 思う に 会う 	どこで私が彼女に会ったと思いますか。	Where do you think I met her?
 で 支払う 	どこで支払えばよいのですか。	Where do I pay for the gas?
 に きづく 	どこで傘がないのにきづきましたか。	Where did miss your umbrella?
 が 買える 	どこで靴が買えますか。	Where would I find shoes?
 を 降ろす 	どこで君を降ろそうか。	Where shall I drop you?
 を とる 	どこで休憩をとるべきか、私達はまだ決めてない。	We haven't decided where to take a rest.
 を すごす 	どこで休暇をすごすつもりですか。	Where do you intend to spend your vacation?
 が 開く 	どこで会が開かれるか教えてください。	Tell me where the meeting will be held.
 で 会う 	どこで会いましょうか。	Where shall we meet?
 を 受け取る 	どこで荷物を受け取るのでしょう？	Where do I claim my bags?
 に 両替 	どこで円をドルに両替できますか。	Where can I exchange yen for dollars?
 に 座る 	どこでも好きなところに座りなさい。	Sit wherever you like.
 に 座る 	どこでも好きなところに座っていいよ。	You can sit at any place that you like.
 に いく 	どこでも好きなところにいってよろしい。	You may go anywhere you like.
 を 置く 	どこでもスペースのある所にそれを置きなさい。	Put it wherever there is room.
 に 乗れる 	どこでバスに乗れますか。	Where do I get the bus?
 に 尋ねる を 降りる 	どこでバスを降りたらよいのかわからないので、私たちは運転手に尋ねた。	Not knowing where to get off the bus, I asked the driver.
 に 乗る 	どこでバスに乗ったら良いのかわからなかった。	I didn't know where to get the bus.
 に 両替 	どこでドルをポンドに両替できますか。	Where can dollars be exchanged for pounds?
 に 交換 	どこでドルをポンドに交換できますか。	Where can I exchange my dollars for pounds?
 に 乗れる 	どこでタクシーに乗れますか。	Where can I get a taxi?
 に 入れる 	どこでそれを手に入れたのですか。	Where did you get it?
 を 見つける 	どこでそれを見つけたの、学校、それとも家で？	Where did you find it, at school or at home?
 を 作る 	どこでその洋服を作ってもらったのですか。	Where did you have the suit made?
 を 見つける 	どこでその人形を見つけたのですか。	Where did you find that doll?
 に 入れる 	どこでその情報を手に入れたのだ。	Where did you procure the information?
 を 見つける 	どこでその鍵を見つけたのですか。	Where did you find the key?
 を 作る 	どこでスーツを作ったの？	Where did you have your suit made?
 を 修理 	どこでカメラを修理してもらったのですか。	Where did you get your camera repaired?
 を 待つ 	どこであなたを待ちましょうか。	Where shall I wait for you?
 が 買える 	どこでＴシャツが買えますか。	Where would I find T-shirts?
 が 買える 	どこでＣＤが買えますか。	Where would I find CD's?
 に 乗る 	どこで７番のバスに乗ればよいのですか。	Where can I catch the number 7 bus?
 を 取る 	どこで？わたしもそのコースを取りたいわ。	Where? I'd like to take one, too.
 に 行く 	どこか旅行に行きたい。	I want to go somewhere on a trip.
 を 両替 	どこか行く前に、いくらかお金を両替しないとね。	Before we go anywhere, we should exchange some money.
 が 間違う 	どこが間違っているか言ってください。	Will you tell me where I am wrong?
 が 出る 	どこからそんな噂が出たんだろう。	I wonder who started that rumor.
 に 乗る 	どこからこのバスに乗ったのですか。	Where did you get on this bus?
 に 行く 	どこかへ出かけるのならば、まずお母さんに行って来なさい。	If you go anywhere, you had better tell your mother first.
 に 行く 	どこかへ飲みに行きましょうか。	Would you like to go have a drink?
 に する 	どこかのお利口さんが一晩中ミルクを冷蔵庫から出しっぱなしにしておいたな。	Some wise guy left the milk out of the refrigerator all night.
 に 逃げる 	どこかに逃げたいでも行き先さえわからない。	I wanna run away I don't know how to set me free to live.
 に 出かける 	どこかに出かけるの？	Are you going anywhere?
 が みる と いう 	どこかにというなら、この町にこそ古い日本の最良の姿がみられる。	In this town, if anywhere, you will find old Japan at her best.
 で 聞く 	どこかで聞いたような気もするね。	That rings a bell somewhere.
 を 覚える に 会う 	どこかで彼女に会ったのを覚えている。	I remember seeing her somewhere.
 に ある 	どこかで彼女にあったのかおぼえている。	I remember seeing her somewhere.
 で 切る 	どこかで切らなくては。	We have to draw a line somewhere.
 で 間違う 	どこかで間違ったにちがいない。	I must have made a mistake somewhere.
 を 盗む 	どこかでお金を盗まれてしまいました。	I had my money stolen somewhere.
 と 思う が ある 	どこかでお会いしたことがあると思います。	I think I've met you before.
 を 覚える 	どこかであなたにお会いしたのを覚えています。	I remember meeting you somewhere.
 を 飲む 	どこかその辺でお茶を飲みましょう。	Let's have a tea break somewhere around there.
 を 知る 	どこか、おいしい店を知っていますか。	Do you know a good place to have lunch?
 が ある 	ときどき不正出血があります。	I sometimes have abnormal vaginal bleeding.
 に 遅刻 	ときどき彼女は学校に遅刻する。	Once in a while, she is late for school.
 に 出かける 	ときどき彼らはいっしょに買い物に出かけた。	Every now and then they went shopping together.
 に 立ち寄る 	ときどき彼は、仕事の帰りにこの書店に立ち寄ります。	Every now and then he drops in at this bookstore on his way home from the office.
 を 下さる 	ときどき手紙を下さい。	Let me hear from you now and again, will you?
 が ある 	ときどき息子さんから便りがありますか。	Do you hear from your son from time to time?
 を 食べる 	ときどき私は辛くてスパイスのきいたものを食べたくなる。	Every now and then I like to have hot and spicy food.
 に たとえる 	ときどき死は眠りにたとえられる。	People sometimes compare death to sleep.
 を 疑う 	ときどき君の知性を疑ってしまうよ。	Sometimes I doubt your intelligence.
 を 書く 	ときどきは手紙を書いてね。	Please write to me from time to time.
 が こぼす を 増大 	ときどきタンカーがこぼす石油も水質汚染を増大させる。	Oil often spilled by tankers also adds to water pollution.
 が 足りる 	ときどきお金が足りなくなります。	Sometimes I run out of money.
 を する 	ときどき、私は気分転換にテニスをする。	Every now and then, I play tennis for recreation.
 が ある を 招く を 作る を 建てる を 取り壊す 	ときどき、とても愛されてきた古い建物を取り壊して、アパートを建てる場所を作ろうという提案が、あらしのような怒りの抗議を招くことがある。	From time to time, a proposal to pull down a much-loved old building to make room for a new block of flats, raises a storm of angry protest.
 を からかう 	ときどき、その男の子たちは先生をからかった。	Sometimes the boys would play a joke on the teacher.
 を 見回す 	ときおり彼女は立ち止まりあたりを見回した。	From time to time she stopped and looked round.
 を 得る に 行く 	ときおり彼は図書館に行き本の新しい情報を得る。	From time to time, he goes to the library to get new information about books.
 が ある を つく を 害す 	ときおり、私たちは誰かほかの人の感情を害さないために嘘をつくことがある。	Sometimes we lie to keep from hurting someone else's feelings.
 に 生まれる 	ドガは今から１５年以上前に生まれた。	Degas was born more than 150 years ago.
 が 明ける 	とかくするうちに年が明けた。	A new year began meanwhile.
 を 解決 	トーマス先生ならその問題を解決できるだろう。	Mr Thomas will be able to solve the problem.
 に 選出 	トーマス氏はホワイト氏が議長に選出されるのに異存はなかった。	Mr Thomas was willing that Mr White be elected chairman.
 で 去る に 急ぐ に 間に合う 	トーマスは列車に間に合うように急いで去った。	Thomas hurried away so as to be in time for the train.
 を やり遂げる 	トーマスは事故のために仕事をやり遂げられなかった。	Thomas could not carry out his task on account of an accident.
 を 発明 	トーマス・エジソンは電球を発明した。	Thomas Edison invented the light bulb.
 が ある と 言う 	トーテムポールには、動物、鳥、魚、神話上の動物、それに超自然的動物と言った一団の彫り物がある。	Totem poles consist of a group of figures that represent animals, birds, fish, mythological beings and supernatural beasts.
 を 焦がす 	トーストを焦がしてしまった。	I've burnt the toast.
 に なる 	トーストは黒焦げになってしまった。	The toast has burned black.
 を くださる 	トースト２枚と紅茶１杯をください。	I'd like two slices of toast and a cup of tea.
 を 直す 	トースターを直さなければならなかった。	I had to fix the toaster.
 を 尽くす 	どう手を尽くしてもダメだった。	Every means has failed.
 を 起こす 	どう考えても今は新事業を起こすべきではない。	This is hardly the time to start a new enterprise.
 で いる 	どう言ったらよいかわからなかったので、私は黙ったままでいた。	Not knowing what to say, I remained silent.
 で いる を 結ぶ 	どう見ても彼らの行動は実を結んでいない。	To all appearances, their actions haven't borne fruit.
 と 知り合う に する 	どうゆうふうにして彼女と知り合ったのですか。	How did you come to know her?
 に 行く に する 	どうゆうふうにして学校に行きますか。	How do you go to school?
 に なる 	どうやら明日は雨になりそうだ。	Evidently, it's going to rain tomorrow.
 を 引く 	どうやら風邪を引いたらしい。	I seem to have caught a cold.
 を する 	どうやら彼は長い間病気をしていたようです。	He seems to have been ill for a long time.
 を 置き忘れる 	どうやら電車の中で傘を置き忘れてきたらしい。	I seem to have left my umbrella behind in the train.
 が ある 	どうやら誤解があるようだ。	There appears to be a misunderstanding.
 に かかる 	どうやらひどい風邪にかかったようだ。	I seem to have caught a bad cold.
 に 合う 	どうやらかれはきのうその会にまに合わなかったようだ。	It seems that he was late for the meeting yesterday.
 と 思う 	どうやらおっしゃるとおりだと思います。	I almost think you're right.
 が 漏れる 	どうやって秘密が漏れたのだろう。	How did the secret get out?
 と いう に 打ち明ける 	どうやって彼女に打ち明けろというんだい。	How can you break the news to her?
 に 来る 	どうやって彼はここに来たのですか。	How did he come here?
 を 作る 	どうやって箱を作るのか。	How do you make a box?
 を 立てる 	どうやって生計を立てているのですか。	How does he gain his living?
 に 入れる 	どうやって手に入れたの？	How did you get them?
 を つぶす 	どうやって時間をつぶそう？	How can we kill time?
 を 見つける 	どうやって私の家を見つけたのですか。	How did you find my house?
 に 来る 	どうやって学校に来ましたか。	How did you come to school?
 に 着く 	どうやって家に着くつもりですか。	How do you plan to get home?
 に 帰る 	どうやって家に帰るつもりなの？	How are you going to get home?
 に 入れる 	どうやってそんな大金を手に入れたのですか。	How did you come by such a large sum of money?
 に 行く 	どうやってそこに行ったらよいか思い出せない。	I can't remember how to go there.
 を 解く 	どうやってこの問題を解くのですか。	How do you figure out this problem?
 に 間に合う 	どうやってこの書類の締め切りに間に合わせるんだ？	How can I make the deadline for this document?
 に 入れる 	どうやってこの金を手に入れたのか。	How did you come by this money?
 に 入れる 	どうやってこの絵画を手に入れたのですか。	How did you obtain this painting?
 を 入れる 	どうやってガソリンを入れるか教えていただけますか。	Could you show me how to use this pump?
 を 成立 	どうやってあの契約を成立させたんですか。	How did you pull off that agreement?
 が もらう を 分ける 	どうやって３人で５ドルを分けるんだろう。一人に１ドルずつやって、２ドルは自分がもらっておこう。	How can three men divide $5? I'll give each of them only $1, and I'll keep $2.
 を ひく 	どうも風邪をひいたようです。	I'm afraid I caught a cold.
 に 思う 	どうも彼女は失敗するように思う。	I'm afraid she will fail.
 が ある 	どうも熱があるらしい。	I seem to have a temperature.
 が ある 	どうも熱がありそうだ。	I seem to have a fever.
 に 合う 	どうも趣味に合わないね。	It's not my cup of tea.
 が すぐれる 	どうも気分がすぐれない。	I am not feeling quite up to par.
 に なる 	どうも雨になりそうです。	I'm afraid it will rain.
 が する 	どうもここは私には場違いな気がする。	I feel that I don't really belong here.
 に 入る 	どうにか窓から家に入った。	We gained access to the house through the window.
 に わかる 	どうにか私の考えを先生にわかってもらえた。	I managed to make the teacher understand my idea.
 を 読む 	どうにかその本を読み終えた。	I managed to finish the book.
 を 助ける 	どうにかしてわたしを助けてくれませんか。	Can you possibly help me?
 が 弾ける 	どうにかこうにか私はピアノが弾けます。	I can play the piano after a fashion.
 を 思い付く 	とうとう彼女は良い考えを思い付いた。	At last, she hit on a good idea.
 を 見つける 	とうとう彼女はスチュワーデスの仕事を見つけた。	At last she got a job as a stewardess.
 を 達成 	とうとう彼は目的を達成した。	At last, he gained his end.
 を 打ち明ける 	とうとう彼は彼らの将来に対する計画を打ち明けた。	At last he unfolded his plans for their future.
 が 出来る を 終える 	とうとう彼はその仕事を終えることが出来た。	At last he could finish the work.
 が 現れる 	とうとう彼が現れた。	At last he appeared.
 が 終わる 	とうとう梅雨が終わったようだ。	It seems that the rainy season is over at last.
 に 追い込む 	とうとう土壇場に追い込まれた。	We have been completely cornered.
 に する 	とうとう真実が我々に明らかにされた。	At last, the truth was revealed to us.
 で 寝る が 終わる 	とうとう宿題が終わった。さあ、これで寝られるぞ。	I have finally finished my homework; now I can go to bed.
 に 到着 	とうとう私達は山の頂上に到着した。	We finally reached the top of the mountain.
 を 解く に 成功 	とうとう私達はその質問を解くことに成功した。	At last, we succeeded in solving the question.
 が 実現 	とうとう私の願いが実現した。	At length, my wish was realized.
 が 買える 	とうとう私たちは家が買えます。	At last we can afford a house.
 が 来る を 起こす 	とうとう我々が行動を起こす日が来た。	At last, the day has arrived for us to act.
 が やってくる 	とうとう夏がやってきたようだ。	Summer seems to have come at last.
 に つく 	とうとうその赤ん坊は眠りについた。	At last, the baby fell asleep.
 を 買う を 説得 	とうとうそのセールスマンは私を説得して高価な機械を買わせた。	Eventually the salesman persuaded me to buy the expensive machine.
 が くる 	とうとうガタがきたようだ。	It seems to have worn out.
 を 用いる が できる 	とうとう、病気のために、彼は歩くことができなくなり、動き回るのに電動の車椅子を用いなければならなくなった。	In the end, because of the disease, he became unable to walk and had to use a motorized wheelchair to get around.
 を 選ぶ 	とうとう、彼女は別の子猫を選びました。	Finally, she chose another kitten.
 に なる 	どうでもいい電話ばっかりかかってきて、仕事にならない！	I can't work at all with all these useless calls coming in.
 を 続ける 	どうぞ話を続けて下さい。	Go ahead with your story.
 を あげる 	どうぞ例をあげてください。	Please give us some examples.
 を 言う 	どうぞ本当のことを言ってください。	Please tell me the truth.
 で 下さる を 脱ぐ 	どうぞ帽子を脱いで下さい。	Please take off your hat.
 を 守る 	どうぞ秘密を守って下さい。	Please keep it secret.
 を あける 	どうぞ彼のために道をあけて下さい。	Please make way for him.
 に ノック 	どうぞ入る前にノックしてください。	Please knock before you come in.
 を 教える 	どうぞ道を教えてくださいませんか。	Would you please tell me the way?
 で くださる に 入る 	どうぞ中に入って、くつろいでください。	Please come in and make yourself at home.
 に なさる 	どうぞ大事になさって下さい。	Please take good care of yourself.
 を 開ける 	どうぞ窓を開けてください。	You will please open the window.
 を くださる 	どうぞ折り返しあなたのご返事をください。	Please give me your answer by return.
 に する 	どうぞ静かにしていてください。	Please keep quiet.
 を 手伝う 	どうぞ宿題を手伝って下さい。	Please help me with my homework.
 に 使う 	どうぞ私の辞書を自由に使ってください。	Please feel free to use my dictionary.
 を およぶ 	どうぞ佐藤さんをおよび下さい。	I want to speak to Mr. Sato, please.
 に 下がる 	どうぞ後ろに下がってください。	Stand back, please.
 で 下さる 	どうぞ固くならないで下さい。	Please don't stand on ceremony.
 に 注意 	どうぞ健康に注意してください。	Please be careful of your health.
 を 言う 	どうぞ君の意見を言って下さい。	Give me your opinion, please.
 に 持ち出す 	どうぞ君の案を会議に持ち出してください。	Please bring your plan up at the meeting.
 で やる 	どうぞ急いでやってください。	Please do it quickly.
 に なさる 	どうぞ気楽になさってください。	Please make yourself at home.
 に する 	どうぞ気楽にして下さい。	Make yourself at home.
 に なる 	どうぞ楽になって下さい。	Please make yourself at home.
 に なさる 	どうぞ楽になさって下さい。	Please make yourself at home.
 に 召し上がる 	どうぞ皆さんくつろいで、飲物を自由に召し上がって下さい。	Please make yourselves at home, and help yourselves to drinks.
 を 燃やす 	どうぞ火を燃やし続けて下さい。	Please keep the fire burning.
 に 召し上がる 	どうぞ果物を自由に召し上がってください。	Please help yourself to the fruit.
 を 言う 	どうぞ遠慮なく意見を言ってください。	Please feel free to make suggestions.
 を 召し上がる 	どうぞ遠慮なくクッキーを召し上がってください。	Please have some cookies.
 で くださる 	どうぞまた御出でください。	Please come and see me again.
 を 回す 	どうぞバターを回して下さい。	Pass me the butter, will you please.
 を 開ける 	どうぞドアを開けて下さい。	Open the door, please.
 を しめる 	どうぞドアをしめてください。	Close the door, please.
 を つける 	どうぞテレビをつけてください。	Please turn on the television.
 を 控える 	どうぞタバコを控えてください。	Please refrain from smoking.
 を つける 	どうぞそれをつけてください。	Please turn it on.
 に 取り計らう が 終わる 	どうぞその仕事が終わるように取り計らってください。	Please see that the job is finished.
 を 放す に 注意 	どうぞその犬を放さないように注意してください。	Please be careful not to let the dog loose.
 で くださる に つなぐ 	どうぞスミスさんにつないでください。	Please put me through to Mr Smith.
 を 教える 	どうぞご住所を教えてください。	Please tell me your address.
 に 召しあがる 	どうぞご自由に召しあがってください。	Help yourself, please.
 を 食べる 	どうぞご自由にケーキを食べて下さい。	Please help yourself to some cake.
 に 直す 	どうぞこれを英語に直してください。	Please put this into English.
 に 訳す 	どうぞこの文を日本語に訳してください。	Please translate this sentence into Japanese.
 で 下さる 	どうぞこちらへおいで下さい。	Please have a seat here.
 を 書く 	どうぞここにあなたの住所、氏名、それに電話番号を書いて下さい。	Please write down your name, address, and phone number here.
 が でる 	どうぞお話ください。先方がでました。	Go ahead. Your party is on the line.
 に する 	どうぞお体を大事にして下さい。	Please take care of yourself.
 に なさる 	どうぞお気楽になさって下さい。	Please make yourself comfortable.
 に なさる 	どうぞお楽になさって下さい。	Please make yourself at home.
 に する 	どうぞお楽にして下さい。	Please make yourself comfortable.
 を する 	どうぞおかわりをして下さい。	Please have a second helping.
 に なる 	どうぞおかけになってください。	Please have a seat.
 で 下さる 	どうぞおいで下さい。	Please come.
 に なさる と 思う 	どうぞあなたのいいと思うようになさい。	Please do as it seems best to you.
 に 話す 	どうぞ、私に話して下さい。	Please, tell me.
 に 回す 	どうぞ、塩を私に回して下さい。	Pass me the salt, please.
 に なる 	どうぞ、そのままお座りになっていてください。	Please remain seated.
 を 書く 	どうぞ、ここにあなたの名前を書いてください。	Please write down your name here.
 に おとる 	どうぞ、クッキーをご自由におとりください。	Please help yourself to the cookies.
 に 学ぶ を 習う 	どうせ英語を習うなら徹底的に学びなさい。	At any rate, if you learn English, study it thoroughly.
 に やる を やる 	どうせ英語をやるのなら徹底的にやれ。	If you learn English at all, learn it thoroughly.
 に する に やる 	どうせやるからには上手にやるようにしなさい。	If you do it at all, try to do it well.
 に 行ける 	どうすれば天国に行けるのでしょうか。	How can I get to heaven?
 が できる を なくす 	どうすれば戦争をなくす事ができるか。	How can we abolish war?
 が とれる 	どうすれば君と連絡がとれる。	How can I reach you?
 を 求める 	どうすればいいのかわからなかったので、私は先生に助言を求めた。	Not knowing what to do, I asked the teacher for advice.
 と デート に 成功 	どうすれば、ナンシーとデートすることに成功できるでしょうか。	How can I succeed in getting a date with Nancy?
 が 立ち上がる 	どうしよう、コンピューターが立ち上がらない。	I can't start up my computer. What am I supposed to do?
 を 求める 	どうして良いか分からなかったので、私は彼に助けを求めた。	Not knowing what to do, I asked him for help.
 が 知る 	どうして僕が知っているんだ。	How should I know?
 に なる を 知る 	どうして彼女を知るようになったのですか。	How did you get to know her?
 を 切る 	どうして彼女は電話を切ったのですか。	How come she hung up on you?
 に なる を 待つ 	どうして彼女はあのような不快な連中と関わりを待つようになったのか。	How did she get mixed up with such unpleasant people?
 に なる 	どうして彼女と知り合いになったのかい。	How did you come to know her?
 と しりあう 	どうして彼女としりあったのですか。	How did you get acquainted with her?
 が くる 	どうして彼女がこなかったのかわからない。	I can't figure out why she didn't come.
 に なる を 知る 	どうして彼を知るようになったのですか。	How did you get to know him?
 を はねつける 	どうして彼らは君の提案をはねつけたんだい。	Why did they turn down your proposal?
 が できる を 払う 	どうして彼らの疑いと恐怖を払いのけることができようか。	How can we dispel their doubts and fears?
 と 思う が 有る 	どうして彼は自分のほうが僕より分別が有ると思うんだろう。	Why should he think that he knows better than I do?
 を 見る を 知る 	どうして彼は私を知っているかのように私を見ているのだろう。	Why is he looking at me as though he knows me?
 を 変える 	どうして彼は考えを変えたのかしら？	I wonder what has made him change his mind.
 に 来る 	どうして彼はパーティーに来なかったのですか。	What had kept him from coming to the party?
 を する 	どうして彼はそんな事をしたのだろう。	Why might he have done that, I wonder?
 を 怒る 	どうして彼はそんなことを怒っているのですか。	Why is he angry about something like that?
 に なる 	どうして彼はあんなに金持ちになったのだろうか。	How did they come by all that wealth?
 を 言う 	どうして彼が本当のことを言わなかったのかわからない。	I can't figure out why he didn't tell the truth.
 に なる 	どうして彼がそんなに不安になっているかについて、君は誤解している。	You are mistaken as to what makes him so nervous.
 を する 	どうして彼がそんなことをしたのか理解できない。	I cannot figure out why he has done that.
 を 乾かす 	どうして髪を乾かしているの。	Why are you drying your hair?
 に 失敗 	どうして入試に失敗したのですか。	Why did you fail in the entrance examination?
 に 教える 	どうして誰も僕に教えてくれなかったんだろう。	I wonder why nobody told me.
 が 話せる 	どうして太郎はそんなに上手に英語が話せるの？	Why can Taro speak English so well?
 と 思う 	どうして人々が私をじっと見ているのだろうかと思った。	I wondered why people were staring at me.
 と する 	どうして紳士らしくふるまおうとしないのか。	Why don't you try to behave like a gentleman?
 に 減る 	どうして出生率がそんなに急激に減ったのだろうか。	Why has the birthrate declined so sharply?
 を 請う 	どうして謝って彼の許しを請わないんだ。	Why not apologize and ask for his pardon?
 を 握る 	どうして私の手を握っているの？	Why are you holding my hands?
 と 思う 	どうして私の好きな色が緑だと思ったのですか。	What made you think that my favorite color was green?
 を 買う 	どうして私のと同じカメラを買ったのですか。	Why did you buy the same camera I have?
 で やる に 頼む 	どうして私に頼むの、自分でやればいいじゃない。	Why ask me? Wouldn't it be better to do it yourself?
 を する 	どうして私に彼はそのような深刻な質問をしたのだろいう。	Why all of a sudden did he ask me such a serious question?
 と 思う 	どうして私が反対だと思うのですか。	What makes you think that I'm against that?
 が 知る 	どうして私が知ってるの？	How should I know?
 が 知る 	どうして私が知っていようか。	How should I know?
 を する 	どうして私がそれをしてはいけないのかわからない。	I don't see why I should not do that.
 に 電話 	どうして昨夜、私に電話しなかったのですか。	Why didn't you call me last night?
 で いる 	どうして今日はこんなに混んでいるのかしら。	I wonder why it's so crowded here today.
 を 許す を 持つ 	どうして合衆国政府は人々が銃を持つことを許しているのだろう？	Why does the US government let people have guns?
 に なる を 知る 	どうして君は彼女を知るようになったのですか。	How did you get to know her?
 を 持ち逃げ 	どうして君は彼女が書類を持ち逃げしたなんて思えるの。	How can you believe that she made away with the papers?
 を 持つ 	どうして君は出る時に地図を持ってこなかったのだ。	Why didn't you get one before we left?
 を する 	どうして君はそんな事をしているの。	What are you doing that for?
 に なる を 知る 	どうして君はそれを知るようになったのですか。	How did you come to know it?
 に いる 	どうして君はそこにいたのか。	How comes it that you were there?
 と 違う 	どうして君の答えが僕のと違うのか調べてみよう。	Let's check why your answers differ from mine.
 を 見抜く 	どうして君のお父さんはあの男の正体を見抜いたのかわからない。	I can't understand how your father managed to see through that man.
 に いる 	どうして君がここにいるの？	How come you are here?
 を 知る 	どうして君、このことを知らないのかね？	How come you don't know this?
 に いる 	どうして机の下にいるの。	Why are you under the desk?
 を 手放す 	どうして家を手放したの。	Why did you part with your house?
 を する を 止める 	どうして煙草を止める決心をしたのですか。	What made up your mind to quit smoking?
 が 知る 	どうしてわたしが知ってようか。	How should I know?
 を 外す 	どうしてリストから私の名前を外したのかしら。	I wonder why they left my name off the list.
 を 求める 	どうしてよいか分からなかったので私は助けを求めた。	Not knowing what to do, I asked for help.
 を 求める 	どうしてよいかわからなかったので、私は彼に助力を求めた。	Not knowing what to do, I asked him for help.
 に くれる 	どうしてよいかわからなかったので、私は途方にくれた。	Not knowing what to do, I was at a loss.
 に 電話 	どうしてよいかわからなかったので、私は警察に電話した。	Not knowing what to do, I telephoned the police.
 が 思い出せる 	どうしても彼女の名前が思い出せない。	I can't remember her name.
 が 思い出せる 	どうしても彼女の電話番号が思い出せない。	I can't remember her phone number no matter how much I try.
 が 思い出せる 	どうしても彼女の住所が思い出せない。	I can't remember her address no matter how much I try.
 を 話せる 	どうしても彼女に真実を話せなかった。	I couldn't bring myself to tell her the truth.
 が 思い出せる 	どうしても彼の名前が思い出せなかった。	I could not remember his name for the life of me.
 が 開く 	どうしても箱が開かなかった。	We could not open the box anyhow.
 に なれる 	どうしても働く気になれない。	For some reason or other I cannot bring myself to work.
 が 暗記 	どうしても生徒の名前が暗記できない。	I just can't memorize students' names.
 を 思い出せる 	どうしても正確な言葉を思い出せない。	No matter how hard I try, I can't remember the exact words.
 が 思い出せる 	どうしても私は彼の名が思い出せなかった。	For the life of me, I couldn't remember his name.
 に 住む 	どうしても私はアメリカに住みたい。	At all costs, I want to live in America.
 が できる を 話す 	どうしても私は、彼女に真実を話すことができなかった。	I couldn't bring myself to tell her the truth.
 が 出来る に 信じる 	どうしても私の言葉を彼に信じさせる事が出来なかった。	I could never make him believe what I said.
 が つく 	どうしても決心がつかない。	I just can't make up my mind.
 が 思い出せる 	どうしてもやり方が思い出せない。	I can't recollect how to do it.
 を 吸う 	どうしてもたばこを吸うのなら、どうか外へ出てください。	If you are going to smoke, please go outside.
 が 理解 	どうしてもそれが理解できない。	I cannot understand it for the life of me.
 に なれる を 受ける 	どうしてもその仕事を受ける気になれなかった。	I couldn't bring myself to take the job.
 が 抜ける 	どうしてもこのたちの悪い風邪が抜けないのです。	I simply cannot get rid of this bad cold of mine.
 を 断念 を 勉強 	どうしてフランス語を勉強するのを断念したの。	Why did you give up the idea of learning French?
 を 処分 	どうしてバイクを処分しないの？もうまったく乗っていないのに。	Why don't you get rid of your motorcycle? You never ride it any more.
 に なる を ひく 	どうしてバイオリンをひくようになったのですか。	How did you learn how to play the violin?
 に 考える 	どうしてそんな風に考えるのですか。	What makes you think that way?
 を 言う 	どうしてそんな馬鹿な事を言ったの？	Why did you say such a stupid thing?
 が 言える 	どうしてそんな馬鹿な事が言えるんですか。	How can you say such a silly thing?
 に 到達 	どうしてそんな結論に到達したのですか。	How did you arrive at such a conclusion?
 が できる 	どうしてそんな屈辱が、我慢ができるのですか。	How can you bear such a humiliation?
 を 犯す 	どうしてそんな危険を犯すのですか。	Why do you take such a risk?
 を する 	どうしてそんなミスをしたの？	How come you made such a mistake?
 を 言う 	どうしてそんなに馬鹿なことを言ったの？	What made you say such a stupid thing as that?
 に 言う に 働く 	どうしてそんなに熱心に働くの、とクララは私に言った。	Clara asked me why I worked so hard.
 を する 	どうしてそんなにふさぎ込んだ顔をしているのか言ってごらん。	Tell me what makes you so depressed.
 で 謝る 	どうしてそんなことで謝らなければいけないの？	Why does that require an apology?
 が 起こる 	どうしてそんなことが起こったのか。	How did such a thing come about?
 に なる を 信じる 	どうしてそれを信じるようになりましたか。	How did you come to believe that?
 に なる に する 	どうしてそれを耳にするようになったのか。	How did you come to hear of it?
 で 負ける 	どうしてその弁護士はその議論で負けたのだろうか。	Why did the lawyer lose in the argument?
 が 起こる 	どうしてその事故が起こったのか。	How did the accident come about?
 に 考える 	どうしてそのように考えられるのですか。	What makes you think so?
 を 思いつく 	どうしてそのような考えを思いついたんだい。	What put such an idea into your head?
 を 思いつく 	どうしてそのような考えを思いついたの。	What put such an idea into your head?
 を つける 	どうしてジェイムズがいつも奥さんにけちをつけるのか、僕には理解できない。	I can't understand why James always finds fault with his wife.
 が 生じる 	どうしてこんな誤解が生じたのだろう。	How did this misunderstanding ever arise?
 に 達す 	どうしてこんな結論に達したのですか。	What led you to this conclusion?
 を する 	どうしてこんなとんでもない時間に電話をするのだ。	Why did you call me at this unearthly hour?
 が できる を 辞める 	どうしてこの仕事を辞めることができよう。	How can I quit this job?
 が できる を 話す 	どうしてこの言語を話すことができるのですか。	How is it that you can speak this language?
 が 起こる 	どうしてこの危険な状況が起こったのか。	How did this dangerous state come about?
 が ある 	どうしてカラオケがこんなに人気があるのかしら。	I wonder why karaoke is so popular.
 と する に 従う 	どうしてお前は道理に従おうとしないのか。	Why will you not listen to reason?
 を 求める 	どうしていいのかわからなくて、彼は私に助けを求めた。	Not knowing what to do, he asked me for help.
 に 電話 	どうしていいかわからず、私たちは警察に電話した。	Not knowing what to do, we telephoned the police.
 を こう 	どうしてあやまって彼の許しをこわないんだ。	Why not apologize and ask for his pardon?
 に 従う 	どうしてあなたは私の忠告に従わなかったのですか。	Why didn't you follow my advice?
 を する 	どうしてあなたはそんなばかな事をしたのですか。	What made you do a silly thing like that?
 に 来る 	どうして、あなたはパーティーに来なかったのですか。	How come you didn't come to the party?
 が 落ちる 	どうしたんだい。車のスピードが落ちているよ。	What happened? The car's slowing down.
 を 治せる 	どうしたら不眠症を治せるのか教えてください。	Tell me how to beat sleeplessness.
 が 取れる 	どうしたら彼と連絡が取れるか教えてください。	Please tell me how I can get in touch with him.
 を 集める 	どうしたら彼が常に注目を集められるか分かりません。	I don't know how to satisfy his need for constant attention.
 が できる を なくす 	どうしたら戦争をなくすことができるか。	How can we abolish war?
 に なれる 	どうしたら金持ちになれるのかしら？	How can I become rich?
 が 買える 	どうしたら英国商品が買えますか。	How can we buy British goods?
 を 求める 	どうしたらよいのか分からなかったので、私は先生の助言を求めた。	As I was at a loss what to do, I asked my teacher for advice.
 に 暮れる 	どうしたらよいか途方に暮れてしまった。	I was almost at my wits' end how to act.
 を 求める 	どうしたらよいかわからなかったので、私は彼に助力を求めた。	Not knowing what to do, I asked him for help.
 に 暮れる 	どうしたらいいのか途方に暮れている。	I am at a loss what to do.
 を 求める 	どうしたらいいのかわからなかったので助けを求めた。	Not knowing what to do, I asked for help.
 が 忘れる 	どうしたらあの日々が忘れられるか。	How can I forget those days?
 に 到着 	どうしたら、ここから動物園に到着できますか。	How can I get to the zoo from here?
 に いく 	どうしたのですかと彼は私にいった。	He asked me what was the matter with me.
 で いる 	どうか立ったままでいて下さい。	Please remain standing.
 に 起こす 	どうか明朝６時に起こして下さい。	Please wake me up at six tomorrow morning.
 を する 	どうか埋め合わせをさせてください。	Please let me make it up to you.
 を 許す 	どうか僕を許して下さい。	Please forgive me.
 を 出す 	どうか忘れずに手紙を出してください。	Please remember to mail the letter.
 を 守る 	どうか秘密を守って下さい。	Please keep it secret.
 に 行く に 会う 	どうか彼に会いに行ってください。	I entreat you to go and see him.
 が ある 	どうか発音で誤りがあったら直してください。	Please correct my pronunciation.
 に する 	どうか内緒にして下さい。	Please keep this a secret.
 を 教える 	どうか道を教えておくれ。	Let me know the way.
 を 消す 	どうか電灯を消して下さい。	Turn off the light, please.
 に 入れる 	どうか中に入れて下さい。	Please let me in.
 を 開ける 	どうか窓を開けてください。	Open the window, please.
 に なる 	どうか早く元のようにすっかりお元気になってください。	I hope you will be quite well again before long.
 で 下さる を ふさぐ に 進む 	どうか先に進んで道をふさがないで下さい。	Pass on, please, and do not obstruct the way.
 で くださる を 忘れる を 出す 	どうか手紙を出すのを忘れないでください。	Please don't forget to mail this letter.
 で もらう 	どうか手荷物を駅まで運んでもらって下さい。	Please have my baggage brought to the station.
 を 撮る 	どうか写真を撮らせてください。	Please let me take your picture.
 で くださる に する 	どうか私を一人にしないでください。	Anyhow, don't make me one.
 を 読む で 批評 	どうか私の新しい本を読んで批評してください。	Please read and criticize my new book.
 を 手伝う 	どうか私の宿題を手伝ってください。	Help me with my homework, please.
 を 取り除く 	どうか私のこの痛みを取り除いて下さい。	Please rid me of this pain.
 を 捜す 	どうか私のオーバーを捜して下さい。	Please find me my overcoat.
 に 微笑む 	どうか私に微笑みかけておくれ。	Smile at me, please.
 を 教える 	どうか私に時間を教えてくれませんか。	Can you tell me the time, please?
 で 下さる を 使う 	どうか私に気を使わないで下さい。	Please don't bother about me.
 に 注意 を 忘れる を 投函 	どうか私がその手紙を投函することを忘れないように注意して下さい。	Please remind me to post the letter.
 を 閉める 	どうか戸を閉めてください。	Shut the door, please.
 を つける 	どうか健康に十分気をつけてください。	Please take good care of yourself.
 を 見せる 	どうか君の詳しい計画を見せて下さい。	Please show me your detailed plan.
 に する 	どうか楽にしてください。	Please make yourself at home.
 で くださる 	どうか悪く思わないでください。	Please don't have any hard feelings.
 に 紹介 	どうかわたしを彼女に紹介してください。	Please introduce me to her.
 に する 	どうかもう少し静かにして下さい。	Less noise, please.
 を する 	どうかもう一度私にその話をしてください。	Please tell me the story once more.
 を 開ける 	どうかドアを開けていただけませんでしょうか。	Would you be so kind as to open the door for me?
 を 点く 	どうかテレビを点けて下さい。	Please turn on the TV.
 で 下さる を 吸う 	どうかタバコを吸わないで下さい。	Please refrain from smoking.
 で 下さる 	どうかそんなに騒がないで下さい。	Don't be so noisy, please.
 で 説明 	どうかそれをもっと簡単なことばで説明してくださいませんか。	Will you please put that in simpler words?
 を 貸す 	どうかその本を貸してくれませんか。	Could you lend me the book?
 に 知らせる で 起こる 	どうかそこで起こっていることをいつも私に知らせてください。	Please keep me informed of what is happening there.
 を 教える 	どうかすきやきの料理のしかたを教えて下さい。	Please tell me how to cook sukiyaki.
 に する 	どうかしばらく私を一人にさせて。	Please don't interrupt me for a while.
 に する 	どうかこの情報は秘密にしてください。	Please keep this information to yourself.
 を 通す 	どうかこの書類に目を通してくださいませんか。	Would you please have a look at this document?
 を 忘れる に 投函 	どうかこの手紙を忘れずに投函してください。	Please remember to post this letter.
 と 決心 	どうかきっぱりと決心してください。	Please make up your mind once and for all.
 を つける 	どうかお体に気をつけてください。	Please take care of yourself.
 が ある 	どうかお願いがあるのですが。	Would you please do me a favor?
 を 守る 	どうかあのような悪人から私を守ってください。	Please defend me from such bad men.
 に 話す 	どうかあなたの問題について私に話して下さい。	Please tell me about your problem.
 を 送る 	どうかあなたの写真を送ってください。	Please send me a picture of yourself.
 を 撮る 	どうかあなたの写真を撮らせてください。	Please let me take your picture.
 を 忘れる を 起こす 	どうか、明日の朝７時に私を起こすのを忘れずに。	Please remember to wake me up at seven tomorrow morning.
 を ほる 	どうか、私をほっておいてください。	Please leave me alone.
 に なる 	どうか、ぜひお入りになってください。	Do come in, please.
 に いく 	どういっても七時までにいかないと。	However we go, we must get there by seven.
 で 泣く 	どういう理由で泣いたの？	For what reason did you cry?
 を 見学 	どういう所を見学したいですか。	What kind of places would you like to see?
 に 任せる を 取る 	どういう処置を取るかはあなたに任せます。	I leave it in your hands what course of action to take.
 が ある に する 	どういう始まりであったにせよバレンタインデーには長いロマンチックな歴史がある。	Whatever the origin is, Valentine's Day has had a long and romantic history.
 を つく 	どういうわけであんな嘘をついたのですか。	What is the reason for that lie?
 に なる 	どういうわけかあの子が好きになった。	Somehow I have taken a fancy to that girl.
 に 動く 	どういうふうに動くか見せてください。	Show me how it works.
 が まちがう 	どうあろうとも、私がまちがっております。	However that may be, I am wrong.
 を 借りる 	トイレを借りてもいいですか。	Can I use your toilet, please?
 を 拝借 	トイレを拝借できますか。	May I use the toilet?
 に ある 	トイレは家の外の庭にありました。	The toilet was outside, in the yard.
 に ある 	トイレはどこにあるのでしょうか。	Where's the toilet?
 に ある 	トイレはあちらにあります。	The toilet is over there.
 に ある 	トイレは、どこにありますか。	Where's the toilet?
 を 忘れる を 流す 	トイレの水を流すのを忘れないように。	Don't forget to flush the toilet.
 が 流れる 	トイレの水が流れません。	The toilet doesn't flush.
 で 読書 	トイレで読書するのが私の習慣だ。	It's my habit to read on the toilet.
 が ある 	トイレットペーパーがありません。	There's no toilet paper.
 に 関連 で 提出 	ドイルの研究で提出されている議論は、最初、麻薬に関連する犯罪に関する白書として出版されたものである。	The argument presented in Doyle's study was first published as a white paper on drug-related crimes.
 を 話す 	ドイツ語を話す機会はほとんどない。	We have few opportunities to speak German.
 を 思い出せる 	ドイツ語の「ありがとう」の言い方を思い出せない。	I can't remember how to say "Thank you" in German.
 を 生む 	ドイツは多くの学者を生んだ。	Germany produced many scientists.
 を 生む 	ドイツは多くの科学者を生んだ。	Germany produced many scientists.
 に 隣接 	ドイツはフランスに隣接している。	Germany borders on France.
 を 接す 	ドイツはフランスと境を接している。	Germany borders on France.
 と 接す 	ドイツはオランダと接している。	Germany adjoins The Netherlands.
 を 結ぶ 	ドイツはイタリアと同盟を結んだ。	Germany made an alliance with Italy.
 を 採用 	ドイツは１８８０年代に社会保障制度を採用した。	Germany adopted a social security system in the 1880's.
 が 殺害 が 催す に 反対 	ドイツでは今日、いくつかの都市で襲撃に反対する抗議行動が催されましたが、その都市の中には、月曜日の放火による襲撃でトルコ人３人が殺害されたハンブルク近くの都市も含まれています。	In Germany today, anti-violence rallies took place in several cities, including one near Hamburg where three Turks were killed in an arson attack on Monday.
 と 思う に 行く 	というのも私たちはメアリーは外国に行っていると思っていたのだ。	As we thought, she had gone abroad.
 に 従う を 学習 	というのも、僕は手引き書の指示に従わなかったし、そのレッスンを学習することもしなかったからである。	Which was because I didn't follow the directions in the manual or learn their lessons.
 が ある に 会う 	というのも、以前彼に会ったことがあったからだ。	As I had seen him before.
 を 信頼 	というのは彼女が彼の能力を信頼していたからである。	It was because she had faith in his capabilities.
 に 入る を 見せる 	ドア係に切符を見せて、劇場の中に入っていきました。	I showed my ticket to the man at the door, then entered the theater.
 で くださる を 忘れる を 閉める 	ドアを閉めるのを忘れないでください。	Please don't forget to shut the door.
 を 閉める 	ドアを閉めましょうか。	Shall I close the door?
 を 閉める 	ドアを閉めなさい。	Shut the door behind you.
 を 閉める 	ドアを閉めてはいけません。	Don't close the door.
 を 閉める 	ドアを閉めてくれませんか。	Would you mind shutting the door?
 を 閉める 	ドアを閉めてくださいませんか。	Would you mind shutting the door?
 を 閉める 	ドアを閉めておきなさい。	Keep the door closed.
 を 閉める 	ドアを閉めて。	Shut the door.
 を 閉める 	ドアを閉めていただけませんか。	Would you mind shutting the door?
 を 閉じる が ノック 	ドアを閉じるとすぐに誰かがノックし始めた。	I had no sooner closed the door than somebody started knocking on it.
 に 塗る 	ドアを青に塗った。	He painted the door blue.
 に 閉める 	ドアを後ろ手に閉めた。	I shut the door behind me.
 に する を 開け放す 	ドアを開け放しにしておくな。	Don't leave the door open.
 が 寝る を 開ける 	ドアを開けると彼が寝ていた。	When I opened the door, I found him asleep.
 が 見える で 立つ が 並ぶ を 開ける 	ドアを開けると２人の少年が並んで立っているのが見えた。	I opened the door and saw two boys standing side by side.
 を 開ける 	ドアを開けなさい。	Open the door.
 に 入れる を 開ける 	ドアを開けて中に入れて下さい。	Open the door and let me in, please.
 を 開ける 	ドアを開けてもよろしいですか。	Would you mind my opening the door?
 を 開ける 	ドアを開けてはならない。	You must not open the door.
 を 開ける 	ドアを開けてはいけません。	Don't open the door.
 を 開ける 	ドアを開けてくれませんか。	Will you open the door?
 を 開ける 	ドアを開けておきなさい。	Keep the door open.
 を 開ける 	ドアを開けておかないで。	Don't leave the door open.
 を 開ける 	ドアを開けていたいただけませんか。	Would you please open the door?
 を 開ける 	ドアを開けて。	Open the door.
 に する 	ドアを開けっ放しにしてはいけません。	Don't leave the door open.
 に する 	ドアを開けっ放しにしておくな。	Don't leave the door open.
 に する 	ドアを開けっぱなしにするな。	Don't leave the door open.
 に する を 開ける 	ドアを開けたままにしておくな。	Don't leave the door open.
 に する を 開ける 	ドアを開けたままにしておくとは、あなたはなんて不注意なんだろう。	It is very careless of you to leave the door open.
 に する を 開ける 	ドアを開けたままにしておいてくれませんか。	Will you leave the door open?
 に する を 開ける 	ドアを開けたままにしておいた。	We left the door open.
 に する を 開ける 	ドアを開けたままにしたのは誰だ。	Who left the door open?
 が 立つ を 開ける 	ドアを開けたとき、そこには見知らぬ人が立っていた。	Opening the door, I found a stranger standing there.
 を ロック 	ドアをロックして。	Lock the door.
 を 押す 	ドアを押し開けられますか。	Can you push the door open?
 と 閉める 	ドアをバタンと閉めないで。	Don't slam the door.
 を ノック 	ドアをノックしなさい。	Knock on the door.
 を ノック 	ドアをノックしてみたが誰もいなかった。	I knocked on the door, but nobody answered.
 を たたく 	ドアをたたくのはやめろ。	Stop beating on the door!
 を こじ開ける 	ドアをこじ開けた。	The door was broken open.
 が 眠る を あける 	ドアをあけると、彼女が眠っていました。	Opening the door, I found her sleeping.
 を あける 	ドアをあけてくださいませんか。	Will you open the door?
 を あける 	ドアをあけていただけませんか。	Do you mind opening the door?
 に ロック 	ドアは毎晩九時にロックされています。	The door is locked at nine every night.
 で 閉じる 	ドアは彼女の前で閉じられたままだった。	The door remained closed before her.
 が できる が かかる 	ドアは内側から鍵がかかっていたので、私たちは開けることができなかった。	We couldn't open the door because it was locked from the inside.
 に 入れる が かかる 	ドアは内側から鍵がかかったままだったので、彼はその家に入れなかった。	The door remaining locked up from inside, he could not enter the house.
 に 閉まる に 出る 	ドアは外に出ると自動的に閉まります。	The door will lock automatically when you go out.
 に ロック 	ドアは９時にロックされます。	The door is locked at nine o'clock.
 に 閉める 	ドアは１０時に閉めなさい。	See to it that the door is locked at 10.
 に する 	ドアは１０時に、閉めるようにしなさい。	See to it that the door is locked at 10.
 が いる 	ドアの側に犬がいます。	There's a dog by the door.
 で 開く 	ドアの前に立ちさえすればよい。ひとりで開くから。	You have only to stand in front of the door. It will open by itself.
 に いう に いる 	ドアの所にいる人が誰であれ、待つようにいってください。	Whoever is at the door, please ask him to wait.
 に いる 	ドアの所にいる女の子はルーシーです。	The girl at the door is Lucy.
 を つかむ 	ドアの取っ手をつかんだらはずれた。	The handle came away from the door when I grasped it.
 が いる 	ドアの近くに少年がいます。	There is a boy near the door.
 が 聞こえる 	ドアの影から変な音が聞こえた。	A strange sound was heard from behind the door.
 が 現れる 	ドアの影から男が現れた。	A man appeared from behind the door.
 を 知る に 座る 	ドアの一番近くに座っている少年を知っています。	I know the boy who is sitting closest to the door.
 が きこえる 	ドアのパタンという音がきこえた。	I could hear doors slamming.
 に 立つ 	ドアのところに立っている少女は誰ですか。	Who is the girl standing at the door?
 が 立つ 	ドアのところに人が立っている。	There's someone at the door.
 に 立つ 	ドアのところに立っているあの男の子はだれですか。	Who's that boy standing at the door?
 を かける 	ドアのそばのかぎに上着をかけなさい。	Hang your jacket on the hook by the door.
 に 立つ 	ドアのそばに立っている人は有名な歌手です。	The man standing by the door is a famous singer.
 に ある 	ドアのそばにある自転車は私のです。	The bicycle by the door is mine.
 に 入れる を なくす 	ドアのカギをなくしたので家に入れない。	I lost the door key, so I can't enter the house.
 を はさむ 	ドアに指をはさむなんて彼は何と不注意なんだ。	How careless he was to pinch his fingers in the door!
 を 掛ける 	ドアに鍵を掛けた。	She locked the door.
 を かける 	ドアに鍵をかけ忘れるなんて不注意でした。	It was careless of me to forget to lock the door.
 を 忘れる を かける 	ドアに鍵をかけるのを忘れないように。	Remember to lock the door.
 を かける 	ドアに鍵をかけておかなかったなんて君は不注意だったよ。	It was careless of you to leave the door unlocked.
 に する を かける 	ドアに鍵をかけたままにしておけ。	Keep the door locked.
 に する を かける 	ドアに鍵をかけたままにしておきなさい。	Keep the door locked.
 に おく を かける 	ドアに鍵をかけずにおくとは不注意でしたね。	It was careless of you to leave the door unlocked.
 に 入れる が 掛かる 	ドアに鍵が掛かっていたので、どうしても部屋に入れなかった。	The door was locked, so I couldn't get into the room anyway.
 を 確かめる が かかる 	ドアに鍵がかかっていることを確かめましたか。	Have you made sure the door is locked?
 で もらえる に 進む を 閉める 	ドアを閉められるように、もう少し前に進んでもらえますか。	Could you move forward so we can close the door?
 が かかる 	ドアには鍵がかかっていてどうしてもはいれなかった。	The doors were locked and we couldn't get in anyhow.
 が かかる 	ドアにはかぎがかかっていてどうしても入れなかった。	The doors were locked and we couldn't get in anyhow.
 が 聞こえる が 閉める 	ドアが閉めるのが聞こえた。	I heard the door close.
 と する が 閉まる 	ドアが閉まろうとしている。	The door is closing.
 を 聞く が 閉まる 	ドアが閉まる音を聞いた。	I heard the door close.
 が できる に する が 閉まる 	ドアが閉まるようにすることができますか。	Can you get the door to shut?
 が 閉まる 	ドアが閉まるの聞こえた。	I heard the door close.
 が 聞こえる が 閉まる 	ドアが閉まるのが聞こえた。	I heard the door close.
 で 閉まる 	ドアが風で閉まった。	The door blew shut.
 と しまう 	ドアが不意にバタンとしまったので驚いてしまった。	When the door slammed unexpectedly, it startled me.
 が 開く 	ドアが開くとすぐに、彼らは逃げ出しました。	As soon as the door opened, they ran away.
 が 立つ が 開く 	ドアが開くと、戸口に彼女が立っていた。	The door opened and there she was, standing in the doorway.
 が 入る が 開く 	ドアが開いて１人の男が入ってきた。	The door opened and a man came in.
 に 倒れる が 開く 	ドアが開いた時は、危うくプラットホームに倒れてしまうところだった。	As the door slid open, he almost fell onto the platform.
 が 開く 	ドアが開いた。	The door opened.
 と 開く 	ドアがゆっくりと開いた。	The door opened slowly.
 が あく 	ドアがあいている。行って閉めてこよう。	The door is open. I'll go and shut it.
 を 組み立てる 	テントを組み立てるのに３０分かかった。	It took us half an hour to set up the tent.
 を する 	テントの中で明け方まで延々とおしゃべりをしました。	In the tent we talked and talked.
 で 食べる 	テントの中ではなくて外で食べよう。	Let's eat outside instead of in our tents.
 に たつ 	てんで役にたたない。	It's no use on earth.
 を 与える 	テレビ番組が子供たちに悪い影響を与えている。	TV programs have a bad influence on children.
 に なる に 用いる 	テレビ電話はまもなく一般的に用いられるようになるだろう。	The TV telephone will come into popular use soon.
 が ある と する を 禁止 	テレビ広告を禁止しようとする動きがある。	There are movements to try to ban TV advertising.
 が 捕らえる 	テレビ観戦者はカメラが捕らえるものしか見られない。	Television viewers see only what the camera shows.
 を 付ける 	テレビを付けて下さい。	Please turn on the TV.
 を 付ける 	テレビを付けてもいいですか。	May I turn on the TV?
 を 点く 	テレビを点けてもいいですか。	May I turn on the television?
 を 訪問 を 製造 	テレビを製造している工場を訪問します。	We'll visit a factory which produces television sets.
 を 消す 	テレビを消しましょう。	Let's turn off the television.
 を 消す 	テレビを消しなさい。	Please turn off the TV.
 を 消す 	テレビを消して下さい。	Please turn off the television.
 を 消す 	テレビを消して。	Turn off the TV.
 に 出す 	テレビを修理に出さなければならない。	I must get the television fixed.
 と いける を 修理 	テレビを修理してもらわないといけないな。	The television set needs to be fixed.
 を 修繕 	テレビを修繕させたら、１０、０００円とられた。	It cost me ten thousand yen to have my television set repaired.
 に 動かす 	テレビを左に動かしてください。	Please move the TV set to the left.
 を 終える を 見る 	テレビを見る前に宿題を終えなさい。	You're to do your homework before you watch TV.
 を する を 見る 	テレビを見る前に宿題をしなさい。	Do your homework before you watch TV.
 を 止める を 見る 	テレビを見るのを止めてもいい頃でしょう。	It's time you stopped watching television.
 を 見る 	テレビを見るのやめましょう。	Let's not watch TV.
 を 見る 	テレビを見るのは楽しい。	Watching TV is fun.
 を 見る 	メアリーはテレビを見るのが好きだ。	Mary likes watching TV.
 に 使う を 見る 	テレビを見るときに使うんだ。	I mean, when I watch T. V. I'd sit in it.
 を 見る 	テレビを見ることはおもしろい。	Watching TV is fun.
 に なる に なる を 見る 	テレビを見ることによって、その参加がより受動的になり熱のないものになることで、ファンの役割も変わってしまう。	Watching television changes the role of the fans by making their participation more passive and distant.
 を 見る 	私はテレビを見る。	I watch television.
 を 読む を 見る 	テレビを見ながら新聞を読む人もいる。	Some people read the newspaper while watching television.
 を する を 見る 	テレビを見ないでトランプをしようよ。	Let's play cards instead of watching television.
 を 見る 	テレビを見てはいけません。	Don't watch TV.
 で 遊ぶ を 見る 	テレビを見てないで、外で遊びなさい。	Play outside instead of watching TV.
 を 見る 	テレビを見てそんなに長時間過ごしてはいけない。	Don't spend so much time watching TV.
 を 見る 	テレビを見ている所だ。	I'm just watching TV.
 が 出来る を 見る 	テレビを見ている間は仕事が出来ないので困る。	The trouble is you cannot work while watching TV.
 が 鳴る を 見る 	テレビを見ていると電話が鳴った。	I was watching TV when the telephone rang.
 を 見る 	テレビを見ているとすぐ眠くなる。	I fall asleep easily while watching television.
 を 見る 	テレビを見ていて眠ってしまった。	Watching TV, I fell asleep.
 を する を 見る 	テレビを見た後で宿題をする。	I'll do my homework after I watch television.
 に する を 聞く を 見る 	テレビを見たりラジオを聞いたりするとき、耳にする音楽はしばしばアフリカ起源のものです。	When you watch television or listen to the radio, the music which you hear is often African in origin.
 を つける 	テレビをつけてくれる。	Will you turn on the television?
 を つける 	テレビをつけてくれますか。	Will you turn on the television?
 を つける 	テレビをつけてかまいませんか。	Do you mind my turning on TV?
 を つける 	テレビをつけていいですか。	Would you mind if I turned the TV on?
 に する 	テレビをつけっぱなしにするな！	Don't leave the TV on.
 を つける 	テレビをつけたまま寝るとは彼は不注意だった。	It was careless of him to go to bed with the TV on.
 を おく 	テレビをおくための場所がなければいけないよ。	You must make room for the television.
 を 読む 	テレビやマンガのせいで学生は本を読みません。	Students don't read many books because of TV and comics.
 が ある 	テレビは彼には大きな魅力がある。	Television has a great appeal for him.
 を 果たす 	テレビは日常生活で重要な役割を果たしている。	TV plays an important part in everyday life.
 を 与える 	テレビは情報を与えるための非常に重要な媒体である。	Television is a very important medium through which to provide information.
 を 与える 	テレビは情報を与えるための非常に重要な手段である。	Television is a very important medium for giving information.
 に なる 	テレビは重要な共用の源になることも出来、その教育放送は多くの学校で高く評価されている。	Television could be an important source of culture, and its educational broadcasts are valued in many schools.
 を 奪う 	テレビは私たちから家庭での夕食時の会話の楽しみを奪ってしまった。	TV has robbed us of our enjoyment of conversation at dinner at home.
 と 思う が ある 	テレビは子供に害があると思いますか。	Do you think television does children harm?
 に する に 楽しむ に 呼ぶ 	テレビは家庭に呼ぶことなどできないような人々に楽しませてもらうことを可能にさせる。	Television enables you to be entertained by people you wouldn't have in your home.
 に する 	テレビはもういいかげんにしなさい。	Enough TV, already!
 で られる 	テレビはここでは見られていない。	TV is not watched here.
 と 言う 	テレビの漫画は、それなりに教育的だと言う人もいる。	Some people say that cartoons on television are educational in themselves.
 を もたらす 	テレビの発明は我々の日常生活に大きな変化をもたらした。	The invention of TV caused a drastic change in our daily life.
 と 思う 	テレビの存在を当然のことと思っている。	We take it for granted that television exists.
 を 調節 	テレビの画面を調節してください。	Please adjust the television picture.
 と する 	テレビの音を少し小さくしてくれ。眠ろうとしているんだから。	Turn down the TV a little. I'm trying to go to sleep.
 に 置く 	テレビのリモコンどこに置いたのかな。	Where's the remote control for the TV?
 に なる で つく に 遅れる 	テレビのニュース番組は我々が世界に遅れないでついていく助けになる。	The TV news program help us keep up with the world.
 が ある に よる 	テレビのニュースによると、インドで飛行機の墜落事故があったそうだ。	According to TV news, there was a plane crash in India.
 を 知る 	テレビのニュースでその日の出来事を知ります。	The TV newscast informs us of daily news.
 に なる と いう に なる と 主張 	テレビのためになるというよりもむしろ害になると主張する人もいる。	Some people insist that television does more harm than good.
 を 入れる 	テレビのスイッチを入れて下さい。	Please turn on the TV.
 を 読む 	テレビのおかげで子供達は本を読むことを怠りがちである。	Thanks to television, boys and girls are apt to neglect reading books.
 が できる を 知る が 起こる 	テレビのおかげで今日何が起こっているかを知ることができる。	Television enables us to know what is happening today.
 が できる を 広める 	テレビのおかげで我々は知識を広めることができる。	Television helps us widen our knowledge.
 が できる 	テレビのおかげで我々は外国の風俗習慣について学ぶことができる。	Television enables us to learn about foreign manners and customs.
 が 楽しめる 	テレビのおかげで、私たちは自分の部屋で野球の試合が楽しめます。	Thanks to television, we can enjoy watching baseball games in our rooms.
 に よる 	テレビによれば明日は雨だそうだ。	According the TV, it will rain tomorrow.
 に よる 	テレビによれば今日は晴れるそうだ。	According to the TV, it will be fine today.
 が 奪う 	テレビによって以前の映画人気が奪われた。	Television has robbed cinema of its former popularity.
 と いう 	テレビといえば、君が今一番好きな番組は何ですか。	Speaking of television, what is your favorite show nowadays?
 を 見る 	テレビで野球の試合を見ることほど好きなものはない。	I like nothing so much as to watch baseball games on television.
 を 見る 	テレビで野球の試合を見ることは楽しい。	It is a pleasure to watch a baseball game on TV.
 を 見る 	テレビで野球の試合を見たいですか。	Do you want to watch the baseball game on TV?
 を 宣伝 	テレビで製品を宣伝する会社が多い。	Many companies advertise their products on TV.
 を 見る 	テレビで古い映画を見た。	I watched an old movie on TV.
 に 会う で 見る 	テレビで見たことはあるが直接本人に会ったことはない。	I have seen him on TV but not in the flesh.
 を 見る 	テレビでフットボールの試合を見るのは楽しかった。	Watching the football game on television was fun.
 を 見る 	テレビでナイターを見るのはどうですか。	What about watching the night game on TV?
 を 見る 	テレビでサッカーの試合を見るのは私にとって面白い。	I enjoy watching soccer on TV.
 を 見る 	テレビそれ自体は悪い物ではないが、多くの人はテレビを見過ぎることが多いということである。	Although it is not a bad thing in itself, in a lot of cases, many people are watching too much television.
 が ある が 買う 	テレビが欲しいのですが買う余裕がありません。	I want a television set, but I can't afford to buy one.
 と 思う 	テレビが書物にとって変わるなどということは決してないと思う。	I don't think TV will ever take the place of books.
 に 与える 	テレビが社会に与える影響は大きい。	The influence of TV on society is great.
 が 故障 	テレビが故障しています。	The television doesn't work.
 が 故障 	テレビが故障した。	My TV has broken down.
 と いける が 壊れる 	テレビが壊れていて、修理しないといけなかった。	My television was broken down, so I had to get it repaired.
 を 妨げる 	テレビからの小さい音でさえ、私の集中力を妨げる。	Even a small sound from the TV interferes with my concentration.
 に なる 	テレビがなかったら生活がどんな物になるか想像できますか。	Can you imagine what life would be like without television?
 が つける 	テレビがつけられた。	The TV was turned on.
 が つく 	テレビがつかない。	The TV doesn't work.
 に 集中 	テレビがあまりにもうるさくて、私は読書に集中できなかった。	The TV was so noisy that I couldn't concentrate on my reading.
 に 見つかる 	テリーに見つからないうちに煙草の火は消した方がいいよ。	You'd better put your cigarette out before Terry sees it.
 が できる に 作る 	でも料理は上手に作ることができる。	But I am able to cook well.
 を する 	でも僕の心が、僕の指に何をしたらいいのか教えてくれるのだ。	But my mind tells my fingers what to do.
 を 抱える 	でも彼女、大問題を抱えているのです。	She has a big problem, though.
 と 言う に 退院 	でも次の日、医者はトムに新年のお祝いには間に合うように退院できる可能性は十分あると言って、元気づけた。	The following day, however, the doctor consoled him by telling him that his chances of being able to leave hospital in time for New Year celebrations were good.
 を 理解 	でも私はあまりよくそれらを理解できない。	But I can't understand them very well.
 で 弱る 	でも今では、病気で弱って寝ているのだった。	Now she lay weak in bed.
 で いる と 呼ぶ 	でも家ではトニーと呼んでいるのですよ。	But we call him Tony at home.
 と 思う 	でもよ、おとうさんは良い気しねーと思うべさ。	But Dad won't like it.
 に 来る 	でもその子は本当に一人で東京に来たんだよ。	Oh, but he did come to Tokyo alone.
 を 取る が 行う 	デモが行われている間、社長はノートを取っていた。	While the demonstration was being made, the president was taking notes.
 を 弾く 	でも、彼はギターを弾く時間ならある。	He can afford the time to play the guitar though.
 を 書く 	でも、手紙を書いてよね。	But you will write, won't you?
 に あげる 	でも、私はあなたにあげるりんごはありません。	But I have no apples left to give you.
 と 思う 	でも、今度の週末はプールは開いてないと思うけど。	But I don't think the pool is open this weekend.
 が 言う に 来る 	「でも、君達がここに来るのは夏だけではないか」とトニーが言いました。	But you just come here in the summer! Said Tony.
 が いる 	でも、わたしには恋人がいるの。	But, I'm going steady.
 と する を 止める 	でも、それはまるで降ってくる雨を止めようとするものだった。	But it was like trying to stop the rain from falling.
 を 気に入る 	でも、そういうキミはそれを気に入っているのだろう。	But you like it!
 に いる を 交換 	でも、ここにいる間に、電池を交換することはできまして？	But while I am here, do you think you could replace the batteries?
 を さかのぼる 	テムズ川をさかのぼったことが一度ある。	I have sailed up the Thames once.
 を 出る 	デビッドは働いて自分の金で大学を出た。	David worked his way through college.
 が 聞こえる 	デビー！私の声が聞こえるかい？	Debbie! Can you hear me?
 を 無視 に 挨拶 	デビーに挨拶したが彼女は完全に私の事を無視した。	I said hello to Debby but she totally ignored me.
 に 尋ねる 	では明日その事について彼に尋ねてみます。	I will ask him about it tomorrow, then.
 を 論じる 	では候補者たちのそれぞれの長所を論じましょう。	Let's discuss the respective merits of the candidates.
 を 始める 	では会議を始めましょうか。	Shall we start the meeting now?
 で 失礼 	ではこれで失礼します。	I am afraid I must be going now.
 を 売る 	デパートはたくさんの物を売っている。	Department stores sell numerous things.
 を 勝つ 	デパートで新しい帽子を勝った。	I got a new hat at the department store.
 を 見る 	デパートではいつでも大きな展覧会を見られる。	You can see the large exhibition at the department store anytime.
 が 対応 	デパートでとても感じのいい若い女性が対応してくれた。	A very pleasant young woman waited on me in the department store.
 を 出発 	では２時間後にここを出発しよう。	We start here in two hours, then.
 が する 	では、猫の世話は誰がするの。	Who will take care of your cat then?
 で 支払う 	では、現金で支払います。	I'd like to pay in cash.
 で 支払う 	では、クレジットカードで支払います。	I'd like to pay with my credit card instead.
 が ある 	テニソンの詩を何か読んだことがありますか。	Have you ever read any Tennyson's poems?
 を やる 	テニスをやりますか。	Do you play tennis?
 を する を する 	テニスをする少年もいれば、サッカーをする少年もいる。	Some boys play tennis and others play soccer.
 を する 	テニスをする事は健康によい。	Playing tennis is good for your health.
 を する 	テニスをするのは面白い。	It's fun to play tennis.
 を する 	テニスをするのはよしましょう。	Let's not play tennis.
 を する 	テニスをするのはとても面白い。	Playing tennis is a lot of fun.
 を する 	テニスをすることは面白い。	It's fun to play tennis.
 を する 	テニスをするのが彼の趣味です。	Playing tennis is his hobby.
 に 勝つ と なる を する 	テニスをするとなると、彼はいつも私に勝つ。	When it comes to playing tennis, he always beats me.
 を する 	テニスをすることは私にはやさしい。	It is easy for me to play tennis.
 を する 	テニスをするのは楽しい。	To play tennis is fun.
 を する 	テニスをすることはやさしい。	It is easy to play tennis.
 を する 	テニスをするのはたいへん楽しい。	Playing tennis is a lot of fun.
 を する を 予約 	テニスをしよう。１０時３０分にコートを予約してあるから。	Let's play tennis. I've booked a court for 10:30.
 を する 	テニスをしませんか。	How about playing tennis?
 を する 	テニスをしますか。	Do you play tennis?
 を する 	テニスをします。	I like to play tennis.
 を する 	「テニスをしましょうか」「ええ」	Let's play tennis. Yes let's.
 が ある 	テニスや野球のようなスポーツがたいへん人気がある。	Such sports as tennis and baseball are very popular.
 で いく に 飛ぶ 	テニスは難しい。ボールがすぐあさっての方向に飛んでいってしまう。	Tennis is difficult. I never know which way the ball is going to fly.
 が できる を する 	デニスは町で一番醜いしかめっ面をすることができる。	Dennis can make the ugliest face in town.
 に なる 	デニスは床に平らになった。	Dennis lay flat on the floor.
 を する 	デニスは時々乱暴なことをする。	Dennis can be very wild sometimes.
 が ある 	テニスは学生の間で大変人気がある。	Tennis is very popular among students.
 を あざ笑う 	デニスはウィルソンさんの丸い顔をあざ笑う。	Dennis laughs at Wilson's round face.
 で 始まる 	テニスは１３世紀にフランスで始まった。	Tennis began in France in the thirteenth century.
 に なる 	テニスの事になると、彼女は誰にも負けない。	When it comes to tennis, she is second to none.
 で みる を つっこむ 	テニスに首をつっこんでみようか。	I think I'll go in for tennis.
 に 対戦 	テニスで君に対戦したい。	I'd like to play tennis with you.
 を 痛める 	テニスでひじを痛めました。	I have tennis elbow.
 に かなう 	テニスでは彼にかなうものはいない。	No one can match him at tennis.
 に かなう 	テニスでは、彼は私にかなわない。	He is no match for me in tennis.
 で 行く に 飛ぶ 	テニスって難しいよね。打ったボールが色んなところに飛んで行っちゃうんだから。	Tennis is hard. The ball flies off in all directions when I hit it.
 に 属す 	テニスクラブに属している。	I belong to a tennis club.
 が する 	テニスがしたいのですが。	I'd like to play tennis.
 を 見せる 	テッド叔父さんはパンダを見せるために、私たちを動物園へ連れて行った。	Uncle Ted took us to the zoo in order to show us the pandas.
 に 取り付く 	テッドは本当にコンピューターに取り付かれているようだね。	Ted's really got computers on the brain.
 を 待つ 	テッドは長い間彼女を待ちました。	Ted waited for her for a long time.
 に 満足 	テッドは大学生活に満足している。	Ted is satisfied with life in college.
 に する に 行く 	テッドは卒業旅行に行くことを楽しみにしています。	Ted is looking forward to going abroad after graduation.
 を 愛す 	テッドは奥さんのエリザベスを愛している。	Ted loves his wife Elizabeth.
 を 教える 	テッドは英語を教える能力がない。	Ted is incompetent to teach English.
 が できる を 伝える 	テッドはついに日本語で考えを伝えることができた。	Ted was finally able to communicate his thoughts in Japanese.
 が ある に 勝つ 	テッドはその試合に勝つ自信があった。	Ted was certain of winning the game.
 を 終える が かかる 	テッドから電話がかかったとき私はちょうど宿題を終えたところだった。	I had just finished my homework when Ted phoned me.
 を 手伝う に する に いる 	テッドがここにいれば、彼は私たちの部屋をきれいにするのを手伝ってくれるのに。	If Ted were here, he could help us clean our room.
 を 後悔 	テスト勉強をあまり一生懸命やらなかった事を後悔している。	I regret not having studied hard for the test.
 を 見せる 	テストの後で私達は書いた答えを見せ合った。	After the exam we compared the answers we had written.
 を 心配 	テストの結果を心配するな。	Don't worry about the result of the test.
 に する 	テストの結果は気にするな。	Don't worry about the result of your test.
 が とれる 	テストでもっといい成績がとれる。	You can do better on your tests.
 に ある 	デジネフ岬は北極圏の南３０マイルにある。	Cape Dezhnev is 30 miles south of the Arctic Circle.
 が 出来る に なる 	デザイナーになったら君の才能をよく生かすことが出来るだろう。	You can put your talents to good use if you become a designer.
 で 作る 	デザートは泡立てたクリームで作ってあった。	The dessert was made with whipped cream.
 に する 	デザートは何にしますか。アイスクリームですか、新鮮な果物ですか。	What would you like for dessert, ice cream or fresh fruit?
 を 空ける 	デザートのために胃袋を空けておきたいのです。	I'm trying to save room for dessert.
 を 頂く 	デザートにはチーズケーキを頂きたい。	I'd like to have cheesecake for dessert.
 を いただく 	デザートにはケーキをいただきたい。	I'd like to have cake for dessert.
 を 食べる 	デザートに、どんなくだものを食べたいですか。	What fruit would you like to have for dessert?
 が 出す 	デザートとしてりんごが出された。	Apples were served as the dessert.
 と 別れる を 解雇 	できれば彼女と別れたいのだが、を解雇したいのだが。	I'd like to part with her if I could.
 に 来る 	できれば月曜日の午後に来なさい。	Come on Monday afternoon, if possible.
 で お手伝い 	できれば喜んでお手伝いするのですが、今は忙しすぎるのです。	I would gladly help you, only I am too busy now.
 に 出発 	できればすぐに出発してもらいたいのですが。	Actually it might be a good idea to start right now.
 で お願い 	できれば、６時半でお願いします。	Six-thirty, it's possible.
 を する 	できる限りのことをします。	I'll do all I can.
 に する 	できる限りそうするようにしなさい。	Try to do so as far as the station.
 で 待つ 	できるまでここで待っています。	I'll wait here until my medicine is ready.
 に お目にかかる 	できるなら、あなたにお目にかかりたい。	I'd like to see you if possible.
 に 話す 	できるだけ明確に話したほうがいい。	You had better talk as clearly as you can.
 を 取り戻す 	できるだけ勉強して、浪費した時間を取り戻すつもりです。	I will make up for the lost time by working as hard as I can.
 を 引く 	できるだけ頻繁に辞書を引きなさい。	Refer to the dictionary as often as possible.
 を 団結 	できるだけ多くの労働者を団結させることが大切だ。	It's important to unite as many workers as possible.
 を 読む 	できるだけ多くの本を読むべきである。	You should read as many books as you can.
 に 行く を 見る 	できるだけ多くの物を見に行きましょう。	Let's go and see as many things as we can.
 を 暗記 	できるだけ多くの英単語を暗記すべきである。	You should memorize as many English words as possible.
 に 追いつける 	できるだけ速く走ったので、友人に追いつけた。	Running as fast as I could, I was able to catch up with my friend.
 に 間に合う 	できるだけ速く走ったけれども、それでも彼女はバスに間に合わなかった。	Running as fast as she could, she still failed to catch the bus.
 に する を とる 	できるだけ早く予約をとるようにしなさい。	Try to make an appointment as soon as possible.
 を とる 	できるだけ早く彼と連絡をとりましょう。	I will get in touch with him as soon as possible.
 を 終わる 	できるだけ早く宿題を終わらせなさい。	Get your homework done as soon as you can.
 を お願い 	できるだけ早く修理の人をお願いします。	Will you send someone to fix it as soon as possible?
 を くださる 	できるだけ早く手紙をください。	Please write to me as soon as possible.
 に 出発 	できるだけ早くに出発すべきだ。	You are to start as early as possible.
 を 返す 	できるだけ早くそれを返してほしい。	I want you to return it to me as soon as possible.
 を 片付ける 	できるだけ早くそれを片付けます。	I'll finish it as quickly as I can.
 を する 	できるだけ早くお父さんに電話をした方がいいですよ。	You should call your father as soon as possible.
 が いる 	できるだけ早くおうかがいします。	I will visit you as soon as I can.
 に 移す 	できるだけ早くあなたの計画を実行に移しなさい。	Put your plan into practice as soon as possible.
 を 書く 	できるだけ早くあなたにお手紙を書きます。	I will write to you as soon as I can.
 を お待ち 	できるだけ早い返事をお待ちしています。	I look forward to receiving your reply as soon as possible.
 に 会う 	できるだけ早い機会に彼に会いましょう。	I'll meet him at the earliest opportunity possible.
 を お待ち 	できるだけ早いお返事をお待ちしております。	I am looking forward to hearing from you at your earliest convenience.
 に する 	できるだけ静かにしますので。	I'll be as quiet as a mouse.
 に する 	できるだけ高く飛び上がるようにしなさい。	Try to jump as high as possible.
 に 勉強 	できるだけ一生懸命に勉強しなさい。	Study as hard as you can.
 を 離す に しがみつく 	できるだけロープにしがみついたが、結局手を離した。	I held onto the rope for as long as I could, but I finally had to let go.
 と 話す 	できるだけはっきりと話して下さい。	Please speak as clearly as possible.
 を 述べる 	できるだけはっきりと自分の考えを述べなさい。	Express yourself as clearly as you can.
 を いたす 	できるだけの援助をいたしましょう。	I will give you what help I can.
 に する 	できるだけどんな人とも親しくなるようにすべきだ。	As far as possible one should try to become on as close terms as possible with any sort of man.
 を 返す 	できるだけすぐに本を返します。	I will return the book as soon as I can.
 と 思う 	できるだけお役に立ちたいと思ってやってきました。	I am come to offer what service may be in my power.
 を 支持 	できるだけあなたを支持します。	I'll support you as much as I can.
 で くださる 	できることなら抜歯しないでください？	Please don't take it out, if possible?
 に ついやす 	できるかぎりの時間は読書についやす。	I spend what time I can spare in reading.
 を 楽しめる 	できるうちに人生を楽しめ。	Enjoy life while you may.
 を 見る 	できましたら、あなたの切手の収集を見てみたいものです。	I would like to have a look at your stamp collection.
 を やる 	できたら明日までにこの仕事をやって下さい。	Do this work by tomorrow if at all possible.
 に 来る 	できたら火曜日に来なさい。	Come on Tuesday, if possible.
 を 見る 	できたら、あなたの切手の収集を見たいものだ。	I would like to have a look at your stamp collection.
 に できる 	テキストは初心者向きにできている。	This textbook is designed for beginners.
 と 接す 	テキサス州はメキシコと接している。	Texas borders on Mexico.
 が ある 	テキサスは日本のほぼ２倍の広さがある。	Texas is nearly twice as large as Japan.
 を かける 	でかける時には、ドアにカギをかけて下さい。	Please lock the door when you leave.
 に おく 	テープレコーダーはテーブルの上においてあった。	The tape recorder was lying on the table.
 を 片付ける 	テーブルを片付けなさい。	Clear off the table.
 を 広げる 	テーブルを広げれば争いはやむ。	Spread the table, and contention will cease.
 を 運ぶ 	テーブルを運びだしてください。	Carry the table out, please.
 に 並べる 	テーブルを一列に並べなさい。	Put the tables end to end.
 を ふく 	テーブルをふいてくれませんか。	Would you wipe the table for me?
 が わかる 	テーブルマナーがわからないとしても、実際には問題でありません。	If I don't know the table manners, it doesn't really matter.
 を 片づける 	テーブルの上を片づけなさい。	Clear away the table things.
 を 置く 	テーブルの上に本を置くな。	Don't park your books on the table.
 を 置く 	テーブルの上に本を置きなさい。	Lay the book on the table.
 が ある 	テーブルの上に本があります。	There is a book on the table.
 が いる 	テーブルの上に猫がいますか。	Is there a cat on the table?
 が ある 	テーブルの上に茶碗があります。	There is a cup on the table.
 と 思う に 置き忘れる 	テーブルの上に置き忘れたのではないかと思います。	I might have left it on the table.
 が ある 	テーブルの上に小さな茶碗と卵がある。	There is a small teacup and an egg on the table.
 が ある 	テーブルの上に花瓶がある。	There is a vase on the table.
 が ある 	テーブルの上に何冊の本がありますか。	How many books are there on the table?
 が ある 	テーブルの上にリンゴがあります。	There is an apple on the table.
 が ある 	テーブルの上にラジオがあります。	There is a radio on the table.
 が いる 	テーブルの上には猫がいた。	A cat was on the table.
 が ぶら下がる 	テーブルの上にはランプがぶら下がっていた。	There was a lamp hanging above the table.
 が ある 	テーブルの上にコップがある。	There is a glass on the table.
 が ある に こわれる 	テーブルの上にこわれた茶碗がありました。	There was a broken cup on the table.
 が ある 	テーブルの上にカップがある。	There is a cup on the table.
 が ある 	テーブルの上にオレンジがある。	There is an orange on the table.
 に 座る 	テーブルの向こうの端に座っているのは誰ですか。	Who's the person sitting at the other end of the table?
 に いる 	テーブルの向かいにいる人は誰ですか。	Who is the man at the other side of the table?
 が いる 	テーブルの下に猫がいる？	Is there a cat under the table?
 が いる 	テーブルの下に犬がいる。	There is a dog under the table.
 で 下さる を 置く 	テーブルの縁にグラスを置かないで下さい。	Don't put the glass near the edge of the table.
 を ふく 	テーブルのほこりをふいておいてくれませんか。	Will you please wipe the dust off the table?
 を 食べる 	テーブルのケーキはどれを食べてもいい。	You can have any cake on the table.
 が 付く 	テーブルに猫の足跡が付いている。	There are footprints of a cat on the table.
 が ある 	テーブルには４つの脚がある。	A table has four legs.
 を 置く 	テーブルにその雑誌を置いた。	She put the magazine on the table.
 を こぼす 	テーブルクロスにコーヒーをこぼしてしまいました。	I spilled coffee on your tablecloth.
 に する が 当たる 	テープには日が当たらないようにして下さい。	Don't expose the tapes to the sun.
 が 回る 	テープが回っているよ。	The tape is rolling.
 を 調査 	データ収集のため、次の雑誌を調査した。	We examined the following magazines to collect the data.
 を 行う を 収集 	データを収集するため、次の実験を行った。	They conducted the following experiment to collect the data.
 に アクセス 	データの多数の関係項目にアクセスするにはコンピューター・テクノロジーが不可欠である。	Computer technology is indispensable to access many pertinent items of data.
 に 来る を 教える 	デーヴィスさんは英語を教えるために日本に来たのですか。	Did Mr Davis come to Japan to teach English?
 に 見える 	デーヴィスさんはとても疲れているように見える。	Mr Davis looks very tired.
 と 言う に 連れる 	ティムの妻はぜひパリに連れて行ってほしいと言った。	Tim's wife insisted on his taking her to Paris.
 が 見つかる 	ティムが見つからない。彼はもう行ってしまったのかしら。	I can't find Tim. Has he gone already?
 が 見つかる 	ティムが見つからない。	I can't find Tim.
 に 戻る 	デイブは二度と学校に戻らなかった。	Dave never returned to school again.
 を 払う 	デイブが彼の新車に大金を払ったほうに僕は賭けるよ。	I bet Dave paid a pretty penny for his new car.
 に いる が 見える 	デイビッドは、列車が見えている間ずっとプラットホームにいた。	David remained on the platform while the train was in sight.
 に 招待 	デイビス夫妻は、ある年のホテルのクリスマスパーティーに招待された。	Mr. and Mrs. Davis were invited to a Christmas party at a hotel one year.
 に 慣れる 	ティナはすぐに日本の食べ物に慣れた。	Tina soon got used to Japanese food.
 が 払う に なる 	ディナー代は１５０ドルになったが、父が払ってくれた。	My father picked up the tab for dinner which came to $150.
 が できる 	ディナーの用意ができました。	Dinner is ready.
 を 散歩 	ディナーのあとで、私は海岸を散歩する。	After dinner, I take a walk on the beach.
 を 食べる 	ディナーによく魚を食べますか。	Do you often have fish for dinner?
 を つれる 	テイト氏をつれてきていただけませんか。	Aren't you going to get Mr Tate?
 に くる が 会う 	テイトさんにヘレンが会いにきているとだけ伝えて下さい。	Just tell Mr Tate that Helen Cartwright is here to see him.
 に 養う 	デイックは両親に養ってもらっていたが、今は両親から独立している。	Dick had been dependent on his parents, but now he's independent of them.
 に 似る 	ディックは風采が母親に似ている。	Dick takes after his mother in appearance.
 に 近づく 	ディックは彼女に近づいた。	Dick drew up to her.
 で 行く 	ディックは独りで行くつもりだ。	Dick plans to go by himself.
 に 遅刻 	ディックは時々学校に遅刻してくる。	Dick is sometimes late for school.
 に 同意 	ディックは私を彼の計画に同意させた。	Dick forced me to agree with his plan.
 を 渡す 	ディックは私に写真を渡した。	Dick passed the photo to me.
 に 遭う 	ディックは交通事故に遭った。	Dick had a traffic accident.
 を 歌う を 弾く 	ディックはピアノを弾き、ルーシーは歌を歌った。	Dick played the piano and Lucy sang.
 と する を 解く 	ディックはその問題を解こうとしたがだめだった。	Dick tried to solve the problem in vain.
 に 帰る と 約束 	ディックは３時までに帰ってくると約束した。	Dick promised to come back by three o'clock.
 に 亡くなる 	ディックは１０歳のときに亡くなりました。	Dick was ten years old when he died.
 と 言う 	ディックは「泳げる」と言っている。	Dick says, "I can swim."
 を はじめる 	ディズニーランドをはじめたのは誰ですか。	Who started Disneyland?
 に 建設 	ディズニーランドは１９５５年に建設されました。	Disneyland was built in 1955.
 に 詰める 	ディスクと出力紙をかばんに詰めて下さい。	Please pack the disks and hard copies into the briefcase.
 を とる 	ティーンエイジャーはたまに赤ん坊のような行動をとる。	A teenager sometimes acts like a baby.
 で いる が 住む 	ディール市内およびその周辺には約２万７千人が住んでいますが、町の中心部は小さく、そこはいかにも小さな町の感じです。	About 27,000 people live in and around Deal, but it has a small town center and it feels very much like a small town.
 を 聞く 	ディールの人々が、自分の仕事や、自分の生活の中での典型的な１日について話すのを聞いてみましょう。	Let's listen to the people of Deal talk about their jobs and their everyday lives.
 を 売る 	ディーラーは車を売りたがっている。	The dealer wants to sell a car.
 に ある 	つらい目にあった。	I had a hard time of it.
 に なる 	つらい一日になりそうだ。	It seems like I'm going to have a hard day.
 を 噛む 	つめを噛むんじゃない。	Don't bite your nails.
 を 買う で 着く 	つまり彼らは数百ポンド持っていて、その金で着いたらすぐ家を買うつもりであった。	That is to say, they had a few hundred pounds, with which they had intended to buy a house as soon as they arrived.
 が 与える 	つまり人は一人一人十分な食料と衣服が与えられていた。	Each person was given enough food and clothing.
 を いう 	つまり結論をいうとね。	This is the bottom line.
 を 取る 	つまり君が責任を取るべきだったのだ。	In brief, you should have accepted the responsibility.
 を とる 	つまり、年をとっていて、元気がなく、疲れていました。	That is to say, he was old and gray and tired.
 に 汚染 に 添付 	つまり、前のメールに添付して送った「ｐｌａｎ．ｄｏｃ」のファイルがウイルスに汚染されているのです。	In short, it is because the 'plan.doc' file I attached in the previous email was infected with a virus.
 を 受け入れる 	つまり、ある人が民主主義の価値を受け入れる場合には、その人は民主主義の責任も同時に受け入れなければならない。	In brief, if the individual accepts the values of democracy, he must also accept the responsibilities of democracy.
 を もつ に いらいら 	つまらんことにいらいらしないで、金持ち喧嘩せずの精神をもったらどうだい。	Don't get upset about small things. Try to think of things like a rich person who can afford not to argue.
 を する 	つまらぬ事で喧嘩をするな。	Don't quarrel over trifles.
 に 飽きる 	つまらない試合に飽きてきた。	I've grown tired of watching this uninteresting match.
 を 断ち切る 	つまらない誤解が彼らの長い友情を断ち切った。	A foolish misunderstanding severed their long friendship.
 を 使う 	つまらないものに小遣いを使うな。	Don't waste your allowance on useless things.
 を 浪費 	つまらないことに時間を浪費するな。	Don't waste your time on trifles.
 に 過ごす 	つまらないことに時間を無駄に過ごすな。	Don't waste time on trifles.
 を 立てる 	つまらないことで腹を立てるなよ。短気は損気っていうだろ。	Don't get all bent out of shape over little things. A short temper can make you poor.
 と 喧嘩 	つまらないことで彼女と喧嘩するほど私は愚かではない。	I know better than to quarrel with her about trifles.
 を 困る 	つまらないことで彼を困らせるな。	Don't trouble him with trifles.
 を 信じる 	つまらないうわさを信じてばかりいるんだから。	They are always believing a groundless rumor.
 が ほころびる 	つぼみがほころび始めた。	The buds began to open.
 が 入る 	つぼにたくさん砂糖が入っていますか。	Is there much sugar in the jar?
 を 吐き出す 	つばを吐き出してください。	Please spit.
 を はく 	つばをはいた罰金は５ポンドです。	The penalty for spitting is five pounds.
 と 飛ぶ が 近づく 	ツバメは冬が近づくと飛び去る。	Swallows fly away at the approach of winter.
 で いる を 飛ぶ 	つばめが二羽頭上を飛んでいる。	A couple of swallows are flying overhead.
 で いる を 飛ぶ 	つばめが空を飛んでいる。	Swallows are flying in the sky.
 を 除く 	つづり字の間違いが少しあることを除いてはそれはよい論文だ。	It's a good paper, apart from a few spelling mistakes.
 で 買う 	つけで買ってはいけません。	Don't buy on credit.
 に 出る 	つきあいでそのパーティーに出た。	I attended the party just to be sociable.
 が 運転 	つかれてきました。今度はあなたが運転する番です。	I'm getting tired. It's your turn to drive.
 と 思う と いける 	つかまるといけないと思って逃げた。	He fled lest he should be arrested.
 が 起こる 	つかの間の平和の後でまた戦争が起こった。	After a brief peace, war broke out again.
 を 知る 	つい最近までそのことを知らなかった。	I didn't know about that until quite recently.
 を 変える に なる 	つい最近になって初めて彼女は考えを変えた。	It was only recently that she changed her mind.
 を はずす 	ついハメをはずして飲みすぎたのか翌日はひどい二日酔いでした。	I ended up going over the top, drinking too much and having a terrible hangover the next day.
 に 達す を 終わる 	ついに両方の国が戦争を終わらせる合意に達した。	At last both countries agreed on putting an end to the war.
 に なる 	ついに両者の間の不和は終わりになった。	At length the discord between them came to an end.
 に 追いつく 	ついに友達に追いついた。	At last, I caught up with my friends.
 に 負ける 	ついに彼女は誘惑に負けてケーキを全部食べた。	Finally she gave in to temptation and ate the whole cake.
 を 解決 	ついに彼女は問題を解決した。	At last, she solved the problem.
 を 漏らす に 屈す 	ついに彼女は彼に屈して秘密を漏らした。	At last she gave way to him and broke a secret.
 が できる を とる 	ついに彼女は旧友と連絡をとることができた。	At last, she was able to contact her old friend.
 に 成功 	ついに彼女はそれに成功した。	Finally she succeeded in it.
 を 実行 	ついに彼女はその計画を実行した。	At last, she has brought the plan into effect.
 に なる 	ついに彼女の医者になるという夢は実現した。	At last, her dream to be a doctor came true.
 を しる 	ついに彼は真実をしった。	At last he found out the truth.
 を 経験 	ついに彼らは勝利の喜びを経験した。	At last, they experienced the joy of victory.
 を 辞める 	ついに彼らは仕事を辞めた。	At last, they ceased working.
 を 獲得 	ついに彼らは血の犠牲によって自由を獲得した。	At last, they purchased freedom with blood.
 に 達す 	ついに彼らは決定に達した。	At last, they came to a decision.
 と あきらめる を 死ぬ 	ついに彼らはその少年を死んだものとあきらめた。	At last the boy was given up for dead.
 に 到達 	ついに彼らはその山の頂上に到達した。	At last, they reached the top of the mountain.
 に 折れる 	ついに彼も強い反対に折れた。	In the end he bent in the face of strong opposition.
 を 達す 	ついに彼は目標を達した。	At last, he gained his ends.
 を 達成 	ついに彼は目的を達成した。	He gained his object at last.
 と 誘う 	ついに彼は誰もかもみんなにケーキでも何でも食べてくださいと誘った。	Finally he invited all and sundry to partake of the cake and all.
 を 発見 	ついに彼は真実を発見した。	At last he found out the truth.
 に 気付く 	ついに彼は自分の誤りに気付いた。	At last, he realized his mistakes.
 を 実行 	ついに彼は自分の計画を実行した。	Finally, he carried out his plan.
 を 悟る が 間違う 	ついに彼は自分が間違っていたことを悟った。	At last he realized that he was mistaken.
 に 立ち止まる 	ついに彼は一軒の古い家の前に立ち止まり、そして街をもう一度ちらりと見た。	At last he stopped before an old house, and caught another glimpse of the town.
 を 解く 	ついに彼はその問題を解いた。	At last, he solved the question.
 に 入れる 	ついに彼はその宝石を手に入れた。	At last, the gem was in his hands.
 に いれる 	ついに彼はその車を手にいれた。	At last, he got the car.
 を 考え出す 	ついに彼はその作り方を考え出した。	At last, he found out how to make it.
 に 入れる 	ついに彼はお金を手に入れた。	He finally made money.
 に 行く 	ついに彼はアメリカに行きました。	At last, he went to America.
 が つく 	ついに彼と電話で連絡がついた。	I finally contacted him by phone.
 を 完成 	ついに私は仕事を完成した。	At last, I completed my work.
 に 合格 	ついに私はそのテストに合格した。	I finally passed that test.
 に 着く 	ついに私たちは村に着いた。	At last, we arrived at the village.
 に 着く 	ついに私たちは湖に着いた。	At last, we got to the lake.
 に 着く 	ついに私たちは英国に着いた。	At last, we reached England.
 に 訴える 	ついに学生たちは暴力に訴えた。	At last, the students resorted to violence.
 に 入れる 	ついに我々はその情報を手に入れた。	At last, we got the information.
 を 仕上げる 	ついに我々はその困難な仕事を仕上げた。	At last, we got through with the hard work.
 が やってくる 	ついに夏がやってきた。	Summer has arrived at last.
 が 降る 	ついに雨が降り始めた。	At last, it began to rain.
 に 着く 	ついにわれわれは目的地に着いた。	At last, we reached our destination.
 を 達成 	ついにマユコは目的を達成した。	At last, Mayuko gained her end.
 が 折れる 	ついにバス会社が折れた。	At last, the bus company gave in.
 が 狂う 	ついにその詩人は気が狂った。	The poet went mad in the end.
 が くだされる 	ついに、その残酷な男に刑務所行きの判決がくだされた。	Eventually the cruel man was sentenced to jail.
 が 解ける 	ついにそのなぞの意味が解けた。	I finally penetrated the meaning of the riddle.
 に 決める に 切る 	ついにソウイチロウとユキノはそのみかんを半分に切ることに決めた。	At last Souichiro and Yukino decided to cut the orange into halves.
 に 決める に 切る 	ついにジョンとスーはそのりんごを半分に切ることに決めた。	At last, John and Sue decided to cut the apple into halves.
 を 果たす 	ついにケンは目的を果たした。	Ken finally accomplished what he set out to do.
 を する に 伝える 	ついにおとうさんから聞いたひどい話を、おっかさんに伝える決心をした。	He finally decided to go to his mother with the news his father had shared.
 に 成功 	ついに、彼は私の説得に成功した。	Finally, he gave in to my persuasion.
 を 言い渡す を 犯す 	ついに、彼はその暴力犯罪を犯したことで懲役５年の判決を言い渡された。	Eventually, he was sentenced to five years in prison for the violent crime.
 を 出す 	ついに、オイデイプスは答えを出した。	Finally, Oedipus replied.
 を 入れる 	ついでに私にもコーヒーを入れてください。	While you are about it, please make some coffee for me.
 を する 	ついさっきポールが電話をしてきました。	Paul telephoned just now.
 を する 	ついこの間まで、６年にわたって私は早起きをしてきました。	Until recently I have been an early riser for the last six years.
 と なる 	ついカッとなってしまって。	I blew a gasket.
 を 言う で おく 	ついうっかり言わないでおけばいいことを言ってしまった。	A foolish impulse made me say what I should have left unsaid.
 を 落とす 	ついうっかりして花瓶を落としてしまった。	I carelessly dropped a vase.
 で 歩く を 離れる 	ツアーの間、彼はグループを離れ、自分で歩いた。	During the tour he broke apart from the group and found his own way.
 で 聞く 	ツアーについては、どこで聞けばいいのですか。	Where can I get some information on tours?
 を 見る 	ちらりと時計を見て、何時か知りました。	I glanced at the clock and knew what time it was.
 が 合う 	チラッと目が合っただけで。	You looked at me.
 が ある 	ちょっと話があります。	I have something to tell you.
 に 寄る 	ちょっと彼女のところに寄ってみようじゃないか。	Why don't we drop by to see her?
 が ある 	ちょっと熱があるんです。	I have a slight fever.
 を 貸す 	ちょっと電話を貸していただけますか。	May I use the telephone for a while?
 を 借りる 	ちょっと電話を借りていいですか。	Can I use your telephone?
 を かける 	ちょっと電話をかけたいのですが。	I would like to make a phone call.
 と 思う を かける 	ちょっと電話をかけたいと思った。	I wanted to make some telephone calls.
 を 捕まえる 	ちょっと追跡して警官は彼を捕まえた。	After a short pursuit, the police caught him.
 が ある 	ちょっと調べてることがあるから。	I just wanna nose around a bit.
 で いる を 呼ぶ 	ちょっと誰か君を呼んでいるよ。	Look, someone is calling you.
 を 呼ぶ 	ちょっと待って、ジミーを呼ぶから。	Hang on a minute. I'll call Jimmy.
 を 減らす 	ちょっと体重を減らしたいから夕食は抜いているの。	I don't eat supper because I want to lose some weight.
 に 置く 	ちょっと前にここに置いた本はどうしたんだろう。	What has become of the book I put here a few minutes ago?
 を 買う 	ちょっと切符を買ってくる。	I'm just going to run down to buy some tickets.
 を 見せる 	ちょっと新聞を見せてもらえませんか。	Can I have a look at your newspaper?
 を 脱ぐ 	ちょっと暑いのでジャケットを脱ぎます。	I'd like to take my jacket off, please; it's too hot.
 を 貸す 	ちょっと手を貸してくれませんか。	Give me a hand, will you?
 を 貸す 	ちょっと手を貸して。	Please give me a hand.
 を 飲む を 休める 	ちょっと手を休めてコーヒーを飲もうじゃないか。	Why don't we break off for a while and have some coffee?
 を 持つ 	ちょっと失礼してウイスキーを持ってきます。	Excuse me just a second. I'll go and get the whiskey.
 を 話し合う を 割く 	ちょっと時間を割いてくれませんか。ふたりにとって大事な事を話し合いたいのです。	Can you spare a minute? I'd like to discuss something of importance to both of us.
 を たすける 	ちょっと私をたすけてくれませんか。	Will you help me for a minute?
 を 見る 	ちょっと私のかばんを見ていてね。	Keep an eye on my bag for a while.
 に 出かける 	ちょっと散歩に出かけませんか。	What do you say to going out for a short walk?
 が ある 	ちょっと込み入った話がある。	I have a complicated matter I want to discuss with you.
 が 出る 	ちょっと高すぎて手が出ません。	The price is not reasonable.
 に 行く 	ちょっと向かいの花屋に行くところです。	I'm just going across to the flower shop.
 に たつ を 知る 	ちょっと言葉を知っていればずいぶん役にたつよ。	A little language goes a long way.
 を 見分ける 	ちょっと見ただけでは、それらを見分けることは我々にはできません。	A mere glance is not enough for us to tell one from the other.
 を 見る 	ちょっと鏡を見てごらん。	Just look in the mirror.
 で いく 	ちょっと寄って飲んでいこう。	Let's drop in for a drink.
 に 行く 	ちょっと何か食べに行かない？	Would you like to go and get a bite to eat?
 に なる 	ちょっと化粧すると彼女は見違えるほどきれいになった。	A little make-up worked wonders with her.
 に なる 	ちょっと横になって、２時間も寝てしまった。	I laid down for a short nap and fell asleep for two hours.
 を 代わる 	ちょっと運転を代わってくれないか。	Can you take over driving for a while?
 で おく を 切る 	ちょっとの時間、電話を切らないでおきて下さい。	Hold on a moment, please.
 に する 	ちょっとの間静かにしてなさい。	Be quiet for a moment.
 を 見る 	ちょっとの間私のスーツケースを見ていてくれませんか。	Could you keep an eye on my suitcase for a moment?
 を 貸す 	ちょっとの間ペンを貸していただけますか。	Can I borrow your pen for a few minutes?
 と まつ 	ちょっととまって一休みしよう。	Let's stop and take a rest.
 を 見せる 	ちょっとそれを見せてくれませんか。	Will you kindly let me have a look at it?
 を 見せる 	ちょっとその絵を見せて下さい。	Let me have a look at the picture.
 に 立つ 	ちょっとそこに立ってもらえますか。	Just stand there, please.
 で 言う 	ちょっとした冗談のつもりで言っただけです。	It was just a joke.
 に なる 	ちょっとした稼ぎになるし、ホワイト氏も気づきはしないだろう。	I'll make a little money and Mr. White probably won't notice.
 を 見る 	ちょっとこの地図を見なさい。	Take a look at this map.
 を 回す 	ちょっとこのハンドルを回してごらん。	Just turn this handle.
 に つめる 	ちょっとこのズボンにつめて。	Please take the pants in a bit.
 を する 	ちょっとお話の邪魔をしてもよいですか。	May I interrupt you a while?
 で 休憩 	ちょっとお茶でも飲んで休憩しませんか。	What do you say to having a coffee break?
 が ある 	ちょっとお願いしたいことがあるんだけど。	May I bother you for a moment?
 が ある 	ちょっとお願いしたいことがあるのですが。	I was wondering if you could do me a favor?
 が ある 	ちょっとお願いがあるんですが。	Can I bother you for something?
 と たずねる 	ちょっといいですかとたずねたら「よろしいですよ」と彼は言った。	When I asked whether I might talk with him a moment, he said, "By all means."
 に 立ち寄る 	ちょっとあの喫茶店に立ち寄ろう。	Let's drop in at that coffee lounge.
 を 取る 	ちょっと、ハンマーを取ってください。	Do you mind handing me the hammer?
 を やめる 	ちょっと、それをやめよう。	Let's drop the subject.
 で 書く 	チョークで書くのはやさしいことではない。	It is not easy to write in chalk.
 に 来る 	ちょうど良い時に来てくれたね。	You've turned up at the right moment.
 を 覚ます 	ちょうど目を覚ましたところで私はまだ眠たかった。	I'd just woken up and was still drowsy.
 が いう 	ちょうど僕もそれがいいたかったんだよ。	You took the words right out of my mouth.
 と する が 寝る を ノック 	ちょうど彼女が寝ようとしたときに、誰かがドアをノックした。	She was about to go to bed, when someone knocked on the door.
 を 書く 	ちょうど彼に手紙を書いてしまったところだ。	I have just written a letter to him.
 が 起こる が 話す 	ちょうど彼が話しているときに、火事が起こった。	Just as he was speaking, a fire broke out.
 が ある が 出かける 	ちょうど彼が出かけようというときに大地震があった。	Just as he was going out, there was a great earthquake.
 が ひびく が 演説 	ちょうど彼が演説していた時に、銃声がひびき渡った。	Even as he was speaking, a shot rang out.
 に ぶつかる 	ちょうど日曜日にぶつかりますね。	It falls on Sunday.
 を する を する 	ちょうど日本の男の子たちが野球をするように、イギリスの男の子たちはクリケットをする。	Just as Japanese boys play baseball, so English boys play cricket.
 を 終える 	ちょうど昼食を終えたところだ。	I've just finished lunch.
 を 食べる 	ちょうど昼ご飯を食べ終わった。	I've just finished lunch.
 を 考える 	ちょうど新しい仕事のことを考えていた。	I was just thinking of a new job.
 が 鳴る を 片付ける 	ちょうど食器を片付けたあと、玄関のベルが鳴るのをジョーンは聞いた。	Just after putting away the dishes, Joan heard the doorbell ring.
 を 養う を 養う 	ちょうど食べ物が身体を養うように、読者は精神を養う。	Just as food feeds the body, so reading feeds the mind.
 と する 	ちょうど出かけようとしているときに彼女は到着した。	She arrived just as I was leaving.
 が 鳴る と する 	ちょうど出かけようとしていた所に玄関のベルが鳴った。	I was about to leave when the doorbell rang.
 が 戻る と する 	ちょうど出かけようとしていた時に、彼女が戻って来た。	She came back just as I was leaving.
 が 降り出す と する 	ちょうど出かけようとしていたところ、雨が降り出した。	Just as I went to go out, it began to rain.
 と する 	ちょうど出かけようとしたら、雨が激しく降り出した。	Just as I was about to go out, it started raining.
 が 鳴る と する 	ちょうど出かけてみようとしていたところに玄関のベルが鳴った。	I was about to leave when the doorbell rang.
 が 降る と おもう 	ちょうど出かけたいとおもったら雨が降った。	It would rain just when I wanted to go out.
 を 終える 	ちょうど宿題を終えたところだ。	I have just finished my homework.
 を すませる 	ちょうど宿題をすませたところだ。	I have just finished my homework.
 を 書く 	ちょうど手紙を書き終えたところです。	I've just finished writing a letter.
 が 起こる 	ちょうど私の目の前で自動車事故が起こった。	The car accident took place just in front of me.
 が かかる と する が 出かける 	ちょうど私たちが出かけようとしていたとき彼女からの電話がかかってきた。	We were just about to leave when she telephoned.
 が 起こる が 話す 	ちょうど私が話しているとき、大爆発が起こった。	Just as we are talking, there was a loud explosion.
 が 入る と する が 出かける 	ちょうど私が出かけようとしていたときに、彼が入ってきた。	He came in just as I was going out.
 を 洗う 	ちょうど皿を洗い終えたところだ。	I've just washed the dishes.
 で 話す 	ちょうど今電話で話し中なんだ。	I've got my friend on the line right now.
 が 降る 	ちょうど今雪が降り始めた。	It began snowing just now.
 が 終わる 	ちょうど今トイレの掃除が終わったところです。	We have just cleaned the lavatory.
 と 出会う 	ちょうど今、彼と出会ったのです。	I met him just now.
 が ある を 曲がる 	ちょうど角を曲がったところに白い建物があります。	There's a white building just around the corner.
 が 鳴る と する 	ちょうど外出しようとしていたが、その時ベルが鳴った。	I was just about to go out, when the bell rang.
 が 終わる 	ちょうど荷造りが終わったところです。	I've just finished packing.
 を 切らす 	ちょうど塩とコショウを切らしてしまった。	We've just run out of salt and pepper.
 に 呼ぶ 	ちょうどその時彼女は電話に呼ばれた。	Just then she was called to the phone.
 に 入る 	ちょうどその時彼女が私の部屋に入ってきた。	Just then she came into my room.
 を 聞く が 鳴る 	ちょうどその時電話が鳴るのを聞いた。	Just then, I heard the telephone ring.
 が 止まる 	ちょうどその時バスが止まった。	Just at that time, the bus stopped.
 が 鳴る 	ちょうどその時、電話が鳴った。	Just then, the telephone rang.
 が 浮かぶ 	ちょうどその時、うまい考えが浮かんだ。	Just then, a bright idea occurred to me.
 を お話 	ちょうどあなたのことをお話していたところです。	We were just talking about you.
 を 出す 	チューリップが芽を出し始めた。	The tulips have begun to come up.
 に 咲く 	チューリップがみごとに咲いた。	The tulips have come out beautifully.
 と 言う を 援助 	ちゅうちょするどころか彼女は喜んで私を援助してくれると言った。	Far from hesitating, she willingly offered to help me.
 を 受ける 	チャンピオンは大観衆の歓迎を受けた。	The champion was welcomed by large crowds.
 を 変える 	チャンネルを変えたので彼は怒った。	Because the channel was changed he got angry.
 を 替える 	チャンネルを替えてもかまわない？	Do you mind if I change the channel?
 に する 	チャンネルを１にして。	Turn to channel 1.
 を 食べる 	ちゃんと朝ご飯を食べて行きなさい。	You should eat something before you go.
 と かむ 	ちゃんと消化されるように、食べ物はしっかりとかみなさい。	Chew your food well so it can be digested properly.
 を 磨く 	ちゃんと歯を磨いていますか。	Are you brushing your teeth properly?
 で 気付く 	ちゃんと意識しないで気付いていたのでしょう。	I expect you realised that without being conscious of it.
 を いう と 離婚 	ちゃんとした理由をいってくれなければ、君と離婚するつもりはないよ。	I won't divorce you unless you give me a good reason.
 に 入る 	ちゃんとした（永久）ブリッジは１か月後に入ります。	I need one month to make a permanent bridge for you.
 を 逃す 	チャンスを逃すな。	Don't let opportunities pass by.
 を 去る 	チャップリンは永久にアメリカを去った。	Chaplin left America for good.
 が 鳴る 	チャイムが鳴ったね。	The door bell has rung.
 に なる 	チャールズ王子は次のイギリスの国王になるでしょう。	Prince Charles will be the next king of England.
 に 成功 	チャールズ・リンドバーグは１９２７年にはじめて大西洋単独横断飛行に成功した。	Charles Lindbergh made the first solo flight across the Atlantic Ocean in 1927.
 に 勧める に なる 	チャーリーの父親は彼に教師になるように勧めた。	Charlie's father advised him to become a teacher.
 に なる に 離陸 	チャーター便は３時に離陸することになっている。	The charter flight is to take off at three.
 を 受け付ける 	チャージットは電話予約を受け付けていますか。	Can I call "Chargeit" and reserve?
 に なる が こぼれる を 持ち上げる を 片付ける に 備える 	チップがグラス一つの中の１０セントであれば、ウェイトレスは次の客に備えて急いでテーブルを片付けようとしてグラスを持ち上げ、水がこぼれだし、事はおしまいということになろう。	If the tip was a dime in one glass, the waitress, in her haste to get the table ready for the next customer, would pick up the glass, the water would spill out, and that would be the end of it.
 に する 	ちっとも気にしていない。	I am not the least bit worried.
 を 持つ 	チケットを持ってないの。	I don't have a ticket.
 を 見る を 通り抜ける を 見せる 	チケットを見せずに門を通り抜ける女性を見た。	I saw a lady go through the gate without showing the ticket.
 で 買える 	チケットはどこで買えますか。	Where can I buy tickets?
 で 買う 	チケットはどこで買うのですか。	Where can I get tickets?
 に 送る に 入る 	チケットが手に入ったらすぐに君のところに送ります。	As soon as we get the tickets, we'll send them to you.
 を お願い 	チキンをお願いします。	Chicken, please.
 を 教える 	チェックポイントを教えてください。	Tell me what I should be watching for.
 を お願い 	チェックインをお願いします。	Check in, please.
 を 預かる 	チェックインまで荷物を預かってもらえますか。	Can I leave my bags with you until I come to check in?
 に まとめる 	チェックアウトのときにまとめて清算してください。	Put everything on my tab. I'll settle it when I check out.
 を おねがい 	チェックアウトしたいので、会計をおねがいします。	I'd like to check out. Do you have my bill?
 で くださる を よぶ 	チェックアウトしたいので、ベルボーイをよんでください。	I'd like to check out. Could you call the bellboy?
 に 並ぶ を する 	チェスをすることに関しては、彼に並ぶものはいません。	When it comes to playing chess, he is second to none.
 を 教える 	チェスのやり方を教えてくれませんか。	Will you teach me how to play chess?
 を 教える 	チェスのやり方を教えますよ。	I will teach you to play chess.
 を 負かす 	チェスで人を負かす。	Beat a person at chess.
 に 勝つ が する 	チームきっての名選手がけがしなかったら、うちのチームが簡単に勝っていただろう。	Our team could easily have brought home the bacon, if it weren't for the team's best man being injured.
 が 下りる が 優勝 	チームが優勝して私も肩の荷が下りた。	It took a load off my mind when our team won the championship.
 で 作る 	チーズは牛乳で作る。	Cheese is made from milk.
 で できる 	チーズは牛乳でできている。	Cheese is made from milk.
 を 知る 	チーズは牛乳から作られることを知らないの？	Don't you know cheese is made from milk?
 に 消化 	チーズは簡単に消化しない。	Cheese doesn't digest easily.
 を 突き刺す 	チーズの中へナイフを突き刺したりするな。	Don't thrust your knife into the cheese.
 で 作る 	チーズとバターは牛乳で作られた製品である。	Cheese and butter are products made from milk.
 が ある に 食べる 	チーズとアップルパイをいっしょに食べたことがありますか。	Have you ever had cheese with apple pie?
 を 作る 	ダンは模型自動車を作ることが好きだ。	Dan likes to make model cars.
 に なる と 近づく 	ダンは知らない人と近づきになるのがうまい。	Dan is good at making approaches to strangers.
 を 買う 	ダンは新しいコンピューターを買った。	Dan bought a new computer.
 を する 	ダンは慎重に、しかしやすやすとそれをした。	Dan did it with care but with ease.
 に しかる 	ダンはよくお母さんにしかられる。	Dan is often scolded by his mother.
 に 来る を 迎える 	ダンは６時にジュリーを迎えに来た。	Dan came for Julie at six.
 が なくなる 	だんだんガソリンがなくなってきた、その上さらに悪いことには雪が激しく降り始めた。	We were running out of gas, and what was worse, it began to snow heavily.
 を かける 	ダンス音楽のレコードをかけてくれないか。	Will you play some dance records?
 を する 	ダンスのお相手をさせて下さい。	Let me dance with you.
 を 見る に 行く 	ダンスに行っている間、私の母が赤ん坊の面倒を見てくれます。	While I'm at the dance, my mother will take care of the baby.
 に 行く 	ダンスに行きませんか。	Why don't you come dancing with me?
 を 受ける 	ダンスとモデルのレッスンを受けています。	I take dancing and modeling lessons.
 が できる 	ダンスができないとは残念だ。	What a pity you can't dance!
 を 運ぶ 	タンカーは石油を運ぶ船である。	A tanker is a ship carrying oil.
 を 相続 	タローは亡き父の財産を相続した。	Taro succeeded to his late father's estate.
 を 招待 	だれを招待しようかな。	I wonder who to invite.
 を 招待 	だれを招待したらいいのかしら。	I wonder who to invite.
 を 聞く 	だれも話を聞いていなかった。	None were listening to the speaker.
 を 元気づける 	だれも彼女を元気づける者はいなかった。	No one encouraged her.
 を 向ける 	だれも彼女の方に注意を向けていなかった。	Nobody was paying attention to her.
 を 引き裂ける 	だれも彼らの仲を引き裂けない。	No one can separate them.
 を 走る 	誰も彼より先を走る者はいなかった。	No one ran ahead of him.
 と 思う 	だれも彼の言葉を重要なものと思わなかった。	No one conceived his words to be important.
 を 指摘 	だれも彼の間違いを指摘するだけの勇気がなかった。	No one had the heart to say he was wrong.
 を 知る を 去る 	だれも彼が町を去った理由を知らない。	Nobody knows why he left the town.
 を やる 	誰も水をやらなかったので、その植物は枯れたに違いない。	The plants must have died because no one watered them.
 で からかう 	だれも人前でからかわれたくはありません。	Nobody likes to be made fun of in public.
 を 忘れる 	だれも宿題を忘れませんでしたね。	No one forgot their assignment, did they?
 を 起こす を 起こす 	だれも事故を起こしたいなどとは思っていない。ただ困ったことに、人々は事故を起こさないことを十分に強く望まないのである。	No one wants to have an accident. The trouble is that people do not want hard enough to not have an accident.
 が できる を 助ける 	だれも私を助けることができない。	No one can help me.
 が 行く 	だれも行きたくはないが、君か君の奥さんかどちらかが行かなければならない。	None of us want to go, but either you or your wife has to go.
 が できる 	だれもみんな用意ができている。	Everyone is ready.
 を すませる 	だれもみな今年は早めにクリスマスの買い物をすませたがっているようだった。	Everyone, it seemed, was anxious to get their Christmas shopping done early this year.
 を ほめる 	だれもみなその少年をほめます。	Everyone praises the boy.
 に 近づける 	だれも火に近づけるな。	Don't let anyone come near the fire.
 を 信じる 	だれもそんなことを信じないだろう。	No man alive would believe it.
 を 見る が 飛ぶ 	だれもその鳥が飛ぶのを見たことがない。	Nobody has seen the bird fly.
 に する 	だれもその事故がどのようにして起こったか分からない。	No one can understand how the accident happened.
 に 気づく 	だれもその間違いに気づかなかったとはおもしろい。	It is interesting that no one noticed that mistake.
 で いる を 楽しむ 	だれもが旅を楽しんでいた。	Everyone was enjoying the journey.
 を わかる 	だれもが彼女の本当の気持ちをわかっていた。	Everybody knew her true feelings.
 を 知る 	だれもが彼がまだ生きているという事実を知っている。	Everybody knows for a fact that he is still alive.
 が 脱帽 	だれもが脱帽する方はどなた。	What person does everyone take off his hat to?
 を 要求 	だれもが全面的な改革を要求している。	Everybody is calling for sweeping reforms.
 を 与える に なる 	だれもが時には憂うつになる権利を与えられている。	Everyone is entitled to be moody once in a while.
 に なれる 	だれもが詩人になれるわけではない。	Not everyone can be a poet.
 に なれる 	だれもが詩人になれるというわけでない。	Not everybody can be a poet.
 と 思う 	だれもがそのミュージカルは大当たりすると思っていたが、まったく成功しなかった。	Everybody expected the musical to be a great hit, but it was far from being a success.
 を 尊敬 	だれもがジェレミーを尊敬しています。なぜなら彼は自分の責任をすべて果たすからです。	Everybody respects Jeremy because he carries out all his responsibilities.
 を 見る 	だれひとりもこんなものを見たことがなかった。	No one ever saw such a thing.
 を 達観 	だれにも不満の種はある。だが、それを達観できるのは、ごく少数の人だけだ。	Everyone seems to have a bone to pick with someone, but only a few people can be philosophical about it.
 を する 	だれにも私の邪魔をさせないで。	Let no one interfere with me.
 が ある 	だれにでも得意な時代がある。	Every dog has his day.
 が ある 	だれにでも欠点がある。	Every man has his faults.
 が ある 	だれにその責任があるのか。	Who is to blame for the failure?
 と 話す 	だれと話していたのですか。	Who were you talking with?
 に 努力 	だれとでも仲良くやって行くように努力しなければならない。	You must make an effort to get along with everyone.
 を 持つ 	だれでも良い点と悪い点を持っている。	Everybody has some good points and bad point.
 を まもる 	だれでも法律をまもることは必要だ。	It is necessary that everybody obey the law.
 を 求める 	だれでも幸福を求める。	Everybody seeks happiness.
 を 招く 	だれでも好きな人を招いていいよ。	You can invite any person you like.
 を 持つ 	だれでも芸術にはいくらか興味を持っていた。	Everyone was more or less interested in the arts.
 で いる を 望む 	だれでも苦労の無い生活を望んでいる。	Every one wants to live free from care.
 が ある を 犯す 	だれでも間違いを犯すことがある。	Anybody can make a mistake.
 に 従う 	だれでも皆法律に従わねばならない。	Everyone must keep the law.
 を 愛する 	だれでもみんな音楽を愛する。	Everybody loves music.
 で 成功 	だれでもみな人生で成功するわけではない。	Not everybody succeeds in life.
 を 知る 	だれでもみなそのニュースを知っている。	Everybody knows the news.
 に なる に 動く 	だれでもそして何でも前より忙しそうに動くようになりました。	Everyone and everything moved much faster now then before.
 を 使う 	だれでもこの辞書を使ってよろしい。	Anyone can use this dictionary.
 に あげる 	だれでもいいからそれが必要な人にあげなさい。	Give it to whoever needs it.
 に なれる 	だれでＫＲＳ―ＯＮＥのような人になれるわけではない。	Not everyone can be a KRS-ONE.
 が ある 	だれしも自分のしたことには責任がある。	Everyone is responsible for his own actions.
 を 犯す 	だれしもときどき間違いを犯す。	Everyone makes a mistake at times.
 を 迎える が 来る 	だれが来ようとも、私は暖かくその人を迎えます。	Whoever comes, I'll welcome him warmly.
 を 開ける が 来る 	だれが来てもドアを開けてはいけません。	Whoever comes, don't open the door.
 に 行かす 	だれが彼の代わりに行かされるのかさっぱりわからない。	There is no telling who will be sent in his place.
 を する 	だれが年配の人々の世話をするべきなのか。	Who should look after the elderly?
 を 発明 	だれが電話を発明したの。	Who invented the telephone?
 に する 	だれが窓を開けっ放しにしておいたんだ？	Who left the window open?
 が 選ぶ 	だれが選ばれるかについては疑いはない。	There is no doubt as to who will be elected.
 に 反対 	だれが私の計画に反対しようとも、私は実行する。	Whoever may oppose my plan, I will carry it out nonetheless.
 を 持つ 	だれが私のハンドバッグを持っていったのかしら。	Who has taken my handbag?
 を 征服 	だれが最初にエベレスト山を征服したか知っていますか。	Do you know who conquered Mt. Everest first?
 が 行う 	だれが行っても歓迎されるだろう。	No matter who may go, he will be welcomed.
 に 来る 	だれか玄関に来てるよ。	Somebody's at the porch!
 に いる 	だれか玄関にいる。	There's someone at the door.
 を する 	だれが犬の世話をするのか。	Who is going to look after our dog?
 に する 	だれが気にするもんか。	Who cares?
 に かける 	だれが気にかけたでしょう。	Who cared?
 を 愛する を 理解 	だれかを理解することは、その人を愛することだ。	To understand someone is to love someone.
 を はさむ と 話す 	だれかほかの人と話しているとき口をはさむべきではない。	You should not interrupt when someone is talking to someone else.
 を 見る と 握手 	だれかと握手するときは、その人の目を見なければなりません。	When you shake hands with somebody, you must look him in the eye.
 に する 	だれがドアを開けっ放しにしたのだ。	Who left the door open?
 と 思う を 発見 	だれがそれを発見したのかと思う。	I wonder who discovered it.
 を 償う 	だれがその損害を償うのですか。	Who will compensate for the loss?
 を 書く 	だれがその手紙を書いたかはまだなぞである。	It is still a mystery who wrote the letter.
 を 見る 	だれがその子たちの面倒を見るのか。	Who looks after the children?
 を する 	誰かがその仕事をするだろう。	Someone will do that job.
 に いる 	だれがそのたくらみの陰にいるのだ。	Who is behind the plot?
 を 描く 	だれがこれらの絵を描いたのですか。	Who painted these pictures?
 を 書く 	だれがこの本を書いたのですか。	Who wrote this book?
 を 作る 	だれがこの人形を作ったか。	Who made the doll?
 を 立てる 	だれがこの計画を立てたのですか。	Who made this plan?
 を 開ける 	だれかこのドアを開けてください。	Somebody, open this door, please.
 が する を する 	だれがここでたばこをすっていたようなにおいがする。	It smells as though someone has been smoking in here.
 と いう 	だれかきても留守だといってくれ。	Tell whoever comes that I'm out.
 に 入る 	だれかが部屋に入った。	Someone entered the room.
 を する 	だれかが病人の世話をしなければならない。	Somebody must care for the patient.
 を 聞く を 求める 	だれかが助けを求めているのを聞いた。	He heard someone calling for help.
 で いる を 呼ぶ 	だれかが私を呼んでいるようだ。	Someone seems to be calling me.
 を たたく 	だれかが私の背中をたたいた。	Someone hit me on the back.
 を 持つ 	だれかが私のかばんを持っていった。	Somebody took away my bag.
 に くる 	だれかが玄関にきているよ。	Someone is at the front door.
 で いる を 呼ぶ 	だれかが君を呼んでいる。	Someone is calling you.
 を 持つ が 間違える 	だれかが間違えて私のかさを持っていったに違いない。	Someone must have taken my umbrella by mistake.
 が 援助 	だれかが援助してくれれば、その計画は成功するのです。	If there is somebody to back me up, the business will be successful.
 と 言う に もどる が ある 	だれかから電話があったら１時にもどると言って下さい。	If anyone should phone, say I'll be back at one o'clock.
 を 置き忘れる 	だれかがベンチにかばんを置き忘れました。	Someone has left a bag on the bench.
 を ひく 	だれかがピアノをひいている。アンに違いない。	Somebody is playing the piano. It must be Ann.
 を する を ノック 	だれかがドアをノックしたとき、２人は１時間ずっとダンスをしていたところだった。	They had been dancing for an hour when there was a knock on the door.
 を 入れる 	だれかがスープの中に毒を入れたと彼は思った。	He thought someone had put poison in his soup.
 と する を いれる 	だれかがうちの犬のエサに毒をいれようとした。	Someone tried to poison our dog's food.
 を 教える 	だれかがあなたにフランス語を教えているのですか。	Is somebody teaching you French?
 に ちがう に 忘れる 	だれかが、それをそこに忘れていったのにちがいありません。	Someone must have left it there.
 に いく に 手配 	だれかお宅へ車でお迎えにいくように手配しておきましょう。	I'll arrange for someone to pick you up at your home.
 を 教える 	だれがあなたにフランス語を教えているのですか。	Who teaches you French?
 を 教える 	だれがあなたにダンスの仕方を教えたのですか。	Who taught you how to dance?
 と 移る 	だらしない女性は、かんたんに男から男へと移ってゆく。	It is duck soup for a girl of easy virtue to find a new man.
 が 故障 	タモリさん、電話が故障しています。	The telephone is out of order, Mr Tamori.
 と 申す を 選ぶ に なる 	ためになるような友人を選べと申します。	Choose such friends as will benefit you, they say.
 を 読む に なる 	ためになるような本を読みなさい。	Read books that are worthwhile.
 を 与える に なる 	ためになるどころか、その雨は収穫にひどい害を与えた。	Rather than doing any good, the rain did a great deal of harm to the crop.
 と 思う 	だめだろうと思っていたが果たして失敗だった。	I was afraid it would not work out well and sure enough it failed.
 を 解く 	ためしにその問題を解いてみなさい。	Try solving the problem.
 を 見る を する 	だめ！宿題をしてからテレビを見なさい。	No! After you do your homework, you can watch television.
 が ある 	ダムの下流に水車小屋があった。	There was a water mill below the dam.
 と ほうり出す 	だまれ、さもないとほうり出されるぞ。	Pipe down, otherwise you will be hauled out.
 に 行く 	タマはときどきひとりで散歩に行きます。	Tama sometimes goes for a walk by himself.
 を 抜く 	たまに朝飯を抜いたって別に悪いことじゃない。	It's no crime to skip breakfast once in a while.
 に 行く を 見る 	たまには芝居を見に行く。	Once in a while, I visit the theater.
 を 使う 	たまには頭を使えよ。	Use your head for a change.
 に 連れる 	たまには私をレストランに連れて行ってくれるといいのだが。	I wish you would take me to a restaurant for a change.
 を 食べる 	たまには私と外で夕食を食べませんか。	Let's go out and eat supper together sometimes.
 を 忘れる 	たまには仕事を忘れないとね。	I have to get out once in a while.
 を する を 変える 	たまには気分を変えて外食をしよう。	Let's eat out for a change.
 に する 	たまには気楽にしていいよ。	It's okay to take it easy sometimes.
 を 味わう 	たまには外へ出て健全な楽しみを味わって下さい。	Get out and have good clean fun once in a while.
 を する 	たまには外で食事をしよう。	Let's dine out for a change.
 に ふける 	たまに、その預言者は空想にふける。	Once in a while, the prophet indulges in fantasy.
 を 後悔 	だまっていたことよりもしゃべったことを後悔した人のほうが多い。	More have repented speech than silence.
 に 居合わせる 	たまたま彼女の部屋に居合わせたんだ。	It happened that I was in her room.
 に 居合わせる 	たまたま彼らはその場に居合わせなかった。	It so happened that they were not there.
 に いる 	たまたま彼らはそこにいなかった。	It so happened that they were not there.
 が 間に合う 	たまたま彼が間に合わなかったのだ。	It fell out that he could not come in time.
 に 会う 	たまたま通りで宇野氏に会いました。	It happened that I met Mr Uno on the street.
 に する と 話す 	たまたま知り合った人達と話すにしてその話題は立ち入りすぎている。	That topic is too intimate to share with casual acquaintances.
 に 滞在 	たまたま私達はロンドンに滞在していた。	It happened that we were in London.
 で 出会う 	たまたま私は彼女と東京で出会った。	It happened that I met her in Tokyo.
 と 出会う 	たまたま私は町で彼と出会った。	I chanced to see him in town.
 に 忘れる 	たまたま私はその本を家に忘れてきた。	As it happens, I have left the book at home.
 に 驚く に 出会う 	たまたま私に出会ったとき彼は明らかに驚いていた。	He was evidently surprised when he came across me.
 が ある に 会う 	たまたまパリで彼に会う機会があった。	I had a chance to meet him in Paris.
 で いる を 休む 	たまたまその日彼は学校を休んでいた。	It so happened that he was absent from school that day.
 が ある 	たまたまその朝早く列車事故がありました。	There happened to be a train accident early that morning.
 に 会う 	たまたまきのう駅で彼女に会った。	It happened that I met her at the station yesterday.
 に 座る 	たまたま、私はある会合で彼女の隣に座ったのです。	It happened that I sat next to her at a meeting.
 と 思う 	だまされたと思ってやってみなさい。	Just take my word for it.
 に なる 	たぶん明日は雨になるだろう。	It is likely to rain tomorrow.
 を 覚える 	たぶん彼女は僕の誕生日を覚えていないだろう。	Perhaps she doesn't remember my birthday.
 で 来る 	たぶん彼らは車で来るでしょう。	They'll probably come by car.
 に なる 	たぶん彼は立派な教師になるだろう。	Maybe he will be a good teacher.
 に 合格 	たぶん彼は試験に合格するでしょう。	There is a chance that he will pass the exam.
 を 忘れる を 返す 	たぶん彼は私の本を返すのを忘れるだろう。	He will probably forget to return my book.
 に なる 	たぶん彼は決して有名にならないだろう。	It may be that he will never be famous.
 を 聞く 	たぶん彼はまだその知らせを聞いてないかもしれない。	Chances are that he has not heard the news yet.
 を 知る 	たぶん彼はその事実を知っている。	It is possible that he may know the fact.
 を する 	たぶん彼はそのような不注意な誤りをしたのだろう。	It is likely that he has made such a careless mistake.
 を 忘れる 	たぶん彼はそのことを忘れたのだろう。	It is probable that he forget about it.
 が 降る 	たぶん午後は雨が降るだろう。	Perhaps it will rain in the afternoon.
 を 聞く 	たぶん君はその知らせを聞いているだろう。	Doubtless you have heard the news.
 が 合併 	たぶん会社が合併するんじゃないかって思うんだけど。	The tea leaves all point to a merger, if you ask me.
 に なる 	たぶん雨になるだろう。	It's going to rain.
 が ある に 苦しむ 	たぶんね。でも、ほんのちょっとしたことでも理解に苦しむことがあるのよ。	Maybe, but I can't catch the drift of even simple situations.
 に やめる 	たぶんね。だけど、今すぐにやめなさいだって。	Maybe, but he wants me to stop cold turkey.
 と 思う 	たぶんそんなところじゃないかと思ったよ。	I guess that's just the way the cookie crumbles.
 に 合格 	たぶん、君はそのテストに合格するだろう。	The chances are that you can pass the test.
 を 予約 	ダブルルームを予約しています。	I've reserved a double.
 に する 	ダブルにしてください。	Double, please.
 に なる を くらう を する 	たびたびそんなことをしているとしまいには罰をくらうことになるよ。	You do such a thing once too often and get punished.
 が ある に 行く 	たびたびそこに行った事がある。	I have been there scores of times.
 を 買う 	タバコを買いたいんです。	I want to get cigarettes.
 に 言う を 断念 	タバコを断念するようにと医者が私に言った。	The doctor told me to give up smoking.
 と 言う を 吸う 	タバコを全く吸わなかった人々の６７％が受動的にタバコの煙を吸わされることで、健康への影響が心配だと言った。	67% of those who never smoked said they worried about the health effects of passive smoking.
 を 消す 	たばこを消しなさい。ここは禁煙です。	Put out your cigarette. Smoking's not permitted here.
 が できる を 止める 	たばこを止めることができればなあ。	I wish I could give up smoking.
 を 止める 	たばこを止めることがあなたにとって必要です。	It is necessary for you to stop smoking.
 を 止める 	たばこを止めなくてはならない。	You must stop smoking.
 を 控える 	タバコを控えてくれ。	Please refrain from smoking.
 を 吸う 	タバコを吸わなければ、長生きできるだろう。	You will live longer if you don't smoke.
 を 吸う 	たばこを吸わないの？	Don't you smoke?
 を 吸う 	たばこを吸わないでほしいのですが。	I'd rather you didn't smoke so much.
 で くれる を 吸う 	タバコを吸わないでくれませんか。	Would you mind not smoking?
 で いる を 吸う 	たばこを吸わないでいただけませんか。	Would you mind not smoking?
 を 吸う 	タバコを吸ってよろしいですか。	Do you mind my smoking?
 を 吸う 	タバコを吸っても構わない。	Smoking is permitted.
 を 吸う 	タバコを吸ってもよろしいですか。	Do you mind if I smoke?
 を 吸う 	タバコを吸ってもよいですか。	Do you mind my smoking?
 を 吸う 	たばこを吸ってもかまいませんよ。	I don't mind if you smoke.
 を 吸う 	タバコを吸ってもかまいませんか。	Do you mind if I smoke?
 を 吸う 	タバコを吸ってのもよろしいですか。	Would you mind if I smoke?
 を 吸う 	タバコを吸ってかまいませんか。	Do you mind if I smoke?
 と なる を 吸う 	タバコを吸う人の数は、増えている。だから、ガンは間もなく、一番多い死因となるだろう。	The number of people who smoke is increasing, so cancer will soon be the most common cause of death.
 を やめる を 吸う 	たばこを吸うのをやめなさい。	Stop smoking.
 を 吸う 	タバコを吸うのは健康に良くない。	Smoking is bad for your health.
 を 吸う と 指摘 	たばこを吸うのは、健康にとって危険であると指摘されることが多い。	It is often pointed out that smoking is a danger to health.
 を 吸う 	たばこを吸うことは体に悪い。	Smoking is bad for your health.
 を 与える を 吸う 	たばこを吸うことは害を与える。	Smoking does you harm.
 を 吸う 	たばこを吸いすぎるのは健康によくない。	It is not good for the health to smoke too much.
 に やめる を やめる 	たばこをやめるのはつらいけど、健康のためにやめるべきだ。	To give up smoking is not easy, but you should for the sake of your health.
 を やめる 	タバコをやめようと彼は決心した。	He made a resolve to stop smoking.
 を やめる 	たばこをやめなさい。	You'd better give up smoking.
 に なる を 冒す に かかる を やめる 	たばこをやめないとジョージは肺ガンにかかる危険を冒すことになる。	If George doesn't stop smoking, he will run the risk of developing lung cancer.
 を やめる 	タバコをやめて下さいな。	Please give up smoking.
 に 影響 	タバコは彼の健康に影響した。	Smoking has affected his health.
 を 与える 	タバコは脳に影響を与える。	Tobacco acts on the brain.
 で くださる に 吸う 	たばこは絶対に吸わないでください。	Please don't smoke cigarettes no matter what.
 を 忘れる 	タバコは健康に良くないことを忘れないでね。	Keep in mind that smoking is not good for your health.
 が ある 	たばこは健康に害がある。	Smoking is dangerous to health.
 と 誓う 	たばこはやめると誓います。	I give my pledge that I will quit smoking.
 で 吸う 	タバコはベランダで吸って欲しい。	I prefer cigarettes smoked on the porch.
 に さわる 	タバコはお気にさわりますか。	Would you mind if I smoked?
 を 減らす 	たばこの量を減らしなさい。	You should smoke less.
 を 害する 	たばこの吸い過ぎはあなたの健康を害する。	Excessive smoking will injure your health.
 を 消す 	タバコの火を消していただけますか。	Would you please put out your cigarette?
 を 汚す 	タバコの煙は部屋の空気を汚す。	Cigarette smoke fouls the air in a room.
 を 引き起こす 	タバコの煙はガンを引き起こす。	Tobacco smoke is productive of cancer.
 が かかる 	タバコには重い税金がかかっている。	There is a heavy tax on tobacco.
 を 試みる が 値上がり 	タバコが値上がりするたびに、禁煙を試みる人は多い。	Every time cigarettes go up in price, many people try to give up smoking.
 が 吸う 	タバコが吸いたくてしかたがなかった。	I was aching for a cigarette.
 と 思う 	だと思った。	That's what I thought.
 が 反対 	たとえ両親が反対しても私は留学したい。	I want to study abroad, even if my parents are against it.
 を 待つ 	たとえ夜中すぎまで起きていなければならなくてもあなたを待っています。	I would keep waiting for you if I had to stay awake past midnight.
 が 降る 	たとえ明日雨が降っても私は出かけるつもりです。	I will go even if it rains tomorrow.
 を 守る 	たとえ忙しくてもあなたは約束を守るべきである。	Even if you are busy, you should keep your promise.
 が 来る 	たとえ彼女が来なくてもかまいません。	I don't mind even if she doesn't come.
 と 言う に 来る が 会う 	たとえ彼女が会いに来ても、私は留守だと言ってくれ。	Even if she comes to see me, tell her I am not at home.
 を 信じる を 言う 	たとえ彼女が何を言おうと、私は彼女を信じない。	Whatever she says, I don't believe her.
 を 言う 	たとえ彼が何を言おうとも信用するな。	Don't trust him, whatever he says.
 を 言う 	たとえ彼が何を言おうとも、二度と信用しない。	I don't care what he says. I will never believe him again.
 を 信じる を 言う 	たとえ彼が何を言おうと、彼女は彼の言うことを信じる。	She believes him, whatever he says.
 を 賞賛 	たとえ彼がどんなに偉大な政治家であっても、彼を賞賛しない。	Let him be a great statesman, I don't admire him.
 に くる 	たとえ彼がここにこなくても待ち続けろつもりです。	Even if he doesn't come here, I'll go on waiting for him.
 を 信じる が ある を 飛ぶ 	たとえ豚が空を飛ぶようなことがあっても、私は彼女を信じる。	Even if pigs were to fly in the air, I would believe her.
 に 尋ねる 	たとえ誰に尋ねても、君は満足すべき答えは得られない。	Whomever you may ask, you can't get a satisfactory answer.
 と 言う が 電話 	たとえ誰が電話してきても、私は留守だと言ってくれ。	Whoever telephones, tell him I'm out.
 を 信じる 	たとえ誰がそう言っても私はそれを信じない。	No matter who says so, I don't believe it.
 を 信じる 	たとえ誰がそういっても、僕はそれを信じない。	Whoever may say so, I don't believe it.
 と いう が ある を 請求 	たとえ大会があるといっても、彼らにそんなにたくさんのお金を請求してはいけないな。	Even if there is a convention, I shouldn't ask them for so much money.
 に なる 	たとえ大雨になっても私は行く。	I will go even if it should rain heavily.
 が ある 	たとえ太陽が西から登るようなことがあっても、私の考えは変わりません。	Even if the sun were to rise in the west, I would not change my mind.
 を 変える 	たとえ太陽が西から昇ろうとも、私は決心を変えません。	Even if the sun were to rise in the west, I would not change my mind.
 が ある 	たとえ太陽が西から昇るようなことがあっても、私の決心は変わらない。	Even if the sun were to rise in the west, I would not change my mind.
 を 変える 	たとえ太陽が西から昇っても、私は決心を変えません。	Even if the sun were to rise in the west, I would not change my mind.
 が ある 	たとえ太陽が西から出るようなことがあっても、決して約束は破りません。	Even if the sun were to rise in the west, I wouldn't break my promise.
 に する を 買う 	たとえ多少高くても、いつも最高の品質の製品を買うことにしています。	I always buy a top quality product even if it is slightly more expensive.
 を 持つ 	たとえ新しくないとしても、私はよい時計を持っている。	I have a watch that is nice, if not new.
 に する 	たとえ自分の思い通りにしたとしても、必ずしも成功するとは限らない。	Even if you have your own way, you will not always be successful.
 を 持つ に する を 持つ 	たとえ自信を持ってないにせよ少なくとも希望を持って。	If not confidently, at least hopefully.
 に 勝つ 	たとえ私が正しかったとしても、彼は私に勝った。	Even though I was right, he got the best of me.
 が 間違う 	たとえ私が間違っていても、君が全く正しいわけではない。	Even if I am wrong, you are not quite right.
 が ある 	たとえ今度は失敗してもまた機会がありますよ。	You have another chance even if you fail this time.
 が ある 	たとえ今回はうまくいかなくてももう一度機会がある。	You have another chance even if you fail this time.
 に なれる が 違う 	たとえ言語や習慣が違っていてもすべての人々は友達になれます。	All people can become friends, even if their languages and customs are different.
 を なしとげる 	たとえ君が大いに努力しても、それをなしとげることはできないでしょう。	Even if you make great efforts, you won't be able to achieve it.
 が できる を 許す が 酔っぱらう 	たとえ君が酔っぱらっていたとしても、私は君を許すことができない。	Granting you were drunk, I cannot excuse you.
 を 変える が 止める 	たとえ君が止めても、私は決心を変えない。	Even if you stop me, I won't change my mind.
 を 言う 	たとえ君が何を言っても私の意見は変わらない。	Whatever you may say, I will not change my opinion.
 を 楽しめる 	たとえ君が音楽が好きでなくても、彼のコンサートを楽しめますよ。	Even if you don't like music, you'll enjoy his concert.
 を 求める 	たとえ飢えかかっていても、彼は助けを求めたがらなかった。	He didn't like to ask for help even if he was starving.
 に なる を 出る 	たとえ家を出る事になっても事業は続ける。	Even if I have to sell my house, I'll keep my business going.
 で いる で 暮らす 	たとえ何処で暮らしても、彼女は自分の周りの物をいつも楽しんでいる。	Live where she may, she always enjoys her surroundings.
 を 変える が ある 	たとえ何事があろうとも、私は決心を変えないだろう。	Come what may, I shall never change my mind.
 を つくす を やる 	たとえ何をやろうとも、最善をつくさなければならない。	Whatever you may do, you must do your best.
 を 尽くす を する 	たとえ何をしようとあなたは最善を尽くさなければならない。	No matter what you may do you must do your best.
 に 浮かぶ を 考える 	たとえ何か他のことを考えようとしても、死についてのいろいろな考えが頭に浮かぶのだった。	Even when she thought about something else, ideas of death returned to her mind.
 が 起こる 	たとえ何が起ころうと、冷静でなければならない。	Whatever happens, you must keep calm.
 が できる が 起こる 	たとえ何が起ころうと、私はいつでも覚悟ができている。	No matter what may happen, I am always prepared for it.
 を 変える が 起こる 	たとえ何が起こっても計画を変えてはいけませんよ。	Don't change your plans, whatever happens.
 に 来る が 起こる 	たとえ何が起こっても、あなたは９時までにここに来なければならない。	No matter what happens, you must be here by nine.
 が できる が 起きる 	たとえ何が起きても、私は覚悟ができている。	No matter what happens, I am prepared.
 を する 	たとえ雨でも、彼はゴルフをします。	Even though it is raining, he will play golf.
 に いく が 降る 	たとえ雨が降ろうとサイクリングにいくぞ。	I will go cycling even if it rains.
 が 会う が 降る 	たとえ雨が降るようなことが会っても私は明日出発します。	Even if it should rain, I will start tomorrow.
 が 降る 	たとえ雨が降っても私はそこへ行きます。	I will go there even if it rains.
 が 降る 	たとえ雨が降っても行かなければならない。	I have to go even if it rains.
 が 降る 	たとえ雨が降っても、明日の朝早く出発します。	Even if it rains, I will start early tomorrow morning.
 が 降る 	たとえ雨が降っても、試合は行われます。	Even if it rains, the game will be played.
 が 降る 	たとえ雨が降っても、私は出発する。	Even if it rains, I'll start.
 が 降る 	たとえ雨が降っても、その試合は行われるだろう。	The game will be played even if it rains.
 が 降る 	たとえ雨が降っても、サッカーの試合は行われる。	The soccer game will be played, even if it rains.
 が 降る 	たとえ雨が降っていたって少しもかまわない。	Even though it is raining, I don't care at all.
 に いく が ふる 	たとえ雨がふっても、私は明日泳ぎにいきます。	Even if it rains, I'll go swimming tomorrow.
 を 話す 	たとえば、彼はドイツ語、フランス語、英語を話します。	For example, he speaks German, French and English.
 に 求める を 選ぶ 	たとえば、雨宿りの場所に家と木のどちらかを選ぶようにココに求められた。	For example, Koko was asked to choose a house or a tree for shelter from the rain.
 を 見る で 見る 	たとえば、ワールドシリーズやスーパーボウルを我が家の今で見られるので、それらの試合を見に球場まで出かける必要はない。	For example, they do not have to go to a stadium to see the World Series or the Super Bowl because they can enjoy watching the games in their own living rooms.
 を 信じる を する 	たとえどんな話をしても、母は私の言うことを信じてくれる。	Whatever story I tell, Mother believes me.
 を 描く 	たとえどんなに忙しくても、彼女は毎日絵を描いている。	She paints every day no matter how busy she is.
 を 習得 	たとえどんなに一生懸命勉強しても、一年やそこらで英語を習得することはできない。	However hard you may study, you can't master English in a year or so.
 が ある 	たとえどんなにお金があっても、幸せは買えません。	No amount of money can buy happiness.
 を 変える に なる 	たとえどんなことになろうと、私は心を変えません。	Come what may; I won't change my mind.
 が 起こる 	たとえどんなことが起ころうとも、私の心は変わりません。	No matter what happens, I won't change my mind.
 を 選ぶ 	たとえどちらを選んでも、損はしないよ。	Whichever you choose, you cannot lose.
 に 乗る 	たとえどちらのバスに乗っても、君は駅へ着けます。	Whichever bus you may take, you can get to the station.
 と 思う に いる を 見る で いる に 住む 	たとえどこに住んでいようとも、例えば、チャーリー・チャップリンの初期の映画を見て笑わずにいるのは難しいと思うであろう。	No matter where you live, you would find it difficult not to laugh at, say, Charlie Chaplin's early films.
 を 引き受ける 	たとえそれが嫌いでも、あなたはその世話を引き受けなければならない。	Even if you do not like it, you must take charge of it.
 を やめる を 主張 	たとえその興行がうまくいくとしても、その計画をやめることを主張します。	Even if the performance is good, I still say we drop the project.
 を する 	たとえしたくなくても君はそれをしなくてはならない。	You must do it even if you don't want to.
 と いける 	たとえこれが好きでなくても、食べないといけませんよ。	Even though you don't like this, you must eat it.
 を やる 	たとえお金持ちだとしても、彼には金をやらない。	If I were rich, I would not give money to him.
 に 入れる 	たとえいくらかかろうともその傑作は手に入れると、その大富豪は言い張った。	The millionaire insisted on acquiring the masterpiece no matter how much it cost.
 を とる 	たとえあなたが遠くへ行ってしまっても、電話で連絡をとりましょう。	Even if you go far away, let's keep in touch with each other over the phone.
 を 成し遂げる 	たとえ３年かかっても、君は自分の目的を成し遂げなければならない。	Even if it takes you three years, you must accomplish your goal.
 を 買う 	たとえ１万円しても、私はその辞書を買わねばならない。	Even if it costs 10,000 yen, I must buy the dictionary.
 を やり遂げる 	たとえ１０年かかっても、僕はこの仕事をやり遂げる決心だ。	Even if it takes me ten years, I am determined to accomplish the job.
 を 変える 	たとえ、太陽が西から昇ったとしても、彼女は決心を変えないだろう。	Were the sun to rise in the west, she would not change her resolution.
 と 言う を 見る に 怒る 	たとえ、上役に怒られて顔を見たくないと言われても、自分の主張は十分わかってもらうべきだ。	Even if you boss attacks you and tells you to go away, you should make your point.
 で いる に すむ 	タツヤにはニューヨークにすんでいる友人が数人います。	Tatsuya has some friends who live in New York.
 に 倒れる 	だって私達は結局冷たい土に倒れるのだから。	Because we'll all fall down on the cold ground.
 で いる に 住む 	だって２人ともそこに住んでいるんですもの。	They live there.
 が 消える 	たった今明かりが消えた。	The lights went out just now.
 が する 	たった今銃声がした。	I heard a shot just now.
 を 終える 	たった今仕事を終えたところです。	I've just finished my work.
 を 取り消す 	たった今言ったことを取り消してもらいたい。	I want you to take back what you said just now.
 を 離れる 	たった今漁船が陸を離れた。	A fishing boat putt off just now.
 が 降る 	たった今雨が降り始めた。	It began raining just now.
 を 見る 	たった今その事故を見たばかりだ。	I only just saw the accident.
 に 来る を 見る 	たった５２９人の観客しか試合を見に来なかった。	A mere 529 spectators watched the game.
 で クヨクヨ 	たった１回失敗したぐらいでクヨクヨするなよ！	You just messed up once. You don't need to agonize over it.
 を 飛ぶ 	ダチョウは空中を飛ばない。	An ostrich does not fly through the air.
 が 飛べる が ある 	ダチョウは羽があるが飛べない。	The ostrich has wings, but it cannot fly.
 を 飛べる 	ダチョウはカンガルーと同様空を飛べない。	An ostrich can not fly any more than a kangaroo can.
 が 広まる 	たちまちその地域一帯に恐怖が広まった。	The panic spread through the district in an instant.
 を する 	たちの悪いサーブをするテニス選手。	A tennis player with a wicked serve.
 と いう を 軽蔑 	ただ貧しいからというだけで、人を軽蔑してはいけない。	You should never look down on a person merely because he is poor.
 を 信じる 	ただ彼を信じさえすればいいのだ。	You have only to believe him.
 を まねる 	ただ彼のすることをまねてごらん。	Just imitate what he does.
 で もらう と 呼ぶ 	ただ太郎と呼んでもらってもかまいませんよ。	You can just call me Taro.
 を する 	ただ時間つぶしに読書をする人もいる。	Some read books just to pass time.
 と いう 	ただ互いに異なっているというだけだ。	They are merely different.
 に なる 	ただ呼吸しているだけでは生きていることにならない。	Merely to breathe does not mean to live.
 を からかう 	ただ君をからかっているだけだ。	He's just kidding you.
 を 書く を 守る を 作曲 	ただ規則を守るだけでは、よい音楽を作曲することはできないように、よい英語を書くこともできない。	One can no more write good English than one can compose good music, merely by keeping the rules.
 で いる が 落ち込む 	ただ気分が落ち込んでいるだけさ。	You've just been down in the dumps.
 に なる を 被る 	ただ一度の不注意な間違いがもとで会社は何百万ドルもの損失を被ることになった。	Only one careless mistake cost the company millions of dollars.
 に 着く 	ただ一つ望んだのは、できるだけ早くそこに着くことだった。	My sole idea was to get there as fast as possible.
 を 求める 	ただ一つの方法は、彼女に助けを求めることだった。	The only way was to ask her for help.
 を あきらめる 	ただ一つの解決法は彼女が計画をあきらめる事だ。	The only solution is for her to give up the plan.
 を 失う 	ただひとつのミスで人は命を失うこともある。	One mistake will cost a person his life.
 で 差し上げる 	ただで差し上げます。	You may have it for nothing.
 を 辞める が 切れる で 来る に 遅れる 	ただでさえ奴は普段から仕事に遅れて来るくせに、酒まで飲んで来るなんて堪忍袋の緒が切れた。もう会社を辞めてもらうしかない。	It was bad enough that he usually came to work late, but coming in drunk was the last straw, and I'm going to have to let him go.
 を もつ 	ただでこの本をもっていっていいよ。	You can have this book for nothing.
 が 聞く 	ただちょっとあなたの声が聞きたかった。	I just felt like hearing the sound of your voice.
 に 行く 	ただちに大阪に行ってもらいたい。	I want you to go to Osaka at once.
 を 起こす 	ただちに行動を起こさなければならない。	We must act at once.
 を 実行 	ただちに、その計画を実行すべし。	We must carry out the plan at once.
 と しゃべる 	ただだらだらとしゃべっていて、試験に必要なことにはなかなか触れてくれないんだ。	He just drones on and on but hardly even touches on what we need to know for the test.
 が 降る 	ただし雨が降らなければです。	If it does not rain.
 を 探す に 似る 	ただきみに似た娘を探しているだけなのに。	All that I was looking for was somebody who looked like you.
 に なる と いう を 断る を 言う 	ただうそを言うことを断ったというだけで、彼は首になった。	He lost his position just because he refused to tell a lie.
 を 切る 	ただいま話し中ですので、電話を切らずにお待ち下さい。	The line is busy now. Please hold the line.
 に なる 	ただいまお出ましになられます。	Appear before us now.
 に 来る 	ただ、光についてあかしするために来たのである。	He came only as a witness to the light.
 と 思う 	ただ、この恐ろしいところから出られたらと思うだけです。	I just wish we could leave this horrible place.
 を 恥じる を 恐れる 	たずねるのを恐れる者は学ぶことを恥じているのだ。	He who is afraid of asking is ashamed of learning.
 が ある 	たずねるだけの価値がある。	I think it's worth asking.
 と 思う 	たしか先週の金曜日だったと思います。	I think that it was probably Friday of last week.
 で 会う 	たしかにどこかで会った人だが、だれだか思い出せない。	I am sure I met him somewhere, but I do not remember who he is.
 を 上げる 	たこを上げることが危険なこともある。	Flying a kite can be dangerous.
 に いる 	たこは海にいる。	The octopus is in the sea.
 と いう 	タコスといえばメキシコだ。	Tacos? Gotta be Mexico.
 を 見捨てる に なる を 手伝う と 約束 	たけしは僕の宿題を手伝うと約束したのに、最後になって僕を見捨てた。	Takeshi promised to help me with my homework, but at the last minute he let me down.
 を 上げる 	タケシは質問しようと手を上げた。	Takeshi raised his hand to ask a question.
 で いる を 望む に 行く 	タケシは英語の勉強のためにロンドンに行くことを望んでいる。	Takeshi hopes to go to London to study English.
 を つける 	たけしは英語で日記をつけている。	Takeshi keeps a diary in English.
 を 続ける 	たけしは、つらい仕事を続けた。	Takeshi carried on his hard work.
 を 解く に 熱中 	タケオはその数学の問題を解くのに熱中している。	Takeo is engrossed in solving mathematical problems.
 に 言う 	タクヤは私にすぐ出発するように言いました。	Takuya told me to take off right away.
 に いく 	たくや、ハワイにいったことある？	Have you ever been to Hawaii, Takuya?
 と 分担 	タクシー代は君と分担しよう。	I will share with you in the cost of the taxi.
 を 利用 	タクシーを利用するより歩く方が早いだろう。	It will be quicker to walk than to take a taxi.
 を 予約 	タクシーを予約しておいたほうがよいです。	It's faster to reserve a taxi.
 を 拾う 	タクシーを拾うのに少々苦労した。	I had a little difficulty in getting a taxi.
 を 拾う 	タクシーを拾うのに苦労した。	I had trouble getting a taxi.
 を 上げる を 止める 	タクシーを止めるため私は手を上げた。	I held up my hand to stop a taxi.
 を 使う 	タクシーを使えば、少なくとも２０００円はかかる。	It'll cost at least 2,000 yen to take a taxi.
 を 払う を 降りる 	タクシーを降りる前に、お金を払う。	Before we get out of the taxi, we pay the fare.
 を 降りる 	タクシーを降りましょう。	Let's get out of the taxi.
 で 頂ける を 呼ぶ 	タクシーを呼んで頂けますか。	Could you please get me a taxi?
 で くれる を 呼ぶ 	タクシーを呼んでくれませんか。	Will you please call me a taxi?
 で あげる を 呼ぶ 	タクシーを呼んであげましょうか。	Would you like me to get you a cab?
 で あげる を 呼ぶ 	タクシーを呼んであげましょう。	I'll call you a taxi.
 を 呼ぶ 	タクシーを呼びましょうか。	Would you like me to call a taxi?
 で 急停車 	タクシーは信号のところで急停車した。	The taxi stopped dead at the traffic signal.
 に 出発 	タクシーは何時に空港に出発しますか。	What time does the cab leave for the airport?
 で 拾える 	タクシーはどこで拾えますか。	Where can I get a taxi?
 を 置き忘れる 	タクシーの中にカメラを置き忘れてくるなってうっかりしてましたね。	It was careless of you to leave your camera in the taxi.
 と 言う を 受け取る 	タクシーの運転手にチップを受け取って欲しければ、お金を沢山渡して「おつりはいりません」と言いなさい。	If you want the taxi driver to have a tip, hand him too much money and say, "Keep the change."
 に 相乗り 	昨夜、パリスヒルトンとタクシーに相乗りしました。	Yesterday night, I shared a cab with Paris Hilton.
 に 乗る 	タクシーに乗ろうよ。	Let's take a taxi.
 に 乗る 	タクシーに乗ろうではないか。	Why don't we take a taxi?
 に 乗る 	タクシーに乗るのは私には贅沢だ。	Taking a taxi is a luxury for me.
 に 乗る 	タクシーに乗りましょうか。	Shall we take a taxi?
 を 忘れる 	タクシーに傘を忘れるとは不注意だったね。	It was careless of you to leave your umbrella in the taxi.
 に のる 	タクシーにのるより歩くほうが速いでしょう。	It will be quicker to walk than to take a taxi.
 に のる 	タクシーにのるくらいならむしろ歩きたい。	I would as soon walk as take a taxi.
 で 行く 	タクシーで行こうよ。	Let's go by taxi, OK?
 で 行く 	タクシーで行くより歩きたい。	I would rather walk than go by taxi.
 と 思う で 行く 	タクシーで行くほうがいいと思います。	I think you should go by taxi.
 で 行く 	タクシーで行くべきでしょ、でないと間に合わないかもしれないよ。	You ought to go by taxi, or you might not get there in time.
 で 行く 	タクシーで行くくらいなら歩いた方がよい。	I would rather walk than go by taxi.
 に なる で 行く で 行く 	タクシーで行くかわりにバスで行くのは節約になる。	It's more economical to go by bus instead of taking a taxi.
 が 到着 	タクシーが到着した。	The taxi has arrived.
 に 来る 	タクシーが私のところに来て止まった。	The taxi drew up to me.
 が 故障 	タクシーが故障したので、私たちは歩いて駅まで行かなければならなかった。	As our taxi broke down on the way, we had to walk to the station.
 で 待つ 	タクシーが外で待っていますよ。	The taxi is waiting outside.
 に なる 	タクシーが駅前で一列になっていた。	Taxis stood in a rank in front of the station.
 が いる 	たくさん友達がいることはよいことだ。	It is nice to have a lot of friends.
 が ある 	たくさん本がありますね。	There are many books, aren't there?
 が 入る 	たくさん札束が入っていたが、１０００ドル札ではなかった。	There were lots of bundles, but they weren't thousand-dollar bills.
 に 来る 	たくさんの有名人がここに来ます。	Lots of famous people come here.
 で いる に 住む 	たくさんの有名な芸術家がニューヨークに住んでいる。	Many famous artists live in New York.
 に やってくる 	たくさんの友人が見送りにやってきた。	A host of friends came to see me off.
 が 切り倒す 	たくさんの木が切り倒された。	A lot of trees were cut down.
 に 値する が 出版 	たくさんの本が出版されているが、そのうち読むに値するものは非常に少ない。	Many a book is published, but of them only a very few are worth reading.
 が 出版 	たくさんの本が出版されているが、そのうち価値のあるものはごくわずかだ。	Though many books are published, the thing which will be of value soon is just little.
 に 持ち込む 	たくさんの宝物がこの国に持ち込まれた。	A lot of treasure was brought over to this country.
 に 咲く 	たくさんの美しい花が春に咲く。	Many beautiful flowers bloom in spring.
 に ある が いる 	たくさんの白い白鳥がいた池が以前はここにあった。	There used to be a pond here where you could see many swans.
 を 見る で いく 	たくさんの鳥が南へ飛んでいくのを見ました。	I saw a lot of birds flying toward the south.
 に とまる 	たくさんの鳥が枝にとまっている。	Many birds are on the branch.
 で 鳴く 	たくさんの虫が野原で鳴いている。	A lot of insects are chirping in the field.
 に 消える 	たくさんの虫が一晩のうちに消えてしまった。	A lot of insects vanished overnight.
 で さえずる 	たくさんの赤い小鳥が、いつも楽しげに木々でさえずる。	Many little red birds always sing merrily in the trees.
 を 尊敬 	たくさんの生徒がブラウン先生を尊敬している。	A lot of students look up to Mr Brown.
 に 向かう を 押し分ける 	たくさんの人々が他人を押し分けて後部出口に向かった。	A bunch of people thrust their way toward the rear exit.
 に 励ます を 実現 	たくさんの人々が私に野望を実現させるように励ましてくれた。	Dozens of people encouraged me to fulfill my ambitions.
 を 待つ 	たくさんの人々がバスを待っていました。	Plenty of people were waiting for the bus.
 に だます 	たくさんの人々がその広告にだまされた。	Many people were deceived by the advertisement.
 に 参加 	たくさんの人々がそのマラソンに参加した。	Lots of people took part in the marathon.
 に 出席 	たくさんの人々がそのパーティーに出席した。	A crowd of people were present at a party.
 に 言う を 取る 	たくさんの人たちが私に休暇を取るように言った。	A good many people have told me to take a holiday.
 を 待つ 	たくさんの人が彼を待っていた。	A lot of people were waiting for him.
 で 戦死 	たくさんの人が第二次世界大戦で戦死した。	A lot of people were killed in World War II.
 が 戦死 	たくさんの人が戦死した。	A lot of people were killed in the war.
 で 死ぬ 	たくさんの人が交通事故で死ぬ。	A number of people die in traffic accidents.
 に 行く 	たくさんの人がそのコンサートに行った。	Quite a few people went to the concert.
 を 歩く 	たくさんの人がそこを歩いている。	There are a lot of people walking there.
 を 追いかける 	たくさんの少年達がそのウサギを追いかけた。	A lot of boys ran after the rabbit.
 が 出席 	たくさんの少年と少女が出席した。	Many boys and girls were present.
 を 走る 	たくさんの少年が公園を走っています。	A lot of boys are running in the park.
 で いる で 遊ぶ 	たくさんの子供達が公園で遊んでいた。	Many children were playing in the park.
 に 集まる 	たくさんの子供が庭に集まった。	A lot of children gathered in the garden.
 が ある 	たくさんの高いビルがある。	There are many tall buildings.
 が 見える 	たくさんの古い箱の後ろに何かが見えました。	He saw something behind a lot of old boxes.
 を 警備 	たくさんの警官がホールを警備した。	A lot of policemen guarded the hall.
 が 死ぬ 	たくさんの魚が死んだ。	A lot of fish perished.
 に 集まる 	たくさんの学生がそこに集まった。	Dozens of students gathered there.
 を する 	たくさんの学生がアルバイトをする。	Many students have part-time jobs.
 に かかる 	たくさんの絵画がその店にかかっている。	Many paintings hang in the shop.
 で 流す 	たくさんの家が洪水で流された。	A lot of houses were washed away by the flood.
 に てる 	たくさんのヨットが港にはいってる。	Many yachts are in the harbor.
 が 狂う が 起こる 	たくさんのことが起こって、スケジュールが狂ってしまった。	A lot of things happened and my schedule was messed up.
 が 生きる 	たくさんのイヌが生きています。	Many dogs are alive.
 に したがう 	だが今日、この形にしたがっているのは、アメリカの家庭ではわずかに１５％程度でしかない。	Yet today only about 15 percent of American families follow this pattern.
 で 調べる と 感じる 	だから必要と感じる知識は自分で調べるという姿勢が必要だ。	So it is essential that you take the attitude of looking up yourself the information you feel necessary.
 が ある 	だから地球の周りには磁場があります。	So there is a magnetic field around earth.
 と いう で 行く 	だから車で行くなといったんですよ。	That's why I told you not to go by car.
 を しまう 	だから私はその本をしまった。	So I put the book away.
 を 見る が 走る 	だから今日学校へ行く途中彼が走っているのを見るだろう。	So I will see him running on the way to school today.
 に いる 	だから家の中にいたほうがいいよ。	So we'd better stay home.
 を 買う 	だから何か食べる物を買ってくる。	So I'll get you something to eat.
 が できる を 作り出す 	だから音楽を作り出すことができるのだ。	So I can make music.
 と 言う で 行く 	だから一人で行くなと言ったのですよ。	That's why I told you not to go by yourself.
 に 着く 	だからもうここに着いているはずだ。	So they ought to have arrived here by now.
 が できる を 見つける に 帰る を かりる 	ハトは地球の磁場の力をかりて家に帰る道を見つけることができる。	Pigeons can find their way home with the help of the Earth's magnetic field.
 が できる を 感じる が できる を 感じる に ある 	だからハトは自分の頭の上にある磁場を感じることができるが地球の磁場を感じることができない。	So the pigeon can feel the magnetic field on its head, but it can't feel the Earth's magnetic field.
 と いう で 行く 	だからこそ、車で行くなといったんですよ。	That's why I told you not to go by car.
 を する 	だから、おとうさんは非常にしばしば浮気をしていた。	However, my father used to fool around with women a lot.
 に なる を 持つ に なる が 高まる 	だが、徐々に生活水準が高まるようになるにつれて、ますます大勢の人が我が家に浴室を持つようになった。	However, as living standards gradually came to rise, more and more people began to have their own bathrooms at home.
 と 言う 	だが、ビルは「バナナ」と言った。	But Bill interrupted the story saying: "Banana".
 を 払う 	タオルのほこりを払いなさい。	Shake off the towels.
 を ふく 	タオルで顔をふきなさい。	Dry your face with a towel.
 を さす 	ダウンタウンという言葉はすべての町の繁華街をさす。	The word downtown refers to the business quarter of any town.
 で 会う 	ダウンタウンで会おう。君の都合はいいかい。	We could meet downtown. Would that be convenient for you?
 を 取り替える 	タイヤを取り替えなくてはならない。	I have to change tires.
 が 切れる 	ダイヤモンドの硬度は非常なものなのでガラスが切れます。	The hardness of diamond is such that it can cut glass.
 が 刺さる 	タイヤに釘が刺さっていた。	We found a nail stuck in the tire.
 を 入れる 	タイヤに空気を入れれば膨らむ。	If you pump air into a tire it expands.
 を 入れる 	タイヤに空気を入れた。	I pumped up the tire.
 を いれる 	タイヤに空気をいれなければ。	I must put some air in the tire.
 が もれる 	タイヤから空気がもれています。	The tire leaks air.
 を 押す が パンク 	タイヤがパンクして自転車を押さなければならなかった。	I had to push my bicycle because I had a flat tire.
 が パンク 	タイヤがパンクした。	I got a flat tire.
 を 読む 	タイム誌のアジアについての記事を読んだかい？	Have you read the article about Asia in Time?
 を 持つ 	あなたはタイムマガジンを持っていますか？	Do you have Time magazine?
 を 押す 	タイムカードを押そう。	I'll punch the clock.
 が いる 	たいへん多くの人々がいた。	There were so many people.
 を 尽くす 	たいへん困難な仕事だけれども、私は最善を尽くします。	Although it is a very difficult task, I will do my best.
 に 訴える 	たいへん驚いたことに、私の歌は大勢の若者の心に訴えた。	Much to my surprise, my song appealed to many young people.
 で いう 	たいへんありがとうございましたと彼女は微笑んでいいました。	“Thank you very much”, she said with a smile.
 を 借りる 	タイプライターを借りていいですか。	Can I use your typewriter?
 と する を 消す 	タイピストはその誤りを消そうとした。	The typist tried to erase the error.
 が 見つかる 	彼女はタイピストの口が見つかった。	She found a job as a typist.
 が できる 	タイではすでに乾燥しすぎて米作ができなくなった地方もある。	In Thailand it has already become too dry to grow rice in some parts of the country.
 を 飲む 	たいてい朝食にコップ一杯の牛乳を飲む。	I usually have a glass of milk for breakfast.
 を する で 飲む 	たいてい外で飲み会をします。	We usually go out for drinking parties.
 に 行く 	たいていは自転車で学校に、いや、会社に行っているよ。	I usually ride my bike to school. I mean to the office.
 に 昇給 	たいていの労働者は毎年自動的に昇給する。	Most workers get an automatic pay raise every year.
 に 保管 	たいていの病院ではカルテはアルファベット順に保管されている。	The clinical records in most hospitals are kept in alphabetical order.
 に する 	たいていの日本人は米を主食にしている。	Most Japanese live on rice.
 を 飲む 	たいていの日本人は水道の水を飲みます。	Most Japanese drink water from the tap.
 と 思う 	たいていの日本の学生はよく勉強すると思いませんか。	Don't you think most Japanese students work hard?
 で 出来る 	たいていの日本のお寺は木で出来ている。	Most Japanese temples are made of wood.
 に 似る 	たいていの男の子は父親に似る。	Most boys take after their fathers.
 を 使う を 書く 	たいていの大学生は主にレポートを書くのにコンピューターを使う。	Most college students use computers mainly for writing papers.
 を 求める 	たいていの人々は幸福を求めて生きている。	Most people live in pursuit of happiness.
 に いる 	たいていの人は自宅にいるとき最もくつろげる。	People feel most at ease when they are at home.
 を 好む に みる と 思う に 見る 	たいていの人は現実に見たいと思っているものを映画の中にみるのを好む。	Most people like to see in pictures what they would like to see in reality.
 と 思う 	たいていの人は以前よりも暮らし向きがよいと思う。	I think most people are better off now than they used to be.
 を 見る 	たいていの人はテレビを見るのが好きです。	Most people like watching TV.
 で 退職 	たいていの人は６０歳で退職する。	Most people retire at the age of sixty.
 で 決まる 	たいていの人の一生は環境で決まる。	The lives of most people are determined by their environment.
 と 思う 	たいていの人が以前よりも暮らし向きがよいと思う。	I think most people are better off now than they used to be.
 に なる 	たいていの親は自分の子供の将来が気になるものです。	Parents are usually concerned about their children's future.
 を 得る に 屈する 	たいていの場合私たちは彼らの要求に屈せざるを得なかった。	In most cases we had to give in to their demands.
 を 知る 	たいていの少年は彼の名前を知っている。	Most boys know his name.
 に する 	たいていの従業員が年１回の昇給を当てにしている。	Most employees expect a pay raise once a year.
 を 嫌う 	たいていの作家は批評されるのを嫌う。	Most writers hate being criticized.
 と する 	たいていの鯨はプランクトンをえさとする。	Most whales feed on plankton.
 に 勉強 	たいていの学生は熱心に勉強する。	Most students study hard.
 で 通学 	たいていの学生は徒歩で通学する。	Most students come to school on foot.
 を する 	たいていの学生は期末試験の準備をしている。	Most students are preparing for the final exams.
 を 受ける に 住む 	たいていの海に住む生物が汚染による影響を受けている。	Most living creatures in the sea are affected by pollution.
 が 付く 	たいていのヨーロッパ人は日本人と中国人の区別が付かない。	Most Europeans cannot tell a Japanese from a Chinese.
 を 収める を する 	たいていのスポーツの場合、最も厳しい練習をするチームがふつう勝利を収める。	In most sports the team that practice hardest usually brings home the bacon.
 を 入れる 	たいていこのガソリンスタンドで自動車にガソリンを入れる。	I usually gas up the car at this service station.
 に なる 	たいてい、飢饉になると疫病も発生する。	More often than not, famine is accompanied by plague.
 に 沈没 	タイタニック号が最初の航海中に沈没したのは１９１２年のことだ。	It was in 1912 that the Titanic sank during her first voyage.
 に 満足 	だいたいにおいて私はその結果に満足している。	On the whole I am satisfied with the result.
 で いける 	だいたいどのくらいの値段でいけますか。	About how much will it cost?
 が かかる 	だいたいどのくらいの時間がかかりますか。	About how long will it take?
 を お願い 	たいそうご無理をお願いしてすみません。	I am sorry I have imposed so much on you.
 に 落ちる 	たいそうがっかりしたことには、彼女は試験に落ちた。	She failed the examination and I was greatly disappointed.
 に 出会う 	たいして行かぬうちに、彼らは老人に出会った。	They had not gone very far when they met an old man.
 に 負ける 	タイガースはそのゲームに負けた。それは私達には驚きだった。	The Tigers lost the game, which was a surprise to us.
 で いる を 続ける 	ダイエットを続けなければスリムなままでいる見込みはほとんどない。	There's little chance of keeping slim, unless you stick to a diet.
 を する を 誘惑 	ダイエットをしていたが、そのチョコレートケーキは彼女を誘惑した。	The chocolate cake tempted her even though she was dieting.
 を 要する 	ダイエットは非常な努力を要するが、その割に成果は少ない。	Dieting takes up so much human endeavor with so little to show for it.
 が 減る 	ダイエットして以来、彼女はずいぶん体重が減った。	She's lost a lot of weight since she went on a diet.
 に なる 	ターミナルに到着いたしますまで、お座席をお立ちになりませんようお願いいたします。	Please stay seated until we reach the terminal.
 を 告げる 	ターナー氏は同僚に別れを告げた。	Mr Turner bade farewell to his colleagues.
 を 買う 	ダース単位で卵を買う。	We buy eggs by the dozen.
 で 知る を 研究 	ダーウィンはイギリスで知っていたのとは異なる動物や鳥を研究した。	Darwin studied the animals and birds different from those he knew in England.
 を 書く 	ダーウィンは「種の起源」を書いた。	Darwin wrote "the Origin of Species".
 を 学ぶ 	ダーウィンの進化論を学びましたか。	Have you studied Darwin's theory of evolution?
 を 空爆 	ソ連は最後の手段としてしかその国を空爆しないだろう。	The USSR will only use air strikes in the country as a last resort.
 を とる 	ソ連はわが国に対して強い態度をとった。	The Soviet Union took a hostile attitude toward us.
 と 笑う を 聞く 	そんな話を聞くと笑わないわけにはいかない。	I cannot help laughing to hear such a story.
 を する 	そんな話し方をするとは、彼は狂っていたに違いない。	He must be crazy to talk like that.
 を もつ 	そんな両親をもって君は幸せだ。	It is fortunate that you have such parents.
 と 交際 	そんな利己的な男と交際してはいけない。	Don't keep company with such a selfish man.
 を 読む 	そんな役に立たない本を読むべきではない。	You shouldn't read such useless books.
 で 運転 	そんな猛スピードで運転しては危険だ。	It is dangerous to drive so fast.
 に 従う 	そんな法に従わなくてもよい。	You don't have to obey such a law.
 を する 	そんな暮らしをするくらいなら死んだほうがましだ。	I might as well die as lead such a life.
 を 持つ 	そんな偏見を持っていると決してうまくいかない。	He will never get anywhere with that prejudiced idea.
 に 振る舞う 	そんな風に振る舞うとは彼は頭がおかしいにちがいない。	To behave like that, he must be out of his mind.
 で くれる に 叱りつける 	そんな風に叱りつけないでくれ。	Don't tell me off like that.
 で くださる を 見る 	そんな風に私を見ないでください。	Don't look at me that way.
 に 考える 	そんなふうに考えるのはやめよう。	Let's not think like that.
 に 口答え 	そんな風に口答えするな。	Don't talk back to me like that.
 に なる で 済む に 言う 	そんな風に言うと４語で済むところが２７語も必要になるし、長たらしい表現の伝えるストレートな内容は理解してもらえるだろうが、説得力は失われてしまうであろう。	That would be twenty-seven words instead of four, and while the bare message of the longer statement would be understood, the persuasive force would be lost.
 に ふるまう 	そんな風にふるまうなんて、彼は愚かですね。	It is stupid of him to behave like that.
 に いう 	そんな風にいうものじゃない。	Don't talk like that.
 と 知り合う に する 	そんな風にして私は彼女と知り合ったのだ。	That's how I came to know her.
 を 繰り返す 	そんな不注意な間違いを繰り返すな。	Don't repeat such a careless mistake.
 と 議論 	そんな馬鹿な奴と議論しても無駄だ。	It is no use arguing with such a foolish man.
 を 信じる 	そんな馬鹿な事を信じるなんて、彼らはどうかしてるに違いない。	They must be crazy to believe such nonsense.
 を 解く 	そんな難しい問題を解くなんて彼女は利口だね。	It is clever of her to solve such a difficult problem.
 に はねつける を する 	そんな提案をしたとしてもすぐにはねつけられるだけだろう。	Such a proposal would only be turned down immediately.
 に する 	そんな痛そうな顔しないで。痛くないようにするからさ。	You don't have to wince like that. I'll fix it so it doesn't hurt.
 で やる 	そんな調子でやれば、きっと失敗するよ。	If you go on at that rate, you will surely fail.
 と つきあう 	そんな男とつきあうな。	Don't keep company with such a man.
 を 忘れる 	そんな大切なことを忘れるとは、君はずいぶん不注意だね。	How careless you are to forget such an important thing!
 で 話す 	そんな大声で話すべきではない。	You should not speak so loud.
 で 話す 	そんな大声で話すな！	Don't talk so loud.
 と 結婚 	そんな人と結婚するぐらいなら死んだほうがましだ。	I might as well die as marry such a man.
 を する 	そんな振る舞いをしてはいけない。	You must not behave so.
 に 会う 	そんな場所で彼女に会おうとは思ってもいなかった。	She was the last person I expected to see in such a place.
 に いる 	そんな所へ行くくらいなら私はむしろこのまま今いる所にいたい。	I would as soon stay where I am as go to such a place.
 に 扱う 	そんな重要な問題をいいかげんに扱ってはいけない。	Don't trifle with such serious matters.
 を ごまかす 	そんな手で私の目をごまかそうとしても無駄だ。	You can't fool me with a trick like that.
 が 言い出す 	そんな事君が言い出すとはおもわなかったよ。	I didn't expect that to come from you.
 を 許す を 言う 	そんな事を言ったのを許してください。	Pardon me for saying so.
 を 言う 	そんな事を言う君は大胆だ。	It is bold of you to say such a thing.
 を 言う 	そんな事を言うなんて彼はどうかしてるに違いない。	He must be crazy to say such a thing.
 を 言う 	そんな事を言うなんて君は愚かだ。	It is foolish of you to say such a thing.
 に なる を 言う 	そんな事を言うなんて気が変になったに違いない。	You must be out of your mind to say that.
 を 言う 	そんな事を言うとは彼女が馬鹿に違いない。	She must be a fool to say so.
 を 言う 	そんな事を言うとは君は大胆だ。	It is bold of you to say such a thing.
 を 言う 	そんな事を言うとはいかにも彼らしい。	It is typical of him to say such a thing.
 を 言う 	そんな事を言うとは、あなたは無作法だ。	It's very rude of you to say a thing like that.
 と 思う を する 	そんな事をすれば失礼だと思われますよ。	You will be taken for an ill-mannered person if you do so.
 を する 	そんな事をするなんて君は馬鹿に違いない。	You must be a fool to do such a thing.
 を する 	そんな事をしないだけの分別が彼にはある。	He is wise enough not to do such a thing.
 に 言う で する 	そんな事は自分でしなさいとお母さんが娘に言いました。	The mother told her daughter to do it herself.
 で くださる に する 	そんな事は気にしないでください。	Oh, don't worry about that.
 に 忘れる 	そんな事はすぐに忘れてしまいなさい。	Forget about that right now.
 と 思う 	そんな事だと思った。	I thought as much.
 で くださる を しかる 	そんな私をしからないでください。	Don't be too hard on me.
 に きまる 	そんな子供じみた計画は失敗するにきまっている。	Such a childish plan is bound to fail.
 に 入れる 	そんな仕事をどうやった手に入れたの。	How did you come by such a job?
 に できる 	そんな残酷なことが彼にできるとはまったく思わなかった。	I never thought he was capable of doing something so cruel.
 を 読む 	そんな雑誌を読むのはばかげている。	It is foolish to read such a magazine.
 を する を 読む 	そんな雑誌を読むくらいなら、昼寝をするほうがましだよ。	You may as well take a nap as read such a magazine.
 を 買う 	そんな高い車を買う余裕はありません。	I can't afford to buy such an expensive car.
 を 買う 	そんな高い車を買うのは、とても無理な話だ。	Buying such an expensive car is out of the question.
 に なる を 起こす 	そんな行動は問題を起こすもとになる。	Such a behavior gives rise to problem.
 を する 	そんな口の利き方をしてはだめだ。	It is not proper that you talk that way.
 に かかれる 	そんな光景はめったにお目にかかれない。	We have seldom seen such a sight!
 を 犯す 	そんな誤りを犯すなんてあなたはおろかなんだ。	It is stupid of you to make such a mistake.
 を する 	そんな誤りをするとは彼女も愚かだった。	She was stupid to make such a mistake.
 を 信じる 	そんな言葉を信じては駄目。	You can't believe a word of it.
 を する 	そんな言い方をするな。	Don't put it that way.
 が 下がる を する 	そんな言い方をするとあなたの値が下がりますよ。	You're making yourself appear cheap.
 に 決まる 	そんな計画は失敗するに決まっている。	Such a plan is bound to fail.
 を 引き起こす 	そんな計画では多くの問題を引き起こすだろう。	Such a plan will give rise to many problems.
 に なる に 訴える 	そんな恐ろしい行為に訴えた時、その若者は大変絶望的になっていたに違いない。	The young man must have felt very desperate when he resorted to such a terrible act.
 を する 	そんな危険な場所へ行くようなばかなまねをすべきではない。	You ought to know better than to go to such a dangerous place.
 に 行く 	そんな危険な所に行くべきではなかったのに。	You should not have gone to such a dangerous place.
 を する 	そんな間違いをするな。	Don't make such a mistake.
 を する 	そんな間違いをするとは彼の不注意だった。	It was careless of him to make such a mistake.
 に する 	そんな間違いはしないようにすべきだ。	You should avoid making such a mistake.
 に なる を する と 入院 	そんな運転をすると入院するはめになるだろう。	If you drive your car like that, you'll end up in hospital.
 を つく 	そんな嘘をつくなんて彼は最低だ。	He is the lowest of the low to tell such a lie.
 に なる 	そんな悪い子と友達になるな。	Don't keep company with such a bad boy.
 を 休む 	そんなわけで私は昨日学校を休んだのです。	That's why I was absent from school yesterday.
 に 遅れる 	そんなわけで、私は昨日授業に遅れたのです。	That is way I was late for class yesterday.
 と 思う 	そんなやり方では少しも進歩しないと思うがね。	You wouldn't gain anything by a method like that.
 を 買う 	そんなものを買う余裕はないよ。	I cannot afford to buy such a thing.
 を 作る 	そんなものを作っても役に立たない。	There's no use making such a thing.
 を 好む 	そんなものを好むものはいない、と彼は言っている。	He says nobody cares for a thing like that.
 に 飛びつく 	そんなものに飛びつくのはばかだ。	If you bite at it, you're a fool.
 と 思う 	そんなものだと思っていたよ。	I thought as much.
 を する 	そんなふるまいをするなんていかにも彼らしい。	It's characteristic of him to behave like that.
 が ある 	そんなものがあるなんて思わない。	I don't believe such things to exist.
 を する 	そんなふるまいをすると安く見られますよ。	You will debase yourself by such behavior.
 で くださる を 見る 	そんなふうに私を見ないでください。	Don't look at me that way.
 が 起こる に する 	そんなふうにして事故が起こったのです。	That is how the accident occurred.
 を 見る 	そんなひどい事故を見たことがない。	Never in my life have I seen such a terrible accident.
 に いる 	そんなはずはないよ。彼はまだ休暇でハワイにいる。	It can't be right. He's still on vacation in Hawaii.
 に 笑う を する 	そんなばかな事をすれば、人に笑われますよ。	If you do such a foolish thing, people will laugh at you.
 に する 	そんなの気にしないで。	Don't worry about that.
 に 過ぎる 	そんなのは言い訳に過ぎない。	That's just an excuse.
 に 引っかかる 	そんなのに引っかかるのは間抜けだよ。	That's for suckers.
 と 思う 	そんなのでいいと思ってるの？	Do you want to leave it like that?
 に する に ふるまう 	そんなに乱暴にふるまうなんて、クリスにしては普通ではありませんでした。	It was out of the ordinary for Chris to behave so roughly.
 と 思う 	そんなに面白いのかと思い。	Wondering what makes it so fascinating.
 に する に 遅刻 	そんなに頻繁に遅刻するようだと君を首にしなければならなくなるよ。	I'll have to fire you if you come late so often.
 に する に 遅刻 	そんなに頻繁に遅刻するなら私は君を首にしなければならない。	I will have to fire you if you come late so often.
 を 言う 	そんなに彼の悪口を言うべきではありません。	You shouldn't speak so ill of him.
 に なる 	そんなに働いて何になる。	What's the sense of working so hard?
 を 抑える 	そんなに怒る必要はない。怒りを抑えなさい。	There's no need to get so angry. Keep your temper.
 で 疲れる 	そんなに長い旅行の後で疲れているに違いない。	You must be tired after such a long trip.
 で 話す 	そんなに大声で話す必要はない。	There's no need to speak so loud.
 が 来る 	そんなに待たないうちにバスが来た。	I had not waited long before the bus came.
 で 呼ぶ 	そんなに大声で呼ばなくても聞こえるわよ。	You don't have to cry out. I can hear you.
 で 下さる 	そんなに速く話さないで下さい。	Please don't speak so fast.
 で 下さる 	そんなに速く歩かないで下さい。私はついていけません。	Don't walk so fast! I can't keep up with you.
 を 駆ける 	そんなに騒々しく階段を駆け下りるな。	Don't run down the stairs so noisily.
 を 立てる 	そんなに騒音を立てるな。	Don't make so much noise.
 に 言う 	そんなに騒ぐな、と彼は私に言った。	He said to me, 'Don't make such a noise.'
 で くださる で しゃべる 	そんなに早口でしゃべらないでください。	Please don't speak so fast.
 を 走る 	そんなに早く車を走らせないで欲しいわ。あかちゃんが、気持ち悪くなってしまうもの。	I wish you wouldn't drive so fast. You're making the baby sick!
 に 行く 	そんなに早くに行くには及ばないでしょうね。	You needn't go too early, need you?
 に なる 	そんなに食べると、病気になるよ。	If you eat so much, you'll get sick.
 を さぼる 	そんなに授業をさぼっちゃダメよ。	Don't cut your classes so often.
 が 死ぬ 	そんなに若くして彼が死んだのは全く残念だ。	It is a great pity that he died so young.
 を する 	そんなに仕事をすると、体壊しちゃうよ。	Slow down or you're going to work yourself sick.
 で くださる 	そんなに見つめないでください。	Please don't look at me like that.
 を 心配 	そんなに健康のことを心配しても仕方がない。	There is no sense in your worrying about your health so much.
 を 変更 	そんなに計画を変更するな。	Do not vary your plan so often.
 で 下さる 	そんなに強く押さないで下さい。	Don't push me very hard. It's dangerous.
 で 来る 	そんなに急いで来る必要はなかったのに。	You need not have come in such a hurry.
 を 聞く 	そんなに楽しい歌を聞こうとは、夢にも思いませんでした。	Little did I dream of hearing such a merry song.
 で 下さる を 立てる 	そんなに音を立てないで下さい。	Please don't make so much noise.
 に なる 	そんなに飲み続けると病気になりますよ。	If you keep on drinking like that, you'll get sick.
 を とる 	そんなには早く朝食をとる必要はなかったのに。	We need not have eaten breakfast so early.
 に する 	そんなにたやすく他の人の援助を当てにしてはいけない。	You should not look to others for help so easily.
 を する 	そんなにたばこをすってはいけません。	You ought not to smoke so much.
 を 払う 	そんなにたくさんの本の代金を払うことはできないことを突然思い出した。	All of a sudden, I remembered that I couldn't pay for so many books.
 を 吸う 	そんなにたくさんタバコを吸わない方がよい。	You shouldn't smoke so much.
 が すく を 食べる 	そんなにご飯を食べるとは、さぞかしお腹がすいていたんでしょう。	You must be hungry to eat so much rice.
 を する 	そんなにお金の心配をするな。	Don't worry about money so much.
 で くれる を 困る 	そんなつまらない質問で私を困らせないでくれ。	Don't bother me with such foolish questions.
 を 空費 	そんなつまらないものに金を空費するなんて彼はばかだった。	It was foolish of him to waste his money on such trifles.
 を 心配 	そんなつまらないことを心配するな。	Don't worry about such a silly thing.
 を かける 	そんなつまらないことで両親に面倒をかけてはいけない。	Don't bother your parents with such a trivial thing.
 で 心配 	そんなつまらないことで心配するな。	Don't worry about such a trifle.
 で くださる で 睨み付ける 	そんなすごい目で睨み付けないでください。	Don't look so fiercely at me.
 に くよくよ 	そんなささいな問題にくよくよするなよ。	Don't worry about such a trivial problem.
 で クヨクヨ 	そんなささいなことでクヨクヨするな。	You need not fret over such trifles.
 が ある に 言う 	そんなこと真に受けちゃだめだよ。彼は大袈裟に言う傾向があるから。	Don't take it literally. He is inclined to exaggerate.
 と する が 期待 	そんなことを僕が期待するとすれば、頭がどうかしている。	I'd be crazy to expect such a thing.
 を 聞く 	そんなことを聞いたことがない。	I never heard anything like that.
 に 言う 	そんなことを彼女に言うとは君らしくないね。	It is not characteristic of you to say such a thing to her.
 に する 	そんなことを絶対にしてはいけない。	You must on no account do such a thing.
 で 言う 	そんなことを人前で言ってはいけない。	You ought not to say such things in public.
 を 心配 	そんなことを心配するな。	Don't worry about such a thing.
 を 思いつく 	そんなことを思いつかないなんて、僕もまぬけだ。	It is foolish of me not to think of that.
 を 言う 	そんなことを言われたって、びっくりしちゃうわ。	It makes my head swim to hear you say that.
 に なる を つく を 言う 	そんなことを言えば、うそをついていることになりますよ。	If you say so, you are telling a lie.
 を 言う 	そんなことを言うべきではない。	You ought not to say such a thing.
 を 言う 	そんなことを言うのは彼女にふさわしくない。	It's below her to say such a thing.
 を 言う 	そんなことを言うのは失礼だ。	It is rude of you to say so.
 を 言う 	そんなことを言うなんて彼女はばかに違いない。	She must be stupid to say such a thing.
 を 言う 	そんなことを言うなんて彼は気が変に違いない。	He must be crazy to say such a thing.
 を 言う 	そんなことを言うなんて軽率だ。	It is careless of you to say such things.
 を 言う 	そんなことを言うなんて君はばかだよ。	You are foolish to say such a thing.
 を 言う 	そんなことを言うなんて気でも狂ったのか。	Have you lost your sense to say so?
 を 言う 	そんなことを言うとは彼女は馬鹿に違いない。	She must be a fool to say so.
 を 言う 	そんなことを言うとは彼らしくもない。	It is beneath him to say such a thing.
 を 言う 	そんなことを言うとは気でも狂ったのか。	Have you lost your senses to say so?
 を 立てる を 言う 	そんなことを言うとは、彼はとても腹を立てているに違いない。	He must be very angry to say such a thing.
 を 言う 	そんなことを言うとは、きみも相当図々しいね。	You've got a nerve to say such a thing!
 に なる を だます を する 	そんなことをすれば、人をだますことになる。	If you do that, you will be cheating.
 と 思う を する 	そんなことをすれば、失礼な人だと思われますよ。	You will be taken for an ill-mannered person if you do so.
 を する 	そんなことをする気にはとうていなれないね。	I cannot bring myself to do such a thing.
 を 教える を する 	そんなことをするわけを教えてくれ。	Give me a reason for doing such a thing.
 を する 	そんなことをするのは、狂っているとまでは言わないが、愚かなことだろう。	It would be foolish, not to say mad, to do such a thing.
 が 狂う を する 	そんなことをするなんて彼は気が狂っているに違いない。	He must be crazy that he should do so.
 を する 	そんなことをするなんて私はなんて愚かなのだろう！	How stupid of me to do so!
 を する 	そんなことをするなんて考えただけでも恥ずかしい。	I blush to think of such conduct.
 を する 	そんなことをするなんてひどい人ですね。	It is wicked of you to do such things.
 が ある を する 	そんなことをするなんてきみには良心があるのか。	Do you have the conscience to do such a thing?
 を する 	そんなことをするなんて、きみは気でもちがっているのですか。	Are you mad that you should do such a thing?
 を する 	そんなことをするとは彼女はとても不注意だった。	It was very careless of her to do such a thing.
 を する 	そんなことをするとは彼は頭がおかしいに違いない。	He must be crazy to do such a thing.
 を する 	そんなことをするとは彼は正直であるはずがない。	He cannot be an honest man to do such a thing.
 を する 	そんなことをするとは彼はばかにちがいない。	He must be a fool to do so.
 を する 	そんなことをするとはなんて私はばかだったのだ。	What a fool I was to do such a thing!
 を する 	そんなことをするとはいかにも彼らしい。	It is characteristic of him to do such a thing.
 を する 	そんなことをするとあなたは叱られますよ。	You will catch it if you do such a thing.
 を する 	そんなことをするくらいなら死んだほうがましだ。	I might as well die as do such a thing.
 を する 	そんなことをするくらいなら飢え死にしたほうがましだ。	I might as well starve as do such a thing.
 を する 	そんなことをして何の役に立つのか。	What is the good of doing it?
 を する 	そんなことをしても利点はない。	There is no advantage in doing that.
 を する 	そんなことをしても無意味だ。	It's nonsense to try that.
 を する 	そんなことをしても何のプラスにもならない。	It will not add anything to the situation.
 を する 	そんなことをしては彼女に悪い。	If you do that kind of thing, it's not fair to her.
 を する 	そんなことをしたら罰せられるだろう。	Were we to do such a thing, we should be punished.
 を する 	そんなことをしたのは残念である。	I'm sorry for what I did.
 に すぎる 	そんなことやっても時間の無駄にすぎない。	Trying to do such a thing is a waste of time.
 に する 	そんなことは少しも気にしない。	I don't give a damn about it.
 に 係わる 	そんなことに係わり合いたくない。	I don't want to get involved in that business.
 に 巻き込む 	そんなことに巻き込まれたくない。	I don't want to get involved in that sort of thing.
 を 悩ます 	そんなことで頭を悩ます必要はない。	You don't have to worry about a thing like that.
 で 言い争う 	そんなことで言い争っている時間はない。	There is no time to quarrel over such a thing.
 で 興奮 	そんなことで興奮するな！	Don't get excited about such a thing.
 に なる 	そんなことして何になるのか。	What's the point?
 と 思う が 有る 	そんなことが有りそうなことだと思いますか。	Do you think it likely?
 を つける 	そんなことが再び起こらないように気をつけます。	I will see that such a thing does not come to pass again.
 を つける が 起こる 	そんなことが起こらないように気をつけるのは、君の務めだ。	It is up to you to see to it that such a thing doesn't happen.
 が わかる 	そんなことがわからないとは、彼は愚か者であるに違いない。	He must be stupid not to see such a thing.
 が ある 	そんなきれいな服がありさえすればよいのに。	If only I had a pretty dress like that!
 と 言う に 持つ 	そんなガラクタを後生大事に持っていてどうするの、と言われても僕には宝物なんだけどな。	People ask me 'why would you want to cherish a piece of junk like that?' But this little beauty means the world to me.
 を さげる を つく 	そんなうそをついて自分の値打ちをさげるな。	Don't degrade yourself by telling such a lie.
 を 持つ 	そんないい先生を持った生徒たちは幸福だった。	Happy were the students who had such a good teacher.
 に する 	そんなアイディアをどのようにして思い付いたのですか。	How did you hit upon such an idea?
 を 告げる 	そろそろ別れを告げてもいいころだ。	It is high time we said good-bye.
 を 話す 	そろそろ彼女に真実を話してもいい頃だ。	It is time you told her the truth.
 が やってくる 	そろそろ彼がやってくる時刻だ。	It's about time for him to get here.
 に とる 	そろそろ宿題にとりかからなくては。	I think I have to begin working on my homework.
 と いける 	そろそろ試験勉強を少しはやらないといけないような感じです。	I think I have to get moving with some work for the exams.
 を 用意 	そろそろ子供達にプレゼントを用意しなければ。	We should start getting Christmas gifts for the children.
 を 寝かせる 	そろそろ子供たちを寝かせてもよい時間だ。	It's about time you sent the children to bed.
 を 直視 	そろそろ現実を直視していい頃だ。	It's time you faced reality.
 に 行く 	そろそろ学校に行く時間です。	It is about time you went to school.
 に する 	そろそろパーティーをお開きにする時間じゃないか。	It's about time we brought this party to an end, isn't it?
 を 片づける 	そろそろテーブルを片づけて始めてよい時間だよ。	It's about time you set about cleaning the table.
 と 思う を 終える 	そろそろこの会議を終えなくてはならない時刻だと思います。	I think it's time to wind up this meeting.
 が 来る 	そろそろお客が来る時間だ。	The guests should be arriving soon.
 に なる 	それ以来彼らは愛し合うようになった。	From that time on, they came to love each other.
 を あげる に 没頭 	それ以来彼は全力をあげて自分の仕事に没頭した。	Since then he had put his whole soul into his work.
 が 続く 	それ以来ずっととてもよい天気が続いています。	It has been very fine since then.
 が ある に 来る 	それ以来こちらに来られたことがありますか。	Have you been here since?
 が 出来る を 尊敬 	それ以来、彼女は母親を尊敬することが出来なかった。	Since then she couldn't look up to her mother.
 が 起こる 	それ以来、日本には非常に多くの変化が起こった。	Since then, a great deal of change has occurred in Japan.
 が ある 	それ以上質問がありますか。	Have you any further questions?
 を 理解 	それを理解するのは簡単ではない。	It is far from easy to understand it.
 を 理解 	それを理解するのにはいくつかの手がかりが必要だ。	We need some clues to understand it.
 を 読む を 理解 	それを理解するには、この本を読みさえすればいい。	To understand it, you have only to read this book.
 に やる 	それを夕方６時までにやって下さい。	Let it be done by six this evening.
 で 送る 	それを郵便で送ってくれ。	Send it by mail.
 を 郵送 	それを郵送してくれますか。	Will you send it by mail?
 を 片付ける 	それを片付けてしまおう。	Let's get it over with.
 で 下さる を 包む 	それを包んで下さい。	Just wrap it up.
 を 忘れる 	それを忘れるとは彼女の不注意でした。	It was careless of her to forget it.
 を 聞く 	それを聞かせてくれ。	Let me hear it.
 を 聞く 	それを聞いて悲しい。	I am sad to hear it.
 を 聞く 	それを聞いて彼女は青ざめた。	When she heard that, she turned pale.
 が する を 聞く 	それを聞いて彼女は泣きたい気がした。	She felt like crying upon hearing that.
 に 駆けつける を 聞く 	それを聞いて彼は逸早く現場に駆けつけた。	As soon as he heard of it, he hastened to the spot.
 を 聞く 	それを聞いて大変残念です。	I'm very sorry to hear that.
 を 聞く 	それを聞いて大変うれしい。	I'm very glad to hear that.
 を 聞く 	それを聞いて残念です。	I'm sorry to hear that.
 を 聞く 	それを聞いて全くうれしい。	I am indeed very glad to hear that.
 に 思う を 聞く 	それを聞いて気の毒に思う。	I'm sorry to hear it.
 が 鈍る を 聞く 	それを聞いて決心が鈍った。	My resolution was shaken when I heard about it.
 を はく を 聞く 	それを聞いて安心の吐息をはいた。	I sighed with relief to hear it.
 を 聞く 	それを聞いてほっとした。	I am very much relieved to know that.
 を 聞く 	それを聞いてとても残念です。	I'm so sorry to hear that.
 に 割る を 分ける 	それを分けるには２つに割らなくてはならない。	In order to share it, we'll have to tear it into two pieces.
 と 思う で 見る 	それを文書で見たいと思います。	I'd like to see that in black and white.
 を 分かる で 説明 	それを分かりやすい英語で説明してくれますか。	Will you explain it in plain English?
 に する 	それを秘密にしておきましょう。	I will keep it in my bosom.
 に する 	それを秘密にしておいたほうがいい。	You may as well keep it a secret.
 に する 	それを彼女のせいにしてはいけない。	Don't blame it on her.
 に きる 	それを半分にきりなさい。	Cut it in half.
 が ある を 買う 	それを買うだけのお金がある。	He has enough money to buy it.
 を 買う 	それを買うお金がない。	I have no money to buy it.
 を 認める に 躊躇 	それを認めるのに躊躇しない。	He makes no bones about admitting it.
 を 認める に 同意 	それを認めるとしても、私は君に同意できない。	Even if I admit that, I cannot agree with you.
 が わかる 	それを日本語でどういうのがわかりません。	I don't know how to put it in Japanese.
 を 捕らえる で いる を 盗む 	それを盗んでいる現場を捕らえられた。	He was caught in the very act of stealing it.
 を 着る 	それを着てみてもいいですか。	May I try it on?
 で 調べる 	電話帳で調べたらどうですか。	Why don't you look it up in the phone book?
 を 知る 	それを知らない人はほとんどいない。	There are few men who don't know that.
 を 知る 	それを知らない人はない。	There is no one but knows it.
 を 知る 	それを知らないほど馬鹿ではない。	He is not such a fool but he knows it.
 を 言う を 知る 	それを知っていたら、彼女にそんな事を言わなかったのに。	Had I known that, I wouldn't have said such a thing to her.
 に あげる 	それを誰でも好きな人にあげなさい。	Give it to anyone you like.
 に やる 	それを誰か他の人にやらせてください。	Please have someone else do that.
 に 言い換える 	それを他の言葉に言い換えなさい。	Say it in another way.
 に 戻す 	それを巣に戻しなさい。	Put it back in the nest.
 に 言う 	それを前に言ってくれればよかったのに。	You should have told me that before.
 と 信じる 	それを真実だと信じる。	I believe it to be true.
 を 信じる 	それを信じるなんて君は単純だね。	It's naive of you to believe that.
 を 信じる 	それを信じるとは私も思わなかった。	It was stupid of me to believe that!
 を 信じる 	それを信じるとは、私はなんて愚かだったんだろう。	It was stupid of me to believe that!
 を 証明 	それを証明できますわ？	Can you prove it?
 に られる を 笑う 	それを笑わずにはいられない。	I cannot help laugh at it.
 を 書く 	それを書くのに数時間かかったんだよ。	It took me several hours to write it.
 を 終える 	それを終えて就寝した。	Having finished it, he went to bed.
 を 修理 	それを修理してもらうのに苦労した。	I had difficulty in having it repaired.
 に 入れる を 取る 	それを取ってきてそして火に入れて下さい。	Get it, and put it on the fire.
 を 実行 	それを実行するのはほとんど不可能だ。	It is next to impossible to carry it out.
 が わかる を 実行 	それを実行することが困難なことがわかった。	I found it difficult to put it into practice.
 で 説明 	それを実験で説明せよ。	Prove it by experiment.
 を 失敗 	それを失敗するなんて、彼が賢いはずがない。	He can't be smart if he can screw up something like that.
 で 調べる 	それを辞書で調べてみなさい。	Look it up in the dictionary.
 を 持ち運べる 	それを持ち運べる袋が欲しい。	I need a bag to carry it in.
 に 書く 	それを紙に書きなさい。そうすれば皆によくわかるから。	Lay it down on paper so everyone understands better.
 に 持つ 	それを私のところに持って来なさい。	Bring it to me.
 に 戻す 	それを私に戻して下さい。	Bring it back to me.
 に 買う 	それを私に買ってください。	Buy it for me, please.
 に 任せる 	それを私に任せなさい。	Leave it to me.
 に 言う 	それを私に言いたくなければ、言う必要はない。	You don't have to tell it to me if you don't want to.
 に 見せる 	それを私に見せてください。	Let me have a look at it.
 に くださる 	それを私にください。	Give it to me, please.
 を 思う 	それを思うだけでも気持ちが悪い。	The very idea of it is disgusting.
 に できる を 思い悩む 	それを思い悩んだって無駄だよ。君にできることは何もないのだから。	It's no use worrying about it. There's nothing you can do.
 に 置く 	それを子供たちの手の届かない所に置きなさい。	Put it where children can't get at it.
 と なる を やめる を 仕上げる 	それを仕上げる前に作業をやめる時間となるだろう。	It will be quitting time before you get that done.
 で 送る 	それを航空便で送ってください。	Send it by airmail.
 を 考える 	それを考えるとぞっとする。	I shudder to think of it.
 を 言う 	それを言わなかったら、いっそう賢明だったのに。	It would have been wiser to leave it unsaid.
 で おく を 言う 	それを言わないでおく方がいい。	It would be better to leave it unsaid.
 を 言う 	それを言ってくれればよかったのに。	I wish you had told me that.
 に する を かける 	それを鍵をかけないままにしておいた。	I left it unlocked.
 に 登る を 見る 	それを見るため、あの山に登ろう。	Let's climb that mountain to see it.
 を 見る 	それを見て彼は立ち上がった。	At that, he stood up.
 を のむ を 見る 	それを見て私は息をのんだ。	When I saw it, it took my breath away.
 を 見る 	それを見てびっくり仰天した。	I was extremely surprised when I saw this.
 を 見せる 	それを見せてよ。	Let me have a look at it.
 を 見る 	それを見たいものです。	I would like to see it.
 を 見せる 	それを見せて。	Let me see that.
 に 持つ 	それを逆さまに持ってはいけません。	Don't hold it upside down.
 を 議論 	それを議論する時間はまだ十分ある。	We still have enough time to discuss it.
 に 戻す 	それを机の上に戻して置きなさい。	Put it back on the desk.
 に 下ろす 	それを机の上に下ろしてくれませんか。	Can you put it down on the table?
 を 間に合う 	それを間に合わせられるかい。	Can you make it on time?
 に する 	それを簡潔にしましょう。	Let's make it brief.
 を 費やす を 完成 	それを完成するのに休日のほとんどを費やしてしまった。	It took the best part of my holiday to finish it.
 を 開ける 	それを開ける道具が必要です。	We need a tool to open it with.
 と する を 開ける 	それを開けようとしてみたがだめでした。	I tried in vain to open it.
 と する を 開ける 	それを開けようとしたがだめだった。	I tried in vain to open it.
 を 壊す に 注意 	それを壊さないように注意しなければならない。	You must take care not to break it.
 に 入れる 	それを何処で手に入れたの。	Where did you get this?
 に 置く 	それを下に置きなさい。	Put it down.
 に 置く 	それを下に置け。	Set it down there.
 を 運び出す 	それを運び出してくれますか。	Will you carry it out for me?
 に さらす 	それを雨にさらすな。	Don't expose it to the rain.
 を 隠す 	それを隠しておくとは貴方もなかなか思慮深い。	You also must be very prudent, to keep that hidden.
 を する を 隠す 	それを隠していたなどとはあなたも汚い事をする人だ。	It's foul of you to have concealed it.
 を 飲み込む 	それを飲み込みなさい。	Drink it down.
 に やる が ある を やる 	それをやる価値があるなら。、立派にやれ。	If it is worth doing, do it well.
 を やる 	それをやってしまったらすぐ助けてあげよう。	As soon as I've finished doing that, I'll help you.
 を 出る を やる 	それをやってしまうまでここを出てはならん。	Don't leave here until you have done it.
 を やる 	それをやってごらんなさい。	Try and do it.
 を 手伝う を ふきとる 	それをふきとるのを手伝ってあげよう。	Let me help you wipe it off.
 が できる 	それをどこにも見つけることができなかった。	I couldn't find it anywhere.
 で 買う 	それをどこで買ったか覚えてない。	I don't remember where I bought it.
 に 教える 	それをどう処理したらいいか私に教えて下さい。	Tell me what to do with it.
 を つける 	それをどうやってやるのか気をつけて見て起きなさい。	Mark how to do it.
 に 取る 	それをどうか私のために取っておいて下さい。	Please put it aside for me.
 に あげる 	それをただで君にあげよう。	You shall have it for nothing.
 を そる 	それをそらで言ってください。	Please say it by heart.
 が わかる を する 	それをする方法がわかっていたらよかったのに。	I wish I had known how to do it.
 が ある を する 	それをする時間的余裕がありますか。	Are you able to afford the time for it?
 を する 	それをする時間の余裕はありますか。	Can you afford the time for it?
 を する 	それをするのは君の責任だ。	It's up to you to do it.
 を する 	それをするには彼がうってつけだ。	He can do it if anybody.
 を する 	それをするには特別な道具が必要だろう。	You'll need a special tool to do it.
 を する 	それをするにはビルがうってつけだ。	Bill can do it if anybody.
 を する 	それをすることは不可能だ。	It is impossible to do it.
 が 分かる を する 	それをすべき方法が分からない。	I don't know how I should do it.
 に 準備 	それをすぐに準備しなさい。	Get it ready at once.
 に 終える 	それをすぐに終えましょう。	Let's finish it right away.
 に する 	それをすぐにしなさい。	Do it at once.
 に する 	それをすぐにしてもいいですか。	May I do it right now?
 を すぐす 	それをすぐしてもいいですか。	May I do it right now?
 と する を する 	それをしようとする人は誰もいない。	There is no person to do it.
 に する を する 	それをしなければならなかったのなら、その時にしていただろう。	If I had had to do it, I would have done it at that time.
 と 思う を する 	それをしなければと思った。	I thought I must do it.
 を する に 警告 	それをしないように僕は繰り返し君に警告してきた。	I've warned you over and over again not to do it.
 を する 	それをして何が悪いのか。	What is the harm in doing that?
 を する 	それをしてもよろしい。	I will give you permission to do it.
 と 知る を する 	それをしたのは彼であると、だれもがはっきりと知っている。	Everybody knows for sure that it was he who did it.
 を する 	それをしたのは私たちではない。	It's not us who did it.
 に 見せる 	それをご両親に見せましたか。	Did you show it to your parents?
 に やる 	それをお前にやろう。	I will give it to you.
 に 受け取る 	それをあまり文字どおりに受け取るな。	Don't take that too literally.
 で 分ける 	それを３人の間で分けよ。	Divide it among the three.
 で 終わる 	それを１日で終わらせるのはほとんど不可能だ。	It's next to impossible to finish it in a day.
 で 終える 	それを１日で終えるのはほとんど不可能だ。	It's next to impossible to finish it in a day.
 で 売る 	それを１０ドルで売った。	I sold it for ten dollars.
 で 買う 	それを１０ドルで買った。	I bought it for ten dollars.
 に 用いる 	それら二つのデザインに用いられたアプローチはまったくよく似ている。	The approaches used in those two designs are exactly alike.
 が できる 	それら全部読むことができる。	I can read them all.
 を 比較 	それら三通の手紙の文体を比較しなさい。	Compare the style of those three letters.
 に 置く に なる 	それらを邪魔にならないところに置いてください。	Get them out of the way.
 に 詰める 	それらをその箱に詰めなさい。	Pack them in the box.
 と する 	それらは話し合いを必要とする問題だ。	They are matters which we need to discuss.
 に なる 	それらは片方が２５階建てでもう片方は３５階建てになりました。	They built up twenty-five stories on one side and thirty-five stories on the other.
 を 取る 	それらは彫刻の形を取ってきた。	They have taken the form of sculptures.
 を 増やす 	それらは人生の楽しみを増やしてくれた。	They added to the enjoyment of my life.
 に 使う に する 	それらは人々を幸福にするために使われるでしょう。	They will be used for making people happy.
 に ある 	それらは一つもない。全て外にある。	None, they are all outside.
 に 輝く 	それらは暗くて、汚い建物の中で星の様に輝きました。	They shone like stars in the dark, dirty building.
 で 作る 	それらはざらざらした茶色の革で作られていた。	They were made of rough brown leather.
 に 作る 	それらはいろいろな大きさに作られている。	They are made in a variety of sizes.
 に 思える に 似る 	それらの提案は非常に似ているように思える。	Those proposals seem very much alike to me.
 が あう 	それらの数字は、合計があわない。	These figures don't add up.
 を 助ける 	それらの人々を助けるのが我々の義務である。	It is up to us to help those people.
 を 忘れる に 投かん 	それらの手紙を忘れずに投かんして下さい。	Please remember to mail the letters.
 と わかる を 見る 	それらの手紙を見るだけで、彼女が誠実な女性だとわかる。	These letters reveal her to be an honest lady.
 を 見せる 	それらの写真を見せて下さい。	Show me the photos, please.
 を 比較 	それらの手紙の文体を比較しなさい。	Compare the style of those letters.
 が わかる が 話す 	それらの資料から私たちには、彼が話し好きで、芸術、政治、そして人生について議論するのが好きだったことがわかっている。	These tell us that he loved to talk and argue about art, politics and life.
 を する 	それらの子供たちは世話をしてくれる人が誰もいない。	Those children have no one to care for them.
 に 属す 	それらの国は以前フランスに属していた。	Those countries used to belong to France.
 に あてはまる 	それらの規則はどれも１つの例外もなく全員にあてはまる。	Those regulations all apply to everyone without a single exception.
 が ある を 見る 	それらの絵を見た覚えがある。	I can recall seeing those pictures.
 に 当てる 	それらの花は雨に当てては行けない。	These flowers should be sheltered from the rain.
 に 逃げる 	それらの臆病者たちはすぐに逃げてしまった。	Those cowards ran away soon.
 を 片づける 	それらの椅子を片づけて下さい。	Please put those chairs away.
 に なる 	それらの椅子は邪魔になっています。	Those chairs are in the way.
 が 生きる 	それらのイヌの内の１匹が生きています。	One of the dogs is alive.
 が 生きる 	それらのイヌの多くが生きています。	Many of the dogs are alive.
 が ある 	それらにはいくつかの理由があるようだ。	There seem to be several reasons for that.
 を はく 	それより他の靴をはいてみたいのですが。	I'd like to try on shoes other than those.
 を 見る に いる 	それよりも中にいて、テレビを見ているほうが好きなのです。	Instead, they prefer to stay in and watch television.
 に なる 	それゆえに一年の残りの期間は閉鎖される事になるだろう。	Therefore it will be closed for the rest of the year.
 に いく 	それまで外国にいったことがなかったから、全てが私にとっては珍しかった。	I had never been abroad, so everything seemed strange to me.
 に 思いつく 	それまでは彼はそのことに思いつかなかった。	That had not occurred to him before.
 が 止む に 出発 	それまでに雨が止めば、私たちは２時に出発する。	We will start at two o'clock if it has stopped raining by that time.
 が 出来る 	それは話が出来過ぎている。	That sounds too good to be true.
 に 従う が 要求 	それは論理が要求することに従っている。	It conforms to the requirements of logic.
 に 保存 	それは涼しい所に保存しなさい。	Keep it in a cool place.
 に したがう を 要求 	それは理論を要求することにしたがっている。	It conforms to the requirements of logic.
 に 合う 	それは理屈に合わない。	It is contrary to reason.
 に 見える 	それは卵のように見える。	It looks like an egg.
 に 上げる 	それは友達に上げるものです。	It's for a friend of mine.
 に なる 	それは厄介なことになるかもしれない。	It may give rise to serious trouble.
 に する 	それは問題をより複雑にするでしょう。	That will complicate matters more.
 で もらえる 	それは無料でもらえます。	You can have it for nothing.
 に 終わる 	それは無駄に終わった。	It has resulted in nothing.
 に なる 	それは無駄になった。	It came to nothing.
 に 思う 	それは夢のように思われます。	It sounds like a dream.
 に する 	それは未決定のままにしておけ。	Let it hang.
 と 思える 	それは本当の話だと思えた。	It appeared a true story.
 と 思う 	それは本当の話だと思いました。	It appeared a true story.
 に たつ 	それは本当に役にたつものですから、ぜひ買うべきです。	It's really a very useful thing; you ought to buy it.
 が わかる 	それは本当であることがわかった。	It turned out to be true.
 と 思う 	それは本当だと思いますよ。	I think that it's true.
 が わかる 	それは本当だということがわかった。	It turned out to be true.
 で やる 	それは僕自身でやりたい。	I want to do it myself.
 で やる 	それは僕でやりたい。	I want to do it myself.
 が 定める 	それは法律が定めていることである。	It is what the law ordains.
 に 使う 	それは物を冷たくしておくために使われるのですか。	Is it used in order to keep things cold?
 に 過ぎる 	それは部分的な成功に過ぎなかった。	It was a partial success.
 に ある 	それは富士山の麓にある。	It is located at the foot of Mt. Fuji.
 で する 	それは必ず自分でしなさい。	Do it yourself by all means.
 に 役に立つ 	それは非常に役に立つ。	It is of great use.
 で 読む 	それは非常におもしろい本だったので私は１日で読んだ。	It was such an interesting book that I read it in a day.
 に 話す を 守る 	それは秘密を守るという約束で私に話された。	It was told me under pledge of secrecy.
 に する 	それは秘密にしておけ。	Keep it quiet.
 に する 	それは秘密にしておくべきではないと私はふと思った。	It occurred to me that I should not keep it secret.
 に する 	それは秘密にしておいた方がいい。	You may as well keep it a secret.
 が ある 	それは秘密です。誰にももらすことがあってはいけません。	It's a secret; don't give it away to anyone.
 で 下さる 	それは秘密です。誰にももらさないで下さい。	It's a secret; don't give it away to anyone.
 を 祝う 	それは彼女の誕生日を祝うパーティーだった。	It was a party to celebrate her birthday.
 に 吠える 	それは彼女に吠えますか。	Does it bark at her?
 に する 	それは彼女が言葉にしたくないことだった。	It was something she did not want to put into words.
 が とる 	それは彼女がとった最初の金メダルだった。	It was the first gold medal that she had won.
 と なる 	それは彼らの計画にとって壊滅的な打撃となった。	It proved to be the deathblow to their plan.
 を 示す 	それは彼の理論的背景を示している。	That shows his theoretical background.
 に なる 	それは彼の利益になる。	It is to his advantage.
 と 一致 	それは彼の言ったことと一致しない。	That does not accord with his statement.
 に 尋ねる 	それは彼に尋ねなさい。	Ask him about it.
 に 帰る 	それは彼が東京に帰って２日後のことであった。	It happened two days after he got back to Tokyo.
 で 選ぶ 	それは彼が自分で選んだ職業だった。	It was a profession of his own choosing.
 と 尽くす 	それは彼が悪いのではなかった。なぜなら彼は全力と尽くしたからだ。	It was not his fault, for he did his best.
 に 見る 	それは彼がそれまでに見たうちで最も美しい光景だった。	It was the most beautiful sight that he had ever seen in his life.
 に なる 	それは発展して非常に大きな都市になっている。	It has developed into a very large city.
 に 起こる 	それは八時から十時の間に起こった。	It happened between eight and ten.
 が くれる 	それは入院していた祖母がくれた大事な時計でした。	It was a precious clock his grandmother, who was in the hospital, gave him.
 に 反する 	それは道徳に反する。	It is contrary to the morals.
 に ある 	それは店にあるただ一つのものです。	It's the only one there is in the shop.
 に ある 	それは庭の隅の小さな部屋にあります。	It's in a small room at the end of garden.
 に ある 	それは通りの左側にある。	It is on the left side of the street.
 を 買う 	それは直らないよ。新しいのを買った方がいいよ。	You can't fix it. You should buy a new one.
 と 言う 	それは長い手紙だったが、要するに彼は「否」と言っているのだった。	It was a long letter, but in brief, he said, "No."
 を 脅かす 	それは町の繁栄を脅かすだろう。	It will threaten the prosperity of the town.
 に 出る 	それは地方のニュースに出ている。	It is reported in the local news.
 を 申し出る 	それは誰を通して苦情を申し出ればいいのですか。	Through whom am I to make my complaint, then?
 に やる 	それは誰か他の人にやらせて下さい。	Please have someone else do it.
 が ある 	それは大変価値がある。	It is of great value.
 が ある 	それは大気汚染と関係がある。	It is concerned with air pollution.
 に すぎる 	それは怠ける口実にすぎない。	That is a mere excuse for idleness.
 が 支払う 	それは素敵な車だが、私が支払った値段ほどの価値はない。	It is a beautiful car, but it is not worth the price that I paid for it.
 を なす 	それは全然意味をなさない。	That makes no sense at all.
 に 待つ 	それは静かに待っていた。	It waited, silently.
 で 忘れる 	それは数ヶ月で忘れられるでしょう。	It'll be forgotten in a few months' time.
 に 基づく 	それは推測に基づいている。	It is founded on supposition.
 を 越える 	それは人知の限界を越えている。	It is beyond the boundaries of human intellect.
 に 誓う 	それは神に誓って真実である。	God knows that it is true.
 に 与える 	それは深い印象を私に与えた。	That made a profound impression on me.
 を 要する 	それは慎重を要する問題だ。	It's a delicate problem.
 を 要する 	それは慎重な考慮を要する。	That requires careful consideration.
 を 持つ に ある 	それは信じるものはみな、人の子にあって永遠の命を持つためです。	That every one who believes in him may have eternal life.
 で おく 	それは触れないでおくのが一番いい。	It is best left untouched.
 に すぎる 	それは飾りにすぎない。	It is merely an ornament.
 で いう 	それは冗談のつもりでいっただけだよ。	I just meant it as a joke.
 に 建てる 	それは小さいかわいいおうちでそしてそれはしっかり丈夫に建てられていました。	It was a pretty little house, strong and well-built.
 に なる 	それは徐々に彼の習慣になった。	It became his habit by degrees.
 に 与える 	それは女王ご自身から私に与えられた。	It was given to me by the Queen herself.
 が 引き受ける 	それは重要だから僕が引き受けましょう。	Since it's important, I'll attend to it.
 が やる 	それは重要だから僕がやりましょう。	It's important, so I'll do it.
 を 引き起こす 	それは重大な問題を引き起こすかもしれない。	It may give rise to serious trouble.
 に なる 	それは社会のためになるだろう。	That will benefit the community.
 に 寄与 	それは社会に寄与するのだ。	It will make for the society.
 に すぎる 	それは芝居にすぎない。	It is just an act.
 に ある 	それは実際にあった事だ。	That is an actual fact.
 が ある 	それは実行してみる価値がある考えだ。	It's worthwhile carrying out the idea.
 で する 	それは自分でしなくてはいけない。	You must do it yourself.
 と みなす 	それは時間の問題とみなされている。	It is regarded as a matter of time.
 に 余る 	それは私の力に余る仕事です。	It is a task beyond my power.
 に あう 	それは私の信念にあわない。	That goes against my beliefs.
 に ある 	それは私の上着のポケットにあります。	It's in my jacket pocket.
 に おえる 	それは私の手におえません。	It is beyond my power.
 に 合う 	それは私の主義に合わない。	That doesn't accord with my principle.
 が 働く 	それは私の兄が働いている工場です。	It is the factory, my brother works in.
 に 残る 	それは私の記憶に残っている。	That is in my recollections.
 に 足る 	それは私にはほとんど取るに足らない。	It is of little consequence to me.
 に られる 	それは私たちの道徳的規範には受け入れられない。	It is not acceptable to our moral code.
 を 終わる 	それは私たちの関係を終わらせたいということですか。	Does that mean you want to break up?
 が 呼吸 	それは私たちが呼吸する空気のようなものです。	It is like the air we breath.
 に 見る 	それは私たちがそのときまでに見た中でいちばんおもしろい映画だった。	That was the most interesting film that we had ever seen.
 を 愛す で いる を 憎む 	それは私が彼を憎んでいるからではなくて、彼を愛しているからです。	It is not because I hate him, but because I love him.
 に 起こる が 着く 	それは私が着く前に起こった。	It happened prior to my arrival.
 と する 	それは私が大変得意としているものではない。	It's not something I'm very good at.
 を 負う 	それは私が責めを負うべきだ。	I am to blame for it.
 で 過ごす 	それは私が初めて他人の中で過ごした夜でした。	It was my first night among strangers.
 に 聞く 	それは私が子供のころに聞いたのと同じ話です。	That's the same story as I heard when I was a child.
 が 使う 	それは私が使う物です。	It's for my personal use.
 に 見る 	それは私が今までに見た最も感動的な映画だった。	That was the most moving film I had ever seen.
 に 経験 	それは私が今までに経験した最大の喜びであった。	It was the greatest joy that I have ever experienced.
 と する が 言う 	それは私が言おうとしたことではない。	That is not what I meant to say.
 が 見る 	それは私が見たことのない景色だ。	The landscape is unfamiliar to me.
 に いちばん 	それは私が君にいちばんして欲しくなかったことである。	That's the last thing that I expected you to do.
 に よる が やる 	それは私がやってもいいがその時の事情によります。	I may do; it would depend on circumstances at the time.
 に 聞く 	それは私がこれまでに聞いた最もおかしい冗談だ。	That is the funniest joke that I have ever heard.
 と 比べる 	それは昨年のと比べると格段の進歩だ。	It is a great improvement as compared with what it was last year.
 が 言う 	それは最初から僕が言っていたことです。	That's what I said all along.
 と 思う 	それは最高の方法だと思う。	I think it's the best way.
 に なる 	それは今問題になっている点とは違う。	That is not the point in question.
 に 行う 	それは今日から一週間後、つまり５月３日に行われるだろう。	It will be done a week from today, that is, on May 3.
 が 話し合う 	それは今私たちが話し合っている問題とは何の関係もない。	It has nothing to do with the subject we are discussing.
 に 行く 	それは今までに行った中で一番楽しいコンサートだった。	That was the most exciting concert I have ever been to.
 に なる 	それは今では当たり前になっている。	It has become quite common.
 に 言う 	それは控え目に言ってるんだよ。	That's putting it mildly.
 に する 	それは後にしてくれないか。	Won't it keep until later?
 に すぎる 	それは言葉の綾にすぎない。	That's nothing but a figure of speech.
 で おく 	それは言わないでおいた方がよい。	You had better leave it unsaid.
 に おく 	それは言わずにおいた方がいい。	You had better leave it unsaid.
 で 似る 	それは現在のサッカーといくつかの点で似ていました。	It was similar in some ways to soccer which is played today.
 に 置く 	それは見つけた所に置いておきなさい。	Leave it where you found it.
 に ある 	それは君の家の近くにありますか。	Is it near your house?
 に 関係 	それは君に関係する事柄だ。	That is the thing that concerns you.
 を 負う 	それは君が責任を負うべき事だ。	That's your funeral.
 が 考える 	それは君が考えるほどむずかしくない。	It is not so difficult as you think.
 に 起こる 	それは偶然に起こった。	It happened by accident.
 で 輝く 	それは空で輝いていました。	It was shining in the sky.
 に 当たる 	それは驚くに当たらない。	It is not to be wondered at.
 と 比べる 	それは去年のと比べて一段の進歩だ。	It is great improvement as compared with what it was last year.
 に 起こる 	それは去年の１０月に起こった。	It happened last October.
 に 残る 	それは記録に残っている最大の地震だった。	It was the greatest earthquake on record.
 と 分かる に そう 	それは期待にそうものであると分かるだろう。	It will prove to be up to expectation.
 に 聞こえる 	それは奇妙に聞こえるかもしれないが、本当だ。	It may sound strange, but it is true.
 を 産む 	それは奇妙な視覚効果を産み出した。	It produced strange visual effects.
 が する 	それは甘い味がした。	It tasted sweet.
 で 発見 	それは海底で発見された。	It was found at the bottom of the river.
 に かなう 	それは我々の目的にかなっている。	It serves our purpose.
 を 及ぼす 	それは我々の生活に重大な影響を及ぼす。	It has an important influence upon our lives.
 を 終わる 	それは我々の関係を終わらせたいということですか。	Does that mean you want to break up?
 を 及ぼす 	それは我々に危害を及ぼすだろう。	It will do harm to us.
 に 役立つ を 復活 	それは過去の流行を復活させるのに役立つだろう。	That will help revive a fashion of the past.
 に する 	それは暇なときにすればよろしい。	You can do it at your leisure.
 を 示す 	それは家族に対する彼の愛の深さを示している。	That shows the depth of his love for his family.
 と いう 	それは可でもなく不可でもなしというところだ。	It is neither good nor bad.
 を 言う 	それは何の事を言っているのですか。	What does it refer to?
 で 書く 	それは鉛筆で書かれているから消せますよ。	It's written in pencil, so you can erase it.
 を つかむ 	それは雲をつかむような話だ。	It's a vague story.
 で できる 	それは一部木でできている。	It is made partly of wood.
 で できる 	それは一日二日でできるでしょう。	I'll be able to finish in a day or two.
 が ある 	それは一度やってみる価値がある。	It is worthwhile to have a try at it.
 に すぎる 	それは一種の冗談にすぎない。	It's nothing but a kind of joke.
 と 思う 	それは違うと思います。	I think that's wrong.
 が 作る 	それはわたしが作ったのよ。	I made it myself.
 を 妨げる 	それはわが国の産業の発展を妨げている。	It interferes with our industrial development.
 に 似る 	それはりんごに似ています。	It looks like an apple.
 に なる に つながる 	それはより多くの二酸化炭素の産出につながり、それが世界的な温暖化の原因になる主な気体なのだ。	That would lead to the production of more carbon dioxide, the main gas responsible for global warming.
 が する 	それはよい香りがする。	It smells delicious.
 と 思う 	それはやってみる価値はあると思う。	I think it's worth a try.
 が ある 	それはやってみる価値があるね。	It's worth a try.
 で 書く 	それはやさしい英語で書かれている。	It is written in easy English.
 に する 	それはもう明日にしておけよ。	You should leave it for tomorrow.
 が 出来る 	それはもう我慢が出来ない。	It is more than I can stand.
 を 見る 	それはまるでスローモーション映画を見ているようだった。	It was like watching a slow motion movie.
 と 言う で 補える 	それはまるで、経験不足は才能で補えると言っているようなものだ。	It sounds as if genius compensates for lack of experience.
 が 考える 	それはまったく私が考えたとおりだ。	It was just as I thought.
 に 起こる 	それはまったく偶然に起こった。	It happened completely by accident.
 に とる 	それはまたの機会にとっておきましょう。	Let's reserve that for another occasion.
 で 読む 	それはまさに私が新聞で読んだものだった。	It was just something I read in a newspaper.
 に する 	それはまさにこういうふうにして起きたのでした。	It happened just like this.
 で 言う 	それはほんの冗談のつもりで言ったんだ。	I just meant it as a joke.
 に すぎる 	それはほんの冗談にすぎなかったのだ。	It was only a joke.
 に 満たす に すぎる 	それはほんの小さな家にすぎないが私の要求を完全に満たしている。	It's only a small house but it meets my needs perfectly.
 に 興奮 	それはほんとうに興奮させるようなゲームだった。	It was a very exciting game.
 で 売る 	それはポンドいくらで売られている。	It is sold by the pound.
 に 言う で 言う を 理解 	それはほめ言葉のつもりで言ったのでした。ですから、彼が大切な点を理解していないと彼に言いたくありませんでした。	It was meant as a compliment, so I didn't want to tell him that he had missed the point.
 に なる 	それはほとんど問題にならない。	It makes little difference.
 に なる 	それはばらばらになった。	It fell to pieces.
 が 見つける 	それはバスで私が見つけたのと同じ種類の傘だ。	That is the same umbrella as I found on the bus.
 が 見つける 	それはバスで私が見つけたのと同じ傘だ。	That is the same umbrella that I found on the bus.
 を 信じる 	それはナンセンスだ。ばか者以外の誰もそれを信じないであろう。	That's nonsense. Nobody but a fool would believe it.
 が ある 	それはどれほど価値があるのですか。	Of what value is it?
 に たる 	それはとるにたらない事件だ。	It's a trifle incident.
 に する 	それはどのようにして起こったのか。	How did it come about?
 と 思う 	それはとても心あたたまる映画だと思う。	I think the film is a very heart warming one.
 に 止まる 	それはとてものろい列車だった。小さな駅ごとに止まるのだった。	It was a very slow train. It stopped at every little station.
 に 隠す 	それはどこに隠されているのか。	Where is it hidden?
 と 思う 	それはどうかと思いますね。	I wouldn't be so sure about that.
 が 意図 	それはちょうど彼女が意図した通りのことだった。	That was exactly what she intended.
 と 思う 	それはちょうど私が欲しいと思っているものだ。	That's exactly what I want.
 を 証明 	それはただ君がうそつきだということを証明するだけだ。	That just goes to prove that you are a liar.
 で もらう 	それはただでもらった。	I got it free.
 を 考える 	それはたいへん恐ろしいので、それを考えたくもない。	It is so dreadful that I don't want to think of it.
 に する 	それは、たいていの人は耳にしたこともない小さな国です。	It's a tiny country that most people have never heard of.
 に 借りる 	それはその前日に借りたものです。	I had rented it the day before.
 を 知る 	それはそうと、この辺にいい食堂を知らないかね。	By the way, do you know a good restaurant around here?
 に あふれる 	それはスリルと興奮にあふれた勇気ある冒険です。	It was a daring adventure, full of thrill and excitement.
 に 流す 	それはすべて水に流した。	It all came to nothing.
 と かれる 	それはすてきだとかれは叫んだ。	He cried, "that's good!"
 で 覆う 	それはすっかり埃で覆われていた。	It was all covered with dust.
 に 行う 	それはこれから１週間後、つまり５月３日に行われるだろう。	It will be done a week from today, that is, on May 3.
 が ある 	それはこの問題といくぶん関係がある。	It has some bearing on this problem.
 に する 	それはこのようにして起こった。	It came about in this way.
 を ひきつける 	それはこころをひきつけるようなプールだ。	That pool really looks inviting.
 に やる 	それはこういう風にやりなさい。	Do it in this manner.
 が 行う 	それはかなり長い、あの娘が行ってしまってから。	It's a long, long time since my girl's been gone.
 が つく 	それはいくらするか見当がつかない。	I have no idea how much it costs.
 が する 	それはいい匂いがする。	It has a pleasant odor.
 と おもう 	それはいい考えだとおもう。	I think it's a good idea.
 を 誘う 	それはいいわね。ジョンとメアリーを誘うのはどうかしら。	That'd be nice. What about inviting John and Mary?
 に なる 	それはあんまり自慢にならない事だ。	It's not a thing one can well boast of.
 に 起こる 	それはある夜に起こった。	It happened one night.
 に 当てはまる 	それはあらゆるケースに当てはまる。	It is true of every case.
 を はしる 	バスはあの長く曲がりくねった道をはしった。	The bus ran on the long and winding road.
 と 思う を 示す 	それはあなたの才能を示すよい機会だと思いませんか。	Don't you think it's a good opportunity for the exhibition of your talents?
 に つける 	それはあなたの勘定につけておきましょう。	I will put it down to your account.
 を もたらす 	それはあなたの家に災難をもたらすでしょう。	It will bring down trouble on your family.
 を 与える と する 	それはあなたに生き生きとした印象を与えるだろう。	That will give you a vivid impression.
 で 選ぶ 	それはあなたが自分で選んだ仕事でしょ。	That's a job of your own a choosing, isn't it?
 が ある 	それはあなたが、関心があるかどうかによって決まるのです。	That depends on whether you are interested or not.
 に 始まる 	それは６時半に始まります。	It begins at six-thirty.
 に 起こる 	それは３年後、すなわち１９６５年に起こった。	It happened three years later, that is in 1965.
 を まわる 	それは３６５日かけて太陽の周りをまわる。	It goes around the sun in 365 days.
 で できる 	それは１日でできる。	It can be done in a day.
 で 出来る 	それは１日か２日で出来るでしょう。	I'll be able to finish it in a day or two.
 で 仕上がる 	それは１日か２日で仕上がる。	It will be finished in a day or two.
 が ある 	それは１つの大きな違いがあるからだ。	There is one big difference.
 に 起こる 	それは１１時１５分に起こった。	It happened at a quarter past eleven.
 を 知る を 行う 	それは、彼や他の科学者達が何を行っているのかを知りたい人たちのためのものであった。	It was for anyone who wanted to know what he and other scientists were doing.
 で 言う 	それは、冗談のつもりで言ったのだ。	I meant it as a joke.
 に 話す 	それは、わくわくするような話で、彼はじょうずに話してくれました。	It was an exciting story and he told it well.
 と 呼ぶ 	それは、ブラック・ユーモアと呼ばれている。	It is called sick humor.
 に 頑張る を おかす 	それは、たとえ間違いをおかしたとしても、一生懸命に頑張るということです。	It means trying hard, even if we make mistakes.
 に 入れる 	それは、アンソニー卿の８０歳の誕生日でのコンサートであり、みんな切符を手に入れたがっていました。	It was Sir Anthony's eightieth birthday concert and everybody wanted a ticket.
 に 着く に 出発 	それは、２時に出発し、４時にローマに着いた。	It left at two, reaching Rome at four.
 を 払う 	それの代金を払うことによって確立する所有権。	You establish the property right by paying for it.
 を 教える 	それの正しいこたえを教えてくれ。	Tell me the right answer to it.
 を 思い付く に 優る 	それに優ることを思い付かなかった。	I couldn't think of anything better than that.
 に 捕まる 	それに捕まって。引っ張るぞ。	Take hold of it. We're going to pull it.
 で 生活 を 言う で 貯める を 縛りつける を 受け入れる を 拒否 	それに彼女はそれを受け入れることを拒否したのでずいぶん不快な状態で生活してきたのである。「なんで自分のいやな場所に自分を縛りつけることで貯められるお金を全部使わなきゃならないの？」と文句を言いながら。	And since she refused to accept it, she had been living in extreme discomfort, exclaiming: "Why should we spend all the capital we are ever likely to have tying ourselves down to a place we detest!"
 に 超す 	それに超したことはない。	Nothing can be better than that.
 と 認める に 知る 	それに知らないことは知らないと認めたって恥とは思わない。	Nor am I ashamed to confess my ignorance.
 を 傾ける 	それに全身全霊を傾けた。	He put all his heart and soul into it.
 が ある 	それに責任があるのは君だ。	It is you that are to blame for it.
 に 決める 	それに決めましょうか。	Why don't we shake on it?
 に 決める 	それに決めましょう。	Let's shake on it.
 に 近づく 	それに近づくな！	Keep away from that.
 に 残る 	それに関する私の記憶は今も鮮やかに残ったいる。	My memory of that is still vivid.
 に 同意 	それに関して君に同意する事は出来ない。	I can not agree with you as regards that.
 に 乗る に 着く に 間に合う 	それに間に合うように着くために私はタクシーに乗った。	I took a taxi to get there in time.
 が 変る 	それにより状況が変る。	It puts a different complexion on the situation.
 が ある を 聞く 	それによく似た話を聞いた覚えがある。	I remember hearing a very similar story to that.
 を たす 	それにもっと水をたしなさい。	Add more water to it.
 に 割れる に ふれる 	それにふれてはいけない。なぜならすぐに割れてしまうから。	You mustn't touch it, because it'll break easily.
 が かかる 	それには手数料がかかりますか。	Is there a service charge for that?
 が 書く 	それには私の名前が書いてあります。	It has my name on it.
 が ある 	それには私の名前があります。	It has my name on it.
 が 無くなる 	それには興味が無くなった。	I have lost interest in it.
 が ある 	それにはちょっと疑問がある。	I have some doubts about it.
 が ある 	それにはそれなりの価値がある。	It has a value all its own.
 が かかる 	それにはかなりの時間と費用がかかります。	It will require substantial time and financial resources.
 と 相談 	それについて先生と相談してみたら。	Why not talk it over with your teacher?
 を 隠す 	それについて自分の感じることを隠してはいけない。	Don't conceal what you feel about it.
 が ある 	それについて言いたいことがある。	I will say something about it.
 が ある 	それについて何か不服があるのですか。	Do you have any complaint about it?
 が ある 	それについて何か考えがありますか。	Do you have any ideas about it?
 を 知らせる 	それについてよく考えて、私に結論を知らせてください。	Please think it over and let me know your decision.
 と 相談 	それについては先生と相談して見たら？	Why not talk it over with your teacher?
 を 信用 	それについては私の言葉を信用してもいいです。	You may take my word for it.
 に 同意 	それについては君に同意できない。	I cannot agree with you as regards that.
 が ある 	それについてはあなたに責任があります。	It is you that is to blame for it.
 に 知らせる 	それについてあらかじめ彼に知らせておいてほしい。	I want him to be informed about that in advance.
 を 支払う 	それに１０ドルを支払った。	I paid 10 dollars for it.
 を 利く 	それにおれに口を利くときは帽子くらい取れよ。	And when you talk to me, take off your hat.
 に いる 	それに、考えてもごらんなさいよ。あなたは地球の裏側にいるのにね。	And just think, you're on the other side of the world.
 と 言う が 到着 	それに、君は僕たちが到着したと言うことさえ言わなかったよ。	And you didn't even say that we've arrived!
 を する を する 	それに、もちろん、話をする人は、普通言葉の他にジェスチャーという、２つの方法によって意志の伝達をしているのである。	And of course, a speaker usually communicates in two ways, orally as well as through gestures.
 を 貸す 	それなら、喜んでお金を貸してあげるよ。	Well, I'll be happy to loan you the money.
 を 信じる 	それと反対の証拠がないので、みんなは彼の話を信じている。	Everyone believes his story since there is no evidence to the contrary.
 を 使う 	それともバスを使わなければなりませんか。	Or do you have to take the bus?
 が できる を 見る 	それで彼らは夢を見ることができなかった。	So they were not able to dream.
 に 落ちる 	それで彼は試験に落ちた。	That is why he failed in the exam.
 を 知る が 焼ける を 誘拐 	それで中央郵便局が焼けて、やつらが私たちの大統領を誘拐したことを知ったの。	That's when we learned that the main post office was on fire and that they had kidnapped our president.
 が つく 	それで説明がつく。	It accounts for the fact.
 に 怒る 	それで私は彼に怒っているのだ。	That is why I am angry with him.
 に すむ を 書く 	それで私は彼に手紙を書かずにすむだろう。	That will save me the trouble of writing to him.
 を 貯める を 買う 	それで私たちはそれらを買うためにお金を貯めています。	So we are saving up in order to buy them.
 を はたす 	それで市民一人一人がなくてはならない役割をはたしている。	And so each citizen plays an indispensable role.
 と 思う 	それで結構だと思います。	That would be fine.
 が 変わる 	それで形勢が変わった。	That altered the aspect of the case.
 を 言う 	それで君は何を言いたいの。	So what are you implying?
 が ある 	それでもやはり、その話題は話し合う価値がある。	Nevertheless, the topic is worth discussing.
 を 選択 	それでも、早期の退職を選択する人は多い。	Nevertheless, many are choosing early retirement.
 で 引き起こす 	それでも、苦痛というものがどのような脳のプロセスで引き起こされるのかということについての科学的な説明がやはり必要である。	All the same, we still need a scientific account of how exactly pains are caused by brain processes.
 に なる を する 	それでは僕より彼のほうがひどく得をすることになる。	That would give him a terrible lead over me.
 に お待ち 	それでは今日の午後２時にお待ちしています。	See you at two this afternoon.
 と 違う 	それでは契約と違う。	That's against the contract.
 に なる 	それでは君が危険になる。	That'll put you in danger.
 に なる に 死ぬ 	それでは確実に死ぬことになる。	That means sure death!
 を 開く 	それではテキストの１０ページを開いて下さい。	And open your textbook at page ten.
 が 分かる が 開く 	それでドアが開いていたわけが分かる。	That accounts for why the door was open.
 を 負う 	それでこれ以上の義務を負わなくてよくなる。	That absolves me from further responsibility.
 に 記入 	それでこのカードに記入してください。	Then you just have to fill out this card.
 と 思う 	それでいいと思います。	It may be all right.
 に 推薦 	それで、私は彼をそのポストに推薦するのです。	That's why I recommend him for the post.
 に 利用 と 混ざる と 思う を 増大 	それで、過去の知識が、その知識に関するだいたい適切と思われる想定と混ざり合って、五感によって提供される情報を増大させるために利用されるのである。	And so, knowledge from the past, mixed up with assumptions about that knowledge, which may be more or less appropriate, is used to augment information provided by the senses.
 が 清める 	それで、ヨハネの弟子達が、あるユダヤ人が清めについて議論した。	Then an argument developed between some of John's disciples and a certain Jew about purification.
 と 証言 	それで、このかたが神の子であると証言しているのです。	And I testify that this is the Son of God.
 に さらす 	それらの動物は絶滅の危機にさらされていた。	Those animals were in danger of dying out.
 を 発散 	それだとストレスを発散できますね。	That will let you blow off steam.
 で やる 	それだけの情報でやっていけますか。	Do you have enough information to go on?
 を 守る 	それだけが、この恐ろしい撃ち合いから身を守ることのできる唯一の方法だったの。	That was the only way we could defend ourselves against all this terrible shooting.
 に 行く を 見る 	それぞれみんなその映画を見に行った。	Each and all have gone to see the movies.
 を 作る 	それぞれの眠り方がそれぞれ異なった種類の大人を作る可能性はある。	Each way of sleeping is likely to produce a different kind of adult.
 を 産出 	それぞれの畑はどのくらいの小麦を産出しますか。	How much wheat does each field yield?
 を もらう 	それぞれの子供がプレゼントをもらった。	Each child was given a present.
 に 過ぎる 	それじゃ女は大きく育った子供に過ぎない。	Women, then, are only children of a larger growth.
 が 立つ 	それじゃ、彼の顔が立たない。	That would make it impossible for him to save face.
 が 考える 	それこそ私が考えていたことだ。	That's just the thing I had in mind!
 に 期待 	それこそ、英国民が女王に期待しているということなのです。	That is what the British people expect of their Queen.
 に 期待 	それこそ、英国民が女王に期待していることなのです。	That is what the British people expect of their Queen.
 が 逃げる が 落ちる 	それが落ちてきて犬が逃げて行った。	Down it came and away went the day.
 が 優れる が 判断 	それが優れているかいないかを私が判断します。	I will judge whether it is superior or not.
 を 起こす 	それが本当なら彼は事故を起こしていない。	If that is true, then he is not responsible for the accident.
 を やる 	それが本当なら首をやる。	I'll be hanged if that's true.
 を 認める 	それが本当であることを認める。	I admit it to be true.
 が できる に 納得 	それが本当だと彼に納得させることができなかった。	I could not persuade him that it was true.
 に する 	それが彼女に対する彼の気持ちを十分に明らかにした。	That threw adequate light on his feelings toward her.
 が おくれる 	それが彼女がおくれたりゆうだ。	That's the reason she's late.
 を 勉強 	それが彼らが英語を勉強する目的です。	That is what they study English for.
 が くる 	それが彼がきた時間だ。	That was the time when he came.
 を 知る が 燃える 	それが燃えているのを知ってびっくりした。	I was surprised to find it on fire.
 が 知る 	それが知りたい。	That is what I want to know.
 を 終結 	それが戦争を終結させた最後の戦いだった。	It was the last battle that ended the war.
 と わかる 	それが正しいことだとわかった。	It turned out to be true.
 を 歩く 	それが人が月を歩いた最初だった。	That was the first time that a man walked on the moon.
 と 仮定 	それが真実であると仮定しよう。	Let's suppose its true.
 を 確かめる 	それが真実であることを確かめるほうがいいだろう。	You'd better make sure that it is true.
 を 信じる が 誓う 	それが真実だと私が誓っても、彼等は私の言うことを信じないだろう。	They won't believe me even if I swear it is true.
 に 働く 	それが女性がなかなか結婚せずに働き続ける理由だろう。	That is why women keep their career without marriage.
 が 決める 	それが重要かどうかは、自らが決める。	Oneself decides whether it is important.
 が ある 	それが私にどう関係があるのか。	What has that to do with me?
 に できる 	それが私にできる精一杯のことです。	That is the most I can do.
 が 買う 	それが私が買いたかったものです。	That is what I have wanted to buy.
 が 持つ 	それが私が持っているすべてです。	That is all I have.
 を 学ぶ 	それが私が英語を学んだ方法です。	That is how I learned English.
 に 行く 	それが私がその博物館に行った最初だった。	It was the first time that I visited the museum.
 が くる 	それが私がこられなかった理由です。	That is why I could not come here.
 と 思う 	それが最善の方法だと思う。	I think it's the best way.
 が 見つかる 	それが見つかったとは運がよかったね。	It was lucky for you that you found it.
 が 決まる 	それが決まったら知らせるよ。	I'll let you know when it has been decided.
 が 考える 	それが君が考えていることですか。	Is that what you have in mind?
 を 知る が 起こる 	それが起こった正確な時間を知っています。	I know the exact time when that happened.
 が 間違う 	それが間違っている可能性が非常に強い。	There is a strong presumption against its truth.
 が 分かる 	それが科学によって形作られていることが分かる。	You find that it is shaped by science.
 に なる 	それが一番いい結果になった。	It turned out all for the best.
 と 考える に 基づく と 考える に 基づく 	それが愛情に基づくと考える人もいれば、しつけに基づくと考える人もいる。	Some think it is based on love, others on control.
 を 続ける 	それから彼女は銀行との交渉を続けた。	She then proceeded to negotiate with her bank.
 で いく 	それから彼らはインド洋へとまわり南極まで飛んでいきます。	Then they fly round to the Indian Ocean and down to Antarctica.
 と いう 	それから彼は同じ言葉でその老人にこんにちはといいました。	Then he said hello to the old man in the same language.
 に なる 	それから彼は同じベッドに横になった。	Then he lay on the same bed.
 を はずす 	それから彼はメガネをはずした。	He took off his glasses after that.
 を 聞く 	それから先の話を聞きたい。	I'd like to know the rest of the story.
 に やってくる 	それから私たちは京都にやってきて、そこに１週間滞在した。	Then we came to Kyoto, where we stayed for a week.
 を 訪れる 	それから私たちは、アメリカ合衆国の首都ワシントンを訪れた。	Then we visited Washington, D.C., the capital of the United States of America.
 に 急ぐ 	それから家に急いだ。	Then she hurried home.
 を 走る を 出る 	それからバスは町を出て、田舎道を走っていきました。	Then the bus left the town and drove along a country road.
 を 取る 	それからニッケルを取るよ。	Then I'd take the nickel out.
 が 通る が ある を 決める 	それからその路線の通る最良の道筋を決める必要がある。それは何よりもその路線が通る地形によって決まる。	It then became necessary to settle the best route for the line to follow; and that was determined, in the first place, by the shape of the land it had to cross.
 を 見る 	それからずっと彼を見たものはない。	Nobody has seen him ever since.
 を 聞く に なる が 結婚 	それから５年後になってはじめて、彼が結婚したことを聞きました。	It was not until five years later that I heard of his marriage.
 が ある 	それから３日目に、ガリラヤのカナで婚礼があった。	On the third day a wedding took place at Cana in Galilee.
 を 言う 	それから、僕たちは握手してさよならを言った。	Then we shook hands and said good-bye.
 を あげる を 出す 	それから、彼女は泣き始めました。涙を出さず、大声をあげて泣きました。	Then, she began to cry but with no tears.
 と もたれかかる を 伸ばす 	それから、脚を伸ばして、座席にゆったりともたれかかった。	Then he stretched his legs and settled back in his seat.
 が 来る 	それから、紀元前５５年にはローマ人が来ました。	And then the Romans came in 55 B. C.
 が 上がる 	それから、歓声が上がった。	Then, a shout was raised.
 が やれる 	それがやれるのは今だけだ。	This is the only possible time for doing that.
 が 買う 	それがまさしく私が買いたかったものです。	That is exactly what I wanted to buy.
 を もつ 	それがほしい人なら誰でもそれをもって行ってよい。	Whoever wants it may take it.
 が つく 	それがどんなものやら皆目見当がつかない。	I have no idea of what it is like.
 に 決める を する 	それがどんなに辛くてもその仕事をすることに決めた。	I made up my mind to do the work no matter how hard it might be.
 に 説明 	それがどれほどむずかしいか君に説明できそうにない。	I don't think I can get you to understand how difficult that is.
 に 作動 	それがどのように作動するかが良く分かった。	I gained a clear picture of how it works.
 に ある 	それがどこにあるのか私は知りません。	I do not know where it is.
 を 買う 	それがいくらしてもかまわない。私はとにかくそれを買うつもりだ。	I don't care how much it costs. I'm going to buy it anyway.
 を 調べる が ある 	それがあるかどうか確かめるためにもう一度ポケットの中を調べなさい。	Search your pockets again to make sure of it.
 を ひく 	それが、義男が風邪をひいた理由だ。	This is why Yosiho has caught cold.
 に 行く 	それが、どこから来てどこに行くのかしらない。	But you cannot tell where it comes from or where it is going.
 で いる で 苦しむ 	それが、こんなに多数の人が饑饉で苦しんでいる理由です。	That is why so many people are suffering from famine.
 に 会う 	それいらい彼女に会っていません。	I haven't seen her since then.
 に やる 	それ、ちょっと僕にやらせてみて。	Let me try it.
 が 現れる 	そらに雲が現れた。	Clouds formed in the sky.
 が 来る 	そら、彼女が来るよ。	There! She comes!
 に ゆれる 	そよ風にゆれるあの花々をごらんなさい。	Look at those flowers trembling in the breeze.
 を なでる 	そよ風が彼女の顔をなでた。	The breeze kissed her face.
 と する が 来る 	そもそも彼が来たとしたら、驚きだ。	If he comes at all, it will be surprising.
 が 吹く 	そよ風が吹いている。	A gentle wind is blowing.
 を する 	そもそも二人が話をしているという事実。	The fact that they are talking at all.
 を とる 	そもそも責任者が責任をとらないなら、存在する意味がないではないか。	Is there an existing meaning if the person in charge does not take the responsibility to begin with?
 が 来る 	そもそも君が来たとは驚いた。	I'm surprised you came at all.
 が 入る 	そもそも何故私の物だけ液晶に線が入っていたのか。	In any case why was it only mine that had a line in the LCD?
 を 買う 	ソファーを買いたいのですが。	We would like to buy a sofa.
 が 折れる 	ソファーを２階へはたいへん骨が折れた。	It took a lot of effort to carry the sofa upstairs.
 に ある に ある 	ソファーは写真前方にあってテーブルの脇にある。	The couch is in the foreground next to the table.
 で 下さる に 座る 	ソファーに座ってくつろいで下さい。	Sit on the sofa and make yourself comfortable.
 に 座る 	ソファーに座っている人は私の祖母です。	The woman who is sitting on the sofa is my grandmother.
 に なる 	ソファーに横になってもかまいませんか。	May I lie on the sofa?
 を ひく 	そばへこないで。私、カゼをひいているの。	Don't come near me. I have a cold.
 を 打ち明ける 	そばに誰もいないときに彼は秘密を打ち明けた。	He revealed the secret to her when nobody was by.
 と 分かる 	その曖昧な噂は嘘だと分かった。	The vague rumor proved to be false.
 と 下る 	その埃っぽい小道は谷へと下って行く。	The dusty track descends to a valley.
 を 治療 	その腕利きの医者は多くの病気を治療できた。	The clever doctor could cure many illnesses.
 が できる を 治す 	その腕利きの医者は総理大臣の病気を治すことができた。	The clever doctor was able to cure the Prime Minister's illness.
 を 思い出す を 聞く 	その話を聞くと私はある光景を思い出す。	The story reminds me of a certain sight.
 を 聞く 	その話を聞かせなさい。	Tell me the story.
 で られる を 聞く 	その話を聞いて笑わないではいられなかった。	I couldn't help laughing when I heard that story.
 を 聞く 	その話を聞いて泣かない人はいなかった。	There was no one but wept to hear the story.
 を 聞く 	その話を聞いてぞっとした。	The story turned my blood cold.
 を 聞く 	その話を聞いた時、彼らはどっと笑い出した。	When they heard the story, they burst into laughter.
 を 思う を 聞く 	その話を聞いたら父のことを思いだした。	The story reminded me of my father.
 を 読む 	その話を読んでも彼は感動しなかった。	The story left him unmoved.
 が かかる 	その話を全部話すには時間がかかるだろう。	It would take up much time to tell the whole story.
 を する 	その話をしてよ。聞きたくてたまらないよ。	Tell me about it. I'm all ears.
 に きこえる 	その話は本当のようにきこえる。	The story sounds true.
 が 分かる 	その話は本当である事が分かった。	The story turned out to be true.
 に 聞こえる 	その話は変に聞こえるかもしれないが、本当だ。	The story may sound strange, but it is true.
 を 誘う 	その話は彼女の涙を誘った。	The story brought tears to her eyes.
 と 伝える 	その話は親から子へと伝えられた。	The story was handed down from father to son.
 と 一致 	その話は証拠と一致する。	The story is consistent with the evidence.
 と 一致 	その話は事実と一致していない。	The story is not in accord with the facts.
 を 教える 	その話は私達におもしろい事実を教えてくれた。	The story tells us an interesting fact.
 を 買わす 	その話は私をますますその車を買わさせた。	The talk made me buy the car increasingly.
 が ある 	その話は私には非常に興味がある。	The story is very interesting to me.
 を 思い出す で 会う 	その話は私がニューヨークで会った人を思い出させる。	That story brings to mind the person I met in New York.
 に 満ちる 	その話はユーモアに満ちあふれている。	The story is full of humor.
 に する 	その話はもうやめにしよう。	Let the matter drop.
 で 終わる 	その話はめでたしめでたしで終わった。	The story had a happy ending.
 を 思い出す 	その話はずっと昔の経験を思い出させてくれる。	The story reminds me of an experience I had long ago.
 に 伝える 	その話はきっと大げさに伝えられているのだ。	You may depend upon it that the story is exaggerated.
 を 動かす 	その話に我々は深く心を動かされた。	The story affected us deeply.
 が ある 	その話にはまだ先があるんだ。	You haven't heard the half of it yet.
 を 思い出す を 聞く 	その話しを聞くと私はある光景を思い出す。	The story reminds me of a certain sight.
 に なる が 漏れる 	その話が漏れると私は困ったことになる。	I'll be in trouble if the story gets out.
 に 基づく 	その話が彼の体験に基づいているという証拠はない。	There is no evidence that the story is based on his own experience.
 を 翻訳 	その論文を翻訳するには少なくとも３日は必要です。	I'll need at least three days to translate that thesis.
 に 値する 	その論文は注意深く研究するのに値する。	The article deserves careful study.
 に 片付ける 	その論争は完全に片付けた。	That dispute has been settled once and for all.
 に 続く 	その論争は１９８０年代と１９９０年代に続いている。	The debate continues into the 1980s and 1990s.
 に 味方 	その論争で我々は彼に味方した。	We sided with him in the controversy.
 を 教える 	その老婦人は親切にも駅への道を教えてくれた。	The old lady was kind enough to show me the way to the station.
 に 微笑む 	その老婦人は自分の孫娘に微笑みかけた。	The old lady smiled at her granddaughter.
 を 歩く 	その老婦人はゆっくりと丘を歩いて登った。	The old lady walked slowly up the hill.
 を 上る 	その老婦人はやっとの事で階段を上った。	The old woman climbed the stairs with difficulty.
 で ひく 	その老婦人はもう少しでひかれるところだった。	The old woman was nearly run over.
 が いる を する 	その老婦人には世話をしてくれる人がいない。	The old woman has no one to wait on her.
 で すわる 	その老夫婦は並んですわった。	The old couple sat side by side.
 に 出かける 	その老夫婦は世界一周旅行に出かけた。	The old couple embarked on a tour around the world.
 と なる 	その老婦人はまんまと詐欺師の餌食となった。	The old woman fell an easy prey to the fraud.
 で 弱る 	その老婆は熱と絶え間ない咳で弱っていた。	Fever and constant coughing weakened the old lady.
 を 貸す 	その老婆は三分の利子で金を貸す。	The old woman lends money at the rate of three percent.
 が 見える 	その老人は片目が見えない。	The old man is blind in one eye.
 を あげる 	その老人は彼女に小さい人形をあげました。	The old man gave her a small doll.
 に 集める 	その老人は彼の音楽で大勢の人々を周囲に集めた。	The old man drew a large crowd around him by his music.
 で 暮らす 	その老人は年金で暮らしている。	The old man lives on his pension.
 で 暮らす 	その老人は独りで暮らしていた。	The old man lived by himself.
 に 倒れる 	その老人は地面に倒れた。	The old man fell down on the ground.
 を 捕まえる 	その老人は大きな魚を捕まえた。	That old man caught a large fish.
 に 従える 	その老人は孫をお供に従えていた。	The old man was accompanied by his grandchild.
 で いる に 住む 	その老人は生まれてからずっとここに住んでいる。	The old man has lived here all his life.
 を なくす 	その老人は生きる意志をなくした。	The old man lost his will to live.
 と 交際 	その老人は人と交際しなかった。	The old man kept to himself.
 に 迷う 	その老人は森の中で道に迷ったのですか。	Did the old man get lost in the forest?
 を 好む 	その老人は車より馬車の方を好んだ。	The old man prefers horse carriages to cars.
 に 担ぐ に ひく 	その老人は車にひかれて直ちに病院に担ぎ込まれた。	The old man was run over and immediately taken to hospital.
 を 言う 	その老人は時々独り言を言う。	The old man sometimes talks to himself.
 を 尋ねる 	その老人は私に時間を尋ねた。	The old man asked me the time.
 を する 	その老人は私に奇妙な話をしてくれた。	The old man told me a strange story.
 で 話し掛ける 	その老人は私にフランス語で話し掛けた。	The old man spoke to me in French.
 と 言う で くれる を 恵む 	その老人は私にお金を恵んでくれと言った。	The old man begged me for money.
 を 残す 	その老人は妻に莫大な財産を残して死んだ。	The old man left a large fortune to his wife.
 を 残す 	その老人は妻に莫大な遺産を残した。	The old man left a large fortune to his wife.
 を おろす 	その老人は腰をおろした。	The old man sat down.
 に 見える 	その老人は賢明に見えた。	The old man looked wise.
 と 眠る が くる 	その老人は熊がきたときにはぐっすりと眠っていた。	The old man was fast asleep when the bear came.
 に 立つ 	その老人は丘の上に立った。	The old man stood on the hill.
 に 座る を 組む 	その老人は脚を組んでそこに座っていた。	The old man was sitting there, with crossed legs.
 に ひく 	その老人は危うく車にひかれるところだった。	The old man narrowly escaped being run over by a car.
 を する 	その老人は一人暮らしをしている。	The old man lives by himself.
 で いる で 住む 	その老人は一人で住んでいる。	The old man lives by himself.
 を 予言 	その老人はわれわれの成功を予言した。	The old man predicted our success.
 で いる で 住む 	その老人はひとりで住んでいる。	The old man lives by himself.
 に だます 	その老人はセールスマンにだまされた。	The old man was taken in by a salesman.
 で 死ぬ 	その老人はガンで死んだ。	The old man died of cancer.
 を 知る 	その老人はかしこくて人生について多くを知っている。	The old man is wise and knows many things about life.
 を 回想 	その老人はいつも古き良き時代を回想していた。	The old man was always looking back on the good old days.
 を まぬがれる に ひかれる 	その老人はあやうく車にひかれるのをまぬがれた。	The old man narrowly escaped being run over by a car.
 を 超える 	その老人は９０歳を超えている。	The old man is above ninety.
 と する 	その老人は５キロ泳ごうとした。	The old man attempted to swim five kilometers.
 で いる に 住む 	その老人は３部屋続きのアパートに住んでいた。	The old man lived in the three-room apartment.
 に 死ぬ 	その老人は３年前に１人息子に死なれた。	The old man had his only son die three years ago.
 に 座る を 閉じる 	その老人は、目を閉じて椅子に座った。	The old man sat in the chair with his eyes closed.
 が 同伴 	その老人にはいつも孫が同伴している。	The old man is always accompanied by his grandson.
 を 製造 	その老人たちは紳士服を製造します。	Those old people manufacture men's clothes.
 を する 	その老人が彼女の邪魔をした。	The old man got in her way.
 に 診察 	その老医師は各患者を一人一人個人的に診察した。	The old doctor gave individual attention to each patient.
 を 行使 	その労働組合は保守党に対して支配的な影響力を行使する。	The union exerts a dominant influence on the conservative party.
 を 走る 	その列車は東京と鹿児島の間を走っている。	The train runs between Tokyo and Kagoshima.
 に 到着 	その列車は定刻に到着した。	The train arrived on time.
 に 着く 	その列車は正午前に駅に着くでしょう。	The train will arrive at the station before noon.
 に 到着 	その列車は数分前に無事駅に到着した。	The train arrived safely at the station a few minutes ago.
 に つく 	その列車は十時につく。	There is the train at 10 o'clock.
 で 走る 	その列車は時速五十マイルの速さで走っている。	The train is traveling at the rate of 50 miles an hour.
 で 進む 	その列車は時速２０マイルで進む。	The train makes 20 miles an hour.
 で 混雑 	その列車は高校生で混雑していた。	The train was crowded with high school students.
 に 発車 	その列車は午前７時１５分に発車する。	The train starts at 7:15 a.m.
 を 通過 	その列車は元町駅を通過します。	The train will pass Motomachi station.
 で いる 	その列車はとても混んでいたので、私はずっと立たねばならなかった。	The train was so crowded that I had to stand all the way.
 を 上げる 	その列車はスピードを上げた。	The train gained speed.
 で 出発 	その列車はあと５分で出発するので、君は急いだ方はよい。	The train will be leaving in five minutes so you had better hurry up.
 に 到着 	その列車は８時にパリに到着する予定だった。	The train was to reach Paris at 8.
 に 出発 	その列車は２時間前に出発した。	The train pulled out two hours ago.
 に 着く 	その列車は１０時に着く。	The train will arrive at ten o'clock.
 に 急ぐ に 乗り遅れる 	その列車に乗り遅れないように急いだ。	I hurried so as not to miss the train.
 に 間に合う 	その列車に間に合いませんよ。	You will miss the train.
 で いる が 並ぶ 	その列にはたくさんの人が並んでいた。	There went a lot of people in the line.
 に 割る を 取る 	その林檎を取って半分に割りなさい。	Take the apple and divide it into halves.
 を 見せる 	その緑のシャツを見せてください。	Please show me the green shirt.
 が わかる 	その良さがわからぬばかではない。	I am not such a fool but can appreciate it.
 に なる を 聞く 	その良い知らせを聞いて気が楽になった。	The good news brightened me up.
 が 当たる を ねらう 	その猟銃は鳥をねらって撃ったが当たらなかった。	The hunter aimed at the bird, but missed.
 に こたえる 	その料理は私の胃にこたえた。	The dish told on my stomach.
 が する 	その料理はおいしそうなにおいがする。	The dish smells good.
 に 期待 	その両親は息子に期待しすぎだ。	The parents expected too much of their son.
 が ある が 高まる 	その両国間に緊張が高まりつつあるきざしがある。	There are signs of growing tensions between the two countries.
 が 違う 	その両国は宗教と文化が違っている。	The two countries differ in religion and culture.
 が 計画 	その旅行は誰が計画したの？	Who planned that trip?
 が かかる 	その旅行はとても金がかかった。	The trip cost me a lot.
 を 訪ねる 	その旅行の目的はおばあちゃんを訪ねることでした。	The object of the journey was to visit Grandma.
 に 行ける 	その旅行に行けるかどうかは天候次第です。	Whether we will go on the trip depends on the weather.
 を 与える に 尽きる 	その旅は私たちに尽きせぬ楽しみを与えてくれた。	The trip gave us no end of pleasure.
 が なくなる 	その流行はやがて人気がなくなるだろう。	The fashion will soon lose favor.
 に 認める 	その理論は一般に認められていない。	The theory is not accepted.
 に 見る 	その理由の一つには、日本と他の国の間に見られる教育に対する考え方の違いである。	One of the reasons is the difference between Japan and other countries in their attitudes toward education.
 を 与える 	その嵐は彼女の財産に大きな損害を与えた。	The storm did great damage to her property.
 を 破壊 	その嵐は町全体を破壊した。	The storm destroyed the whole town.
 に なる を 訪ねる 	その翌日におじが私たちを訪ねて来ることになっていた。	My uncle was coming to see us the next day.
 を 見る が 来る 	その翌日、ヨハネは自分の方にイエスが来られるのを見て言った。	The next day John saw Jesus coming toward him and said...
 と する に 行く 	その翌日、イエスはガリラヤに行こうとされた。	The next day Jesus decided to leave for Galilee.
 が わかる が ある 	その余分な部屋は客があった時に大変役に立つ事がわかった。	The extra room proved very useful when we had visitors.
 と わかる 	その予言は結果によって誤りとわかった。	The prediction was falsified by the result.
 が すます 	その夕方不気味な沈黙のうちにお茶がすまされた。	That evening tea was partaken of in a grim silence.
 に 楽勝 	その雄弁な候補者は選挙に楽勝した。	The eloquent campaigner was elected hands down.
 を 建築 	その遊園地を建築するのに１０年かかった。	It took ten years to build the amusement park.
 を 建てる 	その裕福な家族はもう１つ大きな家を建てた。	The wealthy family built another large house.
 に 来る 	その有名な女優を見舞いに来た人がたくさんいた。	There were a lot of people who came to ask after the famous actress.
 で いる に 住む 	その有名な指揮者はニューヨークに住んでいる。	The famous conductor lives in New York.
 を 救う 	その勇敢な船長は自分の船を救った。	The brave captain saved his ship.
 を 作る 	その薬を作っているのは日本の企業である。	The producer of the medicine is a Japanese company.
 が 下がる を 飲む 	その薬を飲んですぐに彼の熱が下がった。	As soon as he took the medicine, his fever went down.
 で おく を 飲む 	その薬を飲んでおいた方がいいよ。	It is advisable for you to take the medicine.
 に 置く 	その薬は幼児の手の届かない所に置きなさい。	Put that medicine out of the baby's reach.
 に 驚く 	その薬は彼の体に驚くほどよく効いた。	The medicine did wonders for his health.
 に 効く 	その薬は私のからだに効かなかった。	The medicine didn't do me any good.
 に なる 	その薬は誤って使うと毒になる。	If it is wrongly used, the medicine will be a poison.
 が する 	その薬は苦い味がする。	The medicine tastes bitter.
 に きく 	その薬は胃にききますか。	Does the medicine act on the stomach?
 を 示す 	その薬はすぐに効果を示した。	The medicine had an immediate effect.
 に 効く 	その薬はすぐに効きますか。	Does the medicine act quickly?
 に きく 	その薬はすぐにきいた。	The drug acted quickly.
 に とれる 	その薬で私の痛みがすぐにとれたのには驚いた。	It's marvelous how quickly the medicine relieved my pain.
 に なる 	その薬ですぐ楽になった。	The medicine gave instant relief.
 を 救う 	その薬が彼女の命を救った。	The medicine saved her life.
 を 早める 	その薬が成長の過程を早めた。	The medicine hastened the process of growth.
 が 出来る 	その役人は、自分自身でその苦情処理が出来なかった。	The official could not deal with the complaint himself.
 に 決定 	その野球の試合は延期されることに決定した。	It was decided that the ball game be put off.
 に なる 	その野球の試合は雨のために中止になりました。	The baseball game was called off because of rain.
 に なる 	その野球の試合は雨で中止になった。	The baseball game was called off on account of the rain.
 に 動かす 	その野球チームの監督はたいそう厳しくて、選手を思い通りに動かすのが上手だ。	The manager of the baseball team is very strict. He is good at keeping the players in hand.
 に 勝つ 	その野球チームが次の試合に勝つのは確かだ。	The baseball team is certain to win the next game.
 を する 	その夜泊まるホテルの手配をする時間がまだないんだ。	I haven't yet had time to see about a hotel for the night.
 に なる 	その夜はとても寒かったので、帰ってきた時は凍えそうになっていた。	The night was so chilly that when I returned I was almost frozen.
 を 話し合う 	その夜の大半を、私たちは休暇のことを話し合って過ごした。	We spent most of the evening talking about our vacation.
 に 震える 	その夜、彼女はテントの中では寒さに震えた。	Inside the tent that night she shivered with cold.
 が かわく に 疲れる 	その夜、彼らは非常に疲れ、空腹で、喉がかわいていました。	They were very tired, hungry, and thirsty that night.
 が 起こる 	その夜、火事が起こった。	A fire broke out during that night.
 が 入る 	その門はトラックが入るには狭すぎた。	The gate was too narrow for the truck.
 に 閉じる 	その門は８時に閉じられる。	The gate is closed at eight.
 を 検討 	その問題全体を検討しなさい。	Examine the question in its entirety.
 を 話し合う 	その問題を話し合いましょう。	Let's talk over the matter.
 が 浮かぶ を 論じる 	その問題を論じているときに、私は名案が浮かんだ。	While we were discussing the problem, I hit upon a good idea.
 が つくる を 調査 	その問題を調査するために委員会がつくられた。	A committee has been set up to investigate the problem.
 を 受け入れる 	その問題を受け入れたのである。	That problem was accepted.
 で 調べる 	その問題を自分で調べたらどうか。君の責任だろう。	Why don't you look into the problem yourself? It's your responsibility.
 に 提出 	その問題を次の会合に提出して下さい。	Please bring the matter forward at the next meeting.
 に 解く 	その問題を簡単に解いた。	I solved the problem easily.
 を 解決 	その問題を解決するのはもうすぐだった。	The resolution to the problem was close at hand.
 を 解ける 	その問題を解けた生徒は少なからずいた。	Not a few pupils could solve the problem.
 を 解く 	その問題を解くのは彼にはやさしかった。	It was easy for him to solve the problem.
 と わかる を 解く 	その問題を解くのは難しいとわかった。	I found it difficult to solve the problem.
 を 解く 	その問題を解くのは難しい。	The problem is difficult to solve.
 を 解く 	その問題を解くのは私には簡単だ。	It is easy for me to solve the problem.
 を 解く 	その問題を解くのは簡単ではない。	It is not easy to solve the problem.
 と わかる を 解く 	その問題を解くのは易しいとわかった。	I found it easy to solve the problem.
 を 解く 	その問題を解くのはやさしい。	It is easy to solve the problem.
 を 解く 	その問題を解くのに私は５分かかった。	The solution of the problem took me five minutes.
 を 解く 	その問題を解くことは彼には不可能だった。	It was impossible for him to solve the problem.
 を 解く 	その問題を解いたのは彼だけだった。	He was the only boy who solved the problem.
 を 解く 	その問題を解いたとはボブは賢い。	It was clever of Bob to solve that problem.
 で くる を 読む が 述べる 	その問題をもう少しわかりやすくしてくれる、どんなことを権威者が述べているのか知ろうと、私はとてもたくさんの本を読んできた。	I have read a good many books to discover what the authorities had to say that made the matter a little plainer.
 に 扱う 	その問題をいいかげんに扱ってはいけない。	Don't trifle with the matter.
 と 解る 	その問題は複雑でないと解った。	I found the problem uncomplicated.
 を 悩む 	その問題は彼を悩ませた。	The problem perplexed him.
 に 討論 	その問題は多いに討論された。	The question was much discussed.
 を 帯びる 	その問題は新しい性格を帯び始めた。	The question began to assume a new character.
 を 呼ぶ 	その問題は自然に論議を呼びました。	That problem naturally invited debate.
 で 取り扱う 	その問題は次の授業で取り扱います。	We will deal with that question in the next lesson.
 に 出す 	その問題は次の会合の時に出されるだろう。	The matter will be brought up at the next meeting.
 で 審議 	その問題は次の会合で審議されるであろう。	The problem will be on the carpet at the next meeting.
 を 越える 	その問題は私の理解の範囲を越えている。	The problem is beyond the scope of my understanding.
 を 引き受ける に 任せる 	その問題は私に任せて下さい。私がそれを引き受けます。	Leave the matter to me. I'll see to it.
 に 任せる 	その問題は私に任せて下さい。	Leave the matter to me.
 と なる 	その問題は国際的な性格のものとなり始めた。	The problem began to assume an international character.
 に 値する 	その問題は考慮に値しない。	The problem is not worth consideration.
 に する 	その問題は公にしてさばかれるべきだ。	The matter should be tried in public.
 を 出す 	その問題は結論を出す前によく考えるべきだ。	You should consider the problem before coming to a decision.
 を する 	その問題は解決するのに大変な努力をした。	The problem exacted a great effort to solve it.
 と 考える 	その問題は解決したものと考えた。	I considered the problem as settled.
 に 見える 	その問題は一見単純そうに見えますが、それほど単純ではない。	The problem is not as simple as it might seem at first sight.
 が 分かる 	その問題はやってみたら優しいことが分かった。	I found the problem was easy.
 が わかる 	その問題はやさしいことがわかった。	I found the problem was easy.
 で 終わる 	その問題はこれで終わり。	Subject closed.
 を 呼ぶ 	その問題はいろいろな論争を呼んだ。	The question excited much controversy.
 に する で 解決 	その問題はあとで解決することにしよう。	We will talk over the matter later.
 が ある 	その問題の裏には複雑な状況がある。	There are complicated circumstances behind the matter.
 で いる を 抱え込む 	その問題の処理に彼は頭を抱え込んでいる。	He's racking his brains about how to deal with the matter.
 を 抱える 	その問題の処理に彼は頭を抱えている。	He's racking his brains over how to deal with the matter.
 に 自覚 	その問題の重要性を徹底的に彼女に自覚させなければなりません。	You must bring home to her the importance of the matter.
 を 教える 	その問題の解答を教えて下さい。	Please tell me the answer to the question.
 を する 	その問題に別な取り組み方をしてみよう。	Let's try another approach to the matter.
 に 対処 	その問題に対処できる人は誰もいない。	There's no one here who can deal with the problem.
 を 集中 	その問題に私の注意を集中した。	I concentrated my attention on the subject.
 に 扱う 	その問題に関して両方の立場を公平に扱うべきだ。	We should do justice to both sides on that issue.
 を 持つ 	その問題に関しては彼らは別の意見を持っている。	With regard to the problem, they have another opinion.
 が ある 	その問題に関しては実にいろいろな本がある。	There are books and books on the subject.
 が 違う 	その問題に関してはあなたと意見が違う。	I disagree with you on the matter.
 が つきまとう 	その問題には困難がつきまとった。	The problem was beset with difficulties.
 が ある 	その問題には何らかの解決法があるに違いない。	There must be some solution to the problem.
 と 討論 	その問題について彼らと討論しよう。	Let's discuss the problem with them.
 と 相談 	その問題について彼と相談した。	I consulted him about the matter.
 が 見える 	その問題について相当に長く考えてようやくその本質が見えてきた。	I had to think about the problem for quite a while before I saw daylight.
 を 打つ 	その問題について手を打つ前に彼は３日間じっくり考えた。	He turned the problem over in his mind for three days before he did anything about it.
 に おもえる 	その問題について考えれば考えるほど、一層難しくなるようにおもえた。	The more I thought about the problem, the more difficult it seemed.
 が ある 	その問題については何もいうことがありません。	I don't have anything to say on that subject.
 が ある 	その問題についてはわたしなりの意見があります。	I have my own thoughts on that subject.
 で 下さる 	その問題についてあまり詳しく論じないで下さい。	Don't dwell too much upon the subject.
 が 起きる 	その問題で意見の衝突が起きた。	A conflict of opinions arose over the matter.
 を 解決 	その問題が重要であろうとなかろうと、あなたはそれを解決しなければならない。	Whether the problem is important or unimportant, you must solve it.
 に きづく 	その問題が簡単なことにきづいた。	I found the problem was easy.
 が 解ける 	その問題が解ける物なら解いてみろ。	I defy you to solve the problem.
 に 答える 	その問いに答えるのは容易だ。	I found it easy to answer the question.
 を 試みる が 解ける 	その問題が解けないなら、別の方法を試みるべきだ。	If you cannot work out the problem, you had better try a different method.
 に 達す 	その目標の達成には相互の援助が不可欠であるとの結論に達した。	We concluded that mutual aid was essential for attaining the goal.
 を 助ける で いる に 住む で いる に 住む 	その目的は、どこに住んでいようと、そこに住んでいる貧しい人々を助けることである。	Their purpose is to help the poor in any place where they live.
 と 歩く 	その目の見えない男の人はゆっくりと歩いた。	The blind men walked slowly.
 が 起こる 	その木材にすべてに何が起こるでしょうか。	What happens to all the wood?
 で くださる を 切り倒す 	その木を切り倒さないでください。	Don't cut down those trees.
 で なぎ倒す 	その木は風でなぎ倒された。	The tree was blown down.
 を 投げる 	その木は道路に影を投げていた。	The tree cast a shadow across the road.
 を 投げかける 	その木は長い影を投げかけた。	The tree cast a long shadow.
 で 倒れる 	その木は台風で倒れた。	The tree fell over in the typhoon.
 が なる 	その木は実がならないかあるいは小さな実しかつけない。	The trees are barren or bear only small fruit.
 が 出る 	その木は芽が出ている。	The tree is in bud.
 で 植える 	その木は３０メートル間隔で植えられている。	The trees are planted at intervals of thirty meters.
 と する 	その木は１年中青々としている。	The tree is green all the year round.
 を 投げかける 	その木は、芝生に影を投げかけている。	The tree throws a shadow on the grass.
 に なる 	その木の葉は皆黄色になった。	All the leaves on the tree turned yellow.
 で 寝る 	その木の木陰で寝るのは気持ちいい。	It is pleasant to sleep under the tree.
 を 切る 	その木の枝を切った。	I cut a branch from the tree.
 が 落ちる 	その木に雷が落ちた。	The tree was struck by lightning.
 に 登れる 	その木に登れますか。	Can you climb the tree?
 が なる 	その木にはたくさんのオレンジがなっている。	There are plenty of oranges on the tree.
 を 浮かべる を 聞く 	その明るい知らせを聞いて彼女は目に涙を浮かべた。	The good news brought tears to her eyes.
 に 従う 	その命令に従うより他に仕方ない。	There is nothing for it but to obey the order.
 と 思う 	その名前は聞いたことがないと思う。	I don't believe I've heard that name.
 を 聞く 	その名を聞いて私はぴんときた。	The name rang a bell in me.
 を する 	その娘達は２人とも青い目をしている。	Both girls have blue eyes.
 を 感じる を あげる 	その娘は恐怖で叫び声をあげたが、我々もみんな恐怖を感じていた。	The girl screamed with fear, which we all shared.
 と 泣く 	その娘はわっと泣き出した。	The girl burst into tears.
 に 惹く 	その娘はたいそう美しいので非常に冷静な男でさえも彼女に惹かれる。	That girl is so beautiful that she attracts even the most self-possessed men.
 と なる 	その夢が現実のものとなった。	The dream has become a reality.
 で 努力 を 達成 	その民主主義者は、自分の目指すことを達成させようと一人で努力した。	The democrat endeavored to accomplish his aim by himself.
 を 経験 	その未亡人は多くの苦難を経験しなければならなかった。	The widow had to get through a lot of hardships.
 で いる を 痛む 	その未亡人は胃ガンを痛んでいた。	The widow suffered from stomach cancer.
 に なる 	その本棚は作りつけになっている。	The bookshelf is built in.
 で 送る 	その本を郵便で送ってください。	Please send the book by mail.
 で お送り 	その本を郵便でお送りします。	I'll send the book by mail.
 に 気付く と 思う を 買う 	その本を買いたいと思ったが２００円しか持っていないことに気付いた。	I wanted to buy the book, but I found I had no more than 200 yen with me.
 を 得る を 読む 	その本を読んで多くのことを得た。	I got a lot of out of that book I read.
 を 知る を 読む 	その本を読んで初めてそのことを知った。	It was not until I read the book that I knew about it.
 で みる を 読む 	その本を読んでみるとやさしかった。	I found the book easy.
 で しまう を 読む 	その本を読んでしまったら返してくれよ。	Give me back the book after you have read it.
 で しまう を 読む 	その本を読んでしまったのでしょう。	You've read through the book, haven't you?
 に 眠る で いる を 読む 	その本を読んでいるうちに眠ってしまった。	While reading the book, I felt asleep.
 が 出来る に 答える で いる を 読む 	その本を読んでいたので、私はすべての質問に答えることが出来た。	Having read the book, I could answer all the questions.
 を 読む 	その本を読んだ人はほとんどいないようだ。	Few people seem to have read the book.
 を 覚える を 読む 	その本を読んだ事を覚えている。	I remember reading the book.
 を 読む 	その本を読んだら、もとのところへ置きなさい。	When you're done with the book, put it back where you found it.
 に なる を 読む 	その本を読んだために一層豊かな気持ちになった。	I felt the richer for having read the book.
 を 読む を 発見 	その本を読む度に新しい意味を発見する。	I found a new meaning whenever I read the book.
 が 見つかる を 読む 	その本を読む暇が見つからない。	I cannot find time to read the book.
 を 読む 	その本を読むのに長くはかからないでしょう。	It won't take long to read that book.
 に られる を 読む 	その本を読むと誰でも泣かずにはいられない。	No one can read the book without crying.
 に 戻す を 読む 	その本を読み終えたら本棚に戻しておきなさい。	Put the book back on the shelf when you're through with it.
 を 読む 	その本を読み終えたら返してください。	Please return the book when you have finished reading it.
 に 返す を 読む 	その本を読み終えたら図書館に返しなさい。	If you have finished reading the book, return it to the library.
 に 返す を 読む 	その本を読み終えたら私に返してください。	Give the book back to me when you have done with it.
 に 貸す を 読む 	その本を読み終えたら私に貸して下さい。	Please lend me the book when you have finished reading it.
 が 借りる を 読む 	その本を読み終えたのであれば、私が借りたいのですが。	If you have done with that book, I'd like to have it.
 を 読む 	その本を読み終えた。	I've finished reading the book.
 を 読む 	その本を読みなさい。	Please read that book.
 を 読む 	その本を読まなかったのですか。	Didn't you read the book?
 を 渡す 	その本を渡してください。	Hand me that book, please.
 を 注文 	その本を注文しましたか。	Did you order the book?
 に あげる 	その本を誰でも欲しい人にあげなさい。	Give the book to whomever wants it.
 を 覚える に 返す 	その本を図書館に返したのを覚えています。	I remember returning the book to the library.
 に 注文 	その本を出版社に注文してもらえませんか。	I'd like to place an order for the book with the publishing company.
 で 購入 	その本を秋田の書店で購入できますか。	Is it possible to buy the book at the bookstore in Akita?
 を 持つ 	その本を持っていってよい。	You may take the book.
 に 返す 	その本を持ち主に返しなさい。	Give the book back to the owner.
 で 返す に 急ぐ 	その本を私に急いで返す必要はない。	There is no hurry about returning the book to me.
 に 戻す が 見つける 	その本を君が見つけた場所に戻しておきなさい。	Put the book back in the same place where you found it.
 に 置く 	その本を机の上に置いてくれ。	Put the book on the desk.
 に 返す 	その本をもとあった場所に返しておきなさい。	Put the book back where it was.
 を とる 	その本をとってくれ。	Give me the book.
 で 買う 	その本をどこで買ったのですか。	Where did you buy that book?
 に 翻訳 	その本をスペイン語から日本語に翻訳したのは日野さんです。	It was Mr Hino who translated the book from Spanish into Japanese.
 と わかる 	その本は両方ともおもしろいとわかるでしょう。	You will find both of the books interesting.
 と 思う を 超える 	その本は彼の理解を超えていると思う。	I think this book is beyond his reach.
 が 来る 	その本は届いたかと彼から問い合わせの手紙が来た。	He sent me a letter asking if the book had reached me.
 で みる 	その本は読んでみたらとてもおもしろかった。	I found the book very interesting.
 で 見つかる 	その本は図書館の歴史部門で見つかるよ。	You will find that book in the historical section of the library.
 を 覚える に 返す 	その本は図書館に返したのを覚えています。	I remember returning the book to the library.
 に ある 	その本は図書館にあるでしょう。	You'll find the book in the library.
 が 明ける 	その本は私には大変面白かったので、夜が明けるまで読み続けた。	I found the book so interesting that I kept on reading it until daybreak.
 に 読む 	その本は高校２年の時に読んだ。	I read the book in my second year of high school.
 に 読む 	その本は暇な時に読めばいいですよ。	What is necessary is just to read the book, when free.
 が ある に 読む 	その本は以前に読んだことがあります。	I have read the book before.
 で しまう 	その本はもう読んでしまった。	I have already read the book.
 に なる 	その本はどれもためにならない。	None of the books are instructive.
 に ある 	その本はどこにありますか。	Where is the book?
 に 入る 	その本はすぐに手に入ります。	That book may be obtained at a moment's notice.
 に なる 	その本はおもしろい、それにまたためになる。	This book is interesting, also instructive.
 に 置く 	その本はいちばん下の棚に置いてください。	Put the book on the bottom shelf.
 が 載る 	その本は１ページおきに絵が載っている。	There are pictures on alternate pages of the book.
 が ある 	その本の返却には一定の期限がある。	There is a definite time to return the book.
 が ある 	その本は、読む価値がある。	It is worthwhile to read the book.
 に 書き写す 	その本の一節をノートに書き写した。	I copied a passage from the book into my notebook.
 を 持つ 	その本のどちらかを持っていればいいです。	You may take either of the books.
 を 持つ 	その本のどちらかを持っていってもいいです。	You may take either of the books.
 に なる 	その本のすべてがためになるわけではない。	Not all of the books are instructive.
 が かかる 	その本には黒いカバーがかかっていた。	There was a black jacket on the book.
 が のる 	その本には１ページおきに地図がのっている。	There are maps on alternate pages of the book.
 が ある 	その本から大いに得るところがあった。	I got much benefit from that book.
 が できる を 得る 	その本からたくさんの貴重な情報を得ることができる。	We can get a lot of valuable information from the book.
 に 働く 	その牧師は貧乏人のために懸命に働いた。	The minister worked hard on behalf of the poor.
 が つく 	その棒のてっぺんには旗がついていた。	There was a flag at the top of the pole.
 が かかる を 鎮圧 	その暴動を鎮圧するには長い時間がかかるだろう。	It will take a long time to suppress the revolt.
 に かかわる が 逮捕 	その暴動にかかわったとして、少なくとも１０人が逮捕された。	Not less than 10 people were arrested for being involved in the riot.
 に 目立つ 	その帽子は変わった格好のために目立った。	The hat stood out because of its strange shape.
 に 慣れる を する 	その坊やは大人と話をするのに慣れている。	The little boy is used to talking with grown-ups.
 が 区別 	その坊やはツバメとスズメが区別できない。	The boy can't tell a swallow from a sparrow.
 を 越える 	その亡命者は無事国境を越えた。	The refugee crossed the line safely.
 に 関わる に 適用 	その法律は人種宗教肌の色に関わらずすべての人に適用される。	The laws apply to everyone irrespective of race, creed or color.
 が 無くなる 	その法律は効力が無くなっている。	The law is not in effect any longer.
 を 通過 	その法律は議会を通過した。	The law has gone through parliament.
 を 与える を 受け取る 	その法律は我々に年金を受け取る権利を与えている。	The law enables us to receive an annuity.
 と 書く を 破る を する 	その法律には今後フットボールをしてはならず、そしてこの法律を破ったものはだれであれ投獄されると書かれていました。	It said that people could not play football in the future and that anyone who broke this law would be sent to prison.
 に なる 	その法案は土壇場になって可決された。	The bill passed at the last moment.
 を 通過 	その法案は国会を通過した。	The bill passed the Diet.
 が ある を 通過 	その法案は議会を通過する必要がある。	It is necessary that the bill pass the Diet.
 に 反対 	その法案に反対しているひとがおおい。	Many people are against the bill.
 が 通過 	その法案が通過する可能性はない。	There is no possibility of the bill being passed.
 を する を 犯す 	その法を犯したとは彼は馬鹿なことをしたものだ。	It was foolish of him to trespass against the law.
 に 録音 	その放送をテープに録音してくれ。	Record the broadcast on tape.
 と 信じる に 隠す 	その宝物は山中のどこかに隠されていると信じられている。	The treasure is believed to lie hidden somewhere in the mountain.
 に 隠す 	その宝物がどこに隠されたのか誰も知らない。	It isn't known where the treasures were hidden.
 に 盗む 	その宝石は夜の間に盗まれた。	The jewel was stolen during the night.
 に 埋める に ある 	その宝はまだ森の中にあって、そこの木の下に埋めてある。	The treasure is still in the forest, where it is buried under a tree.
 に なる 	その報道は当てにならない。	The report is not to be depended upon.
 が ある で 作成 	その報告書は急いで作成されていたので、いくつかの綴りの間違いがあった。	The report was prepared in haste and had several misspellings.
 を 向ける 	その報告書はどんな小さな点にも関心を向けるべきだ。	Attention should be paid to even the smallest detail of the report.
 に 送る 	その報告書はその日のうちに送られた。	The report was sent within the same day.
 に なる に よる 	その報告書によると不況になるということだ。	The report states that there will be a depression.
 が 分かる に かかる 	その報告書から１０代の多くの子供がアルコール中毒にかかっていることが分かった。	The report revealed that many teenagers are alcoholics.
 と わかる 	その報告は間違いとわかった。	The report turned out false.
 に 横たえる 	その母親は赤ちゃんをそっとベッドに横たえた。	The mother laid her baby on the bed softly.
 で いる 	その母親は子供の死をいまだに嘆き悲しんでいた。	The mother was still grieving over her child's death.
 に する 	その母親は子供たちだけにしておきたくなかった。	The mother was reluctant to leave her children alone.
 を 探す 	その母親はベビーシッターを探している。	The mother is looking for a babysitter.
 に 思う 	その母親が利口な息子を誇りに思うのももっともである。	The mother may well be proud of her bright son.
 に 思う 	その母親が聡明な息子を誇りに思うのももっともである。	The mother may well be proud of her wise son.
 に 出かける 	その弁護士は秘書と一緒に出かけた。	The lawyer went out with the secretary.
 を 続ける 	その弁護士はどんどん話を続けた。	The lawyer spoke on and on.
 と 言う 	その弁護士はスミスさんの代理として話すと言った。	The lawyer said he would speak on behalf of Mr. Smith.
 が ある 	その弁護士はかなりの収入がある。	The lawyer has a fair income.
 を いらいら 	その返事は私をいらいらさせた。	The answer irritated me.
 を 得る 	その返事は我が意を得たものだった。	That was the answer I wanted.
 に 立ち入る 	その辺りに立ち入ってはいけません。	Don't set foot in that neighborhood.
 を 待つ 	その辺で彼女を待とう。	Let's wait around for her.
 で 見つける 	その変な物はどこで見つけてきたんだ。	Where did you find that strange thing?
 が する 	その別荘は風景と調和がしていた。	The villa was harmonious with the scenery.
 を 塗る 	その壁は明日トムがペンキを塗ってくれます。	Tom will paint the fence tomorrow.
 で 覆う 	その壁は部分的につたで覆われている。	The wall is partly covered with ivy.
 を 塗る 	その塀は明日トムがペンキを塗ってくれます。	The fence will be painted by Tom tomorrow.
 が 入れる 	その塀は犬が入れなくしておくほど高くは無かった。	The wall wasn't high enough to keep dogs out.
 を 抱く 	その兵士達は政府に不平を抱いていた。	The soldiers were disaffected toward the government.
 に 振る舞う 	その兵士は勇敢に振る舞った。	The soldier acted bravely.
 を 拒否 に 向ける を 発射 	その兵士は敵に向けてライフル銃を発射する事を拒否した。	The soldier refused to fire his rifle at the enemy.
 を 負傷 	その兵士は足を負傷していて動けなかった。	The soldier was wounded in the leg and couldn't move.
 を 負傷 	その兵士は足を負傷した。	The soldier was wounded in the leg.
 に 横たわる 	その兵士は傷ついて地面に横たわっていた。	The soldier lay injured on the ground.
 を 言う 	その兵士は自分の名前を言った。	The soldier gave his name.
 を くれる 	その兵士は、私に水をくれた。	The soldier gave water to me.
 に 戦う 	その兵士たちは勇敢に戦ったが、結局降伏しなければならなかった。	The soldiers fought valiantly, but finally they had to give in.
 に さらす 	その兵士たちは敵の砲火にさらされた。	The soldiers were exposed to the enemy's fire.
 に 配布 	その文章は全ての部長に配布された。	The document was distributed to all department heads.
 を 読み取る 	その文章は言外の意味を読み取らねばならない。	These messages have to be read between the lines.
 に 渡る 	その文書は敵の手に渡った。	The document passed into the enemy's hands.
 に 起こる と 記録 	その文書にはその戦いが１７００年に起こったと記録されている。	The document records that the war broke out in 1700.
 が 分かる 	その文の正確な意味が分からない。	I can't get at the exact meaning of the sentence.
 を 省略 	その文からこの言葉を省略すべきです。	You should omit this word from the sentence.
 を 解決 	その紛争を解決するのは不可能だ。	It is impossible to resolve the conflict.
 が できる が ある を 回避 	その分析によって、ボーイング社は、他にも問題があったかもしれないが、乗務員が彼らの任務を正しくやっていれば、事故を回避することができただろうと、言いたいのである。	By that, Boeing means that there may also have been other problems, but that an accident could have been avoided if the crew had done their job correctly.
 を つける 	その分け前で不足ならもう少し色をつけよう。	If you are not satisfied with your share, I'll make it a bit more attractive.
 に 遅れる 	その物理の先生はいつものように授業に遅れてきた。	As usual, the physics teacher was late for class.
 に 浮かぶ 	その物質は水に浮かぶほど軽い。	The substance is light enough to float on the water.
 が ある 	その物語を一度聞いた覚えがあります。	I remember hearing the story once.
 に なる 	その物語りは突然終わりになった。	The story concluded abruptly.
 に 基づく 	その物語は伝説に基づいている。	The story is founded on tradition.
 と する 	その物語は珍しい冒険を中心としている。	The story centres around a mysterious adventure.
 を 除く 	その物語は少し長すぎるという点を除けばけっこうだ。	The story is good except that it is a little too long.
 に 基づく 	その物語は事実に基づいている。	The story is based on fact.
 に 脚色 	その物語は映画用に脚色された。	The story was adapted for the movie.
 が 含む 	その物語には何か悲劇的な要素が含まれている。	The story has in it something of the element of tragedy.
 を 聞く 	その物音を聞いた途端に、私の弟は泣き始めた。	On hearing the noise, my brother started to cry.
 を いる 	その物音をいつ聞いたのですか。	When did you hear the sound?
 を 覚ます 	その物音で赤ん坊は目を覚ますだろう。	The noise will wake the baby up.
 を 買う 	その服を買う前に、どうしてきてみなかったの。	Why didn't you try the dress on before you bought it?
 を 着る 	その服を着ると彼女はよく引き立つ。	That dress shows off her figure to advantage.
 に 似合う 	その服は君に似合っている。	The dress becomes you.
 に 似合う 	その服は君に似合うよ。	That looks smart on you.
 に 尽くす 	その風景の美しさは筆舌に尽くしがたかった。	The beauty of the scenery was beyond description.
 を 消す 	その風が最後のろうそくを消した。	That wind blew out our last candle.
 を 貼る 	その封筒に切手を貼りましたか。	Did you put a stamp on the envelope?
 で いる に 住む 	その部族は年中砂漠に住んでいる。	Those tribes inhabit the desert all year round.
 に 住み着く 	その部族の民はその川沿いに住み着いた。	Members of that tribe settled along the river.
 に 定住 	その部族のひとびとはその川沿いに定住した。	Members of the tribe settled down along the river.
 を 掃除 	その部屋を掃除するのに三日かかった。	It took me three days to clean the room.
 に 使う 	その部屋を会議に使うことはできますか。	Will the room be available for the meetings?
 が つく 	その部屋は冷房がついていますか。	Does the room have air conditioning?
 が 塗る 	その部屋は彼によってペンキが塗られている。	The room is being painted by him.
 で 照らす 	その部屋は赤い光で照らされていた。	The room was illuminated with red lights.
 が できる 	その部屋は針仕事ができるほど明るくない。	There's not enough light in this room for sewing.
 で 使う 	その部屋は私と兄の二人で使っている。	My brother and I shared the room.
 を 見渡す 	その部屋は海を見渡している。	The room looks out on the ocean.
 に ある 	その部屋はホールの端にあります。	The room is at the end of the hall.
 に なる 	その部屋は引っ越せるばかりになっている。	The room is ready for us to move into.
 で 飾る 	その部屋はパーティーの為に花で飾られていた。	The room was decorated with flowers for the party.
 が 掃除 	その部屋はスミス夫人が掃除します。	The room is cleaned by Mrs. Smith.
 が 掃除 	その部屋はケートが掃除したのではありません。	The room wasn't cleaned by Kate.
 が ある 	その部屋の中にはいろいろな物があった。	There were various objects in the room.
 を する 	この部屋の中でボール遊びをしてはいけません。	Don't play ball in this room.
 が 立ち込める 	その部屋の空気は暑く煙が立ち込めていた。	The atmosphere in the room was hot and smoky.
 が 塗る 	その部屋に明日ペンキが塗られるでしょう。	The room will be painted tomorrow.
 に 気がつく が する に 入る 	その部屋に入るや否や私は、煙草の臭いのほかにガスの匂いがするのに気がついた。	No sooner had I entered the room than I noticed the smell not only of tobacco but of gas.
 を やめる に 入る 	その部屋に入るやいなや彼らは話をやめた。	The minute I entered the room, they stopped talking.
 を かがめる に 入る 	その部屋に入るのに身をかがめなくてはならなかった。	I had to stoop to go into the room.
 を 弾く に 入る 	その部屋に入ると、彼女がピアノを弾いていた。	Entering the room, I found her playing the piano.
 に 入る 	その部屋に入っては行けません。	You must not enter the room.
 が 塗る 	その部屋には明日ペンキが塗られるでしょう。	The room will be painted tomorrow.
 が ある 	その部屋には多くの家具があった。	There was a lot of furniture in the room.
 が ある 	その部屋にはピアノがあります。	There is a piano in the room.
 が ある 	その部屋にはテレビがある。	There is a television in the room.
 を する が いる 	その部屋には４人の男の子がいて、トランプをしていた。	In the room there were four boys, who were playing cards.
 が いる 	その部屋には２００人の人々がいた。	There were two hundred people in the room.
 に する 	その部屋ではみんな静かにしていた。	All were quiet in the room.
 が 見渡せる 	その部屋から湖の素晴らしい景色が見渡せる。	The room commands a fine view of the lake.
 に 訴える 	その舞台は観客の視覚に訴えるものである。	The production has visual appeal for the audience.
 と する を 認める 	その父親は娘のボーイフレンドを認めようとしなかった。	The father wouldn't accept his daughter's boyfriend.
 に なる を する 	その父親は全く一人で彼女の世話をすることになるだろう。	The father will look after her all by himself.
 と する を 認める 	その父は娘のボーイフレンドを認めようとしなかった。	He made no effort to accept his daughter's boyfriend.
 を 越える 	その婦人は８０歳を越えている。	The lady is over eighty.
 と いう 	その婦人は（以前）女優であったといわれていた。	It was said that the lady had been an actress.
 と いう 	その婦人は女優であるといわれていた。	It was said that that lady was an actress.
 を する で 働く 	その婦人たちは、両親が昼間工場で働いている子供たちの世話をしています。	The ladies are looking after the children whose parents are employed in factories during the daytime.
 を 責める 	その夫婦を責めるなんて、医師達は間違っていた。	The doctors were wrong to condemn the couple.
 と する を 解決 	その夫婦は自分たち二人の問題を解決しようとしたがだめだった。	He and his wife tried to work out their problems, but couldn't.
 に 暮らす 	その夫婦は死ぬまで幸福に暮らした。	The couple lived a happy life to the end.
 を つける 	その夫婦は最初の子供にマークと名前をつけた。	The couple named their first child Mark.
 を する 	その夫婦は最近あまり喧嘩をしないが昔はよくやったものだ。	The couple doesn't fight often these days, but they used to a lot.
 を 送る 	その夫婦は幸福な生活を送った。	The couple led a happy life.
 が いる 	その夫婦には七人もの子供がいる。	The couple have no less than seven children.
 が 生まれる 	その夫婦に、男の子が生まれた。	A son was born to the couple.
 に 暮らす 	その夫婦がこれ以上一緒に暮らすのは難しい。	It is hard for the couple to live together any longer.
 を 使う 	その不動産屋は銀座で気前よく金を使った。	The real estate broker was lavish in his spending in Ginza.
 が 狂う 	その不幸な出来事のために気が狂った。	He went insane from the unhappy accident.
 で かれる 	その不幸なできごとがもとでかれは自殺した。	The unhappy event made him put an end to himself.
 を 奪う 	その不幸が彼女から理性を奪った。	The misfortune deprived her of her reason.
 を 羨む 	その不器用な男は彼女の非凡な才能を羨んだ。	The clumsy man envied her extraordinary talent.
 に する 	その瓶を水でいっぱいにしなさい。	Fill the bottle with water.
 に なる 	その貧しい老人は骨と皮だけになってしまった。	The poor old man was reduced to just a skeleton.
 に なる 	その貧しい男はついに偉大な芸術家になった。	The poor man finally became a great artist.
 に なる 	その貧しい若い男はついに偉大な芸術家になった。	The poor young man finally became a great artist.
 で 生活 	その貧しい一家は毎月その日暮らしで生活している。	That poor family lives from hand to mouth every month.
 と 努力 	その瀕死の男は何か言おうと努力したが、言えなかった。	The dying man made an effort to say something, but could not.
 に なる 	その品は品切れになりました。	That article is out of stock.
 に はいる に 行く 	その品は何処に行っても手にはいらない。	The article is nowhere to be had.
 を 受ける 	その病人は最上の看護を受けた。	The sick person had the best of care.
 で はやる 	その病気はその地域ではやっている。	The disease is prevalent in the area.
 が できる 	その病気のためにマイクは歩くことができなかった。	The disease left Mike unable to walk.
 を 防ぐ に 広がる 	その病気が急速に広がるのを防ぐのは容易な事ではなかった。	To prevent the disease from spreading quickly was not an easy task.
 を 求める を する 	その病院は患者の世話をする看護婦を求めています。	The hospital wants nurses to care for its patients.
 を 整える 	その病院は２４時間体制を整えている。	The hospital provides around the clock service.
 に する 	その評判のよくない政治家は、演説中になんどとなく、おおぜいの人たちから笑いものにされた。	The unpopular politician was frequently given the razz by the crowd during his speech.
 が できる を 歩く 	その氷はとても厚かったので、私はその上を歩くことができた。	The ice was thick enough for me to walk on.
 を 示す 	その標識は進む方向を示している。	The sign indicates the way to go.
 と 書く が 持つ を とめる 	その標識には、ここに車をとめると、警察が持っていくと書いてある。	The sign says that the police will take your car away if you park it here.
 を 発揮 	その筆者は本の中で、たいした才能を発揮していない。	The author doesn't display much talent in his book.
 が ある 	その美術館は訪れてみる価値がある。	It is worth visiting that museum.
 で 開く 	その美術館は今京都で開かれています。	The art exhibition is now being held in Kyoto.
 と 言う が ある 	その美しい鳥は絶滅の恐れがあると言われています。	The beautiful bird is said to be in danger of dying out.
 と 思う を 言う 	その美しい少女はその内気な青年にさよならを言うと思う。	I guess that the beautiful girl will say goodbye to the shy young man.
 を 魅了 	その美しい景色はあらゆる旅人を魅了する。	The beautiful scenery fascinates every traveler.
 で いく 	その美しい空の色はすぐ薄らいでいった。	The beautiful color of the sky soon faded away.
 を うかべる を 聞く 	その美しい音楽を聞いて、彼女は涙をうかべた。	The beauty of the music brought tears to her eyes.
 で 起こる 	その飛行機事故は昨日はるか海上で起こった。	The airplane accident took place a long way off at sea yesterday.
 に 到着 	その飛行機は明日の朝ホノルルに到着する予定です。	The airplane is scheduled to arrive at Honolulu tomorrow morning.
 で 飛ぶ 	その飛行機は毎時５００キロの速さで飛ぶ。	The airplane flies at a speed of five hundred kilometers per hour.
 を 飛ぶ 	その飛行機は富士山の上空を飛んだ。	The plane flew over Mt. Fuji.
 で 飛べる 	その飛行機は超音速で飛べる。	The airplane is capable of supersonic speeds.
 に 着く 	その飛行機は成田空港に着いた。	The airplane landed at Narita Airport.
 に 達す 	その飛行機は高度一万メートルに達した。	The plane climbed to an altitude of 10,000 meters.
 に 離陸 	その飛行機は９時ちょうどに離陸した。	The plane took off at exactly nine o'clock.
 に 離陸 	その飛行機は１０分前に離陸しました。	The airplane took off ten minutes ago.
 に 離陸 	その飛行機は１０時きっかりに離陸した。	The plane took off at exactly ten o'clock.
 に する 	その飛行機の墜落事故はどのようにして起こったのですか。	How did the plane crash come about?
 に 乗る 	その飛行機に乗るよりほかしかたがなかった。	I had no choice but to take the plane.
 が いる 	その飛行機には５０人の乗客がいました。	There were fifty passengers on the plane.
 が 負担 	その費用は彼が負担すべきだ。	The expense is chargeable on him.
 に もれる 	その秘密は直ぐにもれるだろう。	The secret will soon get out.
 と 約束 	その秘密は誰にも漏らさないと約束した。	I promised not to breathe a word of the secret.
 に する に 話す 	その秘密は人に話さないようにしなさい。	Keep the secret to yourself.
 が ある が 知る 	その秘密が知られる危険があった。	There was danger lest the secret become known.
 を 悩ます が あばく 	その秘密があばかれやしないかという心配がその男の心を悩ました。	The man was obsessed with fear that the secret might be disclosed.
 を 得る 	その批評家の言うことはいつも簡潔で要領を得ている。	What the critic says is always concise and to the point.
 に 忘れる 	その悲劇は繰り返されないために忘れてはならない。	The tragedy must be remembered so that it is not repeated.
 を 痛む 	その悲しい物語は私の胸を痛ませた。	The sad story made my heart ache.
 に られる を 聞く 	その悲しい知らせを聞いて、彼女はなかずにはいられなかった。	She could not but cry at the sad news.
 に 伝える を 持つ 	その悲しい知らせは私が責任を持って必ず彼女に伝えよう。	It is up to me to tell the sad news to her.
 を 残す 	その悲しい出来事は私の心に傷を残した。	The tragedy left a scar on my mind.
 で 持ち上げる 	その彼女は重い箱を片手で持ち上げた。	The girl lifted the heavy box with one hand.
 で 放送 	その番組は昨日ラジオで放送された。	The program was broadcast over the radio yesterday.
 に 放送 	その番組は１週間おきに放送される。	That program is broadcast every other week.
 に なる 	あなたの番号はお出になりません。	Your number doesn't answer.
 を 食べる 	その晩私達はすばらしいディナーを食べた。	We had a splendid dinner that evening.
 が 出る 	その晩は月が出ていた。	There was a moon that night.
 で 過ごす を 読む 	その晩ずっと、私は宮澤賢治の詩を読んで過ごした。	I spent the whole evening reading the poetry of Kenji Miyazawa.
 に 行く に 入る 	その犯人は間違いなくあの店に強盗に入った罪で刑務所に行くだろう。	The criminal is sure to do time for robbing the store.
 を 隠す 	その犯人は、自分の身元を隠さなければならなかった。	The criminal had to conceal his identity.
 が ある に 堪える 	その板は重さに堪えるに十分な強度がある。	The board is strong enough to bear the weight.
 を 剥奪 	その反逆者は市民権を剥奪された。	The traitor was deprived of his citizenship.
 で 流行 	その髪型は女子生徒たちの間で流行した。	The hairstyle has caught on with the girl students.
 で はやる 	その髪型は女子高生の間ではやっている。	The hairstyle has caught on with the girl students.
 に 広まる が 瞬く 	その髪型が瞬く間に若者の間に広まった。	The hairstyle soon became popular among young people.
 に 知る 	その発明家は世界中に知られている。	The inventor is known all over the world.
 と する が する 	その発明はエジソンがしたものとされている。	The invention is accredited to Edison.
 に もたらす 	その発明は、偶然にもたらされました。	The invention was brought about by chance.
 を 聞く 	その発表を聞いて彼は飛び上がった。	The announcement brought him to his feet.
 を 誇張 	その発表は死傷者の数を誇張していた。	The announcement exaggerated the number of casualties.
 を 供給 	その発電所は、その遠く離れた郡に電気を供給している。	The power plant supplies the remote district with electricity.
 に なる を 及ぼす 	その発見は癌の治療に重大な影響を及ぼすことになるだろう。	The discovery will have a momentous effect on the treatment of cancer.
 に 関わる 	その発見は科学の進歩とどのように関わっていますか。	How is the discovery related to the progress of science?
 が ある 	その畑からはよい収穫があった。	The fields yielded a good harvest.
 を 取り去る 	その箱を取り去ってくれ。	Take that box away!
 を 持つ 	その箱を持ちましょうか。	Shall I have that box?
 を ひっくりかえす に 注意 	その箱をひっくりかえさないように注意してくれ。	Take care not to turn the box upside down.
 に られる 	その箱は重過ぎてかれには持ち上げられなかった。	The box was too heavy for him to lift.
 が できる 	その箱は小さすぎてこれらの物を全部いれることができない。	That is too small a box to hold all these things.
 が 持てる 	その箱は子供が持てるほど軽い。	The box is light enough for a child to carry.
 が わかる 	その箱は空であることがわかった。	I found the box empty.
 で 覆う 	その箱は一枚の大きな紙で覆われている。	The box is covered with a large sheet of paper.
 に 傾く 	その箱は一方に傾いている。	The box is leaning to one side.
 に せる 	その箱はとても重くて私には動かせなかった。	The box was so heavy I could not move it.
 が できる 	その箱はとても重かったので、私は持ち上げることができなかった。	The box was so heavy that I couldn't lift it.
 に なる 	その箱はテーブルの代わりになるよ。	The box will serve as a table.
 に する 	その箱はそのままにしておきなさい。	Leave that box where it is.
 で 覆う 	その箱は１枚の大きな紙で覆われている。	The box is covered with a large sheet of paper.
 が ある 	その箱の中にはたくさんの卵があります。	There are a lot of eggs in the box.
 で 下さる 	その箱の上に、何も置かないで下さい。	Don't put anything on top of the box.
 が 入る 	その箱に何が入っているの。	What's in the box?
 が 抜ける 	その箱にそんなに詰めると底が抜けるよ。	If you stuff the box too full, the bottom will fall out.
 に 出来る 	その莫大な財産は自分に自由に出来る物だ、と彼は主張した。	He claimed that the enormous property was at his disposal.
 を 否定 	その爆発は不注意によって起こったという可能性を否定できない。	The possibility that the explosion was caused by carelessness cannot be ruled out.
 に 起こる 	その爆発は偶然に起こった。	The explosion came about by accident.
 を 与える 	その爆発はそのビルに多大の損害を与えた。	The explosion did a lot of damage to the building.
 が ある 	その博物館は訪問するだけの価値がある。	It is worthwhile visiting the museum.
 が ある 	その博物館は訪れて見るだけの価値がある。	That museum is worth visiting.
 が ある 	その博物館は訪れてみる価値がある。	The museum is worth a visit.
 に 訪問 	その博物館は多くの人に訪問されますか。	Is the museum visited by many people?
 に 公開 	その博物館は一般に公開されている。	The museum is open to the public.
 が ある 	その博物館はいってみる価値がある。	The museum is worth visiting.
 で 支払う 	その買い物は現金で支払った。	I paid for the purchase in cash.
 に なる 	その買い物は会社の払いになります。	The purchase is on the company's account.
 に なる 	その買い物で彼の勘定は１００ドルになった。	The purchase brought his bill to 100 dollars.
 と 考える 	その配達の遅れは交通渋滞のせいと考えた。	I attributed the delay in delivery to a traffic jam.
 を 痛感 	その廃虚の光景は彼に戦争の意味を痛感させた。	The sight of the ruins brought home to him the meaning of war.
 に 処分 	その廃棄物はどこに処分したらいいのか。	Where should we dispose of the waste?
 を 忘れる 	その俳優は舞台でせりふを忘れた。	The actor went up in his lines on the stage.
 を 所有 	その俳優は大きなヨットを所有している。	The actor has a large yacht.
 に つくる 	その俳優は自分のスーツをその仕立屋さんにつくっていたものだった。	The actor used to have the tailor make his suits.
 に みえる 	その俳優はその役のようにみえた。	The actor looked his part.
 が ある 	その俳優にはコロラドに隠れ家があった。	The actor has a hideaway in Colorado.
 が ある 	その俳優がとても才能があることについては、あなたと同じ意見です。	I agree with you that the actor is very talented.
 と する 	その馬は立ち止まって動こうとしなかった。	The horse stopped and wouldn't move.
 を 折る 	その馬は倒れたときに首を折ってしまった。	The horse broke its neck when it fell.
 に なる 	その馬は一着になった。	That horse came in first place.
 に する を 後悔 	その農民は小麦を無駄にしたことを後悔した。	The farmer regretted having wasted some wheat.
 で いる を 待ち望む が 実る 	その農民は稲が実る日を待ち望んでいる。	The farmer longs for the day when the grain ripens.
 を 耕す 	その農民は２００エーカーの農園を耕した。	That farmer cultivated a 200 acre plantation.
 を 栽培 	その農場はジャガイモを栽培している。	The farm grows potatoes.
 を 払う 	その年老いた農園主は彼にあまり給料を払いませんでした。	The old farmer did not pay him much money.
 に 足りる 	その年金では生活費に足りない。	The pension is not sufficient for living expenses.
 が 凍死 	その年の冬北ヨーロッパはひどい寒さだったので、多くの人々が凍死したそうです。	They say that since it was bitterly cold in Northern Europe that winter, many people were frozen to death.
 に 残る 	その年の鉄鋼生産は記録に残る最高水準だった。	Steel production of the year was the highest on record.
 を 離れる 	その年の終わりに彼は日本を離れた。	He left Japan at the end of the year.
 に 達す 	その年の自動車生産は過去最高の１０００万台に達した。	Car production in that year reached a record 10 million vehicles.
 を 降りる 	その年とった男はバスを降りた。	The old man got off the bus.
 が する 	その猫は聞き慣れない物音がしたのでびっくりした。	The cat was scared by an unfamiliar noise.
 に まつわりつく 	その猫は彼女の着物にまつわりついた。	The cat clung to her dress.
 を 伸ばす 	その猫は道に、手足を伸ばして横たわっていた。	The cat lay at full length on the road.
 を 巻く 	その猫は首にリボンを巻いていました。	The cat had a ribbon around its neck.
 で 寝る 	その猫は私のそばで寝るのが好きだ。	The cat likes to sleep beside me.
 を ひっくり返す を 食べる 	その猫は魚を食べようと魚の入った缶をひっくり返した。	The cat upset the can of fish so that it could eat them.
 に 近づく 	その猫はゆっくりとねずみに近づいた。	The cat slowly approached the mouse.
 に なる に ひかれる 	その猫はもう少しでトラックにひかれそうになった。	The cat came near being run over by a truck.
 を 飲む 	その猫はミルクを飲む。	The cat drinks milk.
 に 好く 	その猫はマイクに好かれている。	The cat is liked by Mike.
 が 知る 	その任務が困難であることを彼女自身が知っていた。	She knew herself that it would be very difficult to carry out the mission.
 に 対応 	その日本語に対応する英語はない。	That Japanese word has no equivalent in English.
 を する 	その日暮らしをする。	Live from hand to mouth.
 に なる と 暮らす 	その日以来彼はその少年と暮らすことになった。	From that day forth he lived with the boy.
 が 鳴る 	その日は嵐で、さらに悪いことには雷が鳴っていた。	The day was stormy, and what was worse still, it was thundering.
 に 向く 	その日は野球に向かない天候だった。	It was an unfavorable day for baseball.
 を 焼く に あおる 	その火は東風にあおられて市の中心部を焼き尽くした。	The fire, driven by an east wind, destroyed the center of the city.
 が 降る 	その日は雨が降っており、さらに悪いことには、雷も鳴っていた。	The day was rainy, and what was worse, thundering.
 を あたためる 	その火はやかんをあたためるほど熱くはない。	The fire isn't very hot, so it won't heat the kettle.
 が ある 	その日は、たまたま会合があった。	It happened that there was a meeting on that day.
 で 表わす 	その日の出の美しさは言葉で表わせないほどだった。	The beauty of the sunrise was beyond description.
 に 疲れる 	その日の仕事の後、私はへとへとに疲れた。	After the day's work, I was tired to death.
 に 限る 	その日に限って彼は欠席だった。	He was absent on the particular day.
 に 忘れる に 限る 	その日に限って財布を家に忘れた。	I left my wallet at home on that particular day.
 が ある 	その日たまたま会合があった。	It happened that there was a meeting on that day.
 を 手伝う を 学ぶ 	その日から私たちは彼が日本語を学ぶのを手伝ってやった。	From that day on, we helped him learn Japanese.
 を 診察 	その日、先生は５０人以上の患者を診察した。	The doctor examined over fifty patients that day.
 が する 	その肉はひどい臭いがしていた。	The meat was giving off a terrible smell.
 を 説明 	その匂いを説明する事は出来ない。	There is no accounting for tastes.
 に 紹介 	その二人を最初に紹介したのは私でした。	It was I who first introduced the two.
 を する 	その二人の男は紹介されるとすぐにお互いに握手をした。	The two men shook hands with each other the minute they were introduced.
 を 旅行 	その二人の少年は国中を旅行した。	The two boys traveled throughout the land.
 に 非難 	その二人の少年はお互いに非難し始めた。	The two boys began to blame each other.
 に なる 	その二人の姉妹はますます有名になった。	The two sisters became more and more famous.
 に 微笑む 	その二人にの若い女の子は幸せそうに微笑んだ。	The two young girls smiled happily.
 が 起こる 	その二国間で戦争が起こった。	A war broke out between the two countries.
 で たつ 	その二軒の家は並んでたっている。	The two houses stand side by side.
 を 出す 	その二つの実験は類似の結果を出した。	Those two experiments yielded similar results.
 が ある 	その二つの事の間には微妙な違いがある。	There are subtle differences between the two things.
 が 合併 	その二つの国が合併する見込みはない。	There is no chance of a union between the two countries.
 が ある 	その二つの語の間には微妙な意味の違いがある。	There's a subtle difference in meaning between the two words.
 と なる 	その二つの会社は合併して合弁会社となった。	The two companies combined in a joint corporation.
 が かちあう 	その二つの会合はめがかちあう。	The two meetings clash.
 に 触る 	その鍋に触らないで。すごく熱いから。	Don't touch that pan! It's very hot.
 を 解く 	その謎を解こうとしてもむだですよ。	It is no use trying to solve the riddle.
 が ある を 解く 	その謎を解く何か手がかりがありますか。	Do you have any clue to the mystery?
 を 解く 	その謎を解いてみましょう。	Let's try to solve the riddle.
 が 分かる 	その謎の解き方が分からない。	I can't figure out how to solve the puzzle.
 を つぶやく 	その内気な生徒は、自分の答えをつぶやいた。	The shy pupil murmured his answer.
 に 満足 	その独裁者は人々に満足できなかった。	The dictator enforced obeisance on the people.
 と 並行 	その道路は川と並行している。	The road is parallel to the river.
 を さばく 	その道路は現在の交通量をさばききれない。	The road is inadequate for the amount of traffic which it carries.
 を つける 	その道路は気をつけて渡りなさい。	Cross the road with care.
 が ある 	その道縁には垣根がある。	The path is bordered with hedges.
 に カーブ 	その道は緩やかに西にカーブしている。	The road curves gently towards the west.
 に 曲がる 	その道はそこで左に曲がっている。	The road turns left there.
 で 進む 	その洞穴はとても暗かったので、彼らは手探りで進まねばならなかった。	The cave was so dark that they had to feel their way.
 で 進む 	その洞窟は手探りで進まなければならないほど暗かった。	The cave was so dark that they had to feel their way.
 と 信じる で いる が 住む 	その洞窟には怪物が住んでいると信じられている。	A monster was believed to live in the cave.
 が ある を 持つ 	その同じ文が命令の力を持つことがあるのだろう。	The same sentence could have the force of a command.
 が いる 	その動物園には変わった動物がいます。	There are some strange animals in the zoo.
 を 育てる 	その動物を育てることは可能ですか。	Is it possible for me to raise the animal?
 で 逃げる で 見る 	その動物をそんなに近くで見た時、私達は恐怖で逃げた。	When we saw the animal so near us, we ran away in terror.
 を 集める 	その頭取は尊敬を集めていた。	The bank director was held in high regard.
 が できる 	その頭の良い男の子は、難しい問題をすべて非常にたやすくとくことができた。	The smart boy could solve all the difficult problems with great ease.
 に 発表 	その統計の結果はそのうちに発表されるだろう。	The results of the survey will be announced in due course.
 と 採点 	その答えは間違いと採点された。	The answer was marked wrong.
 に 間違う 	その答えは完全に間違っている。	The answer is completely wrong.
 に 行ける 	その当時海外旅行に行ける人はほとんどいなかった。	In those days, few people could travel abroad.
 を 回想 	その当時を回想すれば夢のようだ。	When I look back upon those days, it all seems like a dream.
 と 言う 	その当時はラジオと言うものが無かった。	There were no radios in those times.
 で いる に 住む 	その当時、彼は一人でその家に住んでいた。	In those days, he lived in the house alone.
 を 受ける を 訪れる 	その島を訪れるたびに、私は自然の美しさに感銘を受けた。	Whenever I visited the island, I was impressed with the beauty of nature.
 を 発見 	その島を発見したのは誰ですか。	By whom was the island discovered?
 に ある 	その島は日本の南のほうにある。	The island is to the south of Japan.
 で おおう 	その島は冬の間、氷と雪でおおわれる。	The island is covered with ice and snow during the winter.
 に 襲う 	その島は台風に襲われた。	The island was struck by the typhoon.
 に 行ける 	その島は船で容易に行ける。	The island is easy to reach by boat.
 に ある 	その島は海岸から約２マイル離れた沖にあります。	The island is about two miles off the coast.
 に 統治 	その島はかつてフランスに統治されていた。	That island was governed by France at one time.
 を 求める 	その島の人々は我々の助けを求めている。	The people of the island ask for help from us.
 が 施行 	その島の住民に新しい法律が施行された。	The new law was enforced on the people of the island.
 に 依存 	その島の経済は漁業に依存している。	The economy of the island is dependent on the fishing industry.
 で いる が 住む 	その島のほとんどに人が住んでいない。	Few people live on the island.
 に 着く 	その島に着くことは彼らには難しかった。	It was hard for them to get to the island.
 が 降る 	その島に雪が降ったことは一度もない。	It has never snowed on the island.
 が いる 	その島に人がいる形跡はなかった。	There were no signs of life on the island.
 に 住む 	その島に住むことは不可能だ。	There is no living on the island.
 が いる 	その島には未開種族がいる。	There are still some savage tribes on that island.
 が ある 	その島にはよい港がある。	The island has a fine harbor.
 が いる 	その島にはまだ未開の種族がいる。	There are still some savage tribes on that island.
 が 費やす を 建てる 	その塔を建てるのに長い年月が費やされた。	Many years have been spent in building the tower.
 を する 	その冬の暇な時間はほとんど書き物をした。	During that winter, writing occupied most of my free time.
 に 働く 	その党は主に働く女性から成り立っている。	The party is mainly made up of working women.
 を 変える 	その奴隷は自分の運命を変えたいと強く思っていた。	The slave was anxious to alter his destiny.
 が わかる 	その奴隷の少女が実は王女だということがわかって、みんな大変驚いた。	Everyone was very surprised to discover that the slave girl was in reality a princess.
 に 働く 	その奴隷たちはありのように働いていた。	The servants worked like ants.
 が 生じる 	その土地をどうするかをめぐって反目が生じた。	A quarrel arose about what to do with the land.
 に 向く 	その土地は野菜栽培に向いていますか。	Does the soil suit vegetables?
 と 伝わる 	その土地は父から子へと伝わってきた。	The land descended from father to son.
 に 伝わる 	その土地は彼の家族に伝わった。	The land descended to his family.
 に 与える 	その土地は長男に与えられた。	The estate was adjudged to the oldest son.
 に 産出 	その土地は穀類を豊富に産出する。	The land yields heavy crops.
 に 変える 	その土地は公園に変えられた。	The land was converted into a park.
 に 出す が 売る 	その土地が売りに出された。	The land came into the market.
 を 保つ 	その土壌は豊かさを保った。	The soil retained richness.
 に 拡大 	その都市は最近急速に拡大した。	The city has rapidly expanded recently.
 を 開催 	その都市はフェアを開催している。	The city is hosting the fair.
 に 発展 	ボストンはここ１０年間に急速に発展した。	Boston has grown rapidly in the last ten years.
 を 持つ 	その都市はいっそうの活気を持って生き返った。	The city revived with greater vigor.
 に 占領 	その都市は１６６４年にイギリス人に占領された。	The city was taken by the English in 1664.
 を 思い出す 	その都市の風景は私にロンドンを思い出させた。	The scenery of the city reminded me of London.
 に 頼る 	その都市の住人は飲み水をその川に頼っている。	The inhabitants of the city depend upon the river for drinking water.
 を 聞く 	その都市のことを聞いたことがない。	I've never heard of that city.
 に 入る 	その都市に入る道はすべて車で一杯である。	All the roads leading into the city are full of cars.
 が できる を 見る 	その都市では６つのチャンネルでテレビを見ることができる。	TV may be seen on six channels in that city.
 を 失う 	その賭博師はたくさんの金を失った。	The gambler lost a good deal of money.
 を 登る 	その登山家はがけを登っている間常にすきがなかった。	The climber stayed alert while climbing the precipice.
 に 帰れる を なしとげる 	その登山家たちは登頂をなしとげたが無事に帰れなかった。	The Alpinists carried out the ascent, but they did not return safely.
 と しびれる に 触る 	その電線に触るとしびれるよ。	If you touch that wire, you will receive a shock.
 に 走る 	その電車は不便だし快適でもない。その上、時間どおりに走ることが決してない。	The trains are inconvenient and uncomfortable; in addition, they never run on time.
 を 走る 	その電車は東京、博多間を走る。	The train runs between Tokyo and Hakata.
 に 遅れる 	その電車は雪のために遅れた。	The train was delayed on account of snow.
 で 混雑 	その電車は人々で混雑していた。	The train was crowded with people.
 で いる 	その電車は混んでいた。	The train was crowded.
 に 着く 	その電車は京都に時間通りに着いた。	The train arrived in Kyoto on time.
 に でる 	その電車は３分おきにでています。	Those trains run every three minutes.
 に 乗り遅れる 	その電車に乗り遅れない限り、そこへ間に合って着くでしょう。	If you don't miss the train, you'll get there in time.
 が 来る に 乗り遅れる 	その電車に乗り遅れたので、私は次の電車が来るまで約一時間またされた。	As I missed the train, I had to wait for the next one for about an hour.
 が 出来る 	その伝達の方法には、カタログはもちろんであるが、手紙、雑誌や新聞による広告、ラジオやテレビのコマーシャル、電話による買い物なども含めることが出来る。	The means of communication can include letters, magazine and newspaper advertisements, radio and television commercials, and telephone marketing, as well as catalogs.
 に 伝わる 	その伝説は昔からこの地方に伝わっている。	The legend has come down in this district from olden times.
 に わかる 	その伝言を彼女にわからせなかった。	I can not get the message through to her.
 に 電話 	その伝言が重要なものなら彼に電話しなさい。	Telephone him if the message is important.
 に 賛成 	その点に関してはあなたに賛成できない。	I can't go along with you on that point.
 に 賛成 	その点では君に賛成できない。	I can't go with you on that point.
 が 一致 	その点では皆の意見が一致している。	We are all one on that point.
 で 解雇 	その店員は無作法が理由で解雇された。	The clerk was dismissed on the grounds of her rude manners.
 を 買う に 説得 	その店員は彼女にその服を買うように説得した。	The clerk induced her to buy the dress.
 を 売る 	その店は輸入品を売っています。	They sell imported goods at the shop.
 に 閉める 	その店は毎晩９時に閉められる。	The shop is closed at nine every evening.
 が できる を 供給 	その店は必要なすべてのものを供給することができる。	The store can supply us with anything we need.
 を 売る 	その店は肉と魚を売っている。	That store sells meat and fish.
 に ある 	その店は通りの角にあります。	The shop is on the corner of the street.
 に ある 	その店は町の中心にあるそうですね。	I hear the store is in the center of the city.
 が ある 	その店は信用がある。	That is a reputable store.
 で いる で 混む 	その店は若い人たちで混んでいた。	The shop was crowded with young people.
 で いる 	その店は昨夜たまたま混んでいた。	The store happened to be crowded last night.
 に ある 	その店は劇場の真ん前にあります。	The store is just across from the theater.
 を やる 	その店は夏の間特別割引をやった。	The store offered special discounts during the summer.
 を そろえる 	その店はたくさんの商品をそろえている。	The store has numerous items to sell.
 を とる 	その店はスーパーにお客をとられた。	The store lost its trade to the supermarket.
 に 閉店 	その店は７時に閉店します。	The shop closes at seven.
 に 閉まる 	その店は１１時に閉まる。	The store closes at eleven.
 に なる 	その店の経営が彼には重荷になってきた。	Running the store is becoming a burden to him.
 が いる 	その店には少数の客がいた。	We found only a small number of customers in the store.
 を 聞く 	その店には私の用事を聞いてくれる人は一人もいなかった。	There was no one in the shop to wait on me.
 に 出くわす 	その店で私は偶然彼女に出くわした。	I met her in the store by accident.
 を 売る 	その店では色々な物を売っている。	The shop sells a variety of goods.
 を 売る 	その店では砂糖を売っている。	They sell sugar at the store.
 を 売る 	その店では教科書を売っている。	They sell textbooks at the bookstore.
 を 商う 	その店では魚と肉を商っている。	At that store, they deal in fish and meat.
 が 売る 	その店ではくつと衣料が売られている。	They deal in shoes and clothes at that store.
 を 買う 	その店ではキャンデーやクッキーその他などを買った。	They sell candy, cookies and what not.
 を 売る 	その店ではあらゆる種類の品物を売っている。	The shop sells articles of all kinds.
 を 扱う 	その店では、台所用品を扱っている。	At that shop they deal in kitchen utensils.
 に する で かう 	その店でかうものは私のつけにしておきなさい。	Put what you get at the store to my account.
 が ある 	その展覧会は十分訪れる価値がある。	The exhibition is well worth a visit.
 が 得る に 行く 	その展覧会に行くと古代文明に対する深い理解が得られる。	The exhibition offers profound insights into ancient civilization.
 に 分かれる を 過ぎる 	その鉄道はその橋を過ぎると二つに分かれる。	The railroad divides into two after the bridge.
 に なる 	その鉄の棒はさびてぼろぼろになった。	Rust ate away the iron bar.
 を つかむ 	その溺れていた人はロープをつかんだ。	The drowning man grasped at the rope.
 に 慣れる 	その泥棒は夜更かしすることに慣れている。	The burglar is used to staying up late.
 が つく 	その泥棒は盗品から足がついた。	The thief was traced by the stolen goods.
 を 認める 	その泥棒は罪を認めた。	The thief admitted his crime.
 を 見る 	その泥棒は警官を見て逃げ出した。	The thief ran away at the sight of a policeman.
 を する 	その泥棒はまるで警官のような変装をした。	The thief disguised himself as if he were a policeman.
 を 認める 	その泥棒はしぶしぶと自分の罪を認めた。	The thief reluctantly admitted his guilt.
 に 変装 	その泥棒はおばあさんに変装していた。	The thief disguised himself as an old lady.
 を 免れる 	その泥棒は、いったいどうやって捕まるのを免れたのだろう。	How did the thief manage to avoid being caught?
 に 囲む 	その泥棒は、１０人の警官に囲まれて立っていた。	The robber stood surrounded by ten policemen.
 を 受ける 	その提案は反対を受けた。	The proposal met with opposition.
 に 思う 	その提案はいい考えのように思われたが、彼らは断った。	Although the proposal seemed like a good idea, they refused it.
 に 思う に 同意 	その提案に同意したくなかったが、選択の余地はないように思われた。	I was unwilling to agree to the proposal, but it seemed that I had no choice.
 に 同意 	その提案に同意した。	I agreed to the proposal.
 で 囲む 	その庭は木のフェンスで囲まれていた。	The garden was surrounded by a wooden fence.
 で 設計 	その庭はプロの手で設計されている。	The garden has been professionally laid out.
 が ある 	その庭にはきれいな花がある。	There are some pretty flowers in the garden.
 が ある 	その庭にはあらゆる種類の花がある。	There are all kinds of flowers in that garden.
 に 追い付く 	その定期的な賃上げも生活費の上がるのに追い付いて行けなかった。	Even the periodical pay raise could not keep abreast of higher living costs.
 に なる が 折る 	その鶴は彼女が折った最後の鶴になった。	It was the last crane she ever made.
 に 沿う 	その通りは川に沿っている。	The street runs along the river.
 を 過ぎる と 閉鎖 	その通りは十時を過ぎると閉鎖していた。	The street was deserted after ten.
 で いる が 並ぶ 	その通りの両側に店が並んでいる。	There are stores on each side of the street.
 で いる が 並ぶ 	その通りの両側に桜の木が並んでいる。	There are cherry trees on each side of the street.
 が ある 	その通りの向こう側にホテルがある。	There's a hotel across the street.
 が ある 	その通りのどちら側にもたくさんの店がある。	There are many stores on either side of the street.
 で いる が 並ぶ に 沿う 	その通りに沿って大邸宅が並んでいる。	There are large houses along the street.
 が 付ける 	その通りにはマジソン大統領の名が付けられている。	The street is named for President Madison.
 が ある に 耐える 	その痛みに耐えるさまざまな方法がある。	There are various ways of enduring the pain.
 が いる で 生き残る 	その墜落事故で生き残った乗客がいたとしてもわずかであった。	Few, if any, passengers survived the crash.
 で 乗る 	その墜落事故で乗っていた乗客は全員死亡した。	All the passengers aboard were killed in the crash.
 で みつける 	その珍しい切手はどこでみつけたのですか。	Where did you come across the rare stamps?
 に 交わる 	その直線は直角に交わっている。	The two lines cross each other at right angles.
 を 広げる 	その鳥は翼を広げた。	The bird spread its wings.
 に 覆う 	その鳥は白い羽に覆われていた。	The bird was covered with white feathers.
 に いる 	その鳥は巣の中にいる。	The bird is in its nest.
 と いう が ある 	その鳥は絶滅の恐れがあるといわれています。	That species of bird is said to be in danger of dying out.
 と 登る 	その鳥は高く高く空へと登っていった。	The bird went up higher and higher into the sky.
 を 震わせる 	その鳥は羽を震わせた。	The bird quivered its wings.
 に 行く 	その鳥ははるかかなたに行った。	The bird went far away.
 を 食べる に 慣れる 	その鳥たちはとても人に慣れているので、手からえさを食べている。	The birds are so tame they will eat from your hand.
 に 近づく 	その頂上に近づくことは難しい。	Access to the mountaintop is difficult.
 を 測れる 	その長さを測れますか。	Can you measure the length?
 が 起こる 	その長い干ばつの後に飢饉が起こった。	The long drought was followed by famine.
 で 続ける 	その調子で続けて。	Keep it up!
 で がんばる 	その調子でがんばって。	Keep it up.
 に なる 	その蝶は成虫になるまでに２年かかる。	It takes two years for the butterfly to mature.
 と 思う 	その聴衆の人数はどれくらいだと思いますか。	How large is the audience?
 で 探す 	その町を地図で探してください。	Look up the town on the map.
 を もつ を 見る 	その町を見て回るのに興味をもった。	I was interested in seeing the city.
 と なる 	その町は廃墟となった。	The town fell into ruin.
 と なる 	その町は大きくなって市となった。	The town grew into a city.
 を 生む 	その町は多くの有名人を生んだ。	The town gave birth to many men of note.
 に 破壊 	その町は戦争中に破壊された。	The town was destroyed during the war.
 と なる 	その町は成長して経済の中心となった。	The town developed into the center of the economy.
 に ある 	その町は山のふもとにあります。	The city is at the foot of the mountain.
 が ある 	その町は古い城があるので有名です。	The town is famous for its old castle.
 に ある 	その町は海岸から２マイル離れたところにある。	The town is two miles away from the coast.
 に ある 	その町はロンドンの北５０マイルにある。	The city is fifty miles above London.
 に ある 	その町はロンドンのすぐ北にある。	The town lies just above London.
 が ある 	その町はヨーロッパ風のところがある。	The town has a European air.
 を 提供 	その町はその川から水を提供している。	The town is supplied with water from the river.
 を 供給 	その町はその川から水を供給している。	The town is supplied with water from the river.
 で 行ける 	その町はここから車で２０分たらずで行けます。	The city can be reached in less than 20 minutes by car from here.
 が ある 	その町の東の方に古い城があった。	There was an old castle to the east of the town.
 に 行く に 会う に 着く 	その町に着くとすぐ、彼はまっすぐ彼女に会いに行った。	On arriving in the town, he went straight to see her.
 が ある に 住む 	その町に住んだ事があるので、私はその町に不案内ではない。	Having lived in the town, I'm not a stranger there.
 で 行ける 	その町には列車で行ける。	The town is accessible by rail.
 が ある 	その町には市場がある。	There is a market in the town.
 に 起きる 	その朝は何時に起きたのですか。	When did you get up that morning?
 を 撮る に する 	その彫像をバックにして私達の写真を撮ってもらいましょうよ。	Let's have our picture taken with the statue in the back, shall we?
 で 作る を 刻む 	その彫像はさくら材の木片を刻んで作らせた。	The statue was carved from a block of cherry wood.
 を 刻む 	その彫刻家は木で仏像を刻んだ。	The sculptor carved wood into an image of Buddha.
 と 刻む 	その彫刻には１９２０年と刻まれている。	The statue is dated 1920.
 が 建てる を 表す 	その著名な哲学者に敬意を表して記念碑が建てられた。	The monument was erected in honor of the eminent philosopher.
 と する を 図る 	その著名な詩人は自分の書斎で自殺を図ろうとした。	The prominent poet attempted to commit suicide in his study.
 と いう 	その著書はせいぜい大学生といってもいいぐらいだ。	Its author is little more than a college kid.
 を おかす 	その著者は１０ページに１０個の誤りをおかした。	The author made ten mistakes in as many pages.
 に なる 	その柱は垂直になっていない。	That pole is not quite vertical.
 で 話す 	その中年女性たちは途中ずっと大声で話しつづけていた。	The middle-aged women kept talking loudly all the way.
 を する を 殺す 	その中の１人は俳優で、誰かを殺すふりをするのです。	One of them is an actor, who is going to pretend to murder someone.
 で くださる を 選ぶ に 似合う 	その中でどれでも一番あなたに似合っているものを選んでください。	Choose whichever of them is becoming to you.
 を 近づける 	その池に火を近づけてはなりません。	Keep fire away from this pond.
 が かかる 	その池には美しい橋がかかっている。	There's a beautiful bridge over the pond.
 で 泳ぐ 	その池で泳ぐのは危険です。	Swimming in the pond is dangerous.
 で 覆う 	その地方全体が雪で覆われた。	The whole country was covered with snow.
 に 富む 	その地方は天然資源に富む。	The district is abundant in natural resources.
 を 教える 	その地方の自然の特色を教えてくれませんか。	Can you tell us about some of the natural features of that area?
 に 入る 	その地図はどこで手に入りますか。	Where can I get the map?
 に 迷う 	その地図がなかったら、彼は道に迷っていただろう。	Without the map, he would have gotten lost.
 が 分かる 	その地図がなかったら、私たちは道が分からなかっただろう。	But for the map, we could not have found the way.
 が 経験 	その地震は、それまでわれわれが経験したこともないような大きな地震だった。	The earthquake was the biggest one that we had ever experienced.
 が 広がる 	その地震の後、恐慌状態が広がった。	There was widespread panic after the earthquake.
 と なる 	その地震のあと火事となった。	A fire broke out after the earthquake.
 が 倒壊 	その地震で全村が倒壊した。	The whole village was laid flat by the earthquake.
 が 揺れる 	その地震で家々が揺れた。	The earthquake shook the houses.
 に 値する 	その地域は風景と野生動物で注目に値する。	The area is notable for its scenery and wildlife.
 が 不足 	その地域は水が不足している。	The district is short of water.
 が 降る 	その地域はめったに雨が降らない。	It hardly ever rains in the area.
 に 進める を 避ける 	その地域の工業化は環境破壊を避けるため慎重に進められなければならない。	Industrialization of the region must be carried out very carefully to avoid environmental destruction.
 を 越える 	その地域では人、物、金、すべて国境を越えて移動することが自由である。	People, goods and money are all free to move across national borders in the region.
 が できる を 越える 	その地域では人、物、金、すべて国境を越えて移動することができる。	People, goods and money are all free to move across national borders in the region.
 が 不足 	その地域ではまだ食料が不足している。	Food is still scarce in the region.
 に なる 	その地位は空席になるだろう。	The post will fall vacant.
 が きける 	その見知らぬ人はひどく驚いたので、口がきけなかった。	The stranger was too surprised to speak.
 を 受ける を 聞く 	その知らせを聞けば、彼はショックを受けるだろう。	If he should hear the news, he would be shocked.
 を 聞く 	その知らせを聞くや否や彼はさっと立ち上がった。	He jumped to his feet the moment he heard the news.
 を 聞く 	その知らせを聞くやいなや彼女は青ざめた。	On hearing the news, she turned pale.
 を 聞く 	その知らせを聞くと彼女は悲しくなった。	The news made her sad.
 を 聞く 	その知らせを聞くと彼女は青ざめた。	When she heard the news, she turned pale.
 を 聞く 	その知らせを聞くと彼は青ざめた。	On hearing the news, he turned pale.
 を 聞く 	その知らせを聞くとすぐに、彼女はとびあがって喜んだ。	She jumped for joy the moment she heard the news.
 を 上げる を 聞く 	その知らせを聞くとすぐに、彼は歓声を上げた。	On hearing the news, he shouted with joy.
 を 聞く 	その知らせを聞くとすぐに、彼は家から飛び出した。	On hearing the news, he rushed out of the house.
 に なる を 聞く 	その知らせを聞くとすぐに、誰もが静かになった。	On hearing the news, everybody became quiet.
 に なる を 聞く 	その知らせを聞くとすぐに、私は泣きたい気持ちになった。	Scarcely had I heard the news when I felt inclined to cry.
 を 聞く 	その知らせを聞くと、彼女は青くなった。	On hearing the news, she turned pale.
 に なる を 聞く 	その知らせを聞くと、彼は真っ青になった。	On hearing the news, he turned pale.
 を 聞く 	その知らせを聞きながら彼女は震えていた。	She was trembling as she listened to the news.
 を 聞かす 	その知らせを聞かされて、彼女は飛び上がって喜んだ。	Being told the news, she jumped for joy.
 を 聞く 	その知らせを聞いて彼は慌てた。	He lost his presence of mind at the news.
 に なる を 聞く 	その知らせを聞いて彼女の心は悲しみでいっぱいになった。	The news filled her with sorrow.
 が 取れる を 聞く 	その知らせを聞いて彼の重荷が取れた。	The news was a load off his mind.
 を 聞く 	その知らせを聞いて彼の顔は青くなった。	His face turned pale on hearing the news.
 に くれる を 聞く 	その知らせを聞いて途方にくれた。	I was at my wit's end when I heard the news.
 を 聞く が 興奮 	その知らせを聞いて誰もが興奮した。	Everybody was excited by the news.
 を 聞く 	その知らせを聞いて大変がっかりした。	I was very disappointed at the news.
 を 聞く 	その知らせを聞いて少なからずがっかりした。	I was not a little disappointed at the news.
 と 思う が 起こる を 聞く 	その知らせを聞いて私は次に何が起こるのだろうと思った。	The news left me wondering what would happen next.
 を 聞く 	その知らせを聞いて私はとてもうれしい。	I'm very glad to hear the news.
 を 聞く 	その知らせを聞いて私はたいへん幸せでした。	I was very happy to hear the news.
 を 聞く 	その知らせを聞いて私たちは大変がっかりした。	We were very disappointed to hear the news.
 を 聞く 	その知らせを聞いて私たちは喜んだ。	The news gratified us.
 を 聞く 	その知らせを聞いて私たちはとてもうれしい。	We are delighted at the news.
 を 聞く 	その知らせを聞いて驚いた。	I was surprised at the news.
 が する を 聞く 	その知らせを聞いて泣きたい気がした。	I felt like crying when I heard the news.
 を 聞く 	その知らせを聞いて安心した。	It was a relief to hear the news.
 を 聞く 	その知らせを聞いてみんな喜んだ。	All were glad to hear the news.
 を 聞く 	その知らせを聞いてとてもうれしかった。	I was very glad to hear the news.
 を 聞く 	その知らせを聞いてたいへんうれしい。	I'm very glad to hear the news.
 が きける を 受ける を 聞く 	その知らせを聞いてショックを受け、彼女は口がきけなかった。	Shocked at the news, she couldn't speak.
 を 聞く 	その知らせを聞いて、私は泣いた。	When I heard the news, I cried.
 を 聞く 	その知らせを聞いて、彼女は驚いた。	She was surprised to hear the news.
 に いる を つく を 聞く 	その知らせを聞いて、ため息をつかずにいられなかった。	I could not but sigh when I heard the news.
 で いる を 聞く 	その知らせを聞いたとき、彼らはみんな喜んでいた。	Hearing the news they all cried for joy.
 を あげる を 聞く 	その知らせを聞いたとき、誰もが喜びのあまり叫び声をあげた。	Everyone shouted for joy when they heard the news.
 を 忘れる を きく 	その知らせをきいて、私は嬉しくて我を忘れた。	I was beside myself with joy when I heard the news.
 と 信じる 	その知らせは本当だと信じられています。	We believed that the news is true.
 に する 	その知らせは内密にしておきなさい。	Keep the news to yourself.
 を まく 	その知らせは村中に不安をまき起こした。	The news caused alarm throughout the village.
 と 言う 	その知らせは世間を、あっと言わせた。	The news was sensational.
 を 驚く 	その知らせは私と同じくらい彼を驚かせた。	The news surprised him as much as it did me.
 を 打ち砕く 	その知らせは私たちの希望を打ち砕いた。	The news dashed our hopes.
 に 伝える 	その知らせは伊藤君が私に伝えてくれた。	The news was told to me by Ito.
 を 心配 	その知らせはひどく彼女を心配させた。	The news disturbed her greatly.
 に なる 	その知らせに私は驚きでいっぱいになった。	The news filled me with astonishment.
 に 驚く 	その知らせに驚いた。	I was astonished at the news.
 を 受ける 	その知らせにショックを受けたので、彼女は話せなかった。	Shocked at the news, she couldn't speak.
 に 泣く 	その知らせで彼女は急に泣き出した。	She broke into tears at the news.
 に なる 	その知らせで彼は幸せな気分になった。	The news made him happy.
 が 起こる 	その知らせで多くの混乱が起こった。	The news created a lot of confusion.
 に なる 	その知らせで私は不安になった。	The news left me uneasy.
 が 転倒 	その知らせで私は気が転倒した。	The news upset me.
 に なる 	その知らせで我々は一層幸せな気持ちになった。	The news added to our happiness.
 で られる と 知る 	その知らせが本当だと知ったとたん、彼女は嬉しさの余り泣かないではいられなかった。	Upon finding the news true, she couldn't help but cry for joy.
 を 含む 	その値段は税金を含みます。	The price includes tax.
 に いる 	その男優は劇の間中ほとんど舞台上にいた。	The actor was on the stage for most of the play.
 を 奪い取る 	その男性は彼女の鞄を奪い取った。	The man robbed her of her bag.
 を 超える 	その男性は６０歳を超えているに違いない。髪が白髪だから。	The man must be over sixty, for his hair is gray.
 を 組む 	その男は腕を組んだりほどいたりしていた。	The man was folding and unfolding his arms.
 を 盗む 	その男は老人からかばんを盗んだ。	The man robbed the old man of the bag.
 に かける を 殺す 	その男は幼い少女を殺したかどで裁判にかけられている。	That man is on trial for the murder of a little girl.
 を 押す 	その男は彼女を押しのけた。	The man shoved her aside.
 を 貸す で 反対 	その男は彼女が大声で反対するのに耳を貸さなかった。	The man gave no heed to her loud protest.
 を 犯す と 保証 	その男は彼女が殺人を犯していないと保証した。	The man assured us that she didn't commit the murder.
 を 連結 	その男は二本の電線を連結した。	The man connected two wires.
 を 撃つ 	その男は突然、銃を撃ち始めた。	The man suddenly started shooting his gun.
 で 話す 	その男は低い声で話した。	The man spoke in a low voice.
 に 倒れる 	その男は地面に倒れた。	The man fell down on the ground.
 が 沈む 	その男は地平線の彼方に太陽が沈むのをじっと見ていた。	The man watched the sun set below the horizon.
 で 見失う 	その男は人込みの中で見失われた。	The man was lost sight of in the crowd.
 を つかまえる 	その男は少年の手をつかまえた。	The man took the boy by the hand.
 を つかむ 	その男は少女の手首をつかんだ。	The man caught the girl by the wrist.
 に 振り向く に 立つ 	その男は少し離れたところに立っていたが、トムの大声に振り向いた。	That man was standing a little ways away, but he turned when he heard Tom shout.
 に 向ける 	その男は銃を警官に向けた。	The man aimed a gun at the policeman.
 を 撃つ 	その男は銃で３羽の鳥を撃った。	The man shot three birds with a gun.
 を 盗む を 否定 	その男は車を盗んだことを否定した。	The man denied having stolen the car.
 に する 	その男は自己防衛を口実にした。	The man pleaded self-defence.
 と 非難 	その男は私を無責任だと非難した。	The man charged me with being irresponsible.
 を つかむ 	その男は私の腕をつかんだ。	The man took my arm.
 を 殴る 	その男は私の頭を殴った。	The man hit me on the head.
 を 奪い取る 	その男は私の鞄を奪い取った。	The man robbed me of my bag.
 を 奪う 	その男は私から財布を奪った。	The man robbed me of my purse.
 と 思う と 尋ねる 	その男は私にお前は誰かと尋ねたが、その質問に対しては私は答える必要はないと思った。	That man asked me who I was, but I didn't think it was necessary to answer that question.
 を 奪う 	その男は私から鞄を奪った。	The man robbed me of my bag.
 を 犯す 	その男は殺人を犯した。	The man committed murder.
 で 追う 	その男は殺人で追われている。	The man is wanted for murder.
 が ある 	その男は殺された可能性がある。	There's a possibility that the man was murdered.
 と 言う を 犯す 	その男は罪を犯していないと言った。	The man said he was innocent of the crime.
 に なる 	その男は左の腕が再び動くようになった。	The man regained the use of his left arm.
 を 使う を 得る 	その男は権力を得るために多額の金を使った。	The man used much money to gain power.
 で わめく 	その男は苦痛でわめいた。	The man groaned in pain.
 で うめく 	その男は苦痛でうめいた。	The man groaned in pain.
 を 曲がる 	その男は角を曲がって歩いていった。	The man walked round the corner.
 を つく 	その男は嘘をついているのだと彼女は確信した。	She was sure the man was telling a lie.
 に 落ちる 	その男は一目で恋に落ちた。	The man fell in love at first sight.
 を 売る 	その男は悪魔に魂を売った。	The man sold his soul to the devil.
 を だます 	その男はまんまと私をだまして承知させた。	The young man tricked me into consenting.
 を 赤らめる 	その男はまるで少年のように顔を赤らめた。	The man blushed like a boy.
 に 負ける 	その男はまるで子供だったので誘惑に負けてしまった。	The guy was so childish that he couldn't resist temptation.
 を 着る 	その男はボロを着ていた。	The man was in rags.
 を 買う 	その男はなんて高価な絵を買ったのでしょう。	What expensive pictures the man bought!
 を 白状 	その男はついに自分のしたことを白状した。	The man finally confessed what he had done.
 を 巻き上げる 	その男はだまして私のお金を巻き上げた。	The man beguiled me of my money.
 に すわる 	その男はたおれた木にすわっていた。	The man was sitting on a fallen tree.
 を する 	その男はその日暮らしをしていて、１セントの貯金もしない。	The man lives from hand to mouth and never saves a cent.
 と 疑う に 関与 	その男はその件に関与しているのではないかと疑われている。	The man is suspected of having a hand in the affair.
 を 認める に 押し入る 	その男はその家に押し入ったことを認めた。	The man admitted having broken into the house.
 を する 	その男はそのようなことをするほど馬鹿ではない。	The man is too wise to do such things.
 を 失う 	その男はすべての希望を失った。	The man lost all hope.
 を 読む 	その男はすぐに彼の論文を読んだ。	The man lost no time in reading his paper.
 に 慣れる 	その男はこの種の傷の手当に慣れていた。	The man was used to treating this kind of wound.
 を たかる 	その男はいつも私に金をたかる。	The man always cadges money from me.
 と する を 取り付ける 	その男はアンテナを取り付けようとした。	The man tried to install his own antenna.
 に 死ぬ が 飲める 	その男はある乾燥した国で水が飲めずに死んだ。	The man died of thirst in a dry country.
 を 支配 	その男は５０年にわたってその国を支配した。	The man controlled the country for fifty years.
 を つなぐ 	その男は２本の電線をつないだ。	The man connected two wires.
 を 持つ 	その男は１つの箱を持っている。	That man has one box.
 に よる に 入れる 	その男は、彼女が部屋に入れるように一歩脇によった。	The man stepped aside for her to enter the room.
 を あげる 	その男は、大きな叫び声をあげた。	The man gave a big cry.
 を 下す 	その男は、終身刑であると裁判官が判決を下した時、取り乱した。	The man went to pieces when the judge said he would have to go to prison for life.
 で まとう が くる と 決心 	その男は、妻がくるまで駅でまとうと決心した。	The man decided to wait at the station until his wife came.
 を 受ける 	その男は、ニュース番組をちらっと見て、ショックを受けた。	The man glanced at the news program and was shocked.
 に 迷う 	その男の人は森の中で道に迷いました。	The man lost his way in the woods.
 に 迷う 	その男の人は森で道に迷いました。	The man lost his way in the woods.
 を 見る 	その男の人は私を見た。	The man looked at me.
 を する 	その男の子は羊の番をします。	That boy watches over the sheep.
 に 頼る 	その男の子は両親に完全に頼っている。	The boy is totally dependent on his parents.
 に する と 言う 	その男の子は友達を臆病者と言って馬鹿にした。	The boy mocked his friend for being a coward.
 に しがみつく 	その男の子は母親にしがみついている。	The boy is clinging to his mother.
 に 着替える を ぬぐ 	その男の子は服をぬいでパジャマに着替えた。	The boy took off his clothes and put on his pajamas.
 を する に 触れる 	その男の子は熱いストーブに触れて手に火傷をした。	When the boy came in contact with the hot stove, he burned his hand.
 と 握る を 渡る 	その男の子は通りを渡るとき母親の手をしっかりと握っていた。	The little boy held his mother's hand firmly when crossing the street.
 を 履く 	その男の子は茶色の靴を履いていました。	I saw the boy in brown shoes.
 を 汚す 	その男の子は手を汚した。	The boy got his hands dirty.
 で 持ち上げる 	その男の子は重い箱を片手で持ち上げた。	The boy lifted the heavy box with one hand.
 を 覚える を 読む 	その男の子は字を読むことを覚えた。	The boy has learned to read.
 に 行く 	その男の子は今までに動物園に行ったことがない。	The boy has never been to the zoo.
 を つかむ 	その男の子は犬のしっぽをつかんだ。	The boy caught the dog by the tail.
 を 恐れる 	その男の子は暗闇を恐れた。	The boy feared the dark.
 を 観察 	その男の子は一日中鳥を観察していた。	The boy observed the birds all day.
 を 分解 	その男の子はラジオを分解した。	The boy took the radio apart.
 で 溺れる 	その男の子はもう少しで溺れて死ぬところでした。	The boy narrowly escaped drowning.
 に 笑う 	その男の子はみんなに笑われました。	Everybody laughed at the boy.
 と する を 言う 	その男の子はどうしても私に名前を言おうとしない。	That boy won't tell me his name.
 に する 	その男の子はたちまち皿を空っぽにした。	The boy had the dish empty in a moment.
 を 拒否 	その男の子はその試験でカンニングしたことを拒否した。	The boy deemed that he cheated in the examination.
 に 切る 	その男の子はケーキを２つに切った。	The boy cut the cake in two.
 を する 	その男の子は、自分がまるで偉大な学者であるかのような話し方をする。	The boy talks as if he were a great scholar.
 と つきあう 	その男とつきあってはいけないよ。	You must have nothing to do with the man.
 を 見る に 襲う 	その男が大勢に襲われるのを見た。	I saw the man get ganged up on.
 と 言う を くれる 	その男が私にいくらか金をくれと言った。	The man asked me for some money.
 が 間違う 	その男が間違っているのは明らかだ。	It is evident that the man is wrong.
 と 言う を 犯す 	その男がその殺人を犯したと言われている。	That man is alleged to have committed the murder.
 が いる 	その男がいつ生まれたのかはっきりしていない。	It is not clear when the man was born.
 に 関わる 	その団体は老人福祉に関わっている。	The organization is concerned with the welfare of the aged.
 を 果たす 	その団体は野生動物の保護において、最も重要な役割を果たしている。	The organization plays a principal role in wildlife conservation.
 を 供給 	その団体は難民たちに食物を供給した。	The organization furnished the refugees with food.
 を とりやめる 	その団体は政府への支持をとりやめた。	The group withdrew their support for the Government.
 が ある 	その団体はどの政党とも関係がありません。	The organization is not connected with any political parties.
 に 依存 	その国の外国貿易はこの港に完全に依存している。	The country's foreign trade totally depends on this port.
 に 変装 	その探偵は年老いた紳士に変装した。	The detective disguised himself as an old gentleman.
 を 発音 	その単語を発音することは私には難しい。	It is difficult for me to pronounce the word.
 で 調べる 	その単語を辞書で調べなさい。	Look up the word in the dictionary.
 で 調べる 	その単語を辞書で調べてごらん。	Look up the word in your dictionary.
 で 調べる 	その単語を辞書で調べた。	I looked the word up in the dictionary.
 で 見る 	その単語を辞書で見てごらん。	Look up the word in your dictionary.
 を 引く 	その単語は自分で辞書を引きなさい。	Look up the word in the dictionary for yourself.
 で 調べる が わかる 	その単語の意味がわからないのならば、それを辞書で調べなければいけない。	If you don't know the meaning of the word, you have to look it up in the dictionary.
 で 調べる 	その単語の意味がはっきりしなければ、辞書で調べてごらん。	If you are not sure about the meaning of the word, look it up in your dictionary.
 を 教える 	その単語のつづりを教えてくれませんか。	Would you please tell me how to spell that word?
 が 流れる 	その谷間には川が流れている。	The river runs through the valley.
 が ある が 見つかる 	その谷で金が見つかったといううわさがある。	There is a rumor that gold has been found in the valley.
 が 立ちふさがる 	その達成には非常に困難なものが立ちふさがっている。	Great difficulties stand in the way of its achievement.
 に ある 	その滝は橋の少し下流にあります。	The falls are some distance below the bridge.
 を 購入 	その大富豪は費用には関係なくその傑作を購入するつもりだった。	The millionaire intended to purchase the masterpiece regardless of cost.
 が 起こる 	その大地震が起こったとき、私はほんの１０歳だった。	When the big earthquake occurred, I was just ten.
 を 否定 	その大臣は自分の言ったことを否定した。	The minister contradicted his own statement.
 に 賛成 	その大臣は私が最近話しかけた人であるが、彼は私に賛成している。	The minister, whom I spoke to recently, agrees with me.
 を する を やる 	その大失敗をやったとき彼女は何をしていたのか。	What was she doing when she made that blunder?
 に 入れる 	その大金をどうして手に入れたのですか。	How did you come by that much money?
 を 授ける 	その大学は彼に最高の学位を授けた。	The university conferred its highest degree on him.
 で にぎわう 	その大学は大学祭でにぎわっていた。	The university was alive with a festival.
 を 教える 	その大学の入学資格を教えて下さい。	Please tell me the requirements for admission to the college.
 に 利用 	その大学の学生は皆、大学の図書館を自由に利用できる。	All the students of the university have access to the university library.
 に 優れる 	その大学のカリキュラムは非常に優れている。	They have a very good curriculum at that university.
 が ある 	その大学には学生のための就職課がある。	The college has a placement bureau for students.
 を 準備 	その大会を準備したのは誰ですか。	Who organized that meeting?
 が 起こる 	その大雨で谷間に大水が起こった。	The heavy rain brought floods in the valley.
 を 損ねる 	その大きな醜い木がその家の美観を損ねている。	The big ugly tree destroys the beauty of the house.
 を 見る 	その大きなヘビを見て彼はとても驚いた。	He was very much frightened at the sight of the big snake.
 を もたらす 	その台風はその地方に多くの雨をもたらした。	The typhoon brought lots of rain to that area.
 を 与える 	その台風はその村に大きな被害を与えた。	The typhoon did great damage to the village.
 が 破壊 	その台風で町の４分の３が破壊された。	Three-fourths of the town was destroyed by the typhoon.
 に なる 	その台風でたいへんな洪水になった。	The typhoon resulted in a lot of flooding.
 を する 	その代わりにトランプをしようよ。	Let's play cards instead.
 を 操作 を 制御 	その代わりに、彼は自分のコンピューターを制御しているスイッチを操作した。	Instead, he worked a switch that controlled his computer.
 と 思う 	その態度は時代遅れだと思う。	I think these attitudes are behind the times.
 が 聞こえる が 呼ぶ 	その待合室はあまりにうるさくて、自分の名前が呼ばれるのが聞こえなかった。	The waiting room was so noisy that I couldn't hear my name called.
 を 食べる 	その太った女の子は砂糖の多い甘い物を食べ過ぎています。	The fat girl is eating too much sweets with lots of sugar.
 を 持つ 	その他にポケットに何を持っていますか。	What else do you have in your pocket?
 と 思う 	その村民達は彼がとてもかんだいだと思った。	The villagers thought that he was very generous.
 で やってくる 	その村人たちは長い間電気無しでやってきた。	The villagers have done without electricity for a long time.
 を 満たす を 運転 	その村人たちは交代でバスを運転することで自分たちの必要を満たしている。	The villagers serve their own needs by taking turns driving the bus.
 が 通う 	その村へはバスが通っている。	You can reach the village by bus.
 で 孤立 	その村は洪水で孤立した。	The village was isolated by the flood.
 に ある 	その村はこの町の北２０マイルの所にある。	The village lies 20 miles north of this town.
 に ある 	その村は、幅およそ０．５マイルの谷間にあった。	The village lay in a valley about half a mile in breadth.
 に 反対 	その村のほとんどの人がその計画に反対した。	Most people in the village objected to the plan.
 で いる が 住む 	その村にかわいい少女が住んでいた。	A pretty girl lived in that village.
 で つながる 	その村と我々の町は橋でつながっています。	The village is connected with our town by a bridge.
 に する を 埋め合わせる 	その損失を埋め合わせることにします。	We will make up for the loss.
 を 負う 	その損失について私は彼に責任を負わなくてはならない。	I am accountable to him for the loss.
 を 越える に 上昇 	その速度を越えると、体内温度は急速に上昇し始める。	After that, internal temperature begins to climb rapidly.
 を 喜ぶ 	その贈り物は子供達を喜ばせるだろう。	The gifts will delight the children.
 に 喜ぶ 	その贈り物はインディアンを非常に喜ばせた。	The gift delighted the Indians very much.
 で 作る を 刻む 	その像は石を刻んで作ったものだ。	The statue is carved out of stone.
 が 欠ける 	その像は首が欠けている。	The statue is missing its head.
 を 下げる 	その騒音の音量を下げるか消すかしなさい。	Either turn down that noise or turn it off.
 に 耐える 	その騒音に耐えられますか。	Can you put up with the noise?
 に 慣れる 	その騒音に慣れるのに長い時間かかった。	It took a long time to accustom myself to the noise.
 に 我慢 	その騒音に我慢できない。	I can't endure the noise.
 に なる 	その霜でオレンジの収穫がだめになった。	The frost rendered the orange crop worthless.
 を する 	その走者は堅い筋肉をしている。	The runner has firm muscles.
 を する 	その走者はうまいスタートをした。	The runner got a good start.
 に 来る 	その走者のうちどちらが最初に来るかしら。	I wonder which of the runners will come first.
 と 固定 	その装置は天井にしっかりと固定されている。	The device is attached fast to the ceiling.
 を 止める が 作動 	その装置が作動している間は暖房を止めることはできない。	You can't turn the heat off as long as the system is operating.
 に する を 開ける 	その窓を開けないようにして下さい。	Please don't open the window.
 を 割る 	その窓ガラスを割ったのはこの少年だった。	It was this boy that broke the windowpane.
 を 曲げる 	その痩せた男は膝を曲げて日陰で少し休んだ。	The thin man paused in the shade with his knees a little bent.
 が 出る 	その争いの後、双方に多数の死者が出た。	After the conflict there were many dead on both sides.
 に 追いつく 	その早い走者に追いつくことは不可能だ。	It is impossible to catch up with the fast runner.
 が つく 	その双子は見分けがつかない。	The twins are indistinguishable from each other.
 と 区別 	その双子はよく似ているので一方を他方と区別するのはほとんど不可能だ。	The twins look so much alike it's next to impossible to distinguish one from the other.
 に かかる 	その双子ははしかにかかっていた。	The twins have come down with measles.
 を 区別 	その双子はとてもよく似ていたので、二人を区別するのは難しかった。	The twins were so alike that it was difficult to tell them apart.
 が 出来る 	その双子はあまりによく似ているので私は両者の区別が出来ない。	The twins are so much alike that I can not distinguish one from the other.
 を する 	その双子の赤ちゃんの世話をした。	The twins looked after the baby.
 が できる と 見分ける 	その双子の一方を他方と見分けることができますか。	Can you tell one of the twins from the other?
 が 見分ける 	その双子が見分けられますか。	Can you tell the twins apart?
 を 見つける 	その組織の大欠陥を見つけた。	We detected a great fault in the system.
 に 依存 	その組織の運営は自発的な寄付に依存している。	That organization depends on voluntary contributions.
 が ある 	その組織について何か聞いたことがありますか。	Have you heard anything about the organization?
 を もつ 	その組合は保守党に対して支配的な影響力をもつ。	The union has a dominant influence on the conservative party.
 に 入る 	その前に入りますか。	Could I get in before that?
 を 確かめる 	その前に、私達は事実を確かめておくほうがよい。	Before that, we had better make sure of the fact.
 に 貢献 	その選手は勝利に貢献した。	The player contributed to the victory.
 を 振る を 狙う 	その選手はボールを狙ってバットを振った。	The player swung the bat at a ball.
 に 歓呼 	その選手はファンに歓呼して迎えられた。	The player was acclaimed by the fans.
 を する 	その選手がどんなひじの使い方をするか注意しなさい。	Notice how the player uses his elbows.
 に 勝つ が 成功 	その選挙運動が成功して、彼は選挙に勝った。	The campaign succeeded and he won the election.
 に なる 	その船長は１９歳のとき船乗りになった。	The captain went to sea when he was nineteen.
 が できる を 発つ 	その船は嵐のために神戸を発つことができなかった。	A storm kept the ship from leaving Kobe.
 に 向かう 	その船は明日ホノルルに向かって出航する。	The ship sails for Honolulu tomorrow.
 に 出航 	その船は毎週月曜日に出航していた。	The ship left every Monday.
 に 出る 	その船は漂流して外海に出た。	The boat drifted out to sea.
 に 漂流 	その船は波のなすがままに漂流していた。	The ship was drifting at the mercy of the waves.
 に なる 	その船は波のなすがままになっている。	The ship was at the mercy of the waves.
 を 横断 	その船は太平洋を横断した。	The boat sailed across the Pacific Ocean.
 に 出航 	その船は正午に出航する。	The ship will set sail at noon.
 に 沈没 	その船は出帆して２日後に沈没した。	The ship set sail only to sink two days later.
 に 迫る 	その船は私たちの船に迫ってきた。	The ship gained on us.
 を 越える 	その船は昨日赤道を越えた。	That ship crossed the equator yesterday.
 に いる 	その船は今港にいる。	The ship is now in the harbor.
 を 運ぶ 	その船は合衆国へ向かう何百人もの移民を運んだ。	The ship carried hundreds of emigrants to the US.
 と 進む に 逆らう 	その船は強い風に逆らってゆっくりと進んだ。	The ship made slow progress against the strong wind.
 に 沈む 	その船は海の底に沈んだ。	The ship sank to the bottom of the sea.
 を 経由 	その船は何カ国かを経由して到着します。	The ship will arrive by way of several countries.
 に 寄港 	その船は横浜と神戸に寄港するだろう。	The ship will touch at Yokohama and Kobe.
 に さらす 	その船は雨風にさらされた。	The ships were buffeted by the wind and the rain.
 で いく と 沈む 	その船はゆっくりと沈んでいった。	The ship went down slowly.
 を 乗せる 	その船はたくさんの客を乗せていた。	The ship was carrying a lot of passengers on board.
 を かける 	その船はかなりの費用をかけて建造された。	The ship was built at considerable expense.
 を 掲げる 	その船はアメリカ国旗を掲げていた。	The ship was flying the American flag.
 と 呼ぶ 	その船は「ロストシップ」と呼ばれている。	The ship is called "Lost Ship."
 を 降ろす 	その船の荷を降ろした。	They unloaded the ship.
 が 積む 	その船には石炭や材木などが積まれていた。	The vessel was loaded with coal, lumber, and so on.
 が 見える で ゆれる が 荒れる 	その船が荒れた海でゆれているのが見えた。	We saw the boat tossing on the stormy sea.
 が 見える 	その船が見えてきた。	The ship came in sight.
 が 負傷 	その戦闘で多くの兵士が負傷した。	Many soldiers were wounded in the battle.
 を 投下 	その戦闘機は爆弾を投下した。	That fighter plane dropped a bomb.
 が 餓死 	その戦争中に多くの人が餓死した。	A lot of people starved during that war.
 に する 	その戦争は多くの命を犠牲にして終わった。	The war was over at the price of many lives.
 に 勃発 	その戦争は偶然に勃発したわけではない。	The war didn't break out by accident.
 に 起こる 	その戦争は４５年前に起こった。	The war took place 45 years ago.
 に 終わる 	その戦争は１９５４年に終わった。	That war ended in 1954.
 が 亡くなる 	その戦争の結果として、多くの人が亡くなった。	As a result of the war, many people died.
 が 死ぬ 	その戦争で多くの人々が死んだ。	Many people were killed in the war.
 が 出る 	その戦争で数多くの犠牲者が出た。	As a result of the war, a great number of victims remained.
 を 変える 	その戦争こそが日本を変えた。	It was the war which has changed Japan.
 が かかる と する で 渡る を 泳ぐ 	その川を泳いで渡るとしたら、どれだけ時間がかかるだろうか。	How long would it take to swim across the river?
 を 流れる 	その川は両国の間を流れている。	The river flows between the two countries.
 に 注ぐ 	その川は流れて海に注ぐ。	The river flows down to the sea.
 を 流れる 	その川は島の北部を流れている。	The river flows along the north of island.
 を とおる 	その川は町をとおって流れる。	The river flows through the town.
 を 供給 	その川は町に電力を供給する。	The river furnishes electric power to the town.
 が かれる 	その川は水がかれてしまった。	The river has dried up.
 を 曲がりくねる 	その川は森の中を曲がりくねって流れている。	The river winds through the forest.
 で いる に 注ぐ 	その川は湖に注いでいます。	The river discharges into a lake.
 を 流れる 	その川は街を流れている。	The river flows through the city.
 に なる 	その川は以前よりずっときれいになった。	The river has become much cleaner than before.
 に ある 	その川の源は日本アルプス山中にある。	The river has its origin in the Japan Alps.
 が 架ける 	その川に大きな橋が架けられた。	A big bridge was built over the river.
 が 架かる 	その川には橋が架かっている。	There is a bridge across the river.
 が ある 	その川にはフェリーの便がある。	They run a ferry service across the river.
 が いる 	その川にはたくさんの魚がいる。	There are plenty of fish in this river.
 で 泳ぐ 	その川で泳いではいけません。	Don't swim in the river.
 が ある で スケート 	その川でスケートしたことがありますか。	Have you ever tried skating on the river?
 と 間違える 	その専門家たちでさえ、その絵を本物のレンブラントと間違えた。	Even the experts took the painting for a genuine Rembrandt.
 が 尋ねる 	その先生は僕らが尋ねるとどんな質問にも答えてくれる。	The teacher answers every question we ask.
 が 分かる 	その先生は病人だということが分かった。	The teacher turned out to be sick.
 を 調べる 	その先生は答案を調べた。	The teacher looked over the examination papers.
 を 担任 	その先生は第３学年のクラスを担任している。	The teacher is in charge of the third year class.
 を 出る 	その先生は大学を出たばかりだ。	The teacher is fresh from college.
 を 持つ 	その先生は生徒に対して大きな影響力を持っている。	The teacher has a great influence on his pupils.
 と わかる に 理解 	その先生は自分の考えを学生達に理解させるのは困難だとわかった。	The teacher found it difficult to get his meaning across to the students.
 を する 	その先生は私たちにおもしろい話をしてくれた。	The teacher told us a funny story.
 を 叱る 	その先生は厳しく生徒を叱った。	The teacher scolded his students severely.
 を 強調 	その先生は教育の重要性を強調した。	The teacher emphasized the importance of education.
 と 思う を なくす 	その先生は学校でのカンニングをなくしたいと思っています。	The teacher wants to do away with cheating on tests in school.
 を する 	その先生は何人かの卒業生と話をして楽しかった。	The teacher enjoyed talking with some of the graduates.
 を まかす 	その先生は３年生の授業をまかされています。	The teacher is in charge of the third year class.
 を 受け持つ 	その先生は３年のクラスを受け持っている。	The teacher is in charge of the third year class.
 を 話す 	その先生は、英語は言うまでもなく、立派なフランス語を話す。	The teacher speaks good French, not to mention English.
 を 聞く 	その先生の忠告を聞くべきです。	We ought to take the teacher's advice.
 に 認める 	その説は一般に認められるだろう。	The theory will find general acceptance.
 で 下さる を 忘れる を はる を 出す 	その手紙を出す前に切手をはるのを忘れないで下さい。	Please don't forget to put a stamp on the letter before mailing it.
 に 治る に 治す 	その切り傷は２、３に治したら完全に治るでしょう。	The cut will heal up in a few days.
 を 見る が 燃える 	その赤ん坊が燃えている家から運び出されるのを見た。	I saw the baby carried out of the burning house.
 に 似る 	その赤ん坊は母親に似ている。	The baby takes after his mother.
 が 出来る 	その赤ん坊は歩くことが出来る。	The baby is able to walk.
 を 飲ます 	その赤ん坊は乳を飲まされてはじめて泣き止んだ。	It was not until the baby was fed that he stopped crying.
 に 似る 	その赤ん坊は誰に似ていますか。	Who does the baby take after?
 が 覚める 	その赤ん坊は真夜中に目が覚めた。	The baby woke up in the middle of the night.
 に なつく 	その赤ん坊は新しい母親になついた。	The baby transferred its affection to its new mother.
 に 寝入る 	その赤ん坊は泣いているうちに寝入った。	The baby wept to sleep.
 に なる 	その赤ん坊はゆりかごの中で横になって眠っていた。	The baby lay sleeping in the cradle.
 で 泣く を 求める 	その赤ん坊はミルクを求めて大声で泣いた。	The baby cried for milk.
 に なる に 歩ける 	その赤ん坊はすぐに歩けるようになるでしょう。	The baby will be able to walk soon.
 と 名付ける に ちなむ 	その赤ん坊はおじさんの名にちなんで一郎と名付けられた。	The baby was named Ichiro after his uncle.
 が 見る 	その赤ん坊の面倒を私が見なければならない。	It fell to me to take care of the baby.
 を する が 寝る 	その赤ん坊が寝ている間に私は洗濯をした。	I did the washing while the baby was sleeping.
 が 寝る 	その赤ん坊が寝ている間に私は洗濯した。	I did the washing while the baby was sleeping.
 が できる 	その赤ちゃんは立つことができても歩けない。	The baby can stand but can't walk.
 に 似る 	その赤ちゃんは本当に父親に似てる。	The baby really takes after its father.
 と 名づける に ちなむ 	その赤ちゃんは祖父の名にちなんでアルフレッドと名づけられた。	The baby was named Alfred after his grandfather.
 と する と する を 撮る 	その赤ちゃんは私が写真を撮ろうとしている間少しもじっとしていなかった。	The baby never kept still while I was taking his picture.
 と する を 取る 	その赤ちゃんはテーブルの上の赤いろうそくを取ろうとした。	The baby tried to get at the red candle on the table.
 で いる で 遊ぶ 	その赤ちゃんはおもちゃで遊んでいる。	The baby is playing with some toys.
 を する 	その赤ちゃんはおばあさんに世話をしてもらった。	The baby was taken care of by its grandmother.
 に ある 	その責任は父の方にある。	The fault is on the part of my father.
 に ある 	その責任は彼にある。	He is to blame for it.
 に ある 	その責任は大部分私にあった。	The responsibility was in large part mine.
 に ある 	その責任は私にあると彼らはおもっている。	They hold me responsible for it.
 が ある 	その責任があるのはあなただ。	It is you that is to blame for it.
 に られる 	その石は重すぎて私には持ち上げられない。	The stone is too heavy for me to lift.
 に なる 	その石は刻まれて大きな像になった。	The stone was carved into a large statue.
 で いる が 住む に ある 	その昔ある村にある老人が住んでいた。	Once there lived an old man in a village.
 に 笑う 	その青年は急に笑い出した。	The young man burst into laughter.
 に 似合う 	その青い服は彼女に似合う。	The blue dress suits her.
 で 販売 	その製品は世界的な規模で販売されている。	The products are sold on a world scale.
 を 得る 	その声明はときを得ていなかった。	The statement was not timely.
 と いう 	その声明では改革が必要だといっていた。	The statement imported that changes were necessary.
 を 見る を 聞く 	その声を聞くと、彼は窓から外を見た。	When he heard the voice, he looked out of the window.
 を 思い出す を 聞く 	その声を聞いて私は母を思い出した。	The voice reminded me of my mother.
 を する 	その聖職者は人前では真面目なふりをする。	The priest pretends to be solemn in public.
 に 携わる 	その精力的な男は様々な活動に携わっている。	The vigorous man is engaged in diverse activities.
 に 合格 	その生徒達は二人ともすべての試験に合格した。	Both those students passed all the tests.
 を 描く 	その生徒達の中には絵を描くのが好きなものもいる。	Some of the students like to draw pictures.
 を 上げる 	その生徒は質問するために手を上げた。	The pupil held up his hand to ask a question.
 を 使う 	その生徒は時々仮病を使う。	That student sometimes affect illness.
 に 出る 	その生徒は三回続けて授業に出なかった。	The student missed class three times in a row.
 を 解く 	その生徒はもうすべての問題を解いてしまった。	The student has already solved all the problems.
 に 罰する を 吸う 	その生徒はタバコを吸ったために罰せられた。	The pupil was punished for smoking.
 を 見つかる 	その生徒はカンニングの現場を見つかった。	The student was caught in the act of cheating.
 を サボる 	その生徒は３回連続して授業をサボった。	The student missed class three times in a row.
 に 見る 	その生徒は、教師に見られていたのでとても緊張した。	The student became very nervous with the teacher watching him.
 を 提出 	その生徒たちは翌日までにレポートを提出するよう言われた。	The students were told to turn in reports by the next day.
 を する を する 	その生徒たちの何人かはテニスをし、他はバレーボールをした。	Some of the students played tennis, and the others played volleyball.
 で 見る 	その生地を自分の目で見た方がいい。	You had better see the cloth with your own eyes.
 で 見える 	その星はとても明るいので肉眼で見える。	The star is so bright as to be seen with the naked eye.
 を 恥じる を 受け取る 	その政治家は賄賂を受け取ったことを恥じていなかった。	The politician was not ashamed of having taken bribes.
 に 価する 	その政治家は尊敬に価する。	The statesman is worthy of respect.
 と 述べる 	その政治家は選挙における支持に対して一同に大いに感謝している、と述べた。	The politician said he was deeply indebted to everyone for their support in the election.
 を 裏切る 	その政治家は信頼を裏切ったことをわざわざ謝ろうとはしなかった。	The politician did not bother to apologize for betraying our trust.
 が ある 	その政治家は事件と関係があるようだ。	The statesman seems to be concerned with the affair.
 に 死ぬ 	その政治家は三年前に妻と息子に死なれた。	The wife and son of the statesman died three years ago.
 を あげる 	その政治家は最初に男優として名をあげた。	The politician first made a name for himself as an actor.
 と 主張 に 反対 	その政治家はその主張に反対すると主張した。	The politician claimed to oppose the conclusion.
 に 知る 	その政治家の名前は日本のすべての人々に知られています。	The name of the statesman is known to everybody in Japan.
 を 与える 	その政治家の死は政界に大きな影響を与えた。	The statesman's death had a great impact on the political world.
 を 望む を 継ぐ が 死ぬ 	その政治家が死ぬと、誰もが息子が父親の後を継ぐことを望んだ。	When the politician died, everybody hoped the son would follow in his father's footsteps.
 を 下す 	その政策は失敗であると結論を下さなければならない。	We have to conclude that the policy is a failure.
 に 値上がり 	その政策の結果物価は大幅に値上がりした。	This policy resulted in a great rise in prices.
 に 燃える 	その成功で彼は希望に燃えた。	The success animated him with hope.
 と 異なる 	その制服は私たちの制服と異なっている。	The uniforms are different from those of our school.
 が 満足 	その制度には私たちみんなが満足したわけではなかった。	All of us were not satisfied with the system.
 に なる に 現れる 	その数百年後に、フォークが西洋のテーブルに現れることになるが、ただちに受け入れられたわけではなかった。	The fork made its way to Western tables several hundred years later, but it was not immediately accepted.
 が 継承 	その数年間に次々と王位が継承された。	One king after another succeeded to the throne during those few years.
 を 示す 	その数字は新入生の約３分の２が政治に無関心であることを示している。	The figure indicates approximately two thirds of the freshmen are indifferent to politics.
 に おもえる を 解ける 	その数学の問題を解ける人は少ないようにおもえる。	There seem to be few people who can solve that math problem.
 が わかる が 思う 	その数学の宿題は私が思っていたより簡単であることがわかった。	The math homework proved to be easier than I had expected.
 を 暗記 	その数を暗記しましたか。	Have you learned the number by heart?
 に 入る が 覚める 	その酔っ払いは目が覚めてみると刑務所に入っていた。	The drunken man awoke to find himself in prison.
 が 出来る 	その衰退はざっと１９５０年代までさかのぼる事が出来る。	The decline can be traced to the 1950s.
 に 流れ込む 	その水は池に流れ込む。	The water runs downward to the pond.
 で 沸騰 	その水は５分かそのぐらいで沸騰します。	The water will come to a boil in 5 minutes or so.
 を 所蔵 	その図書館は多くの書物を所蔵している。	The library has many books.
 に なる 	その図書館は建てられてから８０年になる。	The library is eighty years old.
 を 説明 	その図は体の働きを説明している。	The chart illustrates how the body works.
 で いる 	その人達は少年を病院へ運んでいた。	The men were carrying the boy to the hospital.
 を する 	その人々は野球をしている。	The people are playing baseball.
 と する を 取り除く 	その人々は通りから雪を取り除こうとした。	The people tried to clear the street of snow.
 に 横たわる 	その人形は床に横たわっていた。	The doll lay on the floor.
 に 抵抗 	その人々はひどい支配者に抵抗した。	The people resisted their cruel ruler.
 に 立つ を かぶる 	その人形は、ほこりをかぶって部屋の隅に立っていた。	Covered with dust, the doll stood in the corner of the room.
 を 書き留める と いける 	その人は忘れるといけないので名前を書き留めた。	The man wrote down the name for fear he should forget it.
 で 通り過ぎる 	その人は彼女をちらりとも見ないで通り過ぎた。	The man passed by without so much as glancing at her.
 を とる 	その人は年をとっていますか。若いですか。	Is the man old or young?
 に 成功 	その人は努力のおかげで事業に成功した。	The man must have succeeded in business by virtue of his efforts.
 を 知る 	その人は村中に名を知られている。	The man is well-known all over the village.
 に 亡くなる 	その人は数時間前に亡くなりました。	The man died a few hours ago.
 に 驚く 	その人はその知らせに驚きました。	The man was surprised at the news.
 に 関係 	その人はこの計画に関係していない。	The man is not concerned in this project.
 で 死ぬ 	その人はガンで死んだ。	The man died of cancer.
 を 思い出せる 	その人の名を思い出せない。	His name eludes me.
 と 思う を 言える 	その人の代わりに家族の人たちがこのことを言えるのでしょうか。これは良い考えだと思う人もいます。	Can their families say this for them? Some people think this is a good idea.
 を 見る 	その人の人柄は友を見ればわかる。	A man may be known by the company he keeps.
 を 判断 	その人のことをよく知らなければ、人を判断できない。	You cannot judge a person if you don't know him well.
 を 言う 	その人のいないところで悪口を言ってはいけない。	You ought not to speak ill of others behind their backs.
 が ある 	その人には学生の頃一度会った事があります。	I once met him when I was a student.
 に とびつく 	その人なら私たちの半値の大安売りの申し出にとびつくだろう。	The man would jump at our offer of a half price bargain sale.
 が ある 	その人とは学生の頃に一度会った事がある。	I met him once when I was a student.
 に なる 	その人とどうして知り合いになったのですか。	How did you get to know that person?
 を 待つ が 過ぎる 	その人たちは嵐が過ぎるのを待っているだけだ。	They are just waiting for the storm to pass.
 に 所属 	その人たちは同じチームに所属している。	The people are on the team.
 に 満足 	その人たちは契約に満足している。	They are satisfied with the contract.
 を する 	その人たちはおしゃべりをしている。	They are having a chat.
 を 弾く に いる 	その人たちの後ろにいる男性はピアノを弾いている。	The man behind them is playing the piano.
 と なる 	その人が本当に好きとなった。	I quite cottoned on to that man.
 に 落ちる と いう 	その人が申し分がないからといって、恋に落ちるわけではない。	You don't fall in love with somebody because he's perfect.
 に 出る 	その身なりでは人前に出られません。	You're not fit to be seen.
 が ある 	その紳士には以前あった覚えがある。	I remember seeing the gentleman before.
 に 建てる 	その神社は２００年前に建てられた。	The shrine was built two hundred years ago.
 が ある を かむ 	その神経質の少女はエンピツの端をかむ癖がある。	The nervous girl is in the habit of chewing the end of her pencil.
 に する 	その真珠は大切にしなくてはいけない。	Good care should be taken of the pearl.
 を 知る 	その真意を知っている人はほとんどいない。	Few people know the true meaning.
 を 断る 	その申し出を断るなんて君はばかだ。	It was stupid of you to have turned down the offer.
 を 断る 	その申し出を断った。	I rejected the offer.
 に する を 受ける 	その申し出を受けることにしたよ。	I accept the offer.
 に 値する 	その申し出は考慮に値する。	The offer is worthy of being considered.
 で いる が 住む 	その森の中に老夫婦が住んでいた。	There lived an old couple in the woods.
 を 示す 	その新薬はすぐに効果を示した。	The new medicine demonstrated an immediate effect.
 に 呼び戻す 	その新聞社は特派員を東京本社に呼び戻した。	The newspaper recalled the special correspondent to the main office in Tokyo.
 に くださる を 読む 	その新聞を読み終えたら私にください。	Please give me the newspaper when you've finished reading it.
 を 主張 	その新聞は彼の犯罪への掛かり合いを主張した。	The newspaper alleged his involvement in the crime.
 に 過ぎる 	その新聞の発行部数は競争紙の三分の一に過ぎない。	The circulation of the newspaper is only one-third that of its competitor.
 を 痛める で 転ぶ 	その新聞で転んで足を痛めた。	I slipped on the paper and hurt my leg.
 が 合う 	その新任教師は生徒たちと馬が合った。	The new teacher clicked with the students.
 を 知る 	その新入生は私達のことを知らないからよそよそしい。	The new boy is distant because he does not know us.
 を 吹き込む 	その新人はチームに新たな生気を吹き込んだ。	The rookie breathed new life into the team.
 に 出かける 	その新婚夫婦は新婚旅行でハワイに出かけて行った。	The new couple have gone off to Hawaii on their honeymoon.
 に うける 	その新型車は大衆にうけた。	The new model clicked with the public.
 に 発売 	その新型車は五月に発売される。	The new model car will be brought to market in May.
 を 受ける 	その新型車は何度か厳しいテストを受けた。	The new model car was put through several tests.
 に 出る 	その新型車が市場に出ている。	Those new model cars are on the market.
 に 理解 	その新しい理論を彼に理解させるのは不可能だ。	It is impossible to get him to understand the new theory.
 が できる を 取る を する 	その新しい法律の下では、夫は子供の世話をするために休暇を取ることができる。	Under the new law, husbands can take days off to care for their children.
 を 持つ 	その新しい題名はいい意味を持っている。	The new title takes on a good connotation.
 を 後退 	その新しい政策はきっと景気を後退させる、と彼は強く主張した。	He argued that the new policy was bound to drive the economy into recession.
 と する 	その新しい仕事は彼の技術を必要とした。	The new job challenged his skill.
 を 受ける 	その新しい国は日本の経済的影響を受けている。	The new nation is under the economic influence of Japan.
 に 賛成 	その新しい計画に関してはあなたに賛成できない。	I cannot agree with you as regards the new plan.
 が 生まれる 	その新しい計画によって永続する平和が生まれるかもしれない。	The new plan may bring into being a peace which will be lasting.
 が 生まれる 	その新しい計画によって永遠なる平和が生まれるかもしれない。	The new plan may bring into being a peace which will be lasting.
 を 置く 	その新しい機械を置いたら、スペースが随分なくなるだろう。	The new machine will take a lot of room.
 に なる が 用いる 	その新しい機械が用いられるようになるだろう。	The new machine will be in use.
 に 達す 	その新しい企画について３時間話し合って、私たちはアンドリューの計画が一番だという結論に達した。	Having discussed the new project for three hours, we concluded that Andrew's plan was the best.
 に 入れる に 失敗 	その新しい学校は若者の特別な要求を考慮に入れることに失敗した。	The new school failed to take into account the special needs of young people.
 を 求める 	その新しいホテルではお客さんに意見を求めた。	The new hotel invited suggestions from the guests.
 に 基づく 	その新しいプランは我々の考えに基づいている。	The new plan is based on our idea.
 に 合う 	その新しいネクタイは君のジャケットに合っている。	The new tie goes with your jacket.
 を つなぐ 	その新しいトンネルは英国とフランスをつなぐでしょう。	The new tunnel will link Britain and France.
 を もつ 	その審判は自国の肩をもった。	The umpire was partial to the team from his country.
 と 並べる 	その食卓にはごちそうがどっさりと並べられていた。	The table groaned with food.
 に 適す 	その食事は人間や動物に適さないものだった。	The food was not fit for man or beast.
 が する 	その食べ物は少しニンニクの味がした。	The food tasted slightly of garlic.
 で 腐る 	その食べ物は暑いので腐ってしまった。	The food went bad in the hot weather.
 に あう 	その色は彼女の趣味にあわない。	The color goes against her taste.
 と 似合う 	その色は君の顔の色と似合う。	That color is becoming to your face.
 に 就く 	その職に就く為にはそれ相応の資格が必要です。	Proper qualifications are required for the position.
 が ある 	その職にはかなり多数の応募者があった。	There were a good many candidates for the position.
 が ある 	その職には６人の応募者があったが、誰も採用されなかった。	Six people applied for the job, but none of them were employed.
 と なる を 宣言 	その植民地は独立を宣言し、共和国となった。	The colony declared independence and become a republic.
 を 宣言 	その植民地はまだ独立を宣言していない。	The colony has not declared independence as yet.
 を 受ける 	その植物は霜で被害を受けた。	The plants were damaged by the frost.
 で 枯れる 	その植物は水不足で枯れた。	The plants died for lack of water.
 を 確かめる 	その状況を確かめておきましょう。	I will make certain of the situation.
 に 漏れる 	その情報は発表するより先に新聞に漏れた。	The information was given away to the newspaper prior to the announcement.
 に 入る 	その情報は私のコンピューターのファイルに入っている。	The information is in a file in my computer.
 が ある 	その情報には誤りがあった。	This was faulty information.
 が 増す 	その情報で彼の意見は説得力が増した。	The information reinforced his opinions.
 で 燃え尽きる 	その情熱は彼の心の中で燃え尽きた。	The passion has burned itself out in him.
 で 見る 	その場面をスローモーションで見たい。	I want to see the scene in slow motion.
 に 留まる 	その場面は彼の記憶の底に留まっていた。	The scene was embedded in his memory.
 に 焼く 	その場面は私の記憶に焼きついた。	The scene impressed itself on my memory.
 を 訪れる を 賞賛 	その場所を訪れる人は誰でも、その美しい景色を賞賛する。	Whoever visits the place admires its beautiful scenery.
 で あふれる 	その場所は創造力豊かな若い人であふれていた。	The place was alive with creative young people.
 が ある 	その場所は少なくとも一度は訪問する価値がある。	That place is worth visiting at least once.
 が ある 	その場所は２回訪れる価値がある。	That place is worth visiting twice.
 に 行ける 	その場所にはここから簡単に行ける。	The place is easy to reach from here.
 に なる 	その場は以前ほどはきれいになっていないようなのだ。	The place just doesn't look as good as it used to.
 に 居合わせる 	その場に居合わせた人は多くはなかった。	There were not many present.
 を 聞く に いる 	その場にいた人々は、その知らせを聞いてとても喜んだ。	Those who were present were very glad at the news.
 に 話し掛ける に いる 	その場にいた紳士の１人が、生徒たちに話し掛けた。	One of the gentlemen who were present addressed the pupils.
 に ある 	その城は町から北へ３マイルのところにある。	The castle stands three miles north of the town.
 に 変わる 	その城は素晴らしい博物館に変わった。	The castle was transformed into a marvelous museum.
 と なる 	その城は今では廃虚となっている。	The castle is now in ruins.
 が ある 	その城は見物する価値がある。	The castle is worth visiting.
 を 聞く 	その冗談を聞いて彼は突然笑い出した。	Hearing the joke, he burst into laughter.
 を 得る に 笑う 	その冗談に笑わざるを得ない。	I cannot help laughing at the joke.
 を 得る 	その冗談には笑わざるを得なかった。	We could not help laughing at the joke.
 が わかる 	その冗談がわからなかった。	I didn't get the joke.
 を 走る を 縫う 	その上手な運転手は車の列を縫うように車を走らせた。	The good driver wove his way through the traffic.
 を 飲む 	その上困ったことに近頃は酒を飲み始めたのである。	And, to make the matter worse, he has taken to drinking.
 が 亡くなる 	その上更に悪いことには、彼女の夫が亡くなった。	To make matters worse, her husband died.
 を 守る 	その上院議員は激しい論争において中立の立場を守った。	The senator remained neutral in the furious controversy.
 を 捧げる に 言明 	その上院議員は、自分の選挙区の人々のために一身を捧げると率直に言明した。	The senator avowed his devotion to his constituents.
 を 歩ける 	その上を歩けるほど氷は厚い。	The ice is thick enough to walk on.
 に すわる 	その上にすわるな。	Don't sit upon it.
 で 行う に 逆らう 	その上、実験が法則に逆らって行われたことはなく、常に、十分に法則の範囲内で行われた。さもなければ、実験が実験として全く認められなかっただろう。	Furthermore, experiments were never carried out against the rules but were performed always well within them - otherwise they would not be recognized as experiments at all.
 が 買える 	その賞金のおかげで彼はギターが買えた。	The prize money allowed him to buy a guitar.
 が 出来る を する 	その賞金で私は世界一周の航海をすることが出来た。	The prize money enabled me to go on a world cruise.
 に られる 	その賞は彼女には与えられないだろう。	The prize won't be given to her.
 に 連れる 	その象は動物園に連れてこられた。	The elephant was brought to the zoo.
 に 好く 	その象は小さな子供たちに好かれている。	The elephant is liked by little children.
 と する 	その象は一歩も動こうとしない。	The elephant won't move an inch.
 と 一致 	その証拠は彼の前回の証言と一致している。	The evidence corresponds to his previous statement.
 が 証明 	その証拠から彼が無実であることが証明された。	The evidence proved him to be innocent.
 が 言う と 一致 	その衝突について彼が言う事はぼくのと一致する。	His story of the collision agrees with mine.
 を 思い出す を 見る 	その肖像画を見ると私は昔知っていた人を思い出す。	That portrait reminds me of someone I knew a long time ago.
 を 救う 	その消防夫は勇敢にも燃え盛る家から赤ん坊を救った。	The brave fireman rescued a boy from the burning house.
 が 敷く 	その床には厚いじゅうたんが敷いてある。	The floor is covered with a thick carpet.
 を 誉める 	その少年を誉めない人はひとりもいなかった。	There was no one that did not admire the boy.
 を 入れる 	その少年を入れて六人招かれた。	Six were invited, including the boy.
 を 説得 	その少年を説得しようとしても無駄だ。	It's no use trying to persuade the boy.
 を する を 救う 	その少年を救うために我々はできる限りの事をした。	We did everything we could to save the boy.
 を やめる 	その少年は両親に学校をやめさせられた。	The boy was taken away from school by his parents.
 を 失う 	その少年は幼くして母を失う運命だった。	The boy was to lose his mother at an early age.
 を 読む を 暗記 	その少年は有名な詩を読んですぐにそれを暗記した。	The boy learned the famous poem by heart soon after he read it.
 を 探す 	その少年は無くした鍵を探していた。	The boy was searching for the lost key.
 に もつ を する が 読める 	その少年は本が読めるふりをしたが、本をさかさまにもっていた。	The boy pretended he could read, but he was holding the book upside down.
 に 飢える 	その少年は冒険に飢えている。	The boy has a hunger for adventure.
 に 決める に いる 	その少年は母と一緒にいる事に決めた。	The boy chose to stay with his mother.
 を 描く 	その少年は壁に絵を描いた。	The boy drew a picture on the wall.
 で 泣く 	その少年は部屋で泣いていた。	The boy was crying in the room.
 に する 	その少年は父親を小型にしたようだ。	The boy is his father in miniature.
 に みえる を 気に入る 	その少年は彼の新しい自転車を気に入っているようにみえた。	The boy looked pleased with his new bicycle.
 で 食べる 	その少年は箸で食べてみた。	The boy tried eating with chopsticks.
 を 許可 	その少年は入学を許可された。	The boy was admitted to the school.
 を 夢見る に 出かける 	その少年は南極探検に出かける事を夢見ていた。	The boy dreamed of going on an Antarctic expedition.
 に 役立つ 	その少年は頭がよかったので、商人の取引に役立った。	That boy was so clever that he was helpful to the merchant in dealing.
 で 見える 	その少年は通りの先の方で見えなくなった。	The little boy disappeared down the road.
 を さまよう 	その少年は町をさまよっていた。	The boy was wandering about the town.
 を 染める 	その少年は注目されたくて髪を染めた。	The boy dyed his hair because he wanted to be noticed.
 に する 	その少年は大人をばかにする。	The boy makes a fool of adults.
 を する 	その少年は大人のような口の利き方をする。	The boy talks as if he were a man.
 に なる に なる 	その少年は大人になって偉人になった。	The boy grew up to be a great man.
 を あげる 	その少年は大きな叫び声をあげた。	The boy gave a great shout.
 に なる 	その少年は大きくなって科学者になった。	The boy grew up to be a scientist.
 に なる 	その少年は大きくなって、偉大な科学者になった。	The boy grew up to be a great scientist.
 が ある 	その少年は大いに将来性がある。	The boy is full of promise.
 に 入る 	その少年は窓から中に入った。	The boy got in through the window.
 を 与える 	その少年は善行に対して賞を与えられた。	The boy was awarded a prize for good conduct.
 に なる 	その少年は成長して有名な音楽家になった。	The boy grew up to be a famous musician.
 と 思う 	その少年は数学が得意であったので、皆は彼を天才と思った。	The boy was good at mathematics so everybody considered him a genius.
 を 見失う 	その少年は人込みの中で母親を見失った。	The boy lost sight of his mother in the crowd.
 を 案内 	その少年は親切にも私たちを案内してくれた。	The boy had the kindness to show us around.
 に 気づく に する を 育てる 	その少年は親が彼を育てる為にしている努力に気づいていない。	The boy isn't aware of his parents' efforts to raise him.
 に 迷う 	その少年は森の中で道に迷った。	The boy lost his way in the forest.
 を 観察 	その少年は植物の成長を観察した。	The boy observed the growth of the plant.
 を 怠る を やる 	その少年は植物に水をやるのを怠り、叱られた。	The boy neglected to water the plants, and he was scolded.
 に 座る 	その少年は少女たちの間に座った。	The boy sat among the girls.
 を 通す を 求める 	その少年は助けを求めて叫んだが、自分の声を通す事はできなかった。	The boy screamed for help, but couldn't make himself heard.
 を 求める 	その少年は助けを求めた。	The boy screamed for help.
 に 乗る 	その少年は初めて馬に乗った。	The boy rode a horse for the first time.
 と 戦う 	その少年は重病と戦った。	The boy battled against a serious illness.
 と する を 動かす 	その少年は重いソファーを動かそうとしたがだめだった。	The boy tried to move the heavy sofa in vain.
 に 負える 	その少年は手に負えなくなった。	The boy has got out of hand.
 が できる 	その少年は自分の名前さえ書くことができなかった。	The boy could not so much as write his own name.
 を する 	その少年は試験中にカンニング行為をしてとがめられた。	The boy was accused of cheating during the exam.
 を 暗記 	その少年は詩を暗記するのが得意です。	That child is good at learning poems by heart.
 を 掘る 	その少年は死んだ自分の犬のために墓を掘った。	The boy dug a grave for his dog that had died.
 を 掘る 	その少年は死んだ自分のペットのために墓を掘った。	The boy dug a grave for his dead pet.
 を 欠席 	その少年は昨日、病気のため学校を欠席した。	The boy was absent from school yesterday, because of illness.
 を 知る 	その少年は行儀作法を知らない。	The boy doesn't know how to behave.
 を 許す 	その少年は行儀をよくする約束で、ついていくことを許された。	The boy was allowed to come along having promised to improve his manners.
 に なる 	その少年は幸せになった。	The boy became happy.
 と する で 切り取る 	その少年は枯れた枝をノコギリで切り取ろうとした。	The boy tried to saw off the dead branch.
 が わかる 	その少年は賢いことがわかった。	The boy turned out to be clever.
 を 履く 	その少年は靴下を履いたまま寝た。	The boy went to bed with his socks on.
 を 取り戻す を かける を 失う 	その少年は気を失ったが、我々が彼の顔に水をかけると、意識を取り戻した。	The boy fainted, but he came to when we threw water on his face.
 に 笑う 	その少年は楽しそうに笑った。	The little boy laughed a merry laugh.
 に 合わせる 	その少年は学校の規則に合わせて生活出来なかった。	The boy could not live up to the school rules.
 が できる に つく 	その少年は学校の活動についていくことができなかった。	The boy could not keep up with activities in school.
 を する に 辿る 	その少年は海岸に辿り着こうと無駄な努力をした。	The boy made vain efforts to reach the shore.
 に 走る 	その少年は家のほうに走っていった。	The boy ran toward his house.
 が 発達 	その少年は運動神経が発達している。	The boy has good reflexes.
 を 許す に 行く 	その少年は一緒に行くのを許された。	The boy was permitted to go with them.
 に 詰め込む を 残る 	その少年は衣類を残らず鞄に詰め込んだ。	The boy crammed all his clothes into the bag.
 に 座る 	その少年は椅子に座った。	The boy sat on a chair.
 を 訪れる 	その少年はよく私の家を訪れたものだった。	The boy used to drop in on me very often.
 を 踏む 	その少年はわざと私の足を踏んだ。	The boy stepped on my foot on purpose.
 が できる 	その少年は暗い中では恐くて寝ることができない。	The boy is afraid to go to bed in the dark.
 を 伸ばす を 取る 	その少年はもう一つのケーキを取ろうと手を伸ばした。	The boy reached out for another piece of cake.
 に 話す 	その少年はまるで女の子のように話す。	The boy talks as if he were a girl.
 に はなす 	その少年はまるで偉大な学者のようにはなしました。	The boy talks like a great scholar.
 を 入れる 	その少年はポケットに手を入れた。	The boy put his hands in his pockets.
 を 譲る 	その少年はバスの中で老人に席を譲った。	The boy gave up his seat to the old man on the bus.
 に 話す 	その少年はなぜ泣いているか私に話した。	The boy told me why he was crying.
 に 隠れる 	その少年はドアの陰に隠れた。	The boy hid behind the door.
 を からかう 	その少年はその少女をからかった。	The boy made fun of the girl.
 を つかむ 	その少年はその犬の尾をつかんだ。	The boy caught the dog by the tail.
 に なる 	その少年はその犬が大好きになった。	The boy took a fancy to the dog.
 に なる 	その少年はその犬が好きになった。	The boy took a fancy to the dog.
 を 折る を 解く 	その少年はそのクイズを解くのに骨を折った。	The boy took great pains to solve the quiz.
 に なる 	その少年はおぼれそうになった。	The boy almost drowned.
 と する 	その少年はあえてそうしようとしません。	The boy does not dare to do so.
 に する 	その少年は１０分と静かにしていられない。	The boy cannot keep quiet for ten minutes.
 に 来る 	その少年は、父が彼を助けに来た時、まさに溺れるところでした。	The boy was on the point of drowning when his father came to his rescue.
 に 証明 を 信用 	その少年は、彼らが彼を信用したのが間違いでなかったことを十二分に証明した。	The boy more than justified the favourable opinion they had formed of him.
 が 戻る 	その少年は、あなたが戻るまで待っているだろう。	The boy will wait for you till you come back.
 を やめる 	その少年たちはついにけんかをやめた。	The boy at last put an end to their quarrels.
 で 暮らす 	その少年たちはかわいい猫と一緒に２人きりで暮らしていた。	The two boys lived alone with a lovely cat.
 を 見る 	その少年たちがみんな彼を見て笑ったわけではなかった。	All of the boys didn't laugh at him.
 を する 	その少年が盗みをするなんて、ほとんど考えられなかった。	It was next to unthinkable that the boy would steal.
 を 盗む 	その少年が私の傘を盗んだはずがない。	The boy cannot have stolen my umbrella.
 に 見る 	その少女を厳しく罰しないで。もう少し大目に見てやって。	Do not punish the girl severely; go easy on her.
 に 扱う 	その少女をもっと親切に扱っておけばよかった。	I wish I had treated the girl more kindly.
 と 泣く 	その少女は老人の哀れな話に深く感動しわっと泣き出した。	The little girl, deeply moved by the old man's pitiful story, burst into tears.
 を 貸す 	その少女は友人に新しいタイプライターを貸した。	The girl lent her friend her new typewriter.
 に しがみつく 	その少女は父親の腕にしがみついていた。	The little girl clung to her father's arm.
 を 見つめる に する 	その少女は悲しみで胸をいっぱいにして、彼の目を見つめた。	Filled with sorrow, the girl looked him in the eye.
 を かぶる 	その少女は大きな赤い帽子をかぶっていた。	The girl had a large red hat on.
 を 見る 	その少女は大きな犬を見て泣き出した。	The girl began to cry at the sight of the big dog.
 に まかす 	その少女は祖母の世話にまかされた。	The little girl was left in her grandmother's care.
 に なる 	その少女は成長してピアニストになった。	The girl grew up to be a pianist.
 を 教える 	その少女は親切にも博物館へ行く道を教えてくれた。	The girl was kind enough to show me the way to the museum.
 を 巻く 	その少女は首に長いスカーフを巻いていた。	The girl had a long scarf around her neck.
 に すわる 	その少女は私のそばにすわった。	The girl sat beside me.
 に 微笑む 	その少女は私に微笑みかけた。	The girl smiled at me.
 を する 	その少女は交通事故でひどくけがをした。	The girl was badly injured in the traffic accident.
 を もつ 	その少女は雇主の金をもって逃げた。	The girl made off with her employer's money.
 を こわがる 	その少女は犬をこわがります。	The girl is afraid of dogs.
 と 泣く 	その少女は急にわっと泣き出した。	The little girl burst into tears.
 が 戻る を かける 	その少女は気絶したが、我々が顔に水をかけたら意識が戻った。	The girl fainted, but she came to when we threw water on her face.
 で 踊る を 喜ぶ 	その少女は観衆を喜ばせるような踊り方で踊った。	The girl danced in a way that brought joy to the audience.
 に 笑う 	その少女は楽しそうに笑った。	The little girl laughed a merry laugh.
 を 見る 	その少女は怪物の姿を見るやいなや逃げ出した。	No sooner had the girl caught sight of the monster than she ran away.
 で いる を かぐ 	その少女は花の香りをかいでいる。	The girl is smelling the flowers.
 を 捨てる に なる 	その少女は歌手になる考えを捨てなければならなかった。	The girl had to abandon the idea of becoming a singer.
 に 包む 	その少女は家族の愛に包まれている。	The girl basks in the love of her family.
 を 手伝う 	その少女は家事を手伝ってくれて、とても助かった。	The girl was very useful about the house.
 を 上げる を 見る 	その少女は炎を見て悲鳴を上げた。	The girl screamed when she saw the flames.
 と 泣く 	その少女はわっと泣きだした。	The young girl burst into tears.
 に かかる 	その少女はホームシックにかかっていた。	The girl was sick for home.
 で 大人びる 	その少女はドレスのせいで大人びて見えた。	That girl's dress made her look like a grown-up.
 を する 	その少女はとても青い顔をしていました。	The girl looked so pale.
 を 与える 	その少女はその善行に対して賞を与えられた。	The girl was given a prize for good conduct.
 が いる 	その少女はサンタクロースがいると今も信じている。	The girl still believes in Santa Claus.
 に 似る 	その少女はお母さんに似ている。	The girl resembles her mother.
 に キス 	その少女はお父さんの頬にキスした。	The girl kissed her father on the cheek.
 を 読む 	その少女はおとぎ話を読むのに夢中だ。	The little girl was absorbed in reading a fairy tale.
 を つく 	その少女はいつも母親のあとをついて回っていた。	The girl was always following her mother.
 を 持ち歩く 	その少女はいつも人形を持ち歩いている。	The girl always carries her doll about.
 に 見える 	その少女はいつも幸せそうに見えたが、決して幸せではなかった。	The girl always looked happy, but she wasn't at all happy.
 を 聞く を 閉じる 	その少女は、目を閉じて牧師の話を聞いた。	The girl, closing her eyes, listened to the pastor.
 を 取り戻す を かける 	その少女は、我々が彼女の顔に水をかけると、意識を取り戻した。	The girl came around when we threw water on her face.
 に 笑う 	その少女は、クラスメート全員に笑われた。	The girl was laughed at by all her classmates.
 を 思い出す を 聞く 	その少女の名前を聞くと楽しかった学生時代のことを思い出す。	The girl's name reminds me of my happy school days.
 に なる を 求める 	その少女には助言を求めるべき頼りになる人が一人もいなかった。	The girl had no one to turn to for advice.
 に わかる が ある 	その少女には以前出会ったことがあったので、すぐにわかった。	Having met the girl before, I recognized her at once.
 で 踊る 	その少女たちは体育館で踊った。	The girls danced in the gym.
 を からかう に 入る 	その少女が部屋に入ると、彼女の小さな帽子をからかう男の子もいた。	When the girl entered the room, some boys made fun of her because of her little hat.
 を 割る 	その少女が窓を割ったのです。	The girl broke the window.
 を 越える 	その小包は重さが１ポンドを越える。	The parcel weighs more than one pound.
 で ある で 結ぶ 	その小包はひもで結んであった。	The parcel was tied with string.
 に 通じる 	その小道は村に通じていた。	The path led to the village.
 に つづく 	その小道は何マイルもまっすぐ前方につづく。	The path continues straight ahead for miles on end.
 を 曲がりくねる 	その小川は牧草地の中を曲がりくねって流れている。	The stream winds through the meadow.
 を 集める を 書く 	その小説家は本を書くために材料を集めた。	The novelist gathered materials for his work.
 が ある 	その小説家は私達の世代でかなり人気がある。	The novelist is popular among our generation.
 が ある 	その小説家は１０代の若者の間でかなり人気がある。	The novelist is pretty popular among teenagers.
 を 流す を 読む 	その小説を読んで少女達は涙を流した。	The fiction reduced girls to tears.
 を 読む 	その小説を読んだかもしれないが、覚えていない。	I may have read the novel, but I don't remember it.
 を 薦める を 読む 	その小説を読むことを薦めます。	I recommend that you to read that novel.
 を 読む 	その小説を読み終えましたか。	Have you finished reading the novel?
 を 読む に する 	その小説を手にするとすぐ、彼はそれを読み始めた。	Getting the novel, he begin to read it.
 を 増す 	その小説は彼の名声を増した。	The novel added to his reputation.
 を 高める 	その小説は彼の名声を高めた。	The novel added to his reputation.
 に 翻訳 	その小説は多くの言語に翻訳されてきた。	The novel has been translated into many languages.
 に 値する 	その小説は賞賛に値する。	The novel is worthy of praise.
 が ある 	その小説は以前読んだことがある。	I have read the novel before.
 が 書く 	その小説はロビンソン氏が書いたものではなかった。	Mr Robinson didn't write the novel.
 を 売る 	その小説はほぼ２万部を売った。	The novel has sold almost 20000 copies.
 が ある 	その小説家は十代の若者の間でかなり人気がある。	The novelist is pretty popular among teenagers.
 が あく 	その小説があいたら貸してください。	Let me have the novel when you have done with it.
 を する に 遅れる 	その小国は他の発展途上国に遅れまいと大変な努力をしている。	The small country is making great efforts to keep up with other developing countries.
 で できる 	その小屋は丸太でできていた。	The cabin was built of logs.
 が つける 	その小屋に火がつけられた。	The hut was set on fire.
 に 見える 	その小屋には誰も住んでないように見えた。	The cottage looked as if nobody were living in it.
 を 発す 	その小さな動物はひどいにおいを発した。	The little animal gave off a bad smell.
 が 見える 	その小さな島が見えてきた。	The small island came into sight.
 に 抱く 	その小さな男の子は父親の腕に抱かれて安心した。	The little boy felt secure in his father's arms.
 を なくす 	その小さな男の子は父親からもらったお金をなくしてしまった。	The little boy has lost the money given to him by his father.
 に なる 	その小さな女の子は美しい女性になった。	The little girl grew into a beautiful woman.
 を 出す に おびえる 	その小さな女の子は稲妻におびえたけれども、何とかして声を出さなかった。	The little girl managed to keep silent, having been terrified by the lightning.
 と する 	その小さな犬は逃げようとしました。	The small dog tried to get away.
 に ぶら下がる 	その小さな犬が足にぶら下がって来ても、大きな犬は黙ったままでした。	The big dog remained calm as the small dog hung from its leg.
 に 咲く 	その小さな花は夜に咲く。	The little flowers open at night.
 に なる 	その小さなボートは風のなすがままになっていた。	The small boat was at the mercy of the wind.
 に かける 	その小さい女の子はエミリー以外の人には誰にも微笑みかけない。	The little girl never smiles at anyone other than Emily.
 で 配送 	その商品は無料で配送されます。	The goods will be delivered free of charge.
 に ある に 行ける 	その商店街は私達の家から簡単に行ける便の良い所にある。	The shopping district is easily accessible from our house.
 に 行ける 	その商店街は私達の家から簡単に行ける。	The shopping district is easily accessible from our house.
 と 言う と 提携 	その商社はあるアメリカの会社と提携すると言ううわさである。	It is rumored that the firm is going to tie up with an American company.
 を 興奮 	その勝利は私たちを興奮させた。	The victory excited us.
 に なる 	その勝利で彼は英雄になった。	His victory made him a hero.
 に 挨拶 	その女優は舞台からファンに挨拶した。	The actress greeted her fans from the stage.
 が ある 	その女優は婦人にたいへん人気がある。	The actress is very popular with ladies.
 を つける 	その女優は美しい衣装をつけていた。	The actress was dressed beautifully.
 が ある 	その女優は若者に人気がある。	The actress is popular with young people.
 に 着ける 	その女優はいつも高価な宝石を身に着けている。	The actress always wears expensive jewels.
 が ある 	その女優の事は遠くから見たことがある。	I once saw the actress at a distance.
 が ある 	その女優にはとても美しい名前がある。	The actress has a very beautiful name.
 に 応対 	その女店員が私に応対してくれた。	The sales girl waited on me.
 が 広まる が 離婚 	その女優が離婚するといううわさが広まっている。	The rumor is going around that the actress is going to get a divorce.
 に いる 	その女性達は図書館のまえにいる。	The women are in front of a library.
 で いる で くつろぐ 	その女性達はピアノでくつろいでいる。	The women are relaxing on the piano.
 を 受ける 	その女性は彼のプロポーズを受けるべきかどうか迷った。	The woman was at a loss whether to accept his proposal or not.
 を 課す 	その女性は男性に罰金を課すつもりだ。	The women will fine the man.
 を 取る 	その女性はメモを取っている。	The woman is taking notes.
 を きく 	その女性はまるで先生のような口をきく。	The woman speaks as if she were a teacher.
 を 着る に 固執 	その女性はあんな時代遅れのシャツを着ることに固執した。	The lady persisted in wearing that old-fashioned shirt.
 に 引っ越す 	その女性は１ヶ月前ここに引っ越してきました。	The lady moved here a month ago.
 に つかえる と する と 叫ぶ 	その女性は「助けて」と叫ぼうとしたが、言葉が喉につかえた。	The woman tried to shout out "Help!" but the word stuck in her throat.
 に 賞賛 	その女性の美しさはあらゆる人に賞賛された。	The beauty of that lady was admired by everyone.
 を 守る 	その女性たちは自分たちの主張を守り続けた。	The women stuck to their cause.
 を 持つ 	その女子のクラスはみんな弁当を持ってきた。	Everyone in the girls' class brought her lunch.
 を 放す と 思う を する 	その女の先生は私がカンニングをしていると思って、私から目を放さなかった。	The teacher had her eye on me because she thought I was cheating.
 に ひやかす を 通る 	その女の先生が校庭を通るときは、いつでも誰かにひやかされた。	Every time the woman teacher passed the school yard, someone gave her the razz.
 を 下げる 	その女の人たちはお互いに何度も頭を下げました。	The women bowed to each other so many times.
 を 救う 	その女の子を救ったのはトムだ。	It was Tom that saved the girl.
 に 飛び込む を 救う 	その女の子を救おうとして水に飛び込むとは、彼は何と勇敢なんだろう。	How brave of him to jump into the water to save the little girl!
 を 浮かべる 	その女の子は明るい笑顔を浮かべて親しげな感じでした。	The girl was friendly with a bright smile.
 と 泣く を 見る 	その女の子は母親を見るやいなやわっと泣き出した。	Instantly the girl saw her mother, she burst out crying.
 を 見る 	その女の子は母親を見るなり泣き出した。	The instant the girl saw her mother, she burst out crying.
 に 似る 	その女の子は母親に似ている。	That girl looks like her mother.
 と 言う に 行く 	その女の子は母親と買い物に行くと言って聞かなかった。	The girl insisted on going shopping with her mother.
 を 聞く と 言う に 行く 	その女の子は母親と買い物に行くと言って言うことを聞かなかった。	The girl said she was going shopping with her mother, and didn't listen to what I said.
 と 似る 	その女の子は母と似ていた。	The girl resembled her mother.
 に 入る 	その女の子は部屋に入った。	The girl entered the room.
 を つける 	その女の子は髪に黄色いリボンをつけていた。	The girl wore a yellow ribbon in her hair.
 に 見える 	その女の子は男の子のように見える。	That girl looks like a boy.
 が わかる 	その女の子は誰かがドアから出て行くのがわかった。	The girl noticed someone go out of the door.
 を する 	その女の子は先生に質問をした。	The little girl asked a question of her teacher.
 を 巻く 	その女の子は首のまわりにスカーフを巻いている。	The girl has a scarf around her neck.
 を 持つ 	その女の子は手に望遠鏡を持っていた。	The girl had a telescope in her hand.
 を 持つ 	その女の子は手に双眼鏡を持っていた。	The girl had a telescope in her hand.
 が できる に 乗る 	その女の子は自転車に乗ることができません。	That girl can't ride a bicycle.
 を 見る 	その女の子は犬を見て泣き出した。	The girl began to cry at the sight of a dog.
 を 取り戻す を かける を 失う 	その女の子は気を失ったが、私達が彼女の顔に水をかけると、意識を取り戻した。	The girl fainted, but she came to when we threw water on her face.
 を 持つ 	その女の子は何とかわいい人形を持っているのだろう。	What a lovely doll that girl has!
 に 慣れる で 遊ぶ 	その女の子は一人ぼっちで遊ぶことに慣れている。	The girl is used to playing all by herself.
 を 持つ 	その女の子はかわいい人形を持っている。	That girl has a lovely doll.
 に 頼む で くれる を 読む 	その女の子はお父さんに本を読んでくれるように頼んだ。	The girl asked her father to read the book to her.
 に する 	その女の子は叔母さんからもらった人形を大事にしている。	The girl cherishes a doll given by her aunt.
 を する 	その女の子がそんなことをしたはずがない。	The girl can't have done such a thing.
 に 受け取る 	その女がその知らせをどんな風に受け取るか知りたがっている。	He is curious about how she will receive the news.
 に 署名 	その書類に署名しなさい。	Let the paper be signed.
 が 保管 	その書類に関しては私が保管しています。	As for the papers, I have custody of them.
 が する 	その書類には彼の署名がしてあった。	The document bore his signature.
 が ある 	その書物は非常に価値がある。	The book is of great value.
 に 取り扱う 	その書物はとても貴重だったので、最も大切に取り扱われた。	So valuable were the books that they were handled with the greatest care.
 に 合わせる 	その書物の出版は著者の誕生日に合わせられた。	Publication of the book was timed to coincide with the author's birthday.
 を 伝う 	その瞬間涙がその老人の頬を伝って落ちた。	At that moment tears ran down the old man's face.
 を 考える 	その出来事を考えまいとしても無理だった。	It was impossible for me not to think of incident.
 に 刻み込む 	その出来事は彼の記憶に刻み込まれた。	The incident was etched in his memory.
 に する 	その出来事はいつ、どのようにして起きたのですか。	When and how did the incident come about?
 に 起こる 	その出来事は２年前に起こった。	The accident happened two years ago.
 を する 	その出来事については、何も知らないふりをしよう。	Let's make believe that we know nothing about that event.
 を くれる 	その出版社が僕の企画にチャンスをくれた。	The publisher gave my proposal a chance.
 を もたらす 	その出会いは彼女に多大な喜びをもたらした。	The meeting gave her extreme pleasure.
 が かかる 	その宿題は思ったより時間がかかった。	The assignment took me longer than I had expected.
 に 置く 	その銃を机の上に置け。	Put the gun on the table.
 に 持つ 	その重い荷物を私に持たせて下さい。	Let me relieve you of that heavy parcel.
 を 落とす に 着く 	その十字路に着いた時タクシーはスピードを落とした。	When we came to the crossroads our cab slowed down.
 に 似る 	その醜い肉屋の旦那はあの想像上の怪物に似ている。	That ugly butcher resembles that fictional monster.
 を 持つ 	その集会は人権に関心を持つ人々の集まりだった。	The assembly consisted of people concerned about human rights.
 が 出席 	その集会に多くの人が出席した。	There were a great many people present at the assembly.
 が 出席 	その集会に多くの人々が出席した。	There were a great many people present at the assembly.
 が 出来る を 書く 	その週、彼は父親に手紙を書くことが出来なかった。	He failed to write to his father that week.
 に なる に 向ける 	その舟は、今晩イギリスに向けて出港することになっている。	The boat is to leave for England this evening.
 と 伝える 	その習慣は世代から世代へと伝えられた。	The custom was handed down from generation to generation.
 で 行う 	その習慣は今なお日本の所々で行われている。	The practice still prevails locally in parts of Japan.
 に すたれる 	その習慣はずっと以前にすたれてしまった。	That custom has long been done away with.
 が 廃止 	その習慣が廃止されて久しい。	The practice has long been done away with.
 を 供給 	その州は周辺にさまざまな原料を供給している。	The province supplies its neighbors with various raw materials.
 に 公開 	その収集品は一般に公開されている。	The collection is open to the public.
 が できる 	その囚人が有罪であることは、否定することができない。	There is no denying that the prisoner is guilty.
 を 話す 	その授業中は日本語を話してはいけません。	You must not speak Japanese during the class.
 を 増す 	その首相は隣国の圧力に決して屈しなかったので一層人気を増した。	The Prime Minister became all the more popular because he never gave way to pressure from the neighboring country.
 に かむ 	その腫れから判断すると、その人はきっと蛇にかまれたに違いありません。	Judging by the swelling, the man must have been bitten by a snake.
 に 絶滅 	その種は今世紀の終わりまでに絶滅させられるでしょう。	The species will be made extinct by the end of this century.
 で いる に はさむ 	その手品師の手は私たちの眼より早かった。あっとゆうまに、彼が指の間にはさんでいたトランプは消えた。	The hand of the magician was quicker than our eyes. Before we could say Jack Robinson, the cards he was holding between his fingers disappeared.
 を する 	その手術をするのに医者は８時間かかった。	It took the doctor eight hours to do the operation.
 が 伴う 	その手術には大変な痛みが伴う。	The operation is accompanied with a lot of pain.
 を 知る を 読む 	その手紙を読んで彼女は彼の死を知った。	The letter informed her of his death.
 を 感じる を 読む 	その手紙を読んだとき、私は不安を感じなかった。	I didn't feel uneasy when I read the letter.
 を 読む 	その手紙を読みながら、ブルースはひとりでくすくす笑っていた。	Bruce chuckled to himself as he read the letter.
 で 下さる を 忘れる を 投函 	その手紙を投函するのを忘れないで下さい。	Please don't forget to mail this letter.
 を 送る 	その手紙を送るのに１００円かかった。	It cost me 100 yen to send the letter.
 が かかる を 書く 	その手紙を書くのにどのくらい時間がかかりましたか。	How long did it take you to write the letter?
 を 忘れる を 出す 	その手紙を出すのを忘れるな。	Don't forget to mail this letter.
 を 受け取る 	その手紙を受け取りましたか。	Did you receive the letter?
 を 読む を 見る 	その手紙を見たことは覚えていないが、もしかしたらそれを読んだかもしれない。	I do not remember seeing the letter, but perhaps I read it.
 に 投函 	その手紙をすぐに投函しなさい。	Post that letter right away.
 に 知らせる を する 	その手紙は彼が病気をしているということを彼女に知らせるためのものだった。	The letter was to let her know that he had been ill.
 が 書く 	その手紙は誰が書いたのですか。	Who wrote the letter?
 で 書く 	その手紙は女王自身の筆跡で書かれていた。	The letter was written in the Queen's own hand.
 に 来る 	その手紙は私当てに来た。	The letter is for me.
 を 思い出す 	その手紙は私に若いころを思い出させる。	The letter reminds me of my young days.
 に する に 入れる 	その手紙は間違いなく今日の午後ポストに入れるようにしてくれ。	See to it that the letter is posted this afternoon.
 が 間違う 	その手紙は宛名が間違っていた。	The letter was wrongly addressed.
 が 書く 	その手紙はビルが書きました。	The letter was written by Bill.
 が 書く 	その手紙はビルが書いた。	Bill wrote the letter.
 に 書く 	その手紙はだれあてに書かれたものですか。	Who was the letter written to?
 に なる 	その手紙はくずかご行きになった。	The letter was consigned to the wastepaper basket.
 を もたらす 	その手紙の内容は私の結婚に面白い結果をもたらした。	The content of the letter had an interesting effect on my marriage.
 を 出す 	その手紙に返事を出す必要はない。	You need not answer the letter.
 が 上京 	その手紙には、いつ彼女が上京するのか書いていない。	The letter does not say what time she will come up to Tokyo.
 に なる を 離す 	その手を離してはいけません、さもないと迷子になってしまいます。	Don't let go of my hand, or you'll get lost.
 を 自慢 	その取締役は自分の地位を自慢した。	The director boasted of his status.
 に 働く 	その取り引きは我々に有利に働くかもしれない。	The business deal may tell in our favor.
 を 招く 	その主義はきっと良くない結果を招くだろう。	That doctrine will no doubt lead to dismal consequences.
 を 招く 	その主義はおそらく重大な結果を招くだろう。	That doctrine will no doubt lead to serious consequences.
 に 暮れる 	その若者は途方に暮れた。	The young man was at a loss.
 を する 	その若者は臆病者扱いをされて憤慨した。	The youngster resented being treated as a coward.
 を たてる を する 	その若者は臆病者扱いをされて腹をたてた。	The youngster resented being treated as a coward.
 を 収める 	その若者はこの仕事で成功を収めるであろう。	That young man is going to go far in this profession.
 を 助ける 	その若者は、おぼれかけている子供を助けた。	The young man saved the child from drowning.
 を 経営 	その若者が大きなデパートを経営している。	The young man manages a big department store.
 に 愛す 	その若い先生は生徒全員に愛されています。	This young teacher is loved by all of the students.
 を 抱く 	その若い女は腕に幼児を抱いていた。	The young woman was carrying an infant in her arms.
 が 不足 	その若い技師は経験が不足していた。	The young engineer lacked experience.
 を 助ける に 専念 	その若い医師は貧しい人々や病人を助けることに専念した。	The young doctor devoted himself to helping the poor and sick.
 が ある を 買う 	その車を買うのに十分なお金があればいいのになあ。	I wish I had enough money to buy the car.
 を 止める 	その車を止めなかった。	He didn't stop the car.
 を 運転 	その車を運転していた若者は、酔っていた。	The young man driving the car was drunk.
 を 変える 	その車は不意に方向を変えた。	The car made an abrupt turn.
 が ある 	その車は点検してもらう必要がある。	It is necessary for that car to have a check.
 で いる が 済む 	その車は整備が済んでいる。	The car is ready.
 に みえる 	その車は新品同然にみえた。	The car looked as good as new.
 が わかる に 行く と する が 行く 	その車は私が行こうとしているのとまさしく同じ方向に行くことがわかった。	The car proved to be a slave, so I will not be a master.
 に 走る 	その車は五千ドルもしたが、それにもかかわらず、まともに走らなかった。	The car cost $5000 and did not run well at that.
 を 引く 	その車は警官を引き倒した。	The car ran down the policeman.
 で 止まる 	その車は銀行の前で止まった。	The car pulled up in front of the bank.
 に 曲がる 	その車は急に曲がった。	The car turned abruptly.
 が かける 	その車はワックスがかけられてピカピカしている。	The car is waxed and shining.
 を たてる 	その車はほこりをたてて立ち去った。	The car left a trail of dust.
 に 駐車 	その車はビルの前に駐車されている。	The car is parked in front of the building.
 に 洗う 	その車はいつ健に洗われたのですか。	When was the car washed by Ken?
 に 曲がる 	その車はあそこで右に曲がった。	The car made a right turn over there.
 を たてる 	その車は、後ろに砂ぼこりをたてて通り過ぎた。	The car passed by, raising a cloud of dust behind it.
 に 与える 	その車の使用許可が彼女に与えられた。	Permission to use the car was accorded to her.
 が つく 	その車には新しいエンジンがついている。	The car has a new engine.
 が つく 	その車には屋根に荷台がついています。	That car has a roof rack.
 を 撥ねる 	その車が男の子を撥ねた時、ちょうど居合わせた。	I happened along when the car hit the boy.
 が ある を 掻く 	その社会学者は背中を掻く癖がある。	The sociologist has a habit of scratching his back.
 に 返す 	その写真を彼の手に返した。	She put the picture back in his hand.
 を 思い出す を 見る 	その写真を見ると私は子供時代を思い出す。	The photo takes me back to my childhood days.
 を 思い出す を 見る 	その写真を見ると私は楽しかった昔の日々を思い出す。	The picture reminds me of my happy old days.
 を 思い出す を 見る 	その写真を見ると子供時代を思い出す。	The picture reminds me of my childhood.
 を 思い出す を 見る 	その写真を見ると子供のころを思い出す。	The picture reminds me of my childhood.
 が よみがえる を 見る 	その写真を見て、子供の頃楽しかった思い出がよみがえった。	The photo brought back many happy memories of my childhood.
 を 見せる 	その写真を見せて下さい。	Let me have a look at those photos.
 を 見せる 	その写真を見せてくれませんか。	Will you show me the picture?
 に 貼る 	その写真は至る所に貼ってある。	The pictures are pasted on all sides.
 を 呼び戻す 	その写真は子供時代の記憶を呼び戻した。	The photograph brought back memories of my childhood.
 を よみがえる 	その写真はいろいろな思い出をよみがえらせた。	That picture brought back a lot of memories.
 に 貼る 	その写真はアルバムに貼ったほうがよい。	You should stick those pictures in your album.
 を 握る 	その写真の中であなたは私の手を握っている。	You are holding my hand in that picture.
 で 撮影 	その写真の何枚かは命懸けで撮影された。	Some of the photos have been taken at the risk of life and limb.
 に 始まる 	その芝居は今晩６時に始まります。	The play begins at six this evening.
 が ある 	その芝は刈る必要がある。	The grass needs cutting.
 に 終わる 	その実験は惨めな失敗に終わった。	The experiment resulted in a miserable failure.
 に 任せる 	その実験は君に任せよう。	I will leave the experiment to you.
 に 失敗 	その実験はいくつかの小さな欠陥のために失敗した。	The experiment failed because of some minor faults.
 を もたらす 	その実験は、偉大な発見をもたらした。	The experiments led to great discoveries.
 が 入る に 入る に 反応 	その実験セットは、すてきな木箱に入って届けられたのだが、その中には、試験管立て、強力な粉末の入ったガラス瓶、敏感に反応する紙の小さな包み(リトマス紙だと僕は思う)、ガラス棒、手引き書が入っていて、適切にも毒のラベル[どくろマーク]もついていた。	It came in a handsome wooden box and contained a rack for test tubes, glass bottles of powerful powders, a little packet of sensitive paper (litmus, I think), a glass rod, the manual and suitably exciting poison labels.
 に でる 	その実業家は今朝テレビにでた。	The businessman appeared on television this morning.
 を 考える を 引く 	その実業家はその契約から身を引くことを考えている。	The businessman is thinking of receding from the contract.
 を 引く 	その実業家にはその取引から手を引く勇気がなかった。	The businessman didn't dare withdraw from the transaction.
 に られる 	その質問は私達には答えられなかった。	The question was impossible for us to answer.
 に 教える を 知る 	その質問の答えを知ってたら、君に教えるのだけれど。	If I knew the answer to the question, I would tell you.
 に 答える 	その質問に答えるのは難しい。	It is difficult for me to answer the question.
 に 答える 	その質問に答えるのは簡単だ。	It is easy to answer the question.
 に 答える 	その質問に答えるにはほんの一瞬しかかからないだろう。	It will only take a moment to answer the question.
 に 答える 	その質問に答えられるのは君だけだ。	Only you can answer the question.
 を 出せる 	その質問に対するよい答えを出せるといいのだが。	I wish I could come up with a good answer to the question.
 が できる 	その質問が難しくなればなるほど答えることができなくなりそうだ。	The more difficult the questions are, the less likely I'll be able to answer them.
 に ある 	その失敗の責任はあなたにある。	You are to blame for the failure.
 が ある 	その失敗に対して、責任があるのはあなただ。	It is you who are to blame for the failure.
 に なる 	その失敗で彼は憂鬱になった。	The failure depressed him.
 を 早める 	その失敗が彼の引退を早めた。	The mistake hastened his retirement.
 に 参加 	その式に参加してくれますか。	Will you take part in the ceremony?
 を 買う 	その辞書を買うお金が無いよ。	I have no money to buy the dictionary.
 に なる 	その辞書はあなたにとって大きな助けになるでしょう。	This dictionary will be of great help to you.
 を 使う 	その辞書のうちどちらか一方を使いなさい。	You may use either of the dictionaries.
 が 空く 	その辞書が空いたら貸してください。	Please lend me the dictionary when you are through with it.
 を 受ける を 見る 	その自動車事故を見て、ひどいショックを受けた。	I got a horrible shock when I saw the car accident.
 で 死ぬ 	その自動車事故で死んだ人はほとんどいなかった。	Few people were killed in the car accident.
 で 動く 	その自動車は電気で動く。	The automobile runs on electricity.
 に 始まる 	その自動車の生産は１９８０年に始まった。	The production of the automobile started in the 1980.
 に 入る 	その自動車については私は保険に入っている。	I am insured for the car.
 を 修理 	その自転車を修理してもらうのに１、０００円かかった。	It cost me one thousand yen to get the bicycle fixed.
 に 従事 	その時彼女はトラクターの運転に従事していた。	At that time she was engaged in operating a tractor.
 で いる を たくらむ 	その時彼は何をたくらんでいたのか。	What was he up to then?
 と する 	その時彼はちょうど帰ろうとしていた。	He was leaving then.
 が 飢える 	その時代は全世界の人々が飢えていた。	At that time, the whole world was hungry.
 と 呼ぶ 	その時代は石器時代と呼ばれる。	The period is referred to as the Stone Age.
 を 知る 	その時初めて彼は本当の事を知った。	It was not until then that he learned the truth.
 を 思い付く 	その時私は良い考えを思い付いた。	I hit upon a good idea then.
 が 浮かぶ 	その時私は良い考えが浮かんだ。	I hit upon a good idea then.
 に 居る 	その時私は家に居ました。	I was at home then.
 に いる 	その時私はたまたまニューヨークにいた。	It happened that I was in New York then.
 に 困る 	その時私たちはお金に困っていた。	We were all running short of money then.
 と 予測 を 製造 	その時計会社は年間１００万個以上の新しい時計を製造すると予測されている。	It is predicted that the watch company will produce over one million new watches a year.
 に できる 	その時計は正確で当てにできる。	The clock is accurate and dependable.
 が 買う 	その時計は私の祖父が買ったのだが、いまだに調子が良い。	The clock, which my grandfather bought, is still in good order.
 で 製造 	その時計はスイスで製造されている。	The watch is manufactured in Switzerland.
 で 出かける 	その時休暇で出かけていました。	We went on our vacation then.
 に なる 	その時間表はあてにならない。	The timetable is not to be depended on.
 に 仕える 	その時以来彼女はずっと彼に仕えた。	From that time on, she always waited on him.
 に ある 	その時以来私達は彼にあっていない。	We haven't seen him since then.
 に 会う 	その時以来私は彼女に会っていない。	I haven't seen her since then.
 に なる を 感じる を 虐待 	その時以来、彼は自分を虐待するものに対して尽きる事のない憎しみを感じるようになった。	From that moment on, he felt undying hatred for his oppressors.
 が 解る 	その時やっと、私は彼の言いたいことが解った。	Only then did I realize what he meant.
 に 行く 	その時まで父は外国に行ったことがなかった。	My father had never been abroad until then.
 に 泊まる 	その時まで彼は叔父の家に泊まっていた。	Up to that time he had been staying with his uncle.
 を 見る 	その時まで、私はテレビを見ていました。	Up to that time, we were watching TV.
 を 感じる 	その時ほど孤独を感じたことはなかった。	I had never felt more alone than at that time.
 が 通り過ぎる 	その時パレードが通り過ぎていった。	There was a parade going by at the time.
 を する が 知る を 録音 	その時はまだ声を録音する方法が知られていなかったので、私たちはドガがどのような声をしていたのか正確にはわからない。	This was before people knew how to record voices, so we don't know exactly what he sounded like.
 を 浴びる 	その時はシャワーを浴びていた。	I was taking a shower then.
 が できる 	その時のうれしさは書き表すことができない。	I can't express how happy I was at that time.
 に 会う 	その時に会いましょう。	See you then.
 に きづく が 置く に なる 	その時になって初めて私たちが置かれている危険にきづいた。	Only then did I see the danger we were in.
 に なる 	その時になって初めて、私は本当に恐くなった。	It wasn't until then that I felt really frightened.
 を 知る に なる 	その時になってはじめて、彼女の住所を知った。	It wasn't until then that we knew her address.
 に なる 	その時になったら、必ず知らせてね！	Don't forget to let me know when it's time!
 に する 	その時にしていただろう。	I would have done it at that time.
 に いる 	その時あなたは学校にいましたか。	Were you at school at that time?
 を する 	その時あなたは何をしていたのですか。	What were you doing then?
 を する 	その時あなたたちは何をしていたのですか。	What were you doing then?
 を する 	その時あなたたちはいったい何をしていたのですか。	What were you doing then?
 で いる 	その時、列車はとても混んでいた。	At that time, the train was terribly crowded.
 に 歌う 	その時、彼女は微笑みながら、たいへん静かに歌っていました。	At that time, she was smiling and singing very quietly.
 が 理解 	その時、社長の言った事が理解できなかった。	I could not understand what the president said then.
 に 止まる 	その時、機械のモーターが急に止まった。	Then the motor suddenly died.
 を 持つ 	その時、ゴリラが感情を持っていることを私は本当にわかったのです。	At that time I really understood that gorillas have feelings.
 が 浮かぶ 	その時、いい考えが浮かんだ。	A good idea occurred to me then.
 を 持つ 	その時、あなたは１枚の紙を持っていましたか。	Did you have a sheet of paper then?
 に ある 	その寺院は丘の天辺にある。	The temple is at the top of the hill.
 が ある 	その寺は訪れる価値がある。	It is worthwhile visiting the temple.
 に 満ちる 	その事務所は一日中活気に満ちていた。	The office was full of activity all day.
 と 思う を 否定 	その事実を否定することは不可能だと思う。	I think it impossible to deny the fact.
 を 否定 	その事実を否定することはできない。	There is no denying the fact.
 を 知る 	その事実を知らないものはいない。	There is no one but knows the fact.
 を 知る 	その事実を知っているのは彼らだけだ。	They are the only people who know the fact.
 を 知る 	その事実を知って、私はこの上なくうれしい。	I am only too happy to know that fact.
 を 確信 	その事実を確信しています。	I'm sure of the fact.
 を いらいら 	その事実は彼女の夫をいらいらさせるようだった。	The fact seemed to irritate her husband.
 を 証明 	その事実は彼の潔白を証明する。	The fact manifests his innocence.
 に 知れ渡る 	その事実は皆に知れ渡った。	The facts became known to everyone.
 が ある 	その事実は科学者たちには興味があった。	The fact was of interest to the scientists.
 に 知る 	その事実はみんなに知られている。	The fact is known to everybody.
 に 知る 	その事実はすべての人に知られている。	The fact is known to everybody.
 を まもる 	その事実に関しては秘密をまもらなくてはならない。	I must keep a secret with regard to the fact.
 に する 	その事故を彼のせいにしても始まらない。	It will not to do blame him for the accident.
 に 述べる 	その事故を詳細に述べなさい。	Describe that accident in detail.
 が わかる を 見る 	その事故を見れば、彼の運転が不注意であることがわかる。	The accident shows that he is careless about driving.
 と わかる を 見る 	その事故を見れば、彼が不注意であったとわかる。	The accident shows that he is careless about driving.
 に する 	その事故を犠牲にしてもはじまらない。	It will not do to blame him for the accident.
 を 奪う 	その事故は彼女から一人息子を奪った。	The accident deprived her of her only son.
 を 奪う 	その事故は彼らからひとり息子の息子を奪った。	The accident deprived them of their only son.
 に 生じる 	その事故は彼の不注意のために生じた。	The accident was brought about by his carelessness.
 に おこる 	その事故は彼の不注意のためにおこった。	The accident happened through his carelessness.
 で 起こる 	その事故は彼の家の近くで起こった。	The accident took place near his home.
 に 思える が ある 	その事故は大雪と何か関係があるように思えた。	The accident seemed to have something to do with the heavy snow.
 で 起こる 	その事故は私のまさにすぐ目の前で起こった。	The accident happened before my very eyes.
 で 起こる 	その事故は私たちの不注意がもとで起こったのです。	The accident happened because of our carelessness.
 に 起こる が くる 	その事故は私がくる前に起こった。	The accident happened previous to my arrival.
 に 起こる 	その事故は昨日の朝に起こった。	The accident occurred yesterday morning.
 に 起きる 	その事故は金曜日に起きた。	The accident occurred on Friday.
 で 起こる 	その事故は遠く離れたところで起こった。	The accident occurred in a remote place.
 に 残る 	その事故はまだありありと彼の記憶に残っている。	The accident is still vivid in his memory.
 に する 	その事故はどんなふうにして起こったのですか。	How did the accident come about?
 に する 	その事故はどのようにして起こったのですか。	How did the accident come about?
 で 起こる 	その事故はどこで起こったのですか。	Where did the accident take place?
 で 起こる 	その事故はその曲がり角で起こった。	The accident took place at that corner.
 に する 	その事故はこの様にして起こった。	The accident happened in this manner.
 に 起こる 	その事故はこの前の土曜日の夕方に起こった。	The accident took place on the evening of last Sunday.
 に 報道 	その事故はきょうの新聞に報道されている。	The accident is reported in today's paper.
 に 起こる 	その事故はいつ彼女の身に起こったのか。	When did the accident happen to her?
 に 起こる 	その事故はある雨の日に起こった。	The accident happened on a rainy day.
 で 起こる 	その事故はあの交差点で起こった。	The accident happened at that intersection.
 で 起こる 	その事故はあの曲がり角で起こった。	The accident took place at that corner.
 に 起こる 	その事故は２時間前に起こった。	The accident happened two hours ago.
 を 奪う 	その事故は、彼から親友を奪った。	The accident robbed him of his best friend.
 で 起きる 	その事故は、その角で起きた。	The accident took place at that corner.
 に ある 	その事故の責任は彼にある。	He is to blame for the accident.
 に ある 	その事故の責任は私にあります。	It is I that am responsible for the accident.
 に ある 	その事故の責任は管理人の怠慢にある。	The accident was due to the negligence of the caretaker.
 に ある 	その事故の責任は管理人の怠惰にある。	The accident was due to the negligence of the caretaker.
 が ある 	その事故の責任があるのは彼だ。	It is he who is to blame for the accident.
 と むかつく を 見る 	その事故の写真を見るとむかつく。	The picture of the accident makes me sick.
 を 責める 	その事故の事で君を責めません。君は悪くなかった。	I don't blame you for the accident; it was not your fault.
 に 調べる 	その事故の原因を徹底的に調べる。	Probe into the cause of the accident.
 に なる 	その事故のニュースで人々は不安になった。	The news of the accident caused public alarm.
 を 失う 	その事故のために彼は視力を失った。	The accident deprived him of his sight.
 に 乗り遅れる 	その事故のせいで、列車に乗り遅れてしまった。	The traffic accident prevented me from catching the train.
 を 見つける 	その事故のすぐ後、そこに彼らは生きている動物を見つけた。	Soon after the accident they found a live animal there.
 が 震える を 考える 	その事故のことを考えただけで、私は身が震える。	Just to think about the accident makes me shudder.
 が ある 	その事故に対して責任があるのは彼だ。	He is responsible for the accident.
 が ある 	その事故に対して責任があるのは君だ。	It is you that are responsible for the accident.
 に 陥る 	その事故によって私たちは異状事態に陥った。	We were faced with an unusual situation because of the accident.
 に 説明 	その事故について彼に説明した。	I explained the accident to him.
 が ある に 尋ねる 	その事故について彼に尋ねる勇気がありますか。	Dare you ask him about the accident?
 に られる を 亡くす に 同情 	その事故で両親を亡くした少女に同情されずにはいられなかった。	I couldn't but sympathize with the girl who had lost her parents in the accident.
 に 運ぶ で 負傷 	その事故で負傷した男は病院に運ばれた。	The man injured in the accident was taken to the hospital.
 で 負傷 	その事故で負傷した人もいれば亡くなった人もいた。	Some were injured and others were killed in the accident.
 に 運ぶ で 負傷 	その事故で負傷した乗客は最寄りの病院に運ばれた。	The passengers who were injured in the accident were taken to the nearest hospital.
 を 失う 	その事故で彼女は夫を失った。	The accident bereaved her of her husband.
 を 奪う 	その事故で彼らの幸せを奪った。	The accident deprived them of their happiness.
 が 見える 	その事故で彼は目が見えなくなった。	The accident deprived him of his sight.
 を 受ける 	その事故で彼は何ら非難を受けることはない。	No blame attaches to him for the accident.
 が 死ぬ 	その事故で彼が死ななかったのは奇跡だ。	It's a miracle that he wasn't killed in the accident.
 が 出る 	その事故で多数の死者が出た。	The accident has caused many deaths.
 が 失う 	その事故で多くの命が失われた。	Many lives were lost in the accident.
 が 死ぬ 	その事故で多くの人が死んだ。	Many people were killed in the accident.
 が 負傷 	その事故で多くの乗客が負傷した。	A lot of passengers were injured in the accident.
 が 負傷 	その事故で息子が負傷したという知らせは、彼女には大きなショックであった。	The news that her son was injured in the accident was a great shock to her.
 で 責める 	その事故で責められなければならないのは、私たちではなかった。	We were not to blame for the accident.
 で 生き残る 	その事故で生き残ったのはたった一人だった。	Only one person survived the accident.
 が 奪う 	その事故で数千人の足が奪われた。	Several thousand people were deprived of transportation by the accident.
 が 負傷 	その事故で十二人が負傷した。	Twelve people were injured in the accident.
 に 陥る 	その事故で交通は大混乱に陥った。	The accident threw traffic into great confusion.
 が 亡くなる 	その事故で何人の人が亡くなったのですか。	How many people were killed in the store?
 が 亡くなる 	その事故で何人かの乗客が亡くなった。	As a result of the accident, several passengers were killed.
 を する 	その事故では怪我をした乗客はほとんどいなかった。	Few passengers got injured in the accident.
 が 失う 	その事故でたくさんの命が失われた。	Many lives were lost in the accident.
 が けがす 	その事故でたくさんの乗客がけがした。	A number of passengers were injured in the accident.
 が 負傷 	その事故でかなり多くの人たちが負傷した。	Quite a few people were injured in the accident.
 を する 	その事故で１５人がけがをした。	There were fifteen persons injured in the accident.
 が 負傷 	その事故で１０人の人が負傷しました。	Ten people were injured in the accident.
 を する 	その事故で１０人が軽いけがをした。	Ten people were slightly injured in the accident.
 を 落とす 	その事故で、あやうく彼は命を落とすところだった。	The accident almost cost him his life.
 と なる 	その事故が交通の混乱の原因となった。	The accident caused traffic confusion.
 が 眠る が 起こる 	その事故が起こったとき、バスの乗客のほとんどが眠っていた。	At the time of the accident, almost all of the passengers on the bus were sleeping.
 が 起こる 	その事故が起こったとき、彼はその工場でもう３年間働いていた。	He had been working in the factory for three years when the accident occurred.
 が 起こる 	その事故から混乱が起こった。	Confusion arose from the accident.
 を 読む 	その事故がどんなに重大であったかは、この記事を読みさえすればよい。	You have only to read this article to see how serious the accident was.
 に 尋ねる に する 	その事故がどのようにして起こったのか彼に尋ねてみましょう。	I'll ask him how the accident happened.
 に 起きる 	その事故がどんな風に起きたのか誰もはっきりとは知らなかった。	No one knew for certain how the accident happened.
 を 処理 	その事件を処理するのは私には難しい。	It is difficult for me to handle the case.
 に 任せる 	その事件を警察に任せる。	Put the case in the hands of the police.
 に 出る 	その事件は明るみに出た。	The event has become known to the public.
 で 起こる 	その事件は彼の目の前で起こった。	The accident happened under his nose.
 を 傷つける 	その事件は彼の名声を傷つけた。	That incident harmed his reputation.
 に 影響 	その事件は彼の将来に影響した。	The event affected his future.
 で おこる 	その事件は彼のすぐ目の前でおこった。	That incident happened right in front of him.
 に 起こる 	その事件は真夜中に起こった。	The incident took place at midnight.
 に 包む 	その事件は今なおなぞに包まれている。	The affair is still wrapped in mystery.
 が ある 	その事件は記憶する価値がある。	The event is worthy of remembrance.
 を 与える 	その事件は学校中にショックを与えた。	The incident gave a shock to the whole school.
 に 起こる 	その事件は１５年前に起こったものだ。	That event happened 15 years ago.
 に 知らせる 	その事件のことはだれも私に知らせてくれなかった。	The incident was never brought to my notice.
 が 出す 	その事件に関する情報には賞金が出されている。	A reward has been offered for information pertaining to the incident.
 が 試す 	その事件によって彼の勇敢さが試された。	That incident put his courage to the test.
 に 話す 	その事件について自由に話すことはできない。	I am not at liberty to tell you about the incident.
 と 一致 	その事件についての彼女の説明は君の説明と一致する。	Her account of the incident accords with yours.
 を 支援 	その事件で彼は我々を支援してくれた。	He backed us up during that incident.
 に する 	その事件が彼を有名にした。	The matter made his name known.
 を 引く 	その事件が彼の興味を引いた。	That incident drew his interest.
 と なる 	その事件が戦争の起こるもととなった。	The incident sowed the seeds of the war.
 を 引く 	その事業家はその取り引きから手を引いた。	The businessman withdrew from the transaction.
 を もたらす 	その事業は投資に対してかなりの利回りをもたらすだろう。	The business will yields a fair return on the investment.
 を かける 	その事業は政府に非常な出費をかけた。	The undertaking entailed great expense upon the government.
 に ある 	その事業は失敗する運命にあった。	The enterprise was doomed to failure.
 と 思う 	その事実はとても大切だと思います。	The fact is, I think, very important.
 に のぼる 	その事業の経費は１億円にのぼる。	The total expense for the project amounts to one hundred million yen.
 を 提供 	その事業に誰が資金を提供するのか。	Who will provide capital for the venture?
 に 成功 	その事業に成功するかどうかは君の努力しだいだ。	Your success in the enterprise depends on your effort.
 に 言う 	その事を両親に言ってはいけないよ。	You mustn't tell that to your parents.
 で くださる に 隠す 	その事を僕に隠さないでください。	Don't keep me in the dark about it.
 を 聞く 	その事を聞いたのはジョンしかいない。	Nobody but John has heard of it.
 に する 	その事を書面にして下さい。	Put that in writing.
 を 考える 	その事を考えただけで楽しくなる。	The mere thought of it is enough to make me happy.
 に する 	その事は問題にしていません。	I make little of the problem.
 に なる 	その事はまだお聞きになっていないかもしれない。	You may not have heard about this.
 と 相談 	その事に関しては同僚と相談しなければなりません。	I must confer with my colleagues on the matter.
 が 合う 	その事に関してあなたと意見が合わないはずはない。	I can't disagree with you on that.
 を 捨てる 	その事についての疑いを捨てなくてはならなかった。	I had to get rid of my doubt about it.
 に 話す 	その事についてあなたに話すことは何もありません。	I have nothing to tell you about it.
 と 議論 	その事で彼と議論しても無駄だ。	It is no use arguing with him about it.
 と 見る を する 	その歯科医には予約をしないと見てもらえない。	The dentist will see you only by appointment.
 を 抱く 	その雌鶏は一週間卵を抱いている。	The hen has been brooding its eggs for a week.
 に 行く を 見る 	その試合を見に行きませんか。	How about going to see the game?
 に 始まる 	その試合は明日の午後２時に始まる。	The game starts at two tomorrow afternoon.
 に なる 	その試合は中止になった。	The game was called off.
 に なる 	その試合は大雨の為に中止になった。	The game was canceled because of the heavy rain.
 と なる 	その試合は雨のため中止となった。	The game was called off on account of rain.
 に 延期 	その試合は雨のために延期された。	The game was put off because of the rain.
 に 終わる 	その試合は引き分けに終わった。	The game resulted in a draw.
 に 待つ 	その試合はみんなから楽しみに待たれていた。	The game was looked forward to by everyone.
 に 終わる 	その試合は６対６で引き分けに終わった。	The game ended in a draw with a score 6-6.
 に 中止 	その試合は、雨のために中止されました。	The game was called off because of the rain.
 に 勝つ 	その試合に勝った時、私たちの喜びは大きかった。	Great was our delight when we won the game.
 を 問う 	その試合には国籍のいかんを問わず誰でも参加出来る。	Anyone can participate in the game, no matter what nationality they are.
 を 受ける 	その試験を受けたことを決して忘れないだろう。	I'll never forget taking the exam.
 を 受ける 	その試験を受けそこなった人はあす受けなければいけません。	Those who missed the test must take it tomorrow.
 に 添う 	その試験の結果は我々の期待に添わなかった。	The result of the examination fell short of our expectations.
 に 合格 	その試験に合格し、彼は喜んだ。	He was happy that he passed that exam.
 に 終る 	その試みは支持者不足のために失敗に終った。	The attempt ended in failure for want of support.
 と かんじる 	その試みは結局失敗であったとかんじないではいられない。	I cannot help feeling that the attempt has turned out to be a failure.
 を 求める 	その詩人は人生における美を求めている。	The poet searches for the beauty in life.
 を 試みる 	その詩人は自分の書斎で自殺を試みた。	The poet attempted to commit suicide in his study.
 で 自殺 	その詩人は自分の書斎で自殺した。	The poet committed suicide in his study.
 を 書く 	その詩人は今朝からずっと詩を書いています。	The poet has been writing poems since this morning.
 を する 	その詩人は乞食同然の貧しい暮らしをしていた。	The poet was no richer than a beggar.
 を 書く 	その詩人はたくさんの詩を書いた。	The poet wrote many poems.
 で いる 	その詩人はここに２０年と少し住んでいた。	That poet lived here a little over 20 years.
 に 慣れる を する 	その詩人は、人前で話をすることに慣れていません。	The poet is not used to speaking in public.
 に いる に 始める 	その詩人に始めて会ったのは私が北海道にいる時だった。	It was while I was in Hokkaido that I first met the poet.
 に 出席 	その詩人と小説家は２人とも会議に出席していた。	The poet and novelist were both present at the meeting.
 を 言う 	その詩人が何を言いたいかは明らかだった。	It was clear what the poet wanted to say.
 を 暗唱 	その詩を暗唱するのに私は１時間かかった。	It took me an hour to learn the poem by heart.
 を 暗記 	その詩を暗記しましたか。	Have you learned the poem by heart?
 を 打つ 	その詩は彼女の心を打った。	The poem worked on her heart.
 を 語る 	その詩は神神の行為の物語を語っている。	The poem tells the story of the deeds of gods.
 に する 	その紙を四つ折りにしなさい。	Fold the paper in four.
 で 折る 	その紙をまん中で折りなさい。	Fold the paper in the middle.
 に なる 	その施設は爆破によって廃虚になった。	The explosion reduced the facilities to ruins.
 を くれる が 求める 	その支配人は、私が求めていた正確な答えをくれた。	The manager gave the precise answer which I was looking for.
 が つく 	その指輪にはダイヤモンドがついている。	The ring has a diamond in it.
 に なる 	その指揮者はこの２度目の延期によって本当に不安になった。	The director became really anxious at this second postponement.
 に 拡大 	その市場は急速に拡大している。	That market has been rapidly expanding.
 が ある 	その市は約４００万の人口がある。	The city has a population of about four million.
 に ある 	その市はロンドンの東にある。	The city lies east of London.
 に 入る 	その市に入る道はこの道路しかない。	This road is the only approach to the city.
 が ある 	その市に動物園がありますか。	Is there a zoo in the city?
 が 供給 	その市には十分に水が供給されている。	The city is well supplied with water.
 を 解決 	その子供達は彼らだけで問題を解決した。	The children solved the problem for themselves.
 を 獲得 	その子供達はそれぞれ賞を獲得した。	Both of the children won a prize.
 に 働く 	その子供達はさながら蟻のように働いていた。	The children were working like so many ants.
 と 言う 	その子供は両親といっしょにそこへ行くと言ってきかなかった。	That child insisted on going there with his parents.
 を する を 輝く 	彼は目を輝かせて話をした。	He talked with his eyes shining.
 を 輝く 	その子供は目を輝かせたいた。	The child talked with his eyes shining.
 を 引っ張る 	その子供は母親のコートを引っ張った。	The young boy pulled on his mother's coat.
 で 叱る 	その子供は母親に人の面前で叱られた。	The child was scolded by his mother in the presence of others.
 と くっつく 	その子供は母親にぴったりとくっついていた。	That child was clinging to his mother.
 に なる 	その子供は彼の叔母さんの世話になっている。	He is looked after by his aunt.
 を もらう 	その子供は贈り物をもらってうれしかった。	That child was happy to get the gift.
 に ひく 	その子供は車にひかれかけた。	The child was nearly run over by a car.
 を かたづける 	その子供は自分でおもちゃをかたづけた。	That child put his playthings away.
 を 恐れる 	その子供は歯医者へ行くことを恐れている。	The child dreads his visit to the dentist.
 に する 	その子供は私の辞書を台無しにした。	The kid did a job on my dictionary.
 を 出す 	その子供は私に舌を出した。	That child stuck out his tongue at me.
 が 出来る 	その子供は指で１０まで数えることが出来る。	He can count up to ten with his fingers.
 と 行ける 	その子供は君が面倒見ないと行けない。	That child must be looked after by you.
 で 泣く 	その子供は空腹で泣いていた。	He was crying with hunger.
 を する 	その子供は泣きそうな顔をしている。	That child looks as if he is going to cry.
 に 慣れる 	その子供は環境に慣れた。	He was adapted to the circumstances.
 を つかむ 	その子供は菓子をつかんだ。	The child grabbed the candy.
 を する 	その子供はまるで大人であるかのような話し方をする。	That child talks as if he were an adult.
 で 眠る 	その子供はベッドで眠っていた。	He was asleep in the bed.
 と 言う 	その子供はどうしても「はい」と言わなかった。	The child wouldn't say 'yes'.
 を じまん 	その子供はたいそうそのおもちゃをじまんしている。	He is very proud of his toy.
 と 眠る 	その子供はぐっすりと眠った。	That child fell into a profound sleep.
 を 見つかる で いる を 盗む 	その子供はクッキーを盗んでいるところを見つかった。	He was spotted stealing cookies.
 に 言う を 謝る 	その子供はお客さんへの失礼を謝るように言われた。	The child was told to apologize for being rude to the guests.
 と する を 通す 	その子供はあくまでわがままを通そうとする。	He will have his own way.
 を 聞く と 落ちる 	その子供は、何かがガチャンと落ちるのを聞いた。	The child heard something fall with a crash.
 を 付く 	その子供は、つまずいて転んで膝を付いた。	The kid stumbled and fell to his knees.
 を 見る 	その子供は、その医者に面倒を見てもらっている。	The child is being taken good care of by the doctor.
 に あふれる 	その子供たちは活気にあふれている。	Those children are in exuberant spirits.
 と もめる 	その子供たちはいつも親ともめる。	Those children always get into trouble with their parents.
 を みる 	その子供たちは、叔母さんが面倒をみていた。	Those children were being cared for by an aunt.
 を みる 	その子供たちは、よく面倒をみてもらった。	Those children were well looked after.
 を 寝かせる 	その子を寝かせなさい。	Get the kid to bed.
 を かむ 	その子をかんだ犬はその後まもなく捕らえられた。	The dog that bit the child was caught soon after.
 を からかう 	その子をからかってはいけない。	Don't make fun of that child.
 を 重んじる 	その子は両親を重んじた。	That child thought much of his parents.
 に 付き添う 	その子は両親に付き添われて行った。	The boy was accompanied by his parents.
 を する 	その子は眠っている振りをした。	The child pretended that it was asleep.
 に 伸ばす 	その子は母親の方に手をいっぱいに伸ばした。	The child stretched out his hand to his mother.
 と する を 放す 	その子は母親の手を放そうとしなかった。	That child wouldn't let go of his mother's hand.
 に 立つ 	その子は母親の後ろに立っていた。	He stood behind his mother.
 と 言う を する 	その子は別のゲームをすると言って聞かない。	He insists on playing another game.
 を 描く 	その子は父親の絵を描いた。	The child painted her father.
 に 似る 	その子は父親に似ている。	That child resembles his father.
 を 理解 	その子は父の死を理解できなかった。	The child was incapable of understanding his father's death.
 が ある を 受ける 	その子は病院で適切な医療を受ける必要がある。	He needs proper medical attention at a hospital.
 を 掴まえる 	その子は猫のしっぽを掴まえた。	The boy caught the cat by the tail.
 に 襲う 	その子は突然わけのわからない病気に襲われた。	He was suddenly attacked by a mysterious disease.
 を 訴える 	その子は頭痛を訴えた。	The boy complained of a headache.
 と 信じる 	その子は地球は平らだと信じている。	The child believes that the earth is flat.
 を 利く 	その子は大人のような口を利く。	That boy talks as if he were a grown up.
 と 名付ける を とる 	その子は祖母の名をとってソフィアと名付けられた。	The child was named Sophia after her grandmother.
 に なる が つく 	その子は善悪の区別がつくようになった。	That child learned to tell good from bad.
 に なる 	その子は成長して偉大な政治家になった。	The boy grew up to be a great statesman.
 に 飛び込む 	その子は水に飛び込む気持ちにはどうしてもなれなかった。	He could not bring herself to jump into the water.
 を 得る と 努力 	その子は賞を得ようと努力した。	That child struggled for the prize.
 を 求める 	その子は助けを求めて叫んだ。	He screamed for help.
 を 持つ 	その子は純粋な心を持っていた。	The child had a pure heart.
 と 名づける を とる 	その子は叔父の名前をとってジョンと名づけられた。	The baby was named John after his uncle.
 を 持つ 	その男の子は手に時計を持っている。	The boy has a watch in his hand.
 で いる 	その子は手に財布をしっかり掴んでいた。	He clutched his wallet in his hand.
 を 指さす に 向かう 	その子は私に向かって自分の母親を指さした。	The child pointed out her mother to me.
 に おそう 	その子は高熱におそわれた。	He was attacked by a high fever.
 に なる 	その子は公園で迷子になった。	He got lost in the park.
 を 見る 	その子は犬を見て泣き出した。	The child began to cry at the sight of the dog.
 を 結ぶ 	その子は靴のひもを結ぶのがやっとだった。	That child could barely manage to tie his shoes.
 に 笑う 	その子は級友たちに笑われても動じなかった。	The boy was not abased by the laughter of his classmates.
 に 泣く 	その子は急に泣き出した。	The child burst out crying.
 で 誘拐 	その子は帰宅の途中で誘拐されたのかもしれない。	That child may have been kidnapped on his way home.
 に 押しつける 	その子は顔を店の窓に押しつけた。	He pressed his face against the shop window.
 に あこがれる 	その子は学校にあこがれる年頃だ。	The kid is old enough to go to school.
 を する 	その子は怪我をした。	The kid got hurt.
 を する 	その子は餓死しかかっているような様子をしていた。	He had the appearance of being half-starved.
 を 言う 	その子はまるで大人のようなことを言う。	The child talks as if he were a man.
 に なる 	その子はニュートンのような人になりたがっている。	The boy wants to become a Newton.
 に なる が バック 	その子はトラックがバックしてきた時轢かれそうになった。	That kid was almost run over when the truck backed up.
 と いう に 行く 	その子はデパートに母親と一緒に行くといってきかなかった。	He insisted on going to the department store with his mother.
 に 入れる 	その子はそれを箱の中に入れました。	She put it in the box.
 と 泣く を 見る 	その子はお母さんを見るやいなやワッと泣き出した。	No sooner had the child seen his mother than he burst into tears.
 と 言う に 行く 	その子はお父さんと公園に行くと言ってきかない。	He insists on going to the park with his father.
 で 謝る に する 	その子はお客様に無作法にしたことで謝るべきだ。	He should apologize for being rude to the guests.
 を 喜ぶ 	その子はおもちゃを喜んだ。	He was pleased with the toy.
 で いる で 遊ぶ 	その子はおもちゃで遊んでいた。	He was playing with a toy.
 が いる 	その子はあまり友人がいない。	That child has few friends.
 に さらす 	その子はあまりにも長く日光にさらされた。	She was left in the sun too long.
 に つく 	その子は８時に床につきます。	He goes to bed at eight o'clock.
 に 達する 	その子は６フィートという父親の身長に達しなかった。	The boy did not reach his father's stature of six feet.
 に 慣れる で 寝る 	その子は１人で寝ることに慣れていなかった。	He was not accustomed to sleeping alone.
 を 受ける 	その子は、彼の世話を受けた。	The child was taken care of by him.
 に 食べる 	その子に無理に食べさせてはいけません。	Don't force the child to eat.
 を 焼く 	その子にはほとほと手を焼いている。	I have great difficulty in handling the child.
 を 受ける 	その子ども達は十分な世話を受けた。	The children were well looked after.
 に 泣く を 見る 	その子どもはお母さんを見るとすぐに泣き止みます。	As soon as the child saw his mother, he stopped crying.
 に 働く を する 	その子どもはお使いをして、彼のために働いた。	The child worked for him, going on errands.
 が ある 	その子どもにはすばらしい才能がある。	That boy has a great talent.
 を 持つ を 受ける 	その子たちはよい教育を受けたという有利な点を持っていた。	The children had the benefit of a good upbringing.
 を 割る 	その子が窓を割ったに違いない。	The boy must have broken the window.
 を 離す 	その子から目を離してはいけません。	You must keep an eye on the child.
 に する を 離す 	その子から目を離さないようにしなければいけない。	You must keep an eye on the child.
 を 教える 	その仕方を教えてください。	Show me how to do it.
 に ある 	その仕事場は、侵略者の地区にあるのよ。	It's on the aggressor's side of town.
 に やれる 	その仕事を容易にやれる道具がいくつかある。	There are some tools with which to do the job easily.
 に ゆずる 	その仕事を彼にゆずった。	I passed on the job to him.
 を 知る 	その仕事を知っている人はほとんどいない。	Few people know how to do it.
 と 思う を 犯す を 断る 	その仕事を断るなんて彼は大きな間違いを犯していると思うよ。	I think he's making a big mistake by turning down the job.
 を 心配 	その仕事を心配するな。	Don't worry about the work.
 を 終える 	その仕事を終えるのに彼女は午後全部かかった。	It took her all afternoon to finish the work.
 を 終える 	その仕事を終えるのに五時間かかった。	It took me five hours to finish the work.
 が かかる を 終える 	その仕事を終えるのにはそれほど時間がかからないでしょう。	It won't take long to finish the job.
 が かかる を 終える 	その仕事を終えるのにどの位時間がかかりますか。	How long will it take to finish the work?
 を 実行 	その仕事を実行するのは困難だ。	It is difficult to execute the task.
 が やる 	その仕事を私がやりましょうか。	Would you like me to do that work?
 を 尽くす を 完成 	その仕事を完成するよう全力を尽くしなさい。	Do your best to complete the work.
 と 思う を 引き受ける 	その仕事を引き受けようと思っている。	I have a mind to undertake the work.
 と 思う を 引き受ける 	その仕事を引き受けようかと思っている。	I have half a mind to undertake the work.
 で 終える 	その仕事を一日で終えるのは難しい。	It is difficult to finish the work in a day.
 で やる 	その仕事を一週間でやるなんて私には不可能です。	It is impossible for me to do the work in a week.
 に 仕上げる 	その仕事を一ヶ月以内に仕上げるのは全く不可能である。	It is utterly impossible to finish the work within a month.
 を やる 	その仕事をやろう。	Let's do the work.
 を やり遂げる 	その仕事をやり遂げるのはたいへんだった。	It was tough to finish the work.
 を やる 	彼はその仕事をやらせてもらえなかった。	He couldn't get the job.
 が ある を する 	彼はその仕事をする能力がある。	He has the ability to do the work.
 を する と 協力 	その仕事をするの友人と協力しなさい。	Cooperate with your friends in doing the work.
 と 思う を する 	その仕事をするのは簡単だと思う。	I think it will be easy to do the job.
 を する 	その仕事をするのにそう長くはかからないだろう。	It won't take long to do the job.
 を 得る と 食べる を する 	その仕事をして彼は寝るところと食べるものと週に２００ドルの金を得た。	The job gave him bed, board, and 200 dollars a week to spend.
 を する に 完成 	その仕事を６ヶ月前に完成しなければならないならば、もっと大勢の人がいっそう努力をしなければならないだろう。	If the work is to be completed before June, more people will have to make more effort.
 で 終える 	その仕事を１日で終えるのは私には不可能だ。	It is impossible for me to finish the work in a day.
 と わかる で する 	その仕事を１日でするのは不可能だとわかった。	I found it impossible to do the job in a day.
 で 終える 	私はその仕事を１時間足らずで終えた。	I finished the work in less than an hour.
 に 考える 	その仕事は容易に考えていたが一週間かかってしまった。	The job looked quite simple, but it took me a week.
 に 仕上げる 	その仕事は明日までに仕上げなければならない。	The work must be completed by tomorrow.
 に 完成 	その仕事は明日までに完成するだろうか。	Will the work be finished by tomorrow?
 に なる 	その仕事は毎月５０万円になる。	The job earns him half a million yen every month.
 に 終わる 	その仕事は昼までに終わっているでしょう。	I will have finished the work by noon.
 で 行う 	その仕事は大急ぎで行われた。	The work was done with great haste.
 で 片付ける 	その仕事は私なら２時間で片付けるほどやさしい。	The work is easy enough for me to finish in a couple of hours.
 に 完成 が 到着 	その仕事は私が到着する前に完成していた。	The work had been completed before I arrived.
 に 終わる 	その仕事は今週末に終わる予定だ。	That work will be finished at the end of this week.
 に 延ばす 	その仕事は後に延ばすより今したほうがいい。	You may as well do the task now as put it off.
 に できる 	その仕事は楽にできるだろう。	You will find the job easy.
 に 留める に なる に 終わる 	その仕事は一週間以内に終わらせることになっていることを心に留めておいてください。	Be sure to keep in mind that you're supposed complete the work within a week.
 で 終わる 	その仕事は一時間で終わるだろう。	I'll get through the work in an hour.
 と する 	その仕事はとても忍耐を必要とする。	The work calls for great patience.
 を 取る に なる 	その仕事はいい金になるんだが、一つ気に入らないのが旅行にかなり時間を取られることだ。	It's a good paying job, but the fly in the ointment is that I'll have to spend a lot of time traveling.
 に 成す 	その仕事はある意味では立派に成された。	The work was well done in a way.
 が できる を やりとげる 	その仕事はあまりに難しいので、わたしはそれをやりとげることができない。	The task is so difficult that I cannot accomplish it.
 に 終える 	その仕事は６時までに終えられていた。	The work had been finished by six.
 に 済む 	その仕事は６時に済みます。	The work will be finished at six.
 に 終える 	その仕事は３時までに終えなければならない。	The job must be finished by 3 p.m.
 で 完成 	その仕事は１年で完成するでしょう。	The task will be accomplished in a year.
 と する 	その仕事は１０人の人を１０日必要とする。	The work requires ten men for ten days.
 を 受け取る 	その仕事の金を受け取った覚えがない。	I don't remember getting paid for the work.
 を 失う 	その仕事のために彼は命を失った。	The work cost him his life.
 を 要す 	その仕事の完成するには数年を要した。	The accomplishment of the task took several years.
 が 出来る 	その仕事のお手伝いが出来る人はここには誰一人いません。	There is no one here who can help you with the work.
 が ある 	その仕事のおかげで彼は月に六万円余分の収入がある。	That job brings him in an extra 60,000 yen a month.
 が 終える 	その仕事の４分の３が終えられた。	Three-quarters of the work was finished.
 が 終わる 	その仕事の３分の２が終わっている。	Two thirds of the work is finished.
 を 割く 	その仕事に彼はかなりの時間を割かねばならないだろう。	The work will be a great tax on his time.
 を 選ぶ 	その仕事に誰を選ぶか決めるのは君の責任だ。	It rests with you to decide whom to choose for the job.
 を 使う 	その仕事に私を使ってみてください。	Please try me for the job.
 が もてる 	その仕事に興味がもてなかった。	My heart wasn't in the work.
 が 決める に 応募 	その仕事に応募するかしないかは、あなたが決めることです。	It is up to you to apply for the job.
 で 大損 	その仕事で大損した。	We lost a lot on that job.
 が 儲かる 	その仕事で少しはお金が儲かったかい。	Did you make any money out of that business?
 が 終わる 	その仕事が終わると男達は解雇された。	When the work was done, the men were discharged.
 を する 	その仕事が嫌なのではなくて、それをする時間がないからです。	Not that I dislike that job, but that I have no time to do it.
 を 洗う 	その仕事から足を洗った。	I've left that line of business.
 を 引き起こす 	その惨事を引き起こした火事は病院の２階から出火した。	The fire, which caused the disaster, broke out on the second floor of the hospital.
 で 起こる 	その山火事は自然の原因で起こった。	That forest fire happened from natural cause.
 と 呼ぶ 	その山を私たちは剣岳と呼ぶ。	We call the mountain Tsurugidake.
 を 越える 	その山を越える山道は一つしかない。	There is only one pass over the mountain.
 に おおう 	その山は雪におおわれている。	The mountain is covered with snow.
 で 覆う 	その山は雪で覆われている。	The mountain is covered with snow.
 に ある 	その山は海抜３、０００メートル以上にある。	The mountain is more than 3,000 meters above sea level.
 を いただく 	その山は一年中雪をいただいている。	We have snow on the mountain all the year round.
 で 覆う 	その山は一年中雪で覆われています。	The mountain is covered with snow all the year round.
 で 覆う 	その山の頂上は雪で覆われていた。	The mountain peak was covered with snow.
 に 覆う 	その山の頂上はいつも雪に覆われている。	The top of the mountain is always covered with snow.
 で 覆う 	その山の頂上はほとんど１年中雪で覆われています。	The mountain top is covered with snow almost all year.
 が ある 	その山の頂上に塔があった。	There was a tower on the top of the mountain.
 で 覆う 	その山の頂は、雪で覆われている。	The summit of the mountain is covered with snow.
 を のむ 	その山の頂上からの眺めに私は息をのんだ。	The view from the top of the mountain took my breath away.
 に 登る 	その山に登るのは全く不可能というわけではない。	It's not absolutely impossible to climb the mountain.
 が いる 	その山にはたくさんサルがいる。	There are many monkeys in the mountain.
 に のぼる 	その山にのぼることはたいへんおもしろい。	It's a lot of fun to climb that mountain.
 が 発見 	その山で少なからぬ猿が発見された。	Not a few monkeys were found in the mountain.
 で 出来る 	その皿は、プラスチックで出来ている。	The plate is made of plastic.
 に 貸す を 読む 	その雑誌を読み終えた後で、彼はそれを私に貸してくれた。	Having read through the magazine, he lent it to me.
 に 決める 	その雑誌を定期購読することをに決めた。	I decided to subscribe to the magazine.
 を 見せる 	その雑誌を見せてくれますか。	Can I have a look at the magazine?
 が ある 	その雑誌は大変人気がある。	The magazine is enjoying great popularity.
 を 報じる 	その雑誌は早まってそのスキャンダルを報じてしまった。	The magazine jumped the gun and reported on the scandal.
 を 貸す 	その雑誌の最新号を貸していただけませんでしょうか。	Would you lend me the latest issue of the magazine?
 に でる 	その雑誌の最新号は来週月曜日にでます。	The latest issue of the magazine will come out next Monday.
 と 書く に なる 	その雑誌の記事には円高になるだろうと書いてあった。	The magazine article said that the value of the yen would rise.
 に さわる 	その雑音は、私の神経にさわります。	The noise gets on my nerves.
 が ある 	その殺人事件は彼の急死に関係があるのかもしれない。	The murder case may bear a relation on his sudden death.
 に する 	その殺人事件はこのようにして起こった。	The murder case happened in this way.
 に 入れる 	その柵は、狼を中に入れなくしておくほど高くはなかった。	The fence was not high enough to keep the wolves out.
 で 書く 	その作文は急いで書いたのできっと間違いだらけでしょう。	The composition has been written hurriedly, so it's probably full of errors.
 で いる に 取り組む 	その作曲家は新しい曲に取り組んでいる。	The composer is wrestling with the new music.
 が ある 	その作家は表現の仕方がうまいので、とても人気がある。	The writer is very popular because he expresses himself well.
 で いる に 取り組む 	その作家は新しい本に取り組んでいる。	The writer is working on a new book.
 と 言う で 学ぶ 	その作家は若い頃、ドイツの大学で学んだと言われている。	The writer is said to have studied at a university in Germany when young.
 で 自殺 	その作家は自分の書斎で自殺した。	The author killed himself in his study.
 で いる に 住む 	その作家は丸太小屋に住んでいる。	The writer is living in a log cabin.
 で いる に 取り組む 	その作家は今新しい小説に取り組んでいる。	The writer is tackling the now new novel.
 を 書く 	その作家は会話を書くのがうまい。	The writer is very good at a dialog.
 で いる に 富む 	その作家はユーモアに富んでいる。	The writer is very humorous.
 が ある 	その作家の最新作の小説は十分読む価値がある。	The writer's latest novel is well worth reading.
 に 展示 	その作家の家具は全部この博物館に展示されている。	The writer's furniture is all shown in this museum.
 に 翻訳 	その作家がそのおとぎ話を私達の母語に翻訳した。	The author translated the fairy tale into our mother tongue.
 を 下る 	その坂道を下ろう。	Let's descend the slope.
 に なる 	その財産はすべて彼の娘のものになるだろう。	All the property will go to his daughter.
 に ある 	その罪の責任は彼にある。	The guilt lies with him.
 に 見える を する 	その裁判官は厳粛な顔をして、怖そうに見えた。	The judge was grave and forbidding.
 を ひるがえす 	その裁判官は、最終判決をひるがえした。	The judge reversed the final decision.
 を 愛す に 来る 	その裁きというのはこうである。光が世に来ているのに、人々は光よりやみを愛した。その行いが悪かったからである。	And this is the judgment, that the light is come into the world, and men loved the darkness rather than the light; for their works were evil.
 に 行う 	その祭りは毎年１月の第２週に行われる。	The festival is held in the second week of January every year.
 を 起こす に 発生 	その災害を起こした地震は１９９５年に発生した。	The earthquake which caused the disaster occurred in 1995.
 が 残る 	その災害の後、島にはほとんど水が残っていなかった。	After the disaster, there was scarcely any water left on the island.
 を する 	その最後のコメントをした人は、出ていっていいですよ。	Whoever made that last comment, please leave now.
 が 出る 	その催し物にはかなり多くの人が出た。	Quite a few people turned out for the event.
 が 出る 	その催し物にはかなりの人が出た。	Quite a few people turned out for the event.
 に 見える 	その砂漠は月の表面のように見える。	That desert looks like the surface of the moon.
 を 使う 	その砂漠で私たちはラクダを使わなかった。	In the desert we were independent of camels.
 を 克服 	その困難を克服しなければならない。	You must overcome the difficulties.
 を 奪う 	その黒人たちは長いこと権利を奪われてきた。	Those black people have long been deprived of their rights.
 を 与える を 着る 	その黒い服を着ていると、彼女は美人な印象を与える。	She cuts a beautiful figure in that black suit.
 を 与える を 着る 	その黒い服を着ていると、彼はハンサムな印象を与える。	He cuts a handsome figure in that black suit.
 が ある を 見る 	その国境には、トランクの中身を見るチェックポイントがある。	There's a checkpoint at the border where they look in your trunk.
 を とる を 発表 	その国会議員は陰謀のニュースを発表した。そして、ためらうことなく、その陰謀にたいする徹底した対抗処置をとった。	The Congressman broke the news of conspiracy and made no bones about taking drastic action against it.
 が かかる を 導入 	その国へ民主的な考えを導入するには時間がかかるだろう。	Introducing democratic ideas into that country will be a slow process.
 と する を 減らす 	その国は輸入を減らそうとしている。	The country is aiming at decreasing its imports.
 が 進む 	その国は文化が進んだ。	The country advanced in civilization.
 を 求める 	その国は日本に援助を求めた。	The country appealed to Japan for help.
 を 守る 	その国は同盟国に対する忠誠を守った。	The country kept faith with her ally.
 で いる に 富む 	その国は天然資源に富んでいる。	The country is abundant in natural resources.
 に 恵まれる 	その国は天然資源に恵まれている。	The country is rich in natural resources.
 に ある 	その国は敵の支配下にある。	The country is in the grasp of the enemy.
 に 違う 	その国は戦争直後とは非常に違っている。	The country is very different from what it was just after the war.
 を する 	その国は戦争の準備をしていた。	The country was gearing up for war.
 で 分裂 	その国は戦争で分裂した。	The country was torn by war.
 を 求める 	その国は国連に援助を求めた。	The country appealed to the United Nation for help.
 に 恵まれる 	その国は鉱物資源に恵まれている。	That country is rich in mineral resources.
 で いる が 進む 	その国はさらに工業化が進んでいる。	The country is well on the way to industrialization.
 を 接す 	その国は２国と境を接している。	The country borders on two other countries.
 に 表現 	その国の美しさは言葉に表現できないほどである。	The beauty of that country is beyond description.
 に 表現 	その国の美しさは言葉に表現できないくらいだ。	The beautiful of that country is beyond description.
 で 表現 	その国の美しさは言葉で表現できないほどである。	The beauty of that country is beyond description.
 を 圧迫 	その国の政府は国民を圧迫している。	The government of that country oppresses its people.
 で いる に 苦しむ 	その国の人々は飢えに苦しんでいた。	People in that country are pressed by hunger.
 に ある 	その国の首都は赤道下にある。	The capital of the state is right on the equator.
 を 要求 	その国の国連からの除名を要求する。	Demand the exclusion of the country from the U. N.
 を 利用 	その国の経済は豊かな天然資源を利用して発展してきた。	The country's economy has developed making use of its rich national resources.
 で 混乱 	その国の経済は戦争で混乱した。	The country's economy was dislocated by the war.
 に 依存 	その国の経済は、農業に依存している。	The country's economy depends on agriculture.
 が ある 	その国の急成長はその国民の性格と大いに関係がある。	The rapid growth of the country has a lot to do with the characteristics of the people.
 に 降る 	その国のその地域では雪はめったに降らない。	It seldom snows in this part of the country.
 が 発生 	その国のその地域ではよく嵐が発生した。	There were storms in that region of the country.
 が できる を 述べる に 住む 	その国に住む人々は、指導者に対して思い切って自分の意見を述べる事ができなかった。	Those who lived in that country could not speak out against their leaders.
 が 起こる 	その国に革命が起こった。	A revolution broke out in that country.
 が ある 	その国にはいくつかの民族がある。	There are several peoples in the country.
 が 勃発 	その国で内乱が勃発する可能性がないとは断言できない。	We cannot rule out the possibility that civil war will break out in that country.
 と 思う で 見る 	その国で見られるものすべてをぜひ見たいと思っています。	I am anxious to see what there is to be seen of the country.
 に なる 	その国では人口の増加が深刻な問題になっている。	The increase in population has become a serious problem in the country.
 で いる で 死ぬ 	その国では実に多くの人が飢えで死んでいる。	So many people are starving to death in the country.
 を 受ける 	その国では外国人は誰でも特別なもてなしを受ける。	Foreigners get special treatment in that country.
 に 減少 	その国では家族辺りの子供の数が２人から１．５に減少した。	In this country the average number of children per family fell from 2 to 1.5.
 が 失業 	その国ではたくさんの若い人々が失業している。	Many young people are out of work in that country.
 を 祝う 	その国ではクリスマスを祝うのですか。	Do they observe Christmas Day in that country?
 と する 	その国が最も必要としているのは賢明な指導者である。	What the country needs most is wise leaders.
 で 行う 	その合併は１対１で行われた。	The merger was implemented on a 50-50 ratio.
 が ある 	その合計金額のほかに、彼は私にまだ１０ドルの借りがある。	In addition to that sum he still owes me ten dollars.
 が 建てる を 表す 	その高潔な愛国者に敬意を表して、巨大な記念碑が建てられた。	An immense monument was erected in honor of the noble patriot.
 が わかる 	その高価な機械は役に立たない事がわかった。	The expensive machine turned out to be of no use.
 を 楽しむ 	その講義はとても長かったが、それにもかかわらず私はその講義を楽しんだ。	The lecture was very long, but I enjoyed it none the less.
 を 聞く 	その講演を聞き逃して残念です。	I regret missing the speech.
 を つかむ 	その講演は聴衆の心をつかんだ。	The lecture gripped the audience.
 に わたる 	その講演の内容は多岐にわたっていた。	The lecture covered a lot of ground.
 に 見つかる 	その行方不明だった子は２日後に見つかった。	The lost child was found after two days.
 に 来る を 恐れる に 出る 	その行いが明るみに出ることを恐れて、光の方に来ない。	And will not come into the light for fear that his deeds will be exposed.
 に する に ある 	その行いが神にあってなされたことが明らかにされるためである。	So that it may be seen plainly that what he has done has been done through God.
 が 適用 	その航空機には新技術が適用されている。	That plane makes use of new technology.
 を する 	その考えをする人は少なくない。	Not a few people had that thought.
 に うかぶ 	その考えは一度も頭にうかばなかった。	The idea never came into my head.
 に ある 	その考えはまだ私の心にあります。	The idea is still in my mind.
 に 思える 	その考えはばかげているように思えた。	The idea struck me as absurd.
 に する が ばかげる 	その考えがばかげていることを彼は明らかにした。	He made it clear that the idea was foolish.
 に 浮かぶ が かれる 	その考えがかれの心に浮かんだ。	The idea formed in his mind.
 を 引っ張る 	その綱を引っ張ってください。	Please haul on the rope.
 が 止める 	その港は船の航行が止められている。	The harbor is closed to navigation.
 が ある 	その港には色々な種類の船がある。	The port is filled with vessels of all kinds.
 が 体験 	その洪水は彼らが体験したうちで最大の災害だった。	The flood was the greatest disaster they had ever had.
 を 与える 	その洪水は農作物の収穫に多大な損害を与えた。	The flood did a lot of harm to the crops.
 を もたらす 	その洪水は村に大変な被害をもたらした。	The flood did a lot of damage to the village.
 を 受ける 	その洪水で作物は莫大な被害を受けた。	The flood caused a great deal of damage to the crop.
 を 定める を 提供 	その校長は生徒によい学校生活を提供することを目的として規則を定めた。	The principal made a rule for the purpose of giving a good school life to the students.
 を 思い出す を 聞く 	その校歌を聞くと私は楽しい昔の日々を思い出す。	The college song reminds me of the good old days.
 に ある 	その広大な大陸には化石燃料が豊富にある。	Fossil fuels are abundant in that vast continent.
 を 集める 	その広告はたいへん注目を集めていた。	The ad really pulled.
 を はじめる 	その工場は来年から製造をはじめる。	The factory will begin to produce next year.
 を 中止 	その工場は来月から作業を中止する。	The factory will cease operations next month.
 で 運営 	その工場は大規模で運営されている。	The factory is run on a large scale.
 に する を 廃棄 	その工場は古い機械類を廃棄することにした。	The factory decided to do away with the old machinery.
 を 作る 	その工場は一時間に１０個の完成品を作った。	The factory produced ten finished articles an hour.
 に 働かす を 向上 	その工場の労働者は製品を向上させるために熱心に働かされた。	The workers in the factory were forced to work hard to improve the products.
 が 解雇 	その工場では多くの労働者が解雇された。	Many workers were laid off at that plant.
 を 試みる を 取り除く 	その工場では水の汚染を取り除く事を試みている。	The factory is trying to get rid of water pollution.
 を 製造 	その工場では新型車を製造しています。	The factory is producing a new type of car.
 を 製造 	その工場では新型の機械を製造しています。	The factory is producing a new type of car.
 を 解雇 	その工場では３００人を解雇しなければならなかった。	They had to fire 300 men at the factory.
 を 所有 	その公爵はたくさんの土地を所有している。	The duke holds a lot of land.
 に 造る 	その公園は小さな子ども用に造られた。	The park was designed for small children.
 に 位置 	その公園は市の中央に位置している。	The park lies in the center of the city.
 に 管理 	その公園は市に管理されている。	The park is governed by the city.
 で 混む を 連れる 	その公園は子供を連れた人々で混み合っていた。	The park was crowded with people with children.
 に 作る 	その公園は一般の人々のために作られた。	The park was built for the benefit of the public.
 と 書く 	その公園の多くの掲示板に芝生内立ち入り禁止と書いてあった。	There are many signs in the park that said, "Keep off the grass."
 と 書く に 入る 	その公園の掲示には「芝生に入らぬこと」と書いてあった。	The notice in the park said, "Keep off the grass."
 に 行く 	その公園に行かなかったのですか。	Didn't you visit the park?
 が ある 	その公園には動物園がありますか。	Is there a zoo in the park?
 が ある 	その公園にはたくさんの高い木がある。	There are a lot of tall trees in the park.
 が ある 	その公園には２００本もの木がある。	There are no less than two hundred trees in the park.
 を 見る 	その光景を見て彼女の言葉を彼は思い出した。	The scene brought her words home to him.
 を 流す を 見る 	その光景を見て彼らは涙を流した。	The sight fetched tears from their eyes.
 を 見る 	その光景を見て彼の勇気はぐらつき始めた。	His courage began to shake when he saw the sight.
 に られる を 見る 	その光景を見て笑わずにはいられなかった。	I could not help laughing at the sight.
 を 得る を 見る 	その光景を見て笑わざるを得なかった。	I couldn't help laughing at the sight.
 を 感じる を 見る 	その光景を見て私は恐怖を感じた。	That sight was seen, and I felt fear.
 が よだつ を 見る 	その光景を見て私は恐怖のあまり身の毛がよだつ思いだった。	My hair stood on end with horror when I saw the scene.
 を つぶす を 見る 	その光景を見て私は肝をつぶした。	I was much frightened at the sight.
 が 凍る を 見る 	その光景を見て血が凍った。	The sight made my blood freeze.
 を つぶす を 見る 	その光景を見て肝をつぶした。	I was frightened by the sight.
 を 見る 	その光景を見て、私は思わず吹き出してしまった。	I saw the sight and laughed in spite of myself.
 に 焼き付く 	その光景は彼女の記憶に焼き付いていた。	That scene was branded on her memory.
 と 刻みつける 	その光景は私の記憶にしっかりと刻みつけられた。	The scene was clearly printed in my memory.
 に 表せる 	その光景は言葉に表せないほど素晴らしかった。	The sight was splendid beyond description.
 に 堪える 	その光景は見るに堪えなかった。	I could not bear to see the scene.
 を 得る 	その光景には僕は笑わざるを得なかった。	I couldn't help laughing at the sight.
 に 焼き付く 	その光景が心に焼き付いて離れない。	The sight has been indelibly etched in my mind.
 に 輝く 	その光が美しい海に輝く。	It shines on the beautiful sea.
 に 落胆 	その候補者は選挙の結果に落胆した。	The candidate was disappointed at the outcome of the election.
 を ばらまく 	その候補者は選挙で大金をばらまいた。	The candidate handed out a great amount of money in the election.
 が 尊敬 	その候補者は私達が尊敬できるような人です。	The candidate is the kind of person that we can look up to.
 に 立候補 	その候補者は市長に立候補している。	The candidate is running for mayor.
 を 振る 	その候補者は会う人ごとに手を振った。	The candidate waved his hand to whomever he saw.
 で 起こる 	その交通事故は私の目の前で起こりました。	The traffic accident happened before my very eyes.
 で 起こる 	その交通事故は、幹線道路で起こった。	The traffic accident took place on the highway.
 に 乗れる 	その交通事故のために、彼はその列車に乗れなかった。	He missed the train because of the traffic accident.
 が 死ぬ 	その交通事故で２人が死んだ。	Two people were killed in the traffic accident.
 を 犯す 	その誤りを犯したのは私の兄だった。	It was my brother that made the mistake.
 で 調べる 	その語を自分の辞書で調べなさい。	Look up the word in your dictionary.
 で 調べる 	その語は自分で辞書で調べなさい。	Look the word up for yourself in the dictionary.
 が まちがう 	その語はつづりがまちがっている。	The words were wrongly spelled.
 を 間違う に 失格 	その語の綴りを間違って、彼はコンテストに失格した。	His misspelling of that word eliminated him from the contest.
 を 言う 	その語の正確な意味を言っていただけませんか。	Will you please explain to me the exact meaning of the word?
 で 見つける 	その語の意味は自分で辞書で見つけなさい。	Find out the meaning of the word for yourself.
 に ある 	その語のアクセントは第二音節にある。	The accent of the word is on the second syllable.
 を 利く 	その後二度と彼と口を利かない。	I never spoke to him after that.
 が 続く 	その後長い沈黙が続いた。	There followed a prolonged silence.
 に 言う を 締める 	その後でマイクは博にシートベルトを締めるように言います。	After that, Mike tells Hiroshi to fasten his seat belt.
 に 落ちる 	その後すぐ、私は眠りに落ち始めた。	Soon after that, I began to fall asleep.
 と 思う を 行う を 取る 	その後、ホーキングは、学位を取り、ケンブリッジで研究を行い、生き続けたいと思った。	Then Hawking wanted to finish his degree, work at Cambridge, and keep on living.
 に 下る 	その後、イエスは母や兄弟たち、弟子達と一緒にカペナウムに下っていった。	After this he went down to Capernaum with his mother and brothers and his disciples.
 に する に 応対 	その顧客に応対してこれ以上時間を無駄にしてはいけない。	Don't waste any more time responding to that customer.
 を 課す 	その雇い主は彼らにきびしい仕事を課した。	The employer imposed a heavy task on them.
 で 到着 	その湖へはバスで３０分で到着できる。	The lake can be reached in half an hour by bus.
 を 供給 	その湖は市に水を供給している。	The lake supplies the city with water.
 を 支える 	その湖の氷は薄すぎて、君の体重を支えられない。	The ice on the lake is too thin to bear your weight.
 に 表せる 	その湖の美しさは言葉に表せない。	The beauty of the lake is beyond description.
 に いる 	その湖には魚が豊富にいる。	The lake abounds with fish.
 を 供給 	その湖がむらに水を供給している。	The lake supplies water to the village.
 を 開ける 	その戸を開けてください。	Please open the door.
 が かかる 	その戸は内側から鍵がかかっていた。	The door was locked from the inside.
 が しめる 	その戸は外側から鍵がしめられている。	The door was locked from the outside.
 が 壊れる 	その戸はどうしても開かない、鍵が壊れているに違いない。	The door will not open; lock must be out of order.
 を 感じる を 観察 	その孤独な男は蟻を観察することに楽しみを感じる。	The lonely man derives pleasure from observing ants.
 を 流す 	その孤児は自分の不幸に悲しみの涙を流した。	The orphan wept with grief over his misfortune.
 を こぼす 	その孤児は自分の不幸に悲しみの涙をこぼした。	The orphan wept with grief over his misfortune.
 に 育てる 	その孤児は金持ちに育てられた。	The orphan was fostered by the wealthy man.
 に なる 	その古城は荒れ果てたままになっていた。	The old castle lay in ruins.
 が ある 	その古い田舎の家にはある魅力がある。	The old cottage has a certain charm about it.
 に ある 	その古い神社は以前はそこにありました。	The old shrine used to stand there.
 に なる 	その古い建物は取り壊されることになった。	It was decided that the old building be pulled down.
 に なる 	その古い家は焼けて灰になった。	The old house was burned to ashes.
 に ある 	その古い家は崖の所にある。	The old house stands on a cliff.
 で いる が 住む 	その古い家に一人の老人が住んでいた。	There lived an old man in the old house.
 に 眠る 	その古い家には一つしかベッドがなかった。そこでわれわれはかわるがわるそこに眠った。	The old cottage had only one bed, so we all took turns sleeping in it.
 と 泣く を 聞く 	その言葉を聞いて、彼女はわっと泣き出した。	When she heard that, she broke into tears.
 を 引く が わかる 	その言葉の意味がわからなければ、辞書を引きなさい。	If you don't know what the word means, look it up in the dictionary.
 が ある 	その言葉には不愉快な連想がある。	The word has unpleasant associations.
 を 説明 	その言葉がそれを説明するにはぴったりだね。	That word describes it perfectly.
 が つける 	その言い争いはすぐに手がつけられなくなった。	The argument quickly got out of control.
 が いる 	その現場では１０人の警官がいた。	There were ten police officers on the spot.
 で 清書 	その原稿は手で清書されていた。	The manuscript had been written out by hand.
 に ある 	その鍵は机の上にある。	The key is on the desk.
 が できる 	その賢い男の子は、すべての難問をいともたやすく解くことができた。	The smart boy could solve all the difficult problems with great ease.
 に なる が 出る を みる 	その見事なケーキをみてよだれが出そうになったよ。	The gorgeous cake made my mouth water.
 を 得る 	その研究所はその歴史的な発見によってすばらしい評判を得た。	The laboratory acquired a fabulous reputation for its historic discovery.
 に 使える 	その研究所に使える金はほとんどない。	We have little money available for the research.
 が 設立 	その研究所が設立されたのは１９６０年代後半です。	The research institute was established in the late 1960s.
 を 投げかける 	その研究は問題に新たな光を投げかけた。	The research cast new light on the issue.
 に する を 害する 	その研究は、喫煙が健康を害することを明らかにした。	The study made it clear that smoking ruins our health.
 に 使える 	その研究に使える金はほとんどない。	We have little money available for the research.
 と 思う 	その犬を利口だと思いませんか。	Don't you think the dog is smart?
 を 放す 	その犬を放してはいけない。	Don't let that dog go.
 を およぼす を 怖がる 	その犬を怖がる必要はない。彼はまったく害をおよぼさない。	There's no need to be frightened of the dog; he is quite harmless.
 を 加える を 恐れる 	その犬を恐れる必要はない。彼は全く危害を加えない。	There's no need to be frightened of the dog; he is quite harmless.
 に 飛びかかる 	その犬は郵便配達人に飛びかかった。	The dog went for the postman.
 を 食べる 	その犬は毎日たくさん肉を食べる。	The dog eats a lot of meat every day.
 が 見える 	その犬は片方の目が見えない。	The dog is blind in one eye.
 を 震える 	その犬は尾を震えさせていた。	The dog quivered its tail.
 に つく を 振る 	その犬は尾を振りながら、主人の後についていった。	The dog, wagging its tail, followed its master.
 に 走る 	その犬は彼の方に走っていた。	The dog was running toward him.
 を 食べる 	その犬は肉を食べなかった。	The dog didn't eat the meat.
 を 追いかける 	その犬は猫を追いかけた。	The dog ran after the cat.
 に くわえる 	その犬は肉を一切れ口にくわえていた。	The dog had a piece of meat in its mouth.
 に 吠える 	その犬は知らない人に吠えつく。	The dog barks at a stranger.
 を 切らす 	その犬は息を切らしていた。	The dog was out of breath.
 を 知る 	その犬は主人を知っていた。	The dog knew its master.
 を 見る 	その犬は私を見て逃げ出した。	The dog ran away at the sight of me.
 を 見る 	その犬は私の姿を見るやいなや逃げて行った。	Scarcely had the dog seen me before in ran away.
 に 走る 	その犬は私のほうに走ってやって来た。	The dog came running to me.
 と する に 噛み付く 	その犬は私に噛み付こうとした。	The dog nipped at me.
 で いる 	その犬は死んでいた。	The dog was dead.
 で おく で つなぐ 	その犬は鎖でつないでおくべきだ。	The dog should be on a chain.
 に 吠える 	その犬は見知らぬ人に吠えた。	The dog barked at the stranger.
 に 飛びつく 	その犬は見知らぬ人に飛びついた。	The dog leaped at a stranger.
 を 守る 	その犬は見知らぬ人からその家を守った。	The dog guarded the house against strangers.
 を 掘る 	その犬は穴を掘っていた。	The dog was digging a hole.
 に 気付く 	その犬は危険に気付いた。	The dog awoke to the danger.
 に 出る 	その犬は外に出たがってます。	The dog wants to go outside.
 に 向かう 	その犬は快方に向かいつつあるらしい。	The dog seems to be getting better.
 に 愛す 	その犬は家族みんなに愛されている。	That dog is loved by the whole family.
 と 呼ぶ 	その犬は家族にスポットと呼ばれている。	The dog is called 'Spot' by the family.
 に 思える 	その犬はとても賢かったのでほとんど人間のように思えた。	The dog was so clever that he seemed almost human.
 と いう 	その犬はジョンというなまえです。	The dog answers to the name John.
 を 振る 	その犬はしっぽを振っていた。	The dog was wagging his tail.
 と やってくる と 呼ぶ 	その犬はクロと呼ぶとやってくる。	The dog answers to the name of Blackie.
 に 見える が すく 	その犬はお腹がすいているように見える。	The dog looks hungry.
 を 見る 	その犬はおれを見たとたん吠え出した。	As soon as the dog saw me, it began to bark.
 に いる 	その犬はいすの上にいる。	The dog is on the chair.
 に ほえる 	その犬はいつも私にほえつく。	The dog always barks at me.
 を 向ける 	その犬はあちらこちらに頭を向けた。	The dog turned its head this way and that.
 を 噛む 	その犬に酷く足を噛まれた。	The dog gave his leg a mean bite.
 に 近寄る 	その犬に近寄っては行けない。	Don't go near the dog.
 に 近寄る 	その犬に近寄ってはならない。	Don't approach the dog.
 に 近づく 	その犬に近づいてはいけません。	Don't go near the dog.
 を やる 	その犬にエサをやらないで！	Don't feed the dog.
 に する が 逃げる 	その犬が逃げないようにしなさい。	Make sure that the dog does not escape.
 に 向かう 	その犬が私に向かってきてね。	That dog made for me.
 で 遊ぶ 	その拳銃で遊ぶな、おもちゃではないぞ。	Don't play with that gun, it is not a toy.
 を 見つける 	その建物を見つけるのは簡単だった。	I found it easy to find the building.
 に なる 	その建物は内外ともぼろぼろになっている。	The building is rotten inside and out.
 に 建つ 	その建物は川のそばに建っていた。	The building stood beside the river.
 が きく 	その建物は修理がきかない。	The building is incapable of repair.
 と 調和 	その建物は周りの風景と調和しない。	The building doesn't blend in with its surroundings.
 に 崩壊 	その建物は三年前に崩壊した。	The building crumbled to pieces three years ago.
 に なる で 作る 	その建物は鋼鉄の骨組みにコンクリートで作られる事になっている。	The building will be made of concrete on a steel framework.
 を 受ける 	その建物は火事で非常に損害を受けた。	The building was heavily damaged by fire.
 に とおる 	その建物は火災の検査にとおらなかった。	The building did not pass a fire inspection.
 で 出来る 	その建物は１年で出来ます。	The building will be completed in a year.
 に 建てる 	その建物は１９６０年に建てられた。	The building was built in 1960.
 を 探す 	その建物の入り口を探すのはたいへんだった。	It was difficult for me to find the entrance to that building.
 で 待つ 	その建物の入り口で待っていてください。	Please wait for me at the entrance of the building.
 を 獲得 	その建築家は世界的名声を獲得した。	The architect achieved worldwide fame.
 を 自慢 を 受賞 	その建築家は権威ある賞を受賞したことを自慢した。	The architect boasted that he had received a prestigious award.
 と 提案 を 復元 	その建築家はその建物を復元してはどうかと提案した。	The architect suggested that the building be restored.
 を する 	その建築家があの建物の設計をした。	The architect designed that building.
 を 調べる 	その件を調べてみるつもりです。	We intend to look into that matter.
 で 決定 	その件は彼のいない所で決定された。	The matter was settled in his absence.
 に 聞く 	その件は噂に聞いている。	I know it by hearsay.
 を 得る に 反対 	その件に関しては、わたしは彼の意見に反対せざるを得ない。	I cannot but object to his opinion as to the matter.
 に 同意 	その件に関してあなたに同意しません。	I don't agree with you on the matter.
 に 相談 	その件について父に相談します。	I'll talk the matter over with my father.
 を いう 	その件について彼は嘘をいった。	He lied about the matter.
 で お話 	その件について二人だけでお話したいのですが。	May I talk with you in private about the matter?
 を 述べる 	その件について自分の意見を述べないわけには行かない。	I cannot refrain from expressing my opinion about the affair.
 に お話 	その件について個人的にお話できますか。	May I talk with you in private about the matter?
 に 忠告 	その件について君に忠告しておこう。	I will advise you on the matter.
 を 信じる 	その件については彼女の言葉を信じていいでしょう。	You can take her at her word on that.
 を 立てる 	その件については彼に疑いを立てるべきだ。	You should sound him out about the matter.
 に する に 知らせる 	その件については常に私に知らせるようにしてください。	Please keep me informed of the matter.
 と 思う 	その件についてどうすべきだと思いますか。	What do you think should be done about it?
 と 指摘 	その件では彼は間違っていると指摘した。	I pointed out that he was mistaken about the matter.
 を 過ごす 	その件が気掛かりで、私は何日も眠れない夜を過ごさなければならなかった。	The affair cost me many sleepless nights.
 に する 	その結論は後回しにした。	I put off the conclusion.
 に 基づく 	その結論はしっかりした根拠に基づいている。	The conclusion rests on a solid basis.
 に する 	その結論はこれらの事実を基にしてだされた。	The conclusion was formed on the basis of these facts.
 に 達する 	その結論に達するのに３時間かかった。	It took us three hours to come to a conclusion.
 と 立証 	その結論によって私の仮説が正しいと立証された。	The result confirmed my hypothesis.
 に 分ける 	その結論からして家は２つのグループに分けられるのであった。	From that conclusion the family could be divided into two groups.
 に いたる 	その結婚が遅かれ早かれ離婚にいたることは誰の目にも明らかだった。	It was obvious to everyone that the marriage would sooner or later end in divorce.
 に なる 	その結果彼女は病気になった。	The result was that she got ill.
 が 起こる 	その結果何が起こったのか。	What happened in consequence?
 を 満足 	その結果は彼を満足させるだろう。	The result will satisfy him.
 を 裏切る 	その結果は私の期待を裏切った。	The results fell short of my expectations.
 に 達する 	その結果は私の期待に達しなかった。	The results fell short of my expectations.
 に 反す 	その結果は私たちの期待に反した。	The result fell short of our expectations.
 に 添える 	その結果は我々の期待に添えなかった。	The result fell short of our expectations.
 で いる に 喜ぶ 	その結果に喜んでいる。	I am pleased with the result.
 に なる 	その結果として、彼は偉大な商人になった。	As a result, he became a great merchant.
 に なる を 忘れる に する を 優先 	その結果として、大切な躾や社会道徳の教育がおろそかにされてきた事は否めない。多くの親自身が、子供の勉強を優先するあまり、他人への思いやりなど社会の一員としての責任を忘れがちになっているのも事実である。	As a result, it is undeniable that important disciplines and moral education have been neglected. By placing excessive importance on scholastic achievement, many parents have forgotten such basic social courtesies as consideration for others.
 を 探す 	その結果、変化する環境の中で、絶えず獲物を探し続けなければならないのである。	The result is a continual search for food in a changing environment.
 と なる を 失う 	その結果、彼女は、職を失うこととなった。	The consequence was that she lost her job.
 が 増える を 得る 	その結果、同一労働に対し同一賃金を得ている女性が増えつつある。	As a result, more women are receiving equal work.
 を ふさぐ 	その穴をふさごうよ。	Let's plug up the hole.
 が ある を 下す 	その決定を下したことについては十分な理由がある。	There is a good argument for that decision.
 が ある が 言う 	その決定はあなたが言ったことと多少関係がある。	The decision has something to do with what you said.
 に こたえる 	その激しい労働が彼の体にこたえ始めているのが、私にははっきりわかった。	I could clearly see that the hard work had begun to tell on his health.
 で いる に 住む 	その劇作家は現在ニューヨークに住んでいる。	The dramatist resides now in New York.
 で 終わる 	その劇は主人公の死で終わる。	The play concludes with the hero's death.
 が ある 	その劇はとても人気があったので、劇場はほとんど満員だった。	The play was so popular that the theater was almost full.
 を 収める 	その劇はすばらしい成功を収めた。	That play was an immense success.
 で 発見 	その鯨が和歌山沖で発見された。	The whale has been found off the coast of Wakayama.
 と 約束 に 寄付 	その芸術家は彼の全財産を慈善団体に寄付すると約束した。	The artists pledged to contribute all his property to charity.
 を 創造 	その芸術家は数多くの美しい絵を創造した。	That artist created a lot of beautiful pictures.
 で いる を 産む 	その鶏は最近卵を産んでいない。	That chicken hasn't laid any eggs recently.
 と 向かい合う 	その警察官は怒っている群集と向かい合った。	The policeman was confronted by the angry mob.
 に 調べる を 探す 	その警察官は証拠を探すためにその部屋を入念に調べた。	The policeman went over the room in search for evidence.
 で 止める 	その警察官は私の話を途中で止めさせた。	The policeman cut me short in my talk.
 で やめる 	その警察官は私の話を途中でやめさせた。	The policeman cut me short in my talk.
 を 見る を 開ける 	その警察官はその男がドアを開けるのを見た。	The policeman observed the man open the door.
 を 調べる を 約束 	その警察官はその件を調べることを約束した。	The policeman promised to investigate the matter.
 に 撃つ 	その警察は巡回中に撃たれた。	The cop was shot on his beat.
 で 逮捕 	その警官は彼はスピード違反で逮捕した。	The policeman arrested him for speeding.
 を 見つける が 逃げる 	その警官は犯人が逃げるのを見つけた。	The police caught sight of the criminal running away.
 を 信じる 	その警官は泥棒の言うことを信じなかった。	The policeman didn't believe the thief.
 に 言う に 下がる 	その警官は人々に後ろに下がって離れるように言った。	The policeman asked people to back off.
 を 処理 	その警官は事故を処理した。	The policeman dealt with the accident.
 を はがす 	その警官は家から看板をはがした。	The policeman tore the signboard from the house.
 を 約束 	その警官はその事柄について調査することを約束した。	That policeman promised to look into the matter.
 を 捜す 	その警官はいなくなった少年を捜した。	The police searched for the lost boy.
 に できる 	その警官は、子どもたちにできるだけやさしく話した。	The policeman talked to the children in as friendly a manner as he could.
 を 見かける 	その警官の姿を見かけるや否や、彼は逃げ出した。	The instant he saw the policeman, he ran away.
 を 断念 	その計画を断念するより他にしかたがない。	Abandoning that plan can't be helped.
 を 成功 	その計画を成功させるためには君の援助がどうしても必要だ。	Your help is indispensable for the success of the scheme.
 に 移す 	その計画を実行に移すのは私たちにはまだ早すぎるかもしれない。	It may be too early for us to put the project into practice.
 が かかる に 移す 	その計画を実行に移すのに多大な費用がかかった。	It cost lots of money to put the plan into practice.
 を 増進 に なる を 実行 	その計画を実行すれば我々双方の利益を増進することになろう。	It will be to our mutual benefit to carry out the plan.
 に 入れる を 実行 	その計画を実行する時は、あらゆる困難を考慮に入れるべきであった。	In carrying out the plan, you should have reckoned with all possible difficulties.
 を 実行 	その計画を実行するのは容易だった。	Carrying out the plan was easy.
 を 実行 	その計画を実行するのは不可能です。	It is impossible to put the plan into practice.
 を 実行 	その計画を実行するのは難しい。	It is difficult to carry out the plan.
 を 実行 	その計画を実行するつもりなのですね。	You are going to carry out the plan, aren't you?
 を 実行 	その計画を実行することは困難であった。	It was difficult to carry out the plan.
 に 決める を 支持 	その計画を支持しないことに決めた。	I have decided not to support the plan.
 を 支持 	その計画を支持しているのは我々だけではない。	We are not alone in supporting the plan.
 を 考える 	私はその計画を考えています。	I'm thinking of the plan.
 を 延期 	その計画を延期するように私は提案した。	I suggested that the plan be postponed.
 に ある を やる 	その計画をやってみる価値がじゅうぶんにある。	The plan is well worth trying.
 を つづける 	その計画をつづけなさい。	Carry on with your plan.
 に かなう 	その計画は理にかなっていると我々全員一致した。	We all agreed that the plan made sense.
 と する 	その計画は費用の面を別とすれば、良いものだった。	The plan was a good one apart from its cost.
 を 無視 	その計画は彼の予定を無視してたてられている。	The plans are being made without regard to his schedule.
 と 合う 	その計画は彼の考えと合わなかった。	The plan did not meet with his ideas.
 を 引き起こす 	その計画は多くの面倒を引き起こした。	The plan gave rise to much trouble.
 に なる 	その計画は取りやめになった。	The project was aborted.
 に ある 	その計画は住民の反対にあった。	The plan met with opposition from the inhabitants.
 に 終わる 	その計画は失敗に終わるだろうと私たちは思った。	We saw that the plan would end in failure.
 に 終わる 	その計画は失敗に終わった。	That plan resulted with failure.
 を 発展 	その計画は私たちの市を発展させるだろう。	The plan will develop our city.
 が ある 	その計画は考えてみるだけの価値があるよ。	The plan is worth considering.
 が かかる 	その計画は金がかかり過ぎるので、私は賛成できない。	I cannot approve of the plan, seeing that it costs too much.
 で 採用 	その計画は会議で採用された。	The plan was adopted at the meeting.
 に 受け入れる 	その計画は一般に受け入れられている。	The plan has been generally accepted.
 と 進行 	その計画はゆっくりと進行している。	That project is proceeding slowly.
 に ある 	その計画はやってみる価値が十分にある。	The plan is well worth trying.
 に 支持 	その計画はほとんどすべての出席者に支持された。	The plan was supported by practically all the attendants.
 に なる 	その計画の詳細がだんだん明らかになってきた。	The details of the plan unfolded.
 に する 	その計画の支持者は、たとえあるにしてもほとんどない。	There are few, if any, supporters of the plan.
 に 変わる 	その計画に変わるものが何かありますか。	Do you have any alternatives to the plan?
 を 準備 	その計画に必要な資本を準備しなければならない。	We have to the necessary capital ready for the plan.
 を する 	その計画に反対の投票をするとは君も勇敢だね。	It is very brave of you to vote against the plan.
 を 拒否 に 同意 	その計画に同意することを拒否します。	I refuse to consent to that plan.
 が 半減 	その計画に対する興味が半減した。	I lost half my interest in the project.
 に 参加 	その計画に参加して頂けませんか。	Would you take part in the project?
 に 参加 	その計画に参加させてもらえませんか。	Would you take part in the project?
 が ある 	その計画には明らかに、いくつか検討すべき点があるように私には思えた。	It seemed obvious to me that the plan needed a few revisions.
 と なる 	その計画には多額の金が必要となるだろう。	The new plan will call for a lot of money.
 に 相談 	その計画について父に相談した。	I consulted with my father about the plan.
 に 聞く 	その計画でよいかどうかを彼女は僕に聞いた。	She asked me whether I liked the plan or not.
 と なる が 実行 	その計画が実行できないとなれば、どうしなければなりませんか。	What must be done if the plan proves unworkable?
 に 予期 	その経済学者は現在の不況を本能的に予期していた。	The economist instinctively anticipated the current depression.
 に なる 	その経験はあなたのためになるだろう。	The experience will do you good.
 を 思い出す を 見る 	その景色を見て若い日々のことを思い出した。	The scenery carried me back to my younger days.
 に 残る 	その景色は強く私の記憶に残っている。	I was deeply impressed by the scenery.
 に 尽くす 	その景色の美しさは筆舌に尽くしがたい。	The beauty of the scenery is beyond description.
 で いる 	その兄弟は２人とも死んでいる。	Both the brothers are dead.
 を 置く 	その兄弟は１２年の間を置いて生まれた。	The brothers were born twelve years apart.
 に 侵入 	その軍隊は隣国に侵入した。	The army made inroads into the neighboring country.
 を 渡る と 前進 	その軍隊は川を渡ってゆっくりと前進した。	The army slowly advanced across the river.
 に 抵抗 	その軍勢は敵の攻撃に対して勇敢に抵抗した。	The force held out bravely against their enemy's attacks.
 に なる 	その訓練は彼女のためになった。	The exercises did her good.
 を 追いかける 	その熊は私を追いかけた。	The bear ran after me.
 を 干す 	その靴を干しておきなさい。	Air those shoes!
 で 出来る に 似る 	その靴は革に似た何か柔らかい材料で出来ていた。	The shoes were made of some soft stuff that looked like leather.
 を 払う 	その靴の代金を払いましたか。	Did you pay for those shoes?
 に ある 	その空港は大坂湾にあります。	The airport is in Osaka Bay.
 を 持つ 	その銀行は国中いたるところに支店を持っています。	The bank has branches in all parts of the country.
 に 閉まる に 開く 	その銀行は午前９時に開き、午後３時に閉まる。	The bank opens at 9 a.m. and closes at 3 p.m.
 に 見つかる 	その銀行はすぐに見つかる。	You can easily find the bank.
 に ある 	その銀行はどこにありますか。	Where is the bank?
 が ある 	その銀行に取り引きがある。	We have an account with the bank.
 を 教える に 行く 	その銀行に行く道を教えてくれませんか。	Will you show me the way to the bank?
 を 買う 	その金持ちはミレーの絵を買った。	The rich man bought a Millet.
 を 取る 	その金持ちの友人は彼によそよそしい態度を取った。	The rich friend gave him the cold shoulder.
 に 預ける 	その金を銀行に預けなさい。	Put the money in the bank.
 で 分ける 	その金は三人で分けられた。	The money was divided among the three.
 を する 	その金は賢明な使い方をしなければなりません。	You have to use the money wisely.
 で 分ける 	その金は我々の間で分けてしまった。	We divided the money between us.
 が 使う 	その金の大部分が使われた。	The greater part of the money was spent.
 に 取る 	その金の全ては緊急事態のために取っておかれる。	All of the money is reserved for emergencies.
 に 使う 	その金がすべて衣服に使われた。	All the money was spent on clothes.
 を 崇拝 	その勤勉な商人は自分の祖先を崇拝しています。	The industrious merchant worships his ancestors.
 が ある で 聞く 	その曲をどこかで聞いた覚えがある。	I remember hearing that music somewhere.
 が ある を 聞く で 演奏 	その曲がギターで演奏されるのを聞いたことがありますか。	Have you ever heard that music played on the guitar?
 を 繰り返す 	その業界はこれまでにも何度も好況と不況を繰り返してきた。	The industry has seen many booms and busts in the past.
 で できる 	その橋は木でできている。	The bridge is built of wood.
 で 流す 	その橋は洪水で流された。	The bridge was carried away by the flood.
 で 押し流す 	その橋は洪水で押し流されてしまった。	The bridge was carried away by the flood.
 で 壊す 	その橋はたった１日で壊された。	The bridge was broken after just one day.
 に ある 	その橋はずっと下流にある。	The bridge is far down the river.
 に 建てる 	その橋は６ヶ月のうちに建てられねばならない。	The bridge must be built in six months.
 に 作る が 開く 	その橋は、まん中が開くように作られている。	The bridge is so made that it may open in the middle.
 を 理解 	その教授はしゃべるのが速すぎて、誰も言っていることを理解できなかった。	The professor spoke too fast for anyone to understand him.
 と する が 理解 	その教授は、私のいわんとすることが理解できなかった。	The professor was unable to comprehend what I meant.
 が 開く を 表す 	その教授に敬意を表してパーティーが開かれた。	The party was held in the professor's honor.
 が きこえる が 呼ぶ 	その教室はとてもうるさかったので、私は自分の名前が呼ばれるのがきこえなかった。	The classroom was so noisy I did not hear my name called.
 に 挨拶 	その教師達はその小さな男の子達に挨拶した。	The teachers greeted the little boys.
 と 考える 	その教師はいつも「なぜか」と考える生徒を高く評価する。	The teacher always thinks highly of the students who try to think, "Why?".
 が 殺到 	その教師には質問が殺到した。	The teacher was deluged with questions.
 に 叩き込む 	その教訓は私の頭に叩き込まれた。	The lesson was driven into my head.
 に 立つ 	その教会は丘の上に立っている。	The church stands on a hill.
 に ある 	その教会は丘の上にある。	The church stands on the hill.
 に 建てる 	その教会は何百年も前に建てられた。	The church was built hundreds of years ago.
 が 驚く 	その恐ろしい音に初めてきたものは誰もが驚いた。	The fearful noise astonished anyone coming for the first time.
 を 免れる 	その強盗は罰せられることを免れた。	The robber escaped being punished.
 を 変える に 備える 	その強打者に備えてセンターは守備位置を変えた。	The center fielder shifted his position for the slugger.
 を 断る 	その協会は設立以来、素人の入会を断ってきた。	The association has excluded amateurs ever since its foundation.
 で 行ける 	その競技場はバスで行ける。	The stadium is accessible by bus.
 で 優勝 	その競技で優勝したそうで、おめでとうございます。	Congratulations on coming first in the competition.
 を 発揮 	その競技で彼は持てる能力のすべてを発揮した。	In the contest he displayed what ability he had.
 で いく を 成す 	その魚は群れを成して進んでいくのですね。	That fish travels in a group, don't they?
 に 投げる 	その漁師達は網を海に投げた。	The fishermen cast their nets into the sea.
 で いる 	その漁師は浮かんでいる板によって助かった。	The fisherman saved himself by means of a floating board.
 に 思える に 届く 	その巨大なビルは空に届くように思えた。	The huge building seemed to touch the sky.
 が する 	その牛乳は酸っぱい味がする。	The milk tastes sour.
 を 養う 	その給料では６人家族を（を養う）には不十分だ。	The pay is not adequate for a family of six.
 に ある 	その球場は学校の近くにある。	The stadium is adjacent to the school.
 で あふれる 	その球場は野球ファンであふれていた。	The stadium was flooded with baseball fans.
 が できる を 見る を 訪れる 	その宮殿を訪れる人々は、今日でもまだこのテニスコートを見ることができる。	Visitors to the palace can still see this tennis court today.
 に なる 	その休日にはすべての学校が休みになる。	All the schools are closed on that holiday.
 で 覆う 	その丘は雪で覆われていた。	The hills were covered with snow.
 で 殺す 	その丘で殺された男はだれだったのか。	Who was the man killed on the hill?
 が 出来る 	その丘ではスキーが出来ます。	You can ski on that hill.
 が 見渡せる 	その丘から海が見渡せた。	The hill overlooked the sea.
 と いう が 見せる 	その客は私が見せたものを全部いやだといった。	The customer rejected everything that I showed her.
 と 主張 	その客はだまされたと主張した。	The customer contended that she had been cheated.
 が する 	その客の応対は私がします。	I'm going to attend to the customer.
 に 続く 	その議論は１９８０年代と１９９０年代に続いている。	The debate continues into the 1980s and 1990s.
 を 論破 	その議論で彼を論破した。	I had him in that discussion.
 に 味方 	その議論で私は彼に味方した。	I took his side in the argument.
 と 考える を 飲む 	その犠牲者はまちがって大量の毒を飲んだと考えられる。	The victim is thought to have taken a large quantity of poison by mistake.
 を 思いつく 	その技術者は新型を思いついた。	The engineer thought of a new model.
 に 教える 	その技師はその機械をどう使ったらよいか私達に教えてくれた。	The engineer told us how to use the machine.
 に のる 	その戯曲はうまく舞台にのらなかった。	The play was not well acted.
 に 進む 	その儀式は順調に進んだ。	The ceremony went off well.
 と 言う 	その騎士は勇敢と言うよりも向こう見ずだ。	The knight is not so much brave as reckless.
 に さかのぼる を 突き止める 	その起源を突き止めるには中世にさかのぼらなくてはいけない。	We must go back to the Middle Ages to trace the origin.
 に しがみつく 	その貴族は過去の光栄にしがみついている。	The aristocrat clings to the glory of his past.
 に 公開 	その記録は一般に公開されていない。	Those records are not accessible to the public.
 に 使う を 見る 	その記念碑を見るために使われる時間は短い。	The time spent to see the monument is short.
 を 送る が 印刷 	その記者は新聞が印刷される直前に記事を送った。	The reporter filed his story just before the paper went to press.
 が ある を 嗅ぎ付ける 	その記者にはニュースを嗅ぎ付ける力がある。	That reporter has a nose for news.
 と なる 	その記事は昨日記事解禁となった。	The press ban on the case was removed yesterday.
 を 誘う 	その記事はその新聞社に対する大衆の抗議を誘った。	The article was an invitation for public protest against the newspaper.
 で くれる 	その記事はしばらく発表しないでくれませんか。	Can't you sit the story out for a while?
 に 行う に 一致 	その記事の発表は教授の誕生日に一致するように行われた。	Publication of the article was timed to coincide with the professor's birthday.
 が 書く 	その記事には、御祭の全てのイベントが書かれている。	The article covers all the events at the fair.
 を 示す 	その記号は答えが正しいことを示す。	The sign means that the answer is correct.
 を 守る 	あなたはその規則を守らなければならない。	You must keep to the rules.
 に 当てはまる 	その規則は私達の場合に当てはまりません。	The rule doesn't hold well in our case.
 に 当てはまる 	その規則はこの場合に当てはまる。	The rule holds good in this case.
 に れる 	その規則はこの場合には適用される。	That rule holds good in this particular case.
 に 適用 	その規則はあらゆる場合に適用される。	That rule holds good in all cases.
 が ある が あてはまる 	その規則があてはまることのない場合がある。	There are cases where the rule does not hold good.
 に れる 	その規制はこのケースには適用されない。	The rule doesn't apply in this case.
 が ある が あてはまる 	その規制があてはまらない場合がある。	There are cases where the rule does not hold good.
 に 着く 	その汽車は１０時までに大阪に着くはずだ。	The train should reach Osaka by ten.
 が 負傷 	その事故でその電車の乗客数人が負傷した。	There were a few passengers in the train who were injured in the accident.
 に 来る に なる 	その気になったらいつでも遊びに来て下さい。	Come and see me anytime you want to.
 に 設立 	その機関は１９６０年代後半に設立された。	The institution was established in the late 1960s.
 で 動く 	その機械装置は、磁気の力で動く。	Magnetic force drives the mechanism.
 を 分解 	その機械を分解してみよう。	Let's analyze the machine.
 が かかる を 作る 	その機械を作るには多くの時間と金がかかった。	It took a lot of time and money to build the machine.
 を 見つける 	その機械は複雑すぎて、我々は故障の原因を見つけられなかった。	The machine was too complicated for us to find out the cause of the trouble.
 が 足りる 	その機械は部品が足りない。	The machine has some of its parts wanting.
 を 発生 	その機械は大量の電気を発生させる。	The machine generates a lot of electricity.
 を とる 	その機械は場所をとる。	The machine takes a lot of room.
 に 動く 	その機械は自動的に動く。	The machine works by itself.
 に 作動 	その機械は安全に作動している。	The machine is safely in operation.
 を 分類 	その機械はデータを分類するだけでなく、数字もチェックする。	In addition to classifying the data, the machine also checks the figures.
 に 使う 	その機械はこのように使われている。	The machine is used in this way.
 が 作る 	その機械はアメリカの会社が作った。	The machinery was produced by American company.
 に 管理 	その機械は、彼が適切に管理してこなかったので壊れた。	The machine broke because he had not looked after it properly.
 を 節約 	その機械の働きは労働を節約すること。	The function of the machine is to save work.
 を 教える 	その機械の使い方を教えて下さい。	Could you show me how to use that machine?
 を 節約 	その機械で、あなたは多くの時間と労力を節約できます。	The machine will save you much time and labor.
 に 利用 	その機会は十分に利用された。	The chance was fully taken advantage of.
 が ある 	その机の上に食べ物があります。	There is food on the desk.
 を 設立 	その企業はトンネル会社を設立しました。	The corporation set up a dummy company.
 が 広まる が 倒産 	その企業が倒産するという噂が広まっている。	There's a rumor in the air that the firm is going into bankruptcy.
 を 折る を 完了 	その企画を完了するため彼らは大変骨を折ったそうだ。	They have taken great pains to finish the project, I hear.
 と する 	その企画は彼の承認を必要とする。	The plan is subject to his approval.
 に 終わる 	その企ては失敗に終わった。	The attempt ended in failure.
 を 残す 	その顔は、あなた（の心）の中に、全くちがった印象を残すだろう。	The face will leave in you an utterly different impression.
 を 踏む 	その岩を踏んではいけない。落ちそうだ。	Don't step on that rock. It's going to fall.
 に 突き出る 	その岩は私達の頭上に突き出ていた。	The rock projected over us like a roof.
 を かける 	その岩には手足をかける所がまったくなかった。	There were no holds for hand or foot on the rock.
 を 抱える に 入れる が できる に なる 	その間にトニーは６０代半ばになっていたが、まだよく仕事ができた。しかし新品のトラック、新しい芝刈り機、たくさんの装備を手に入れ３人の手伝いを抱えていた。	By then Tony was in his middle sixties and still able to work hard, but he had a brand-new truck now, a new mower, a lot of other equipment and three people helping him.
 に いる 	その間ずっと私はそこにいた。	All the time I was there.
 を する 	その看護婦は病人でをとてもやさしく世話をした。	The nurse cared for the patient very tenderly.
 を する を 引く 	その看護婦は、ひどい風邪を引いた医者の代わりをした。	The nurse substituted for the doctor who caught a terrible cold.
 を 巻く 	その看護婦が私の頭に、やさしく包帯を巻いてくれた。	The nurse put a bandage gently around my head.
 に する 	その監督は批評を気にする。	The director is sensitive to criticism.
 が いる を 世話 	その患者を世話する人がいない。	There is no one to attend to that patient.
 が 快復 	その患者は病気が快復している。	The patient is recovering from his illness.
 を 見る 	その患者は血を見て卒倒した。	The patient fainted at the sight of blood.
 を 飲む 	その患者はその薬を飲んだにもかかわらず少しも気分が良くならなかった。	The patient felt none the better for having taken the new pills.
 を 飲む 	その患者はその薬を飲んだためにますます気分が悪くなった。	The patient felt the worse for having taken the pills.
 が 餓死 	その干ばつで多くの人と動物が餓死した。	In the drought, many people and animals starved to death.
 が ある 	その完成には大きな困難がある。	The great difficulties stand in the way of its achievement.
 を 見つける 	その鞄を見つけた人はだれでも、ここへ持って来なさい。	Whoever finds the bag must bring it here.
 を 楽しむ 	その楽団がパレードの見物客を楽しませた。	The band entertained the spectators at the parade.
 に 合格 	その二人の学生は両方ともがテストに合格したわけではなかった。	Those students didn't both pass the test.
 に 出席 	その学生達は続けて３回授業に出席しなかった。	The students missed class three times in a row.
 に 進歩 	その学生は猛勉強したので、急激に進歩しつつある。	Since the student has worked very hard, he is making rapid progress.
 を 侮辱 	その学生は先生を侮辱した。	The student insulted the teacher.
 を 勉強 	その学生は社会学を勉強している。	The student is working at sociology.
 に なる 	その学生は自暴自棄になった。	The student gave himself up to despair.
 に 専念 	その学生は自分の課題に専念した。	The student concentrated on his subject.
 が 終わる 	その学生は試験が終わってからやってきた。	The student arrived after the examination was over.
 が 終る 	その学生は試験が終ってからやっと来た。	The student arrived after the examination was over.
 を 侮辱 	その学生は教師を侮辱した。	The student insulted the teacher.
 を 写す 	その学生は急いでその数学を写したのかもしれない。	The student may have copied the figures in a hurry.
 を 専攻 	その学生は科学を専攻していたから頭の回転がものすごく速くて、すぐ様何かひらめいてこう言ったわ。	Being a science student, one naturally thinks quickly, so the student snapped up and replied.
 に する が 来る 	その学生は夏休みが来るのをいつも楽しみにしていた。	The students were all looking forward to summer vacation.
 が できる を 説明 	その学生はまちがいの理由を説明することができなかった。	The student failed to account for the mistake.
 を 注文 	その学生はニューヨークにその本を注文した。	The student ordered the book from New York.
 を みつかる 	その学生はカンニングの現場をみつかった。	The student was caught in the act of cheating.
 で 罰する 	その学生はカンニングで罰せられた。	The student was punished for cheating.
 を 説明 	その学生は、間違いの原因を説明できなかった。	The student failed to account for the mistake.
 に 見破る 	その学生の不正行為はすぐに見破られた。	The student's cheating was easily caught out.
 を 犯す 	その学生たちは同じ間違いを犯しがちだ。	The students are apt to make the same mistakes.
 を 勉強 	その学生たちは全員英語を勉強しています。	All the students study English.
 が する 	その学生がしたスピーチは面白かった。	The speech made by the student was interesting.
 に つぎ込む が 持つ 	その学者は少しではあるが持っていた金を全部本につぎ込んだ。	The scholar spent what little money he had on books.
 を 崇拝 	その学者は自分の祖先を崇拝している。	The learned man worships his ancestors.
 を 完成 	その学者は７０才でライフワークを完成した。	The scholar carried out his lifework at the age of seventy.
 を 支給 	その学校は生徒に本を支給する。	The school supplies the students with books.
 に ある 	その学校は私の家から半マイル歩いたところにあります。	The school is a half-mile walk from my house.
 を 備える 	その学校は最新の体育器具を備えている。	That school is equipped with the latest gymnastics apparatus.
 を 禁止 	その学校は構内での生徒たちの喫煙を禁止している。	Students are forbidden to smoke on the school grounds.
 に ある 	その学校は丘の上にある。	The school is located on a hill.
 に ある 	その学校は丘のふもとにあります。	The school is located at the foot of a hill.
 に 創立 	その学校は１９７０年に創立された。	This school was founded in 1970.
 に 設立 	その学校は１６５０年に設立された。	The school was established in 1650.
 を 廃止 	その学校は、制服を廃止すべきだ。	The school should do away with the uniform.
 に 問い合わせる 	その学校に問い合わせたら、山田という生徒はいなかった。	I inquired at the school only to find there was no student by the name of Yamada.
 が ある 	その学校には立派なプールがある。	The school boasts a fine swimming pool.
 が 備え付ける 	その学校には４台のコンピューターが備え付けられている。	The school is equipped with four computers.
 と する に 応募 	その学校で新しい教師を必要としていたので、彼はその職に応募した。	When the school needed a new teacher, he applied for the position.
 と する 	その学校で新しい教師を必要とした。	The school needed a new teacher.
 を 禁止 	その学校では構内での生徒達の喫煙を禁止している。	The school does not allow students to smoke on campus.
 が 起こる 	その革命によって多くの変化が起こった。	The revolution has brought about many changes.
 を 引き起こす 	その革命が多くの変化を引き起こしている。	The revolution has brought about many changes.
 が 見つかる に 曲がる 	その角を左に曲がりなさい、そうすれば駅が見つかりますよ。	Turn left at the next corner, and you'll find the station.
 が 見える を 曲がる 	その角を曲がれば、私の家が見えます。	Turning the corner, you will find my house.
 に くる を 曲がる 	その角を曲がると、私達は海の見えるところにきた。	The sea came in sight of us as we turned the corner.
 に ある 	その街は海抜１５００メートルの所にある。	The town is situated 1,500 meters above sea level.
 が ある 	その街には非常に古い寺がある。	There is a very old temple in the town.
 と 思う 	その外国人をじっと見て指差している少年はとても無礼だと思う。	I thought the little boy who was staring and pointing at the foreigner was very rude.
 を 話す 	その外国人はまるで母語のように日本語を話した。	The foreigner spoke Japanese as if it were her mother tongue.
 を 知る 	その外国人はまったく日本語を知らなかった。	The foreigner didn't know Japanese at all.
 に 慣れる 	その外国人はすぐに日本の食べ物に慣れた。	The foreigner soon got used to Japanese food.
 を 話す 	その外国人はかなりうまく日本語を話す。	The foreigner speaks Japanese fairly well.
 を 手術 	その外科医はその患者を手術した。	The surgeon operated on the patient.
 と 分かる 	その絵画はターナーの作品と分かった。	The painting turned out to be a Turner.
 を 思い出す を 見る 	その絵を見ると必ず故郷を思い出します。	I never see that picture without being reminded of my hometown.
 を 思い出す を 見る 	その絵を見ると私は学生時代を思い出す。	The picture reminds me of my school days.
 を 見る 	その絵を見なさい。	Look at that picture.
 を 思い出す を 見る 	その絵を見て私は以前聞いた話を思い出した。	When I saw the picture, I remembered the story.
 を 見せる 	その絵を見せてください。	Please let me have a look at those pictures.
 が ある に 見る 	その絵を以前に見たことがある。	I have seen that picture before.
 で かく 	その絵は彼女が自分でかいたものである。	The pictures are of her own painting.
 に 入れる 	その絵は装飾の施された額に入れられた。	The drawing was mounted in a fancy frame.
 と 思う 	その絵は醜いとは思わない。それどころか、むしろ美しいと思う。	That picture doesn't seem ugly to me; on the contrary, I think it's rather beautiful.
 に 仕上がる 	その絵は今までのところ順調に仕上がっている。	The picture has been drawn well as yet.
 を 置く 	その絵は距離を置いてみると良く見える。	The picture looks better at a distance.
 が ある に 見る 	その絵は以前に見たことがある。	I have seen that picture before.
 と 思う が 描く 	その絵はピカソが描いたものと思われる。	The picture is presumed to have been painted by Picasso.
 に なる 	その絵はさかさまになっていた。	The picture was hung upside down.
 が 言う 	その絵はあなたが言っている値段ほどの価値は無い。	The painting is not worth the price you are asking.
 が 見える 	その絵には複雑な模様が見える。	I can see some intricate patterns in the picture.
 が ある 	その絵には独特の魅力がある。	The picture has a charm of its own.
 が つく 	その絵には２０万の値段がついていた。	The picture was priced at 200,000 yen.
 が 見える 	その絵が見えますか。	Can you see the picture?
 と 呼ぶ 	その海を地中海と呼びます。	People call the sea the Mediterranean.
 に なる 	その怪我人はもう平静になった。	The injured man is now at rest.
 と 考える 	その怪しい女性は、魔女と考えられた。	The strange-looking woman was thought to be a witch.
 を 得る 	その会社は輸出によって多額の利益を得た。	The firm has made large profits from exports.
 を 支給 	その会社は彼らに制服を支給する。	The company provides them with uniforms.
 を 贈る が 退職 	その会社は彼が退職した日に彼に金時計を贈った。	The company presented him with a gold watch on the day he retired.
 で 登記 	その会社は日本で登記されている。	The company is incorporated in Japan.
 と 思う を 雇う 	その会社は二十人を雇いたいと思っています。	The company wants to employ 20 people.
 が 広まる 	その会社は倒産しそうだという別の噂が広まっている。	There's another rumor in the air that the firm is going into bankruptcy.
 を 製造 	その会社は電気製品を製造している。	The company manufactures electrical goods.
 を 目指す 	その会社は中国への進出を目指している。	The company aims to branch out into China.
 が ある 	その会社は大都市全部に支店がある。	The company has branches in all large cities.
 が ある 	その会社は大都会全部に支店がある。	The company has branches in all large cities.
 を 受ける 	その会社は大損害を受けた。	The company suffered a great loss.
 に ある 	その会社は大阪の郊外にある。	The company is located in the suburbs of Osaka.
 を 被る 	その会社は大きな損害を被った。	The company suffered a heavy loss.
 を える を 解雇 	その会社は多くの従業員を解雇せざるをえなかった。	The company was forced to lay off many employees.
 と する を 発表 	その会社は新型のスポーツカーを発表しようとしている。	The company is bringing out a new kind of sport car.
 に 譲る 	その会社は新しい人に譲られた。	The company was transferred to a new man.
 を 出版 	その会社は新しい雑誌を出版した。	The company published a new magazine.
 に 勤める を 満足 	その会社は常に顧客を満足させるように勤めている。	The company always strives to satisfy its customers.
 を 洗濯 に 言う を 支給 	その会社は従業員に制服を支給しているが、彼らは定期的にそれらを洗濯するように言われている。	The firm provides its workers with their uniforms, but they are expected to have them regularly cleaned.
 に する 	その会社は従業員５人を首にした。	The company dropped five employees.
 を 扱う 	その会社は主に輸入品を扱っている。	That company deals mainly in imported goods.
 を 支持 	その会社は自由貿易を支持している。	The company stands for free trade.
 を する 	その会社は事務所改善の努力をしなかった。	The company didn't make any effort to improve its business practices.
 で 出発 	その会社は資本金１０万ドルで出発した。	The company was started with $100,000 in capital.
 を 聞く 	その会社は私の注文を聞いてくれなかった。	The company couldn't fill my order.
 に 応じる 	その会社は私の注文に応じてくれなかった。	The company couldn't fill my order.
 と する 	その会社は今にも倒産しようとしている。	The company is on the verge of bankruptcy.
 を 使う 	その会社は広告にたくさんのお金を使ってます。	The company spends a lot of money on advertising.
 を かける 	その会社は広告にたくさんお金をかけている。	The company spends a lot of money on advertising.
 を 決める を 取り除く 	その会社は古い機器類を取り除くことを決めた。	The firm decided to do away with the old machinery.
 を 導入 	その会社は経営に日本式のやり方を導入した。	The company introduced Japanese methods into its business.
 を 被る 	その会社は去年１０億円の損失を被った。	The company suffered a loss of one billion yen last year.
 に 対処 	その会社は急激な変化に対処できなかった。	The company couldn't cope with sudden changes.
 に なる 	その会社は完全におしまいになった。	It's all up with the firm.
 が 経営 	その会社は外国人が経営している。	The firm is under foreign management.
 を 作る 	その会社は何を作っているのですか。	What does the company produce?
 に なる 	その会社はまた赤字になった。救いようがない。	The company once again went into the red. It is beyond saving.
 を 築き上げる 	その会社はフェアな取引で広く評判を築き上げている。	The firm has built up a wide reputation for fair dealing.
 を 宣伝 	その会社はテレビで新製品を宣伝するでしょう。	The company will advertise its new product on television.
 を 確立 	その会社はすでにロボットメーカーとしての名声を確立した。	The company has already established its fame as a robot manufacturing company.
 に する を 雇う 	その会社は２人の新しい秘書を雇うことにした。	The company has decided to employ two new secretaries.
 を 開発 	その会社は１か月おきに新製品を開発している。	The company develops new products every other month.
 に 設立 	その会社は１９７４年に設立された。	The company was founded in 1974.
 が 設立 	その会社は１９５０年に今の会長が設立した。	The company was established in 1950 by the incumbent chairman.
 を 贈る 	その会社は、彼の貢献に対して金時計を贈った。	The company gave him a gold watch in acknowledgement of his services.
 に する 	その会社は、従業員を５人クビにした。	The company dropped five employees.
 が ある を 使う 	その会社のメンバーだけがその施設を使う資格がある。	Only members of the company are entitled to use the facilities.
 に なる に 就職 	その会社に就職して３年も経たないうちに彼は重役になった。	He had not been employed by the company three years before he become a director.
 に なる を 吸う に 勤める 	その会社に勤めだしてすぐ、彼は煙草を吸うようになった。	He got into the habit of smoking soon after he got a job in the company.
 が ある 	その会社には遅刻に対する厳しいきまりがある。	The company has hard and fast rules against lateness.
 が ある 	その会社では拡張の計画があります。	There is a scheme to expand the company.
 が 広まる が 倒産 	その会社が倒産するという噂が広まっている。	There's a rumor in the air that the firm is going into bankruptcy.
 に なる 	その会合は早くても来週になるでしょう。	The meeting will be held next week at the earliest.
 に なる 	その会合はここで明日行われることになっている。	The meeting is to be held here tomorrow.
 に なる 	その会合は、中止になった。	The meeting was called off.
 に 驚く 	その会合の出席者は、そのニュースに驚いた。	Those present at the meeting were surprised at the news.
 を 現す 	その会合に姿を現したのはメンバーの３分の１だけだった。	Only one third of the members turned up at the meeting.
 が 通る 	その会合で彼は大いにしゃべったが、彼の議論は筋が通ったものでなかった。	At the meeting he said a lot, but his argument did not hold water.
 を 務める 	その会合で私は通訳を務めた。	I acted as interpreter at the meeting.
 に 決まる 	その会議は来週に決まりました。	The meeting has been fixed for next week.
 で 成り立つ 	その会議は十二人の役員で成り立っている。	The committee consists of twelve members.
 に 開く に 延期 	その会議は３月に開かれる予定だったが、４月に延期された。	The conference was scheduled for March, but it has been put off till April.
 に 出席 	その会議に出席していたのは３０名の人であった。	There were thirty people present at the meeting.
 に 出席 	その会議に出席したのですか。	Were you present at the meeting?
 が 出席 	その会議にはたくさんの人が出席していた。	Many people attended that meeting.
 に 開く 	その会は土曜日の午前１０時半に開かれます。	The meeting will be held at 10:30 a.m. on Saturday.
 に なる 	その会は３時から行われることになっています。	The meeting is to be held at three.
 に 応募 	その会の会員募集に応募した。	I applied for membership in the association.
 と おもう に 来る 	その会に来るとおもっていた。	I had expected him at the meeting.
 に 出席 	その会に出席するとは約束しなかった。	I didn't commit myself to attend the meeting.
 に なる を 展示 	その画廊では多くの古い名画を展示することになっている。	They are going to exhibit many famous old paintings at the gallery.
 を もつ 	その画家は独特なスタイルをもっている。	The artist has an individualistic style of painting.
 を 描く 	その画家はいつもひとりで絵を描いていた。	The artist always painted alone.
 で 議論 	その課題に関しては、あとで議論しよう。	We will discuss that later.
 に 見える に 入れる 	その花びんに入れると花はもっときれいに見える。	The flowers will look more beautiful in the vase.
 が する 	その花は非常にいい匂いがする。	The flowers give off a very pleasant perfume.
 を 放つ 	その花は気持ちのよい香りを放っている。	The flowers give off a very pleasant perfume.
 が する 	その花はよい匂いがした。	The flower gave out a sweet smell.
 を 放つ 	その花はとても気持ちのよい香りを放っている。	The flowers give off a very pleasant perfume.
 に 咲く 	その花はすぐに咲くでしょう。	The flower will come out soon.
 を 合わせる 	その花にカメラの焦点を合わせてください。	Focus your camera on the flower.
 を 焼く 	その火事は町を焼き尽くした。	The fire devoured the town.
 で 起こる が 帰宅 	その火事は職員が帰宅した後で起こった。	The fire broke out after the staff went home.
 で 起こる 	その火事は子供のマッチでの火遊びが原因で起こった。	The fire was brought about by children's playing with matches.
 に 残る 	その火事は記録に残っている。	The fire is remembered in history.
 に 帰る 	その火事はスタッフが家に帰ってからおこった。	The fire broke out after the staff went home.
 で 生き残る 	その火事で生き残ったのは、彼だけだった。	He was the only person to survive the fire.
 に なる 	その火事で家は灰になった。	The fire reduced the house to ashes.
 を 破壊 	その火事が高いビルを破壊した。	The fire destroyed the tall building.
 が 亡くなる 	その火山は突然噴火し、多くの人が亡くなった。	The volcano erupted suddenly, killing many people.
 を する 	その歌手は美しい声をしている。	The singer has a beautiful voice.
 が ある 	その歌手は女の子に人気がある。	That singer is popular with girls.
 が ある 	その歌手は十代のファンにとても人気がある。	The singer is very popular with teenage fans.
 が ある 	その歌手は若者に人気がある。	That singer is very popular with young people.
 が ある 	その歌手は若者たちの間で人気があります。	The singer is popular among young people.
 に 知る 	その歌手は私たちの学校のみんなに知られている。	The singer is known to everybody at our school.
 に なる 	その歌手は近いうちに有名になるだろう。	One of these days the singer will be famous.
 に 知る 	その歌手は皆に知られている。	The singer is known to everyone.
 が ある 	その歌手は沖縄出身だが、若者にとても人気がある。	The singer, who is from Okinawa, is very popular among young people.
 を 苦心 	その歌手はファンの群がる中を苦心して進んだ。	The singer fought his way through the crowd of fans.
 が ある 	その歌手は、若者にとても人気がある。	That singer is very popular with young people.
 に 笑う 	その歌手がステージから落ちた時に笑わなかった人はほとんどいなかった。	There was hardly anyone who didn't laugh when the singer fell off the stage.
 を 思い出す を 聞く 	その歌を聞くといつも子供の頃を思い出す。	The song always reminds me of my childhood.
 を 思い出す を 聞く 	その歌を聞くといつも、子どものころのことを思い出す。	That song always reminds me of my childhood.
 を 思い出す を 聞く 	その歌を聞くとある少女を思い出す。	That song reminds me of a certain girl.
 を 思い出す を 聞く 	その歌を聞くと、若い頃を思い出します。	The song reminds me of my young days.
 を 思い出す を 聞く 	その歌を聞いて私は子供時代を思い出した。	The song called up my childhood.
 を 思い出す を 聴く 	その歌を聴くと子供の頃を思い出す。	That song reminds me of my childhood.
 を 思い出す を 聴く 	その歌を聴くと故郷を思い出す。	The song reminds me of my home.
 を 思い出す を 聴く 	その歌を聴くといつも子供の時を思い出す。	The song always reminds of my childhood.
 を 思い出す を 聴く 	その歌を聴くとある有名な映画俳優を思い出す。	That song reminds me of a famous movie actor.
 を 思い出す を 聴く 	その歌を聴いて私は子供のころを思い出した。	The song called up my childhood.
 で 歌う 	その歌を英語で歌いましょう。	Let's sing the song in English.
 に 流行 	その歌は大衆に流行した。	The song caught on with the public.
 で 流行 	その歌は人々の間で流行した。	The song caught on with the public.
 を とらえる 	その歌は若者の心をとらえた。	The song appealed to young people.
 に 聞こえる に 慣れる 	その歌は私には聞き慣れたものに聞こえる。	That song sounds familiar to me.
 で 流行 	その歌は巷で流行した。	The song caught on with the public.
 に 似る 	その果物は形はオレンジに似ていて、味はパイナップルのようだ。	The fruit is similar to an orange in shape and to a pineapple in taste.
 が する 	その果物はおいしそうな匂いがする。	The fruit smells delicious.
 を 発見 	その科学者は法則を発見した。	The scientist found out laws.
 を 探し求める 	その科学者は谷で恐竜の骨を探し求めた。	The scientist searched for the bones of the dinosaurs in the valley.
 で いる に 取り組む 	その科学者は新しい実験に取り組んでいた。	The scientist was working on a new experiment.
 に 専念 	その科学者は実験に専念した。	The scientist gave himself up to his experiment.
 と する を 発見 	その科学者は自然の法則を発見しようとした。	The scientist tried to discover Nature's laws.
 に 従事 	その科学者は原子力の仕事に従事している。	The scientist is working on atomic energy.
 を する 	その科学者は宇宙の構造について講義をした。	The scientist gave a lecture on the structure of the universe.
 が 返せる 	その家族は貧しいので借金が返せません。	The family is too poor to pay back the debts.
 で いる で 苦しむ 	その家族は病気で苦しんでいる。	The family has been cursed with poor health.
 を する 	その家族は戦争中みじめな生活をした。	The family lived a wretched life during the war.
 を 食べる 	その家族は一緒に夕食を食べた。	The family ate dinner together.
 を 持つ 	その家族は、一人一人がマイカーを持っている。	Everybody in that family has a car of their own.
 に 愛し合う 	その家族の者はお互いに愛し合っている。	The family love one another.
 が かける 	その家族には呪いがかけられているようだった。	The family seemed to be under a curse.
 が いる 	その家族には５歳の女の子がいた。	There was a five-year-old girl in the family.
 が 要る を 動かす 	その家具を動かすのに力が要った。	It took a lot of energy to move the furniture.
 を 買う 	その家を買う前に、よく調べた方がいいですよ。	You had better go over the house before you take it.
 を 買う 	その家を買うかどうか決める前に詳しく調べた。	We went over the house before deciding whether to buy it.
 に 調べる 	その家を徹底的に調べてから購入した。	We went over the house thoroughly before buying it.
 に ある 	その家は木々の間にある。	The house stands among trees.
 が 塗る 	その家は父によってペンキが塗られていた。	The house was being painted by my father.
 が 所有 	その家は彼が所有している。	The house is owned by him.
 に 塗る 	その家は白色に塗られている。	The house is painted white.
 に 出る 	その家は売りに出ている。	That house is for sale.
 を 収容 	その家は二世帯の家族を収容できる。	The house could accommodate two families.
 に つく を する 	その家は珍しい形をしているので目につきやすかった。	The house stood out because of its unusual shape.
 が 思う 	その家は値段が思ったより高かった。	The house was more expensive than I had expected.
 を 要する 	その家は大修理を要する。	The house requires repairs.
 を ようする 	その家は大修理をようする。	The house requires large repairs.
 で 暖房 	その家は太陽エネルギーで暖房されている。	The house is heated by solar energy.
 に 接す 	その家は川に接している。	The house verges on the river.
 で 造る 	その家は石で造られている。	The house is made of stone.
 に 建てる 	その家は数百年前に建てられた。	The house was built several hundred years ago.
 を 塗る 	その家は職人の手でペンキを塗られている。	The house is being painted by a professional.
 に なる 	その家は焼けて灰になった。	The house was burnt to ashes.
 を 満たす 	その家は私の要求を満たしていない。	That house is not satisfactory for my needs.
 と 思う で いる が 望む 	その家は私たちが望んでいたほど大きくないと思う。	I don't think the house is as big as we hoped.
 を うける 	その家は警察の手入れをうけた。	The house was raided by the police.
 に ある 	その家は教会の真向かいにある。	The house is over against the church.
 に 立つ 	その家は丘の上に立っていた。	The house stood on the hill.
 に ある 	その家は丘の上にあります。	The house stands on the hill.
 を 奪う 	その家は我々から光を奪った。	The house deprived us of light.
 に 焼ける 	その家は火事で完全に焼けた。	The house was altogether destroyed by the fire.
 と なる 	その家は一面火となった。	The house was in a blaze.
 に 造る 	その家はヨーロッパ風に造ってある。	The house is built in European style.
 に 塗り替える 	その家は５年ごとに塗り替えられる。	The house gets painted every five years.
 が 住む 	その家は５人が住むには狭すぎる。	The house is too small for five people to live in.
 に ある 	その家は２マイル向こうにある。	The house is two miles off.
 に 比べる で いる 	その家は、彼が最近まで住んでいた別荘に比べれば小さく思えた。	It seemed that that house was small if it was compared with the cottage which he lived in even recently.
 に 購入 	その家は、１０年前に購入したものですが、まだ新しく見えます。	My house, which I bought ten years ago, still looks new.
 が ある 	その家の側には川がある。	There is a river beside the house.
 が めぐらす 	その家の周りは垣根がめぐらされている。	The house is fenced around.
 と 思う 	その家の持ち主は海外留学中だと思われている。	They think the owner of the house is studying abroad.
 と 算出 	その家の経費は５０ポンドと算出された。	The cost of the house was figured out at fifty pounds.
 が かかる 	その家の維持にはずいぶんとお金がかかる。	The maintenance of the house costs a lot.
 に 動く 	その家のことはすべてメアリー叔母さんを中心に動いていた。	Everything in that house revolved upon Aunt Mary.
 に 駆る が つく 	その家に火がついたとき私は恐怖の念に駆られた。	When the house caught fire, an awful feeling came over me.
 が つく 	その家に火がついた。	The house caught fire.
 が 見える 	その家が見えないところへ来ると彼は走り出した。	Once out of sight of the house, he began to run.
 に 基づく 	その仮説は徹底的な実験に基づいている。	The hypothesis is based on the thorough experiments.
 を ひく 	その音楽家は舞台でバイオリンをひき始めた。	The musician began to play the violin on the stage.
 を 思い出す を 聞く 	その音楽を聞くと昔のことを思い出す。	The music evokes memories of an earlier time.
 を 思い出す を 聞く 	その音楽を聞くと私はいつもあなたを思い出す。	That music always reminded me of you.
 を 思い出す を 聴く 	その音楽を聴いて自分の子供の時を思い出した。	The music carried me back to my childhood.
 を かきたてる 	その音楽は私の想像力をかきたてた。	The music set my imagination working.
 を 増す 	その音楽は私たちの楽しみを増した。	The music added to our enjoyment.
 が ある 	その音楽は何度も聞く価値がある。	That music is worth listening to many times.
 に 訴える 	その音楽はもはや我々の心に訴えない。	The music doesn't appeal to us any longer.
 を 聞く 	その音を聞くやいなや、犬は逃げていきました。	On hearing the sound, the dog rushed away.
 で 目覚める 	その音で目覚めた。	That noise woke me up.
 が 覚める 	その音で目が覚めた。	My sleep was disturbed by the sound.
 を 妨げる 	その音が睡眠を妨げた。	The noise disturbed my sleep.
 に 似る 	その屋根の格好はピラミッドに似ている。	The shape of the roof looks like a pyramid.
 に 見える 	その屋根のむこうに見える建物はわたしたちの教会です。	The building whose roof you can see over there is our church.
 を いただく 	その黄色いのをいただきましょう。	I'll take the yellow one.
 を 支配 	その王様は何年もその国を支配した。	The king ruled the country for years.
 で いる に 住む 	その王様はかつてあの宮殿に住んでいた。	The king once lived in that palace.
 に 侵入 	その王国は敵に侵入された。	The kingdom was invaded by the enemy.
 で 飾る 	その王冠は宝石で飾られていた。	The crown was set with gems.
 を 引き起こす 	その王の死は戦争を引き起こした。	The death of the king brought about a war.
 に 署名 	その押しの強い男は私に契約書に署名するよう強く迫った。	The aggressive man urged me to sign the contract.
 と わかる 	その汚い少年は変装した王子だとわかった。	The dirty boy turned out to be a prince in disguise.
 に 会う 	その遠征ではずいぶんつらい目に会った。	We encountered a lot of difficulties on the expedition.
 に 乗る を 見つける 	その猿は彼を見つけるとすぐに彼の肩の上に乗ってきた。	No sooner had the monkey caught sight of him than it jumped up to his shoulders.
 を 得る 	その演奏は聴衆からすばらしい拍手を得た。	The performance got get terrific applause from the audience.
 を 与える 	その演説は聴衆に深い感動を与えた。	The speech deeply affected the audience.
 に 来る 	その駅に来たら教えしますよ。	I'll let you know when we come to the station.
 が 亡くなる 	その疫病で現在までに１００人もの人が亡くなった。	So far no less than 100 people have died of the plague.
 を 発す 	その液体は強烈な匂いを発した。	The liquid gave off a strong smell.
 を 与える 	その英雄の演説はすべての聴衆に感動を与えた。	The hero's speech touched the entire audience.
 を 認識 	その英語学者は自分の意識不足を認識していない。	The English scholar is not conscious of his lack of common sense.
 を 歌う 	その英語の歌を歌いましょう。	Let's sing the English song.
 が ある 	その映像はピントがあっていない。	The image is not in focus.
 に 行く 	その映画館はこの道をまっすぐに行けば有ります。	Go along this street, and you'll find the movie theater.
 を やる 	その映画館ではいつもいい映画をやっている。	That movie theater always shows good movies.
 を 覚える に 見る 	その映画を前にいっしょに見たのを覚えていますか。	Do you remember seeing the movie together before?
 に 評価 	その映画を正当に評価するためには、もう一度見なければならない。	We must see the movie again to do it justice.
 を 作る 	その映画を作るのに何ヶ月もかかった。	It took several months to shoot that film.
 を 見る 	その映画を見る機会がこれまでありませんでした。	I have had no chance to see the movie.
 を 見る 	その映画を見るべきだったのに。	You should have seen that movie.
 を 見る 	その映画を見ましたが、あまりよくありませんでした。	I saw the film, which was not so good.
 に 行く を 見る 	その映画を見に行くよりも散歩の方がいい。	I prefer going for a walk to seeing the movie.
 に 行く に 行く を 見る 	その映画を見に行くよりも散歩に行くほうがいい。	I'd rather go for a walk than see the movie.
 を 流す を 見る 	その映画を見て彼女は感動のあまり涙を流した。	The movie moved her to tears.
 を 見る 	その映画を見ておけばよかったなあ。	I wish I had seen the film.
 を 受ける を 見る 	その映画を見た人は誰もがショックを受けた。	Whoever saw the movie was shocked.
 を 見る 	その映画を見たらおもしろかった。	I found the film interesting.
 を 覚える を 見る 	その映画を見たのを覚えている。	I remember seeing the movie.
 が ある を 見る 	その映画を見たことがありますか。	Did you ever see that movie?
 を 見る 	その映画を見たけれど面白かったよ。	I saw the film and found it interesting.
 に 勧める を みる 	その映画をみるように勧めたのはあなただ。	It was you that suggested seeing that movie.
 を みる 	その映画をみて彼女は泣いてしまった。	The movie moved her to tears.
 で やる 	その映画をそちらでやっていたら、ぜひ見た方がいいですよ。	If the film is on at your place, do go and see it.
 が ある に みる 	その映画は前にみた覚えがある。	I remember seeing the movie before.
 が ある 	その映画は少なくとも２、３回は見る価値がある。	The movie is worth seeing at least two or three times.
 が ある 	その映画は見る価値がある。	This movie is worth seeing.
 が ある で 見る 	その映画は去年サンフランシスコで見たことがある。	I saw the film in San Francisco last year.
 が ある 	その映画は何度もみたことがあるが、もう一度見てみたい。	I've seen that movie many times, but I'd like to see it again.
 を 受ける 	その映画はとても好意的な批評を受けた。	The film received favourable criticism.
 を 受ける 	その映画はとても好意的な批判を受けた。	The film received favourable criticism.
 で やる 	その映画はテレビでやりました。	That movie was shown on television.
 を ぞくぞく 	その映画はすべての観客をぞくぞくさせた。	The movie thrilled the entire audience.
 を 獲得 	その映画はカンヌ映画祭で三つの賞を獲得した。	The film scooped up three awards at the Cannes film festival.
 が 思う 	その映画は、私が思っていたようなものではなかった。	The film was not what I had thought it was.
 に 興奮 	その映画に興奮した。	I was excited by the movie.
 と なる 	その映画で彼女はすごい人気となった。	The movie gained her great popularity.
 に なる で 謝る 	その映画スターは軽率な発言が多く、何度もあとで謝る事になった。	The movie star ate crow many times because of all the thoughtless things she said.
 に なる と 守る 	その営業員は約束の時間をしっかりと守るようになった。	The salesman learned to be punctual for appointments.
 を する 	その雲はクマの形をしていた。	The cloud was in the shape of a bear.
 を 加える 	その運動は日本の歴史に新しい１ページを加えた。	The movement added a new page to the history of Japan.
 を 及ぼす 	その運動は女性の行動に大きな影響を及ぼした。	This movement had a great impact on the behavior of women.
 に 進む 	その運動は急速に進みつつある。	The movement is rapidly gaining ground.
 を みくびる 	その運転選手は決して相手をみくびるようなことはしない。	The student insulted the teacher.
 で 止まる 	その運転手は信号で止まったはずがない。	The driver couldn't have stopped at the signal.
 で いる を つなぐ 	その運河は大西洋と太平洋をつないでいる。	The canal connects the Atlantic with the Pacific.
 と 信じる 	その噂は本当だと信じられている。	The rumor is believed to be true.
 に 広がる 	その噂は町中に広がった。	The rumor spread all over the town.
 に 広まる 	その噂は国中に広まった。	The rumor spread throughout the country.
 に 知れ渡る 	その噂はみんなに知れ渡った。	The rumor became common property.
 に 広まる 	その噂はすぐに広まった。	That rumor soon spread.
 と 言う 	その噂が本当だったなどと言うことはありえない。	The rumor cannot have been true.
 に 広まる 	その嘘は国中に広まった。	The rumor spread throughout the country.
 が できる を 知る 	その宇宙望遠鏡によって、我々はもっとよく宇宙を知ることができるだろう。	The space telescope will help us know the universe much better than before.
 を する 	その宇宙飛行士は、スペースシャトルの中でたくさんの実験をしなければならなかった。	The astronaut had to conduct many experiments in the space shuttle.
 に なる に 戻れる 	その宇宙船は２度と地球に戻れない運命になった。	The spaceship was never to return to the earth.
 を 読む 	その一節を読みなさい。	Let the passage by read.
 と 言う に 加わる 	その一行に加わりたいと言う彼女の申し出は拒否された。	Her application to join the party was rejected.
 が 降り出す が 出発 	その一行が出発するやいなや、雨が降り出した。	The party had no sooner started than it began to rain.
 が 降り出す が 出発 	その一行が出発するかしないかのうちに、雨が降り出した。	The party had hardly left when it began to rain.
 が 出る 	その一撃で目から火が出た。	The blow made me see stars.
 で 分ける 	その一家の財産は親類の間で分けられた。	The family property was distributed among the relatives.
 を 治す 	その医者は彼女の病気を治した。	The doctor cured her of her disease.
 に 留まる に 忠告 	その医者は彼女が家に留まるように忠告した。	The doctor advised that she stay at home.
 を 治す 	その医者は彼の病気を治した。	The doctor cured him of his illness.
 に 知る 	その医者は村のみんなに知られている。	The doctor is known to everyone in the village.
 を 救う で 負傷 	その医者は事故で負傷した４人を救った。	The doctor saved the four people injured in the accident.
 に 従事 	その医者はたちはガン研究に従事している。	The doctors are engaged in cancer research.
 を 知る に 対処 	その医者はこのような非常事態に対処する方法を知っていた。	The doctor knew how to cope with an emergency like this.
 を する 	その医者は、僕の足にいい治療をしてくれた。	The doctor did a good job on my leg.
 を 調べる 	その医者の行方不明事件を調べなければならない。	We have to look into the disappearance of the doctor.
 を 行う 	その医者が手術を行った。	The doctor performed the operation.
 を 切り抜ける を 救う 	その医師は内科医として、瀕死の子供の生命を救うために、できることはなんでもしたばかりか、危機を切り抜けるために自分の血を提供までした。	The doctor did everything possible as a physician to save the life of the dying child; he also gave his blood to help the child weather the storm.
 を 解く と 努力 	その医師はガンの多くの不可解な点を解こうと努力している。	The doctor is trying to solve many of the riddles of cancer.
 で 開催 	その医学会議は京都で開催された。	The medical congress was held in Kyoto.
 が ある 	その遺跡は訪れてみる価値がある。	The ruins are worth visiting.
 と 宣告 	その遺言は法廷で無効と宣告された。	The will was declared void by the court.
 が 分かる 	その違いが分かりますか。	Do you understand the difference?
 が わかる 	その意味がわかりません。	I can't seize the meaning.
 で 構成 	その委員会は全員若い先生で構成されていた。	The committee was composed entirely of young teachers.
 で 構成 	その委員会は十五人で構成されている。	The committee consists of fifteen people.
 で 構成 	その委員会は主に大学教授で構成されている。	The committee is composed chiefly of professors.
 を 拒否 	その委員会は実行不可能という理由でその提案を拒否した。	The committee rejected the proposal on the ground that it was impractical.
 に 関係 	その委員会はこの計画に関係している。	The committee has something to do with this plan.
 で 構成 	その委員会は７人の学者で構成されている。	The committee consists of seven scholars.
 で 構成 	その委員会は１０人のメンバーで構成されている。	The committee is made up of ten members.
 に 亡くなる 	その偉大な政治家は１９６３年に亡くなりました。	The great politician passed away in 1963.
 が 贈る を 表す 	その偉大な科学者に敬意を表して賞が贈られた。	A prize was given in honor of the great scientist.
 が ある を 選ぶ 	その位置に誰を選ぶか考えがありますか。	Do you have any idea who we should single out for the position?
 を とる 	その安いレストランで、とても食事とはいえないような食事をとった。	We had a dinner of a kind at the cheap restaurant.
 を 破壊 	その悪魔は広島と長崎を破壊した。	The devil destroyed Hiroshima and Nagasaki.
 に むかむか 	その悪臭にむかむかした。	The bad smell disgusted us.
 を する を 話す 	その悪い知らせを話した時、ロイはまじめな顔つきをした。	Roy looked solemn as I told him the story.
 が 出来る を 聞く 	その悪い知らせを聞く覚悟が出来ていますか。	Are you ready to hear the bad news?
 を 聞く 	その悪い知らせを聞いたとたん、彼女は突然泣き出した。	On hearing the bad news, she burst into tears.
 を 曲げる 	その愛国者は自分の道徳的な信条を曲げない。	The patriot sticks to his moral principles.
 を 浮かべる を 聞く 	その哀れな話を聞いて少女は涙を浮かべた。	The pitiful tale fetched tears from the girl.
 を 痛める 	その哀れな子供に彼女は心を痛めた。	Her heart ached for the poor child.
 を 広げる 	そのワシは飛ぼうとして羽を広げた。	The eagle spread its wings ready for flight.
 が 使う 	そのワープロは私達が使うのに簡単だ。	The word processor is easy for us to use.
 が 節約 	そのワープロのおかげで私はずいぶん時間が節約できる。	The word processor has saved me much time.
 に 役立つ 	そのロボットは多くのことに役立った。	The robot made for a lot of things.
 が 言う 	そのロボットは主人が言うことならなんでもします。	The robot does whatever its master tells it to do.
 を する を たてる が 現れる 	そのロック歌手が現れると、聴衆は大きな音をたてて拍手をした。	When the rock singer appeared on the stage, the audience at the concert clapped loudly.
 を 支える 	そのロープは彼を支えられるほど丈夫ではなかった。	The rope wasn't strong enough to support him.
 に 仕上げる 	そのレポートを明日までに仕上げるのはほとんど不可能だ。	Finishing the report by tomorrow is next to impossible.
 を 骨折 	そのレスラーは試合中右足を骨折した。	The wrestler had his right leg broken in a bout.
 が ある 	そのレスラーは２００キロ以上体重がある。	The wrestler weighs over 200 kilograms.
 に ある 	そのレストランは右手にありますよ。	You will find the restaurant on your right.
 を 出す 	そのレストランはたいていより安い値段でおいしい食べ物を出します。	That restaurant usually serves good food at lower prices.
 に 立つ 	そのレストランは２つの高速道路の合流点に立っている。	The restaurant stands at the junction of two superhighways.
 が 出す 	そのレストランが出した食べ物は、あまりにも冷たくて塩辛かったので、満足するにはほど遠かった。	The food the restaurant offered us was so cold and salty that it was far from satisfying.
 が できる を 見る 	そのレストランから公園全体を見ることができる。	You can see the whole park from the restaurant.
 を もらえる に 勝つ 	そのレースに勝つ人は誰であれ、その賞をもらえます。	Whoever wins the race will receive the prize.
 が 作る に 参加 	そのレースに参加するために新しいチームが作られた。	A new team was formed in order to take part in the race.
 が ある 	そのレースには５０人の参加者があった。	There were fifty entries for the race.
 で 争う 	そのレースで争った馬は４頭だけだった。	Only four horses competed in the race.
 に 説明 	そのルールを私に説明してくれませんか。	Would you please explain the rules to me?
 に 切る を 採る 	そのりんごを採って半分に切りなさい。	Take the apple and divide it into halves.
 が する 	そのリンゴは甘い味がする。	The apple tastes sweet.
 が 付く 	そのリンゴは傷が付いている。	That apple is bruised.
 を 満たす 	そのリンゴは一時的に私の空腹を満たしてくれた。	The apple appeased my hunger temporarily.
 に 熟す 	そのりんごはまだ完全に熟してはない。	The apple is not quite ripe yet.
 が なる 	そのリンゴの木はよく実がなる。	The apple trees set very well.
 を 取る 	そのリンゴのどちらかを取りなさい。	Take either of the apples.
 に 合う 	そのリボンはドレスに合わない。	The ribbon doesn't match the dress.
 に 入れる に 載る 	そのリストに載っている本は日本で手に入れるのは難しいだろう。	The books which are on that list will be difficult to find in Japan.
 を 加える 	そのリストにもう２、３の名前を加えなさい。	Add a few more names to the list.
 を あげる 	そのラジオの代わりにタイプライターをあげよう。	I'll give you my typewriter in exchange for that radio.
 に 寝そべる 	そのライオンは檻の真ん中に寝そべっていた。	The lion lay in the middle of the cage.
 を 使う を 航海 	そのヨットは風の力を使って世界中を航海した。	The yacht sailed all over the world by using the force of the wind.
 を する 	そのように無作法をしてはいけない。	You must not misbehave so.
 を 脱す 	そのように彼は危険を脱したのです。	That is how he got out of danger.
 で くれる を 見つめる 	そのように僕を見つめないでくれ。	Don't stare at me like that.
 を 調整 	そのように時間を調整してあるのですから。	That is the regular starting time.
 に 話しかける 	そのように私に話しかけてくるとは、君は何者だ。	Who are you that you spoke thus to me?
 が ある に 考える 	そのように考える根拠があるのか。	Do you have any grounds for thinking so?
 に ふるまう 	そのようにふるまうとは彼は紳士にちがいない。	He must be a gentleman to act that way.
 に すむ を する に する 	そのようにして彼は事故でけがをせずにすんだ。	That's how he escaped being hurt in the accident.
 を 脱す に する 	そのようにして彼は危険を脱したのです。	That is how he got out of danger.
 に する を 発明 	そのようにして彼はその機械を発明したのです。	That's how he invented the machine.
 に する 	そのようにして事は起こったのです。	That is how it happened.
 と 知り合う に する 	そのようにして私は彼女と知り合った。	That's how I got to know her.
 に する に 入学 	そのようにして、彼はその大学に入学した。	That was why he entered the university.
 が ある を 聞く 	そのような話を聞いたことがありますか。	Have you ever heard such a story?
 を もつ 	そのような友人ほど貴重な価値をもつ宝はほとんどありません。	Such a one alone can remind us of our faults.
 に 由来 	そのような複雑な行動が本能のみに由来するという主張はとうてい成り立たない。	It cannot plausibly be argued that behaviour of such complexity derives entirely from instinct.
 が いる 	そのような風習がいつ生まれたのか誰も知りません。	No one knows when such a custom came into existence.
 を 引き起こす を する 	そのような判断をすると、まちがった考えを引き起こすかもしれない。	Making such a judgement may lead to wrong ideas.
 が ある に 与える 	そのような罰を彼に与える必要があったのか。	Was it necessary to inflict such a punishment on him?
 に ある 	そのような店はあちらこちらにある。	There are such shops about.
 が ある 	そのような振る舞いはどんな事があっても許されない。	Nothing will excuse such an act.
 に 留める を 見つける 	そのような場合別の買い手を見つける以外に選択の余地はないという事を心に留めておきなさい。	Bear in mind that, under such circumstances, we have no alternative but to find another buyer.
 が できる に 質問 	そのような場合、あなたはいつでもその代わりに質問することができます。	In such a case, you can always ask a question in return.
 に 愛す 	そのような少年はみんなに愛される。	Such a boy is loved by everybody.
 が 活用 	そのような時は、財政政策の抑制が活用されなければならない。	In such a case, restraints in fiscal policy must be brought into play.
 に ある 	そのような事件は当地ではざらにある。	Such an event is quite common here.
 に 保存 	そのような事件の場合、証拠をどのように保存するかについては一致した見解はないようである。	There seems to be little agreement as to how to preserve the evidence in such cases.
 を 調査 	そのような事を調査するのが私の仕事だ。	It's my business to investigate such things.
 に 思う を 完成 	そのような仕事を完成したことを私は誇りに思っている。	I am proud of having accomplished such a task.
 を 与える 	そのような雑誌は子供に大きな影響を与える。	Such magazines have a great influence on children.
 が わかる と 残る に 従事 	そのような痕跡がくっきりと残っているかどうかによって、これらの人々がいつも重労働に従事していたかどうかがわかる。	The severity of such marks can reveal whether or not any of these people were habitually engaged in hard labor.
 を 挙げる 	そのような国際協力が素晴らしい成果を挙げた。	Such international cooperation  produced great results.
 が 続く 	そのような高度経済成長が続くはずがない。	Such drastic economic growth cannot be sustained.
 を 買える 	そのような高価な車を買える人はほとんどいない。	Few people can buy such an expensive car.
 を 生む 	そのような行動は疑いを生むだろう。	Such conduct will give rise to suspicion.
 に 反する 	そのような行動は我々の信条に反する。	Such actions are alien to our beliefs.
 を 引き起こす 	そのような行動が事故を引き起こすかもしれない。	Such behavior may bring about an accident.
 に する 	そのような光景を目にするのは、まずまれだ。	Hardly ever have we seen such a night!
 を する 	そのような言い訳をしても無駄だ。	It is no use making an excuse like that.
 に 任せる 	そのような決断はあなたの娘さんに任せたほうがよい。	You may as well leave such a decision to your daughter.
 を 助ける に する 	そのような経済計画は貧しい人々を犠牲にして金持ちを助けるものだ。	Such an economic program will help the rich at the expense of the poor.
 を する 	そのような間違いをするなんて私は愚かだった。	I was stupid to make a mistake like that.
 を する 	そのような間違いをすることは避けなければなりません。	You must avoid making such mistakes.
 を 受ける 	そのような扱いを受けるのはいやだ。	I object to being treated like that.
 が いる 	そのようなすばらしい友達がいるなんて君は幸せものだ。	It is fortunate that you should have such a good friend.
 に 注意 	そのようなことが二度と起こらないように注意しましょう。	I'll see that it never happens again.
 が 起こる 	そのようなことが起こる時代は過去のことだ。	The time when such things could happen is past.
 と 思う 	そのようなことがまた繰り返されると思いますか。	Do you think something like that will repeat itself?
 に する と 起こる 	そのようなことが２度と起こらないようにしなさい。	See to it that such a thing does not happen again.
 に する 	そのようなケースは、たとえあるにせよ、まれなことだった。	There were few, if any, cases.
 を 知る 	そのやり方を知っている人はほとんど少ない。	Few people know how to do it.
 が ある を 話し合う 	そのやり方についてどうすべきかを話し合う必要がある。	We need to talk about how to do it.
 が わかる 	そのややこしい説明では私は訳がわからなくなってしまった。	I was mixed up by the confusing explanation.
 を 泊める 	そのモーテルは４００人もの宿泊客を泊められる。	The motel can accommodate as many as 400 guests.
 を 産む 	そのめん鳥は卵を産んだ。	The hen has laid an egg.
 を 産む 	そのめんどりはほとんど毎日卵を産む。	Those hens lay eggs almost every day.
 を かえす 	そのめんどりは５個の卵をかえした。	The hen hatched five eggs.
 を きる 	そのメロンをきって６等分しなさい。	Cut the melon into six equal pieces.
 が する 	そのメロンは甘い香りがして、とても味が良い。	The melon smells sweet and tastes very nice.
 が する 	そのミルクはすっぱい味がした。	The milk tasted sour.
 に 入れる 	そのミュージカルの切符を手に入れるのに彼は１０ドルかかった。	It cost him ten dollars to get the ticket for the musical.
 と 思う を すむ を する 	そのミスをしたことをすまないと思った。	We felt sorry for the error.
 に 教える 	そのミステリーの結末を私に教えないで。	Don't tell me the end of the mystery.
 が 腐る 	そのみかんは中が腐っているようだ。	The orange appears rotten inside.
 が わかる 	そのマンガの本が大変面白いことがわかった。	I found the comic book very interesting.
 が ある 	そのマラソンレースに１５０人の参加申し込みがあった。	One hundred and fifty people entered the marathon race.
 が いる 	そのままお待ち下さい。彼がいるかどうか見てきます。	Hold the line. I'll see if he is in.
 を 提供 	そのボランティアグループは村人に水を提供した。	The volunteer group provided the villagers with water.
 に 及ぶ 	そのボランティアグループの活動は５０年に及んだ。	The activities of the volunteer group covered half a century.
 を 知る 	そのホテルを知っていますか。	Do you know that hotel?
 に ある 	そのホテルは山のふもとにあります。	The hotel is at the foot of a mountain.
 で 表現 	そのホテルは言葉で表現できないほど豪華だった。	The hotel was luxurious beyond description.
 に ある 	そのホテルは丘の上にあるので、見晴らしがよい。	Standing as it does on the hill the hotel commands a fine view.
 に ある 	そのホテルは丘の上にある。	The hotel stands on a hill.
 に ある 	そのホテルは駅のすぐ近くにある。	The hotel is within easy access of the station.
 が できる を 宿泊 	そのホテルは５０人の客を宿泊させることができる。	The hotel can accommodate fifty guests.
 が できる を 泊める 	そのホテルは４００人の客を泊めることができる。	The hotel can accommodate 400 guests.
 が ある を 収容 	そのホテルは３００人の客を収容できる施設がある。	The hotel can accommodate 300 people.
 が ある 	そのホテルの前に銀行がある。	There's a bank in front of the hotel.
 が ある 	そのホテルにはプールやテニスコート等がある。	The hotel has a swimming pool, tennis courts and the like.
 が ある を 収容 	そのホテルには１００人を収容する施設がある。	The hotel has accommodation for one hundred.
 を 予約 	そのホテル（の宿泊）を予約しましたか。	Did you book accommodation at the hotel?
 を 認める 	そのボクシング試合は完全に一方的だった。一方のボクサーはひどく打たれて怪我したので、そのマネージャーは敗北を認めなければならなかった。	The boxing match was completely one-sided, one pug was so badly mauled that his manager had to throw in the sponge.
 に なる と 思う 	そのボクシングの試合は、どうかと思ったら、結局、荒れもようになった。	The bout turned out rough and neither boxer was going to win hands down.
 が 回復 	そのボクサーは倒されて１０分後にようやく意識が回復した。	The boxer finally recovered consciousness, ten minutes after he had been knocked out.
 を する を 抑える 	そのボクサーは体重を抑えておく努力をした。	The boxer tried to keep your head down.
 を 減らす 	そのボクサーは試合のために体重を減らした。	The boxer lost his weight for the match.
 に 転がす 	そのボールを僕の方に転がしてください。	Roll the ball to me.
 を 投げる 	そのボールを投げて下さい。	Please throw the ball.
 が いる 	そのホールにはかなり多くの人々がいた。	There were quite a few people in the hall.
 に 沈む 	そのボートは嵐の間に沈んだ。	The boat sank during the storm.
 に なる 	そのボートは波のなすがままになっていた。	The boat was at the mercy of the waves.
 で つなぐ 	そのボートは短い紐でつながれていた。	The boat was tied with a short line.
 に 進む 	そのボートは港の方に進んだ。	The boat made for the harbor.
 が 運転 	そのボートは犬が運転している。	The boat is run by the dog.
 が 見える 	そのボートはほかから離れていくのが見えた。	The boat was seen to draw apart from the others.
 を 思い出す を 見る に 書く 	そのボードに書かれていた表示を見て、僕はやらなければならないことを思い出した。	The sign on the board put me in mind of something I had to do.
 で 下さる に すわる 	そのベンチにすわらないで下さい。	Please don't sit on that bench.
 に なる 	そのベルは８時になる。	That bell rings at eight.
 で とまる 	そのヘリコプターはビルの上でとまった。	The helicopter hovered over the building.
 を 持ち上げる 	そのヘビは頭を持ち上げた。	The snake reared its head.
 で いる 	そのヘビは生きているのか死んでいるのか。	Is the snake alive or dead?
 で 入手 	そのベストセラーを秋田の書店で入手できますか。	Is it possible to acquire the bestseller in the bookstore in Akita?
 を 読む 	そのページの下の注を読みなさい。	Read the note at the bottom of the page.
 に 塗る 	そのへいは緑色に塗られている。	The fence is painted green.
 を 塗る 	そのへいは父がペンキを塗った。	The fence was painted by my father.
 が ある 	そのブレーキはさらにテストしてみる必要がある。	We must put the brake to further trials.
 を わたる 	そのふるい橋をわたるのは危ない。	It is dangerous to cross that old bridge.
 に 終わる 	そのプランは失敗に終わった。	The plan has broken down.
 に 見える 	そのブドウは甘そうに見えますが、実際は酸っぱいのです。	Those grapes look sweet, but in fact they're sour.
 に 忍び込む が 目撃 	そのふたりの男はその家に忍び込むのが目撃された。	The two men were seen to steal into the house.
 に 出る 	そのふたりのうち、背の高いほうが先に出ていった。	The taller of the two went out first.
 が ある 	そのふたつの理論の間には、非常に大きなちがいがある。	There exists an enormous difference between the two theories.
 が つく 	そのふたごの女の子はとてもよく似ていて私には区別がつかなかった。	The twin girls are so much alike that I can't tell one from the other.
 を 落とす に 注意 	そのビンを落とさないように注意しなさい。	Take care not to drop the bottle.
 を あける 	そのビンをあけてくれ。	Open the bottle.
 に みえる 	そのビンは砂のようにみえるので一杯だった。	The bottle was filled with what looked like sand.
 を 詰める 	そのびんに水を詰めなさい。	Fill the bottle with water.
 に 破壊 	そのビルは地震で完全に破壊された。	The building was totally destroyed by the earthquake.
 と 比べる 	そのビルはニューヨークの摩天楼と比べると小さい。	The buildings are small in comparison with the skyscrapers in New York.
 に なる に 耐える に 建設 	そのビルは１５階建てで、地震に耐えられるように建設されることになっている。	The building is to be fifteen stories high, and built to resist earthquakes.
 を 見つける 	そのビルのすぐ前に、何とか駐車できる場所を見つけた。	I managed to find a parking place right in front of the building.
 を 流す を 聞く 	そのひどい知らせを聞いて彼女は涙を流した。	She wept when she heard the terrible news.
 が もらう 	そのビスケットをだれも食べないんだったら、ぼくがもらうよ。	If those biscuits are going begging, I'll have them.
 で 分ける 	そのピザを三人で分けなさい。	Divide the pizza among you three.
 が する 	そのピアノは良い音がする。	The piano has a good tone.
 に 知る 	そのピアニストは皆に知られている。	The name of the pianist is known to everybody.
 で 罰する に 遅れる 	そのバレーボール選手は、試合に遅れたことで罰せられるだろう。	It seems the volleyball player will be punished for being late for the game.
 に 突き出す 	そのバルコニーは通りに突き出している。	The balcony juts out over the street.
 が する 	そのバターはいい匂いがする。	The butter smells good.
 が 止まる 	そのバス停で人々は整列して待っていたが、バスが止まるとすぐにその列は崩れた。	At the bus stop, people waited in orderly lines, but as soon as the bus pulled up, the line broke up.
 を 解く 	そのパズルを解くのは難しかった。	I found it difficult to solve the puzzle.
 を 解く 	そのパズルを解くのに時間はかからなかった。	The solution of the puzzle required no time.
 で 到着 	そのバスは十分遅れで到着した。	The bus was ten minutes late.
 に 停る 	そのバスは私の家の前に停まります。	The bus stops before my house.
 で いる 	そのバスは混んでいた。	The bus was crowded.
 に 遅れる 	そのバスに遅れた。	I missed the bus.
 に 行ける に 乗る 	そのバスに乗れば、市の中心部に行けます。	The bus will take you to the center of the city.
 に いる に 乗る 	そのバスに乗らなかったので。私は今家にいない。	Because I didn't take the bus, I'm not home yet.
 で 覆う 	そのはしごは埃と錆で覆われていた。	The ladder was covered with dust and rust.
 で 作る 	そのパイ本当に自分で作ったの？	Did you really bake the pie by yourself?
 で いる を 運ぶ 	そのパイプは湖から工場まで水を運んでいる。	The pipe conveys water from the lake to the factory.
 に ぶつかる 	そのバイクは電柱にぶつかった。	The motorbike struck the telephone pole.
 を 持つ 	そのバイオリン奏者は優れた技巧を持っている。	The violinist has excellent technique.
 で 売れる 	そのパーティー券は１０ドル以上で売れている。	The party tickets go for ten dollars and upward.
 を 楽しむ 	そのパーティーを楽しまなかった人はいませんでした。	There was no one who did not enjoy the party.
 に 終わる 	そのパーティーは真夜中に終わった。	The party came to an end at midnight.
 を 見せる 	そのパーティーに姿を見せたのは１０人だけだった。	Only ten people showed up for the party.
 に 行く 	そのパーティーに行った生徒はいない。	There were no students who went to the party.
 を する に られる 	そのパーティーには出られないと言い訳をした。	He gave me some excuse for not attending the party.
 に 会う 	そのパーティーで彼女に会うとはまったく思わなかった。	She was the last woman that I expected to see at the party.
 に られる 	そのパーティーで彼の振る舞いはあまりに滑稽だったので、私は笑わずにはいられなかった。	His behavior at the party was so humorous that I could not help laughing.
 に なる を 着用 	そのパーティーでは全員ネクタイを着用することになっている。	Everybody is supposed to wear a tie at the party.
 が ある に いきわたる 	そのパーティーではみなにいきわたるだけの食べ物があった。	There was enough food at the party for everyone to have some.
 を 着る 	そのパーティーではだれもが美しい着物を着ていた。	At the party, everyone was wearing beautiful clothes.
 に なる を する 	そのパーティーではだれもがネクタイをすることになっている。	Everybody is supposed to wear a tie at the party.
 が できる を こらえる 	そのパーティーでの彼のふるまいはあまりにこっけいだったので、私は笑いをこらえることができなかった。	His behavior at the party was so humorous that I could not help laughing.
 で 殺す 	そのネズミはトムに棒で殺された。	The rat was killed by Tom with a stick.
 と ひっかく を 怒らす 	そのねこを怒らすとひっかくよ。	The cat will scratch you if you provoke it.
 に 隠れる 	そのネコは茂みの影に隠れていた。	The cat lay hidden behind the bushes.
 を 押しつける 	そのネコは窓に鼻を押しつけた。	The cat pressed its nose against the window.
 に 合う 	そのネクタイはあなたのシャツに合っている。	That tie goes well with your shirt.
 に 入れる 	そのぬれたタオルをかばんに入れてはいけない。	Don't put that damp towel into the bag.
 に 話す 	そのニュースを友達に話しましたか。	Did you tell the news to your friends?
 を 流す を 聞く 	そのニュースを聞くとすぐに彼女は涙を流して泣き出した。	As soon as she heard the news, she burst into tears.
 を 聞く 	そのニュースを聞いて彼女は嬉しくなかった。	When she heard the news, she was not happy.
 を つく を 聞く 	そのニュースを聞いて彼女はがっかりしてためいきをついた。	When she heard the news, she sighed disappointedly.
 を 聞く 	そのニュースを聞いて彼女はうれしくなった。	The news made her happy.
 と する を 聞く 	そのニュースを聞いて彼はぼうぜんとした。	When he heard the news, he was dumbfounded.
 を 聞く 	そのニュースを聞いて泣きたくなった。	When I heard the news, I wanted to cry.
 に 思う を 聞く 	そのニュースを聞いて気の毒に思う。	I'm sorry to hear the news.
 を 聞く 	そのニュースを聞いてどんなにうれしかったかは表現できません。	I cannot express how happy I was at the news.
 を える を 聞く 	そのニュースを聞いてがっかりせざるをえなかった。	I couldn't help but feel disappointed when I heard the news.
 を 忘れる を 聞く 	そのニュースを聞いた時、ニコルは悲しみのあまり我を忘れた。	Nicole was beside herself with grief when she heard the news.
 に なる を 聞く 	そのニュースを聞いたとたんに彼女は真っ青になった。	On hearing the news, she turned pale.
 を 聞く 	そのニュースを聞いたとき、とても悲しく感じた。	I felt very sad when I heard the news.
 が する で 聴く 	そのニュースをラジオで聴いたとき背筋の凍る思いがした。	When I heard the news on the radio, a chill ran down my spine.
 に 要約 	そのニュースを１００語に要約しなさい。	Boil the news down to a hundred words.
 と 判明 	そのニュースは本当だと判明した。	The news proved to be true.
 と わかる 	そのニュースは本当だとわかった。	The news turned out to be true.
 に する 	そのニュースは彼を幸せにした。	The news made him happy.
 を 喜ぶ 	そのニュースは彼を喜ばせた。	The news delighted him.
 を 爆発 	そのニュースは彼の怒りを爆発させた。	The news caused him to explode with anger.
 に 広まる 	そのニュースは町中に広まった。	The news spread all over the town.
 に する 	そのニュースは私をうれしい気分にしてくれました。	The news made me happy.
 を 驚く 	そのニュースは私たちを驚かせた。	The news took us by surprise.
 と 分かる 	そのニュースは結局うそだと分かった。	The news turned out false.
 が 張る 	そのニュースは胸が張りさけんばかりだった。	The news broke her heart.
 に 広まる 	そのニュースは急速に広まった。	The news spread fast.
 を 与える 	そのニュースは我々に大きな衝撃を与えた。	The news had a great impact on us.
 に 広まる 	そのニュースはまたたくまに広まった。	The news spread like wildfire.
 で 流れる 	そのニュースはちょうどラジオで流れたところだ。	The news has just come on the radio.
 を 巻き起こす 	そのニュースはセンセーションを巻き起こしていますよ。	The news is creating a stir.
 に 広がる 	そのニュースはすぐ村中に広がった。	The news soon spread all over the village.
 に 広まる 	そのニュースはすぐに広まった。	The news soon spread abroad.
 と なる 	そのニュースで大騒ぎとなった。	The news caused a great stir.
 に かかる 	そのニュースが気にかかる。	The news makes us uneasy.
 と 仮定 	そのニュースが仮に正しいものと仮定してみよう。	Let us suppose that the news is true.
 が 起こる 	そのにぎやかな広場で恐ろしいことが起こった。	Something horrible happened in the busy square.
 に 広がる 	そのにおいは学校中に広がった。	The smell penetrated through the whole school.
 を 呼び起こす 	そのにおいが数年前の夜の思い出を呼び起こした。	The smell brought back memories of a night some years before.
 を 磨く 	そのなべを磨いていただけませんか。	Would you scrape that rusty pan?
 が 解る 	そのなぞなぞの解き方が解らない。	I can't figure out how to solve the puzzle.
 が 入る 	そのなかに、何か重いものが入っているにちがいない。	There must be something heavy in it.
 に 置く 	そのナイフを子供の手の届かないところに置きなさい。	Put that knife where the children can't get at it.
 を 歩く 	そのトンネルを歩いて通りぬけるのに５分かかります。	It takes us five minutes to walk through the tunnel.
 で 崩れ落ちる 	そのトンネルは先日の地震で崩れ落ちた。	The tunnel caved in because of the earthquake the other day.
 を 着る 	そのドレスを着ると素敵よ。	You look nice in that dress.
 に 入る に ひく 	そのドレスにひかれて彼女はその店の中に入った。	The dress allured her into the store.
 に する 	そのドラマは私の胸をいっぱいにした。	The drama brought a lump to my throat.
 に 寝そべる 	そのトラは檻の真ん中に寝そべっていた。	The tiger laid in the middle of the cage.
 で いる を 積む 	そのトラックは家具を積んでいる。	The truck carried a load of furniture.
 を 超える 	そのトラックの積み荷は三トンを超えていた。	The load of the truck was in excess of three tons.
 を 片付ける 	そのトラックと数台の車の残骸を片付けるのに２、３時間はかかります。	It took several hours to clear the mess left from the wreck of the truck and several cars.
 を ひく 	そのトラックが少年をひいた。	The truck ran over a boy.
 で 告発 	そのドライバーはスピード違反で告発された。	The driver was charged with speeding.
 に 浮かぶ 	そのとき良い考えが私の心に浮かんだ。	Then a good idea came into my mind.
 を たしなめる が 入る 	そのとき彼の上司が入ってきて、彼をたしなめた。	Just then his boss came in and cut him down to size.
 が 浮かぶ 	そのとき突然いいアイディアが浮かんだ。	Then all of a sudden a good idea came to me.
 が する に 話し掛ける 	そのとき誰かに話し掛けたいような気がした。	I felt like talking to somebody then.
 と 会う 	そのとき初めて彼と会った。	I met him then for the first time.
 を 悟る 	そのとき初めてそれを悟った。	Only then did I realize it.
 に いる 	そのとき私達はたまたまロンドンにいた。	It happened that we were in London then.
 を する 	そのとき私は事実自分が何をしているのかよくわかっていませんでした。	I was not conscious what in fact I was doing then.
 が 分かる に 忘れる 	そのとき財布を家に忘れてきたことが分かった。	Then I found I had left my wallet at home.
 に 恵まれる 	そのとき幸運に恵まれた。	Luck smiled on us then.
 を 示す 	そのとき温度計は３０度を示していた。	The thermometer read 30 then.
 に する が 話せる 	そのとき英語が話せていたら馬鹿にされなかっただろうに。	If I had been able to speak English then, I would not have been made fun of.
 に なる 	そのとき以来彼と知り合いになった。	I have got acquainted with him since then.
 が 分る 	そのときまでに彼はだいぶ世間のことが分っているでしょう。	By that time he will have seen much of the world.
 を 悟る 	そのときはじめてわたしはそのことを悟った。	I realized it only then.
 と 感じる を 愛す 	そのとき、両親は本当に私を愛しているんだと感じた。	Then I felt that my parents really loved me.
 に 通じる 	そのドアは寝室に通じている。	The door opens into the bedroom.
 が ある 	そのドアは開いていることがある。	The door is sometimes open.
 が かかる 	そのドアはひとりでにかぎがかかる。	The door locks automatically.
 を 見る 	そのテレビ番組を見るべきだったのに。	You should have seen the program on TV.
 に 中断 	そのテレビ番組は特別ニュースのために中断された。	The television show was interrupted by a special news report.
 を 見る 	そのテレビを見るべきだったのに。	You should have seen the program on TV.
 が ある 	そのテレビになにか具合の悪いところがありますか。	Is there anything wrong with that television?
 が 参加 	そのデモには１０００人ほどの人が参加した。	Nearly a thousand people participated in the demonstration.
 が ある 	そのデパートの前に書店がある。	There is a bookstore in front of the department store.
 で いる を 痛感 	そのテストの結果で私はいかに学んでいなかったかを痛感した。	The result of the test brought home to me how little I had learned.
 で 勉強 に 合格 	そのテストに合格したくて、徹夜で勉強した。	In my anxiety to pass the test, I studied all night.
 を とる 	そのテストではだれも零点をとらなかった。	Nobody got zero in that test.
 に 取りつく 	そのできごとがしっかりと私の心に取りついてしまった。	The event has fixed firmly in my mind.
 を 聞く 	そのテープを聞きましょう。	Let's listen to the tape.
 を かける 	そのテープをかけてくれませんか。	Will you play the tape?
 を 取る 	そのテーブルは場所を取らない。	The table doesn't take much room.
 を 手渡す 	そのテーブルの上の新聞を手渡してもらえませんか。	Could you hand me the newspaper on the table?
 を 置く 	そのテーブルの上にそのコップを置いてもらえますか。	Will you put the glasses on the table?
 に 入力 	そのデータはコンピューターに入力された。	The data has been fed into the computer.
 で 言う 	そのつもりで言ったのでは・・・。	I didn't mean that.
 を 回る 	そのツアーはどこを回りますか。	Where can we go on that tour?
 で 買う 	そのチケットはどこで買ったのですか。	Where did you buy the ticket?
 を する 	そのチームは誰がコーチをしているのですか。	Who coaches the team?
 を 成し遂げる 	そのチームは、その計画を成し遂げました。	The team carried out the project.
 が 亡くなる 	そのため大勢の人が亡くなった。	Therefore many people passed away.
 に なる 	そのために問題はますます複雑になった。	That made the problem all the more complicated.
 に なる を 失う 	そのために仕事を失うことになるかもしれない。	It'll cost me my job.
 が ある が 造る 	そのダムが造られる前、ここには村があった。	There used to be a village here before the dam was made.
 を 過ごす 	そのタクシーの運転手さんのおかげで、私達はロンドンで大変素晴らしい時間を過ごしました。	Thanks to the taxi driver, we had a very wonderful time in London.
 が ある 	そのダイヤモンドは５、０００ドルの価値があった。	The diamond was valued at 5,000 dollars.
 を とる 	そのソファーは場所をとりすぎる。	The sofa takes up too much room.
 に 座る 	そのソファーに座るな。	Don't sit down on the sofa.
 を 訓練 	そのセンターの目的は、ある特定の期間内に他の国々からの若者を訓練することである。	The goal of the center should be to train young people from other countries within a specific time period.
 に 似合う 	そのズボンに似合いますよ。	It looks nice with your trousers.
 を 得る 	そのスポーツはだんだん人気を得た。	This sport got more and more popular.
 に 参加 	そのスピーチ大会に参加したほうがいいよ。	You should take part in that speech contest.
 に 言う 	そのスパイは本国へ帰るとすぐに他国へ行くように言われた。	No sooner had the spy returned home than he was told to go to another country.
 を 燃やす 	そのスパイは書類を燃やした。	The spy burned the papers.
 が 話せる 	そのスチュワーデスは多少フランス語が話せる。	The stewardess can speak French after a fashion.
 に 知れ渡る 	そのスキャンダルは間もなくみんなに知れ渡るだろう。	That scandal will be known to everybody in the course of time.
 に 知れ渡る 	そのスキャンダルはやがてみんなに知れ渡るだろう。	That scandal will be known to everybody in the course of time.
 を 失う に なる 	そのスキャンダルのために、彼は大統領になる機会を失った。	The scandal robbed him of a chance to become President.
 を 落とす 	そのスキャンダルが彼の評判を落とした。	The scandal detracted from his reputation.
 を 持つ 	そのスーパーマーケットは大量の商品在庫を持っている。	The supermarket has a large stock of merchandise.
 に 開店 	そのスーパーマーケットは１０時に開店します。	The supermarket opens at ten o'clock.
 が 選べる 	そのスーパーではいろいろな種類の果物が選べる。	We have a wide choice of fruits at the supermarket.
 が きける 	そのショックのために彼女は口がきけなかった。	The shock robbed her of her speech.
 に 放送 	そのショーは午後７時に放送される。	The show will be on the air at 7 p.m.
 を 楽しむ 	そのジョークは聴衆を楽しませた。	The joke amused the audience.
 で 洗う 	そのシャツを石けん水で洗えば、シミはとれるよ。	Wash the shirt in soapy water and the stains will come out.
 に 変える 	そのジャーナリストは自分の取材した事実を勝手に変えた。	The journalist took liberties with the facts he had gathered.
 が 組み込む 	そのシステム中には保護回路が組み込まれています。	The protection circuit is built into the system.
 が 組み込む 	そのシステムには、保護回路が組み込まれています。	With that system, a protection circuit has been built in.
 に 来る 	そのジェット機は１時間遅れて成田に来た。	The jet plane reached Narita an hour late.
 が 乗る 	そのジェット機には５００人の乗客が乗っていた。	The jet plane had 500 passengers on board.
 に 登る 	そのサルは木に登った。	The monkey climbed up a tree.
 を 取る を 使う 	そのサルは棒を使ってバナナを取った。	The monkey took a banana by means of the stick.
 に 役立つ 	そのコンピューターは非常に役立つ。	The computer is of great use.
 に たつ 	そのコンピューターは大変役にたった。	The computer was very useful.
 を 探せる 	そのコンピューターは２００種類の間違いを探せる。	The computer can detect 200 types of error.
 が 成功 	そのコンサート旅行が成功したので彼女の歌手としての名声は固まった。	The successful concert tour established her reputation as a singer.
 に 催す 	そのコンサートは来年の夏に催される。	The concert will take place next summer.
 に 開催 	そのコンサートは来年の夏に開催される。	The concert will take place next summer.
 に 終わる 	そのコンサートは十時に終わった。	The concert came to an end at ten o'clock.
 に 行う 	そのコンサートは次の夏に行われる。	The concert will take place next summer.
 に 入れる 	そのコンサートの券をどうやって手に入れたのですか。	How did you get tickets for the concert?
 に 入れる 	そのコンサートのチケットをやっとのことで２枚手に入れた。	I managed to acquire two tickets for the concert.
 が いる 	そのコンサートには多くの観衆がいたにちがいない。	There must have been a large audience at the concert.
 が くる 	そのコンサートにはたくさんの人がきていた。	There were a lot of people at the concert.
 を 買う 	そのコンサートにそのチケットを買っておけばよかった。	I wish I had bought a ticket for the concert.
 が 続く 	そのころ私は数日にわたり過労が続いていた。	Around that time I was still doing a number of days overtime.
 を 読む 	そのころまでに私はその小説を読み終わっているでしょう。	I will have read the novels through by that time.
 に 通う 	そのころは歩いて学校に通っていました。	I went to school on foot in those days.
 を 出す 	そのゴミはひどいにおいを出している。	The garbage is giving off a terrible smell.
 に 惹く 	そのこはたいそう美しいので非常に冷静な男でさえも彼女に惹かれる。	That girl is so beautiful that she attracts even the most self-possessed men.
 を 話す 	そのことを話して下さい。	Tell me about it.
 を 話す 	そのことを話してよ。	Tell me about it.
 を 聞く 	そのことを聞いて私はとても悲しい。	I'm very sad to hear that.
 に 言う 	そのことを彼に言うべきだろうか。	Ought I to tell it to him?
 に 入れる 	そのことを頭に入れておきなさい。	Keep it in mind.
 に いく 	そのことを親にいってはいけないよ。	You mustn't tell that to your parents.
 に なる を 考える 	そのことを考えれば考えるほど、私はますますいやになる。	The more I think of it, the less I like it.
 を 決める 	そのことを決めるのは君の役目だ。	It's up to you to decide the matter.
 が する が 高める を 考える 	そのことを考えると精神が高められるような気持ちがします。	I am feeling up-lifted at the thought of it.
 を 聞く 	そのことをよく考えてから君の意見を聞かせてください。	Chew it over for a while and let me know what you think.
 を はなす 	そのことをはなしても無駄です。	It is no good talking about it.
 に なる 	そのことわざは、私たちにとってなじみ深いものになった。	The saying is quite familiar to us.
 に する 	そのことは問題にしたくない。	I don't want to make an issue of it.
 を 防げる を 持つ 	そのことは彼らが前と同じ数の本を持って出かけることを防げない。	That does not prevent them from taking just as many books.
 に 言える 	そのことは人間全般に言える。	That can be said of mankind at large.
 に 言う 	そのことは親に言わなくていいですよ。	You don't have to tell that to your parents.
 に 任せる 	そのことは君に任せるよ。	I'll leave that to you.
 で 下さる 	そのことはもう考えないで下さい。	Please think no more about it.
 に 向ける 	そのことばはあなたに向けて言われたのだ。	The remark was aimed at you.
 に なる 	そのことはどうしても話す気にならない。	I can never bring myself to talk about it.
 に なる 	そのことはお聞きになったかもしれない。	You may have heard of that.
 が ある 	そのことはお金に関係があったに違いない。	It must have something to do with money.
 が 高まる 	そのことに対する人々の関心が高まってきている。	People are getting more concerned about the matter.
 を する 	そのことに対して何かをしなければならないと彼女は思った。	She thought it was necessary that she should do something about it.
 に 賛成 	そのことに関して僕はあなたに賛成できない。	I can not agree with you as regards that.
 に 加える に 失敗 	そのことに加えて、彼は試験に失敗した。	In addition to that, he failed the examination.
 と 約束 	そのことには、誰にも言わないと約束します。	I give you my word not to tell anyone about it.
 と 言う 	そのことについて父は何と言いましたか。	What did Father say about it?
 が 考える 	そのことについて君が考えられることをすべて教えて下さい。	Tell me everything that you can think about it.
 を する 	そのことについて何も知らないふりをしても無駄だ。	It is no use pretending you know nothing about it.
 が ある 	そのことについては彼に責任があるようだ。	He is apparently responsible for it.
 と 相談 	そのことについては先生と相談してみたら。	Why not talk it over with your teacher?
 が ある 	そのことについては私に責任がある。	I am to be blamed for that matter.
 と 思う 	そのことについては何も言わないのが一番いいと思った。	I found it best to say nothing about the matter.
 で 話し合う 	そのことについてはあとで話し合おうではないか。	Let's discuss the matter later.
 を 言う 	そのことについてどう思っているか本当のことを言ってください。	Tell me truly what you think about it.
 に 話す 	そのことについてすべて私に話してください。	Tell me everything about it.
 を 信じる 	そのことなら私のことばを信じてください。	Take my word for it.
 に 任せる 	そのことなら私に任せておけ。	Let me alone to do that.
 を する 	そのことなら、だれと賭をしてもいい。	I'll bet anybody on that.
 を 思い出す 	そのことで父を思い出します。	That reminds me of my father.
 と 話し合う 	そのことで彼と話し合いたい。	I want to talk to him about it.
 と 論議 	そのことで彼と論議しても無駄だ。	It is no use arguing with him about it.
 を 覚える 	そのことで彼がなにかいったのを覚えている。	I remember him saying something about that.
 で 悩む 	そのことで悩むな。	Don't worry about that.
 で 心配 	そのことで心配する必要はない。	You don't need to worry about it.
 で 下さる で 誤解 	そのことで誤解しないで下さい。	Let there be no mistake about it.
 が わかる 	そのことで我々が自分のことをいかに知らないかがわかる。	That shows how little we know of ourselves.
 が ある 	そのことで何か問題があるんですか。	Do you have any trouble with that?
 を つく 	そのことでうそをつくなんて君は卑劣だ。	It is mean of you to tell a lie about it.
 を する 	そのことであなたは考え違いをしている。	You are mistaken about that.
 を 考える 	そのことだけを考えただけで楽しくなる。	The mere thought of it is enough to make me happy.
 を 加える が 抱える 	そのことが我々が抱える問題に新しい面を加える。	That adds a new dimension to our problem.
 に すぎる 	そのことがらはほんの偶然にすぎない。	The matter is nothing more than an accident.
 に なる 	そのことがどうも気になる。	The matter weighs heavy on my mind.
 を 落す 	そのコップを落すな。	Don't drop that glass.
 に 砕ける 	そのコップは粉々に砕けた。	The glass was dashed to pieces.
 で いく が 好む 	そのコーヒー店は私が好んでいくところだ。	The coffee shop is my favorite haunt.
 に 合う 	そのコーヒーは私の口に合わなかった。	The coffee was not much to my liking.
 が 飲める 	そのコーヒーは私が飲めないほど熱かった。	The coffee was too hot for me to drink.
 が する 	そのコーヒーはいいにおいがする。	That coffee smells good.
 が 探す 	そのコートはちょうど僕が探していたスタイルのものです。	That coat is just the style I've been looking for.
 に する 	そのコーチが彼を名選手にした。	The coach made him a good pitcher.
 を まわる 	そのコースは、どこをまわるのですか。	What places does that tour visit?
 に 気付く が 盗む を 開ける 	そのけちん坊は箱を開けるとお金が盗まれているのに気付いた。	The miser opened the box to find his money stolen.
 で うける 	そのゲームは老人たちの間でうけた。	The game took on among old people.
 を 集める 	そのゲームは大観衆を集めた。	The game drew a good crowd.
 を 興奮 	そのゲームはたくさんの人を興奮させた。	The game excited lots of people.
 を 教える 	そのゲームの仕方を教えてください。	Tell me how to play the game.
 に 勝つ 	そのゲームに勝っていればなあ。	I wish we had won the game.
 に なる 	そのゲームなら相手になろう。	Two can play at that game.
 を 運ぶ 	そのケースを運ばせてください。	Let me relieve you of that case.
 が ある に 対処 	そのケースは冷静に対処する必要がある。	The occasion demands a cool head.
 で 切る 	そのケーキはナイフで切ってはいけない。	Don't cut the cake with a knife.
 を 走る 	そのグループは浜辺を走っている。	The group is running on the beach.
 に 活動 	そのグループは現在盛んに活動している。	That group is presently very active.
 が 作る 	そのグループはディックが作った。	That group was created by Dick.
 で 成り立つ 	そのグループは６人のメンバーで成り立っている。	The group is made up of six members.
 に 来る 	そのグループの人々も私たちといっしょに来た。	The group of people came along with us.
 で 構成 	そのクラブは女性１０人で構成されています。	The club is composed of ten women.
 が いる 	そのクラブには５０人以上の会員がいる。	The club has more than fifty members.
 に 分ける 	そのクラスは４つのグループに分けられた。	The class was divided into four groups.
 に 限る 	そのクラスの学生数は、１５人に限られている。	The number of students in the class is limited to fifteen.
 を 知る 	そのクラスのどの生徒もその事実を知っている。	Every student in the class knows the fact.
 が ある 	そのクラスには数学が最もよくできる生徒達もいて、競争は激しいものがあります。	The best math students are there too, and the competition is strong.
 で 買う 	そのくつをどこで買ったのですか。	Where did you buy the shoes?
 を 払う 	そのくつの代金を払いました。	Did you pay for those shoes?
 を する 	そのキャンプの難民は一ヶ月間その日暮らしをしている。	The refugees in that camp have been living from hand to mouth for a month.
 を 送る 	そのキャンプの難民は１ヶ月の間、その日暮らしの生活を送っている。	Refugees in that camp have been living from hand to mouth for a month.
 で 分ける 	そのキャンディーをあなたたちの間で分けなさい。	Divide the candies among you.
 に ひかれる 	そのかわいそうなネコはトラックにひかれた。	The poor cat was run over by a truck.
 が 尋ねる 	そのガラクタはどうしたらいいのですか。ウッドさん。とピップが尋ねました。	What shall we do with the rubbish, Mr Wood? Asked Pip.
 に 運ぶ 	そのかばんを階上に運びなさい。	Carry the bags upstairs.
 に せる 	そのかばんは重すぎて私には動かせなかった。	The bag was too heavy for me to move.
 を 見つける に まがる 	そのかどを右にまがりなさい。そうすれば左に君はそれを見つけるでしょう。	Turn to the right at the corner, and you will find it on your left.
 に 突き出る 	そのがけは海に突き出ている。	The cliff hangs over the sea.
 を 咎める 	そのガイドを咎めるな。	Don't blame the guide.
 を する 	そのガードマンたちは宝石の見張りをしなければならない。	The guards must keep watch over the jewels.
 が ある を する 	そのカーテンはクリーニングをする必要がある。	The curtain wants cleaning.
 に なる 	そのお知らせはお聞きになったでしょう。	You will have heard the news.
 を 後悔 を 浪費 	そのお金を浪費した事を後悔している。	I regret that I wasted the money.
 を 貸す 	そのお金を貸してあげるが、いいかい、これが最後だよ。	I'll lend you the money, but mind you, this is the last time.
 を 持つ を 使う 	そのお金を使うなら後で責任を持てよ。	If you use the money, you will have to answer for it later.
 に 分ける 	そのお金は彼ら二人で平等に分けられるでしょう。	The money will probably be split evenly between those two.
 に 支払う 	そのお金は当然彼に支払われるべきだ。	The money is due to him.
 に 入れる 	そのお金は正直な手段で手に入れたものではなかった。	The money was not honestly come by.
 に 使う 	そのお金は自由に使ってください。	The money is at your disposal.
 に 配る 	そのお金は困っている人に配られるべきだ。	The money should be distributed to those in need.
 に 入れる を 購入 	そのお金は学校図書館の本を購入するための特別な基金に入れられた。	The money was put into a special fund to buy books for the school library.
 に しまう 	そのお金は安全な所にしまっておきなさい。	Keep the money in a safe place.
 に 取る 	そのお金はいざというときのために取っておくよ。	I'm going to lay aside that money for emergencies.
 が できる を 買う 	そのお金のおかげで彼は新しい車を買うことができた。	With the money he was able to buy a new car.
 と わかる 	そのお金が無事だとわかりさえすれば、そのお金のことは心配しない。	As long as I know the money is safe, I will not worry about it.
 が ある を 主張 	そのお客は、商品に欠陥があるといつでもあくまで値引きを主張した。	The customer insisted on a price reduction because of defects in the product.
 を 逮捕 	そのおまわりさんは、その場で、その男を逮捕した。	The policeman arrested the man on the spot.
 と 信じる 	そのおばあさんは彼がお金持ちだと信じている。	The old lady believes him rich.
 に する 	そのおとしより達は早起きすることにしている。	The old people make a habit of getting up early.
 が 流れる 	そのおおきな谷には川が流れている。	A river runs through the long valley.
 と 見積もる 	そのえの価値は数百万ドルと見積もられた。	The value of the painting was estimated at several million dollars.
 が わかる 	そのうわさは本当であることがわかった。	The rumor turned out true.
 と 思う 	そのうわさは本当だと思う。	I think the rumor is true.
 に 働く 	そのうわさは彼に不利に働いた。	The rumor worked to his disadvantage.
 に 広まる 	そのうわさは町中に広まっている。	The rumor is abroad throughout the town.
 に もとづく 	そのうわさは事実にもとづかない。	The rumor had no foundation in fact.
 が 分かる 	そのうわさは根も葉もないことが分かった。	The rumor turned out to be groundless.
 に 知る 	そのうわさはすぐ国中に知られ渡った。	The report soon became known all over the country.
 に 消える 	そのうわさはすぐに消えた。	The rumor disappeared right away.
 が 分かる 	そのうわさはうそである事が分かった。	The rumor turned out to be false.
 と わかる 	そのうわさはある程度まで本当だとわかった。	I found the rumor to be true to a certain extent.
 に 乗る 	そのうまい宣伝に乗るな。	Don't swallow that slick propaganda.
 が 知る 	そのうち真相が知られるよ。	The truth will be got at before long.
 に なる が 行う 	そのうち小さいおうちの下の地面を地下鉄が行ったりきたりするようになりました。	Pretty soon there was a subway going back and forth underneath the Little House.
 を 決める を する 	そのうち私に電話をして日にちを決めてください。	Please call me and set up a date sometime.
 に 連れる 	そのうち君をそこに連れていってあげよう。	I'll take you there one of these days.
 に なる に 話せる 	そのうち英語が上手に話せるようになるでしょう。	You will soon learn to speak English well.
 が わかる 	そのうちやり方がわかるでしょう。	You will learn how to do it in time.
 が 証明 	そのうちに彼の無実が証明されるだろう。	In due time, his innocence will be proven.
 が わかる 	そのうちに事実がわかるだろう。	The facts will be known in due time.
 を 言う 	そのウェイターは大変いい人だったので私達は食事についての不満を言いたくなかった。	The waiter was such a nice man we didn't like to complain about the meal.
 と 言う 	そのウェイターはいなくてよいと言われた。	The waiter was told that he need not stay.
 が ある 	そのうえあのシステムは他にも二つ欠点があった。	In addition, there were two other deficiencies in that system.
 を 離す 	そのいたずら小僧から目を離すな。	Keep an eye on the naughty kid.
 で できる 	そのいすは木でできている。	The chairs are made of wood.
 に れる 	そのアルバムは次の７月までには完成されているだろう。	The album will have been completed by next July.
 を 収める 	そのアメリカ映画は大成功を収めた。	That American movie was a great success.
 を 共有 	そのアパートのみんなが台所を共有している。	Everyone in the apartment house shares the kitchen.
 が ある 	そのあと何か用事がありますか。	Do you have anything to do after that?
 を いう に する 	そのあてもないのに、父親の財産相続を口にするとは、ボッブも根も葉もないことをいう人だ。	Bob went about building his castle in Spain when he spoke of inheriting his father's wealth.
 が ある に 使う に 思える 	そのアイデアはよいように思えるが実際に使ってみる必要がある。	That idea seems good but it needs to be tried out.
 で 消える 	そのあかりは昨夜嵐で消えた。	The light went off last night in the storm.
 と 言う に 覆う 	その４度で世界中の陸地の３０％が氷に覆われていたと言うことである。	Those 4 degrees meant that 30 percent of the land area of the world was covered in ice.
 を 買う 	そのＣＤを買うには１０ドルかかる。	It will cost you 10 dollars to buy the CD.
 を 取る 	その３人の少年達のめいめいが賞を取った。	Each of the three boys got a prize.
 を 獲得 	その３人の女の子は、それぞれ賞を獲得した。	Each of the three girls got a prize.
 と する を 譲る 	その２台の車は互いに道を譲ろうとしたのだ。	The two cars tried to make way for each other.
 と 会う 	その２人は別れたまま２度と会うことがなかった。	The couple parted, never to meet again.
 を する が 一致 	その２人は決してけんかをしない。彼らはいつでも何でも意見が一致している。	That couple never fights; they are always in agreement on everything.
 に なる 	その２人はすばらしい夫婦になるだろう。	Those two make a fine pair.
 を 着る 	その２人の娘はダンスパーティーに同じ洋服を着ていった。	The two girls wore the same dress to the dance.
 に なる を 嫌う 	その２人の男の子は最初互いに相手を嫌っていたが、やがて良い友達になった。	Although the two boys disliked the partner of each other the beginning, they became good friends soon.
 が いる 	その２人の先生には等しい数の生徒がいた。	The two teachers had an equal number of students.
 と 向かう 	その２人の政治家は初めて面と向かって会った。	The two politicians met face to face for the first time.
 を 知る 	その２人の少年のどちらかがそれを知っている。	One of these two boys knows that.
 に 微笑む 	その２人の若い女の子は幸せそうに微笑んだ。	The two young girls smiled happily.
 が ある 	その２冊の本は同じ価値がある。	The two books are equivalent in value.
 が ある 	その２語の間には微妙な違いがある。	There is a subtle difference between the two words.
 で 建つ 	その２軒の家は並んで建っている。	The two houses stand side by side.
 が わかる 	その２つをよく比べてみなさい。そうすれば違いがわかります。	Compare the two carefully, and you will see the difference.
 に 交わる 	その２つの線は直角に交わっている。	The two lines cross each other at right angles.
 が ある 	その２つの事件は互いに関係がある。	The two incidents are connected with each other.
 を 供給 	その１本のパイプラインですべての家庭に水を供給している。	The single pipeline serves all the house with water.
 が いる 	その１０代の女優にはかなり多くのファンがいる。	The teen-age actress has quite a few fans.
 を 引き出す 	ソニーは従業員のやる気を引き出していますよ。	Sony inspires ambition among its employees.
 を 持つ 	ソニーが、それでは２０億ドルではどうかという話を持っていったとき、ＣＢＳは断れなかったのです。	When Sony came back with a 2 billion bid, CBS could not refuse.
 を する 	ソニアはおかしそうな顔をしていた。	Sonia had a very amused look on her face.
 が ある で くる 	そっちがその手でくるならこっちにも手がある。	Two can play at that game.
 を 脱ぐ 	ソックスを脱ぎなさい。	Take off your socks.
 に 行く 	そちらへは空港からどのように行けば良いのですか。	How should I get there from the airport?
 で 知らせる 	そちらの学校の様子を手紙で知らせてください。	Please write to me about conditions at your school.
 に 到着 	そちらには午後五時に到着します。	I'll be there at five p.m.
 に 変わる 	そして歴史は永久に変わった。	And history was changed forever.
 を 知る が 知る 	そして彼らはヨーロッパ人が知らなかったことを知っていた。	And they knew something which the Europeans did not.
 が 戻る 	そして彼が戻ったとき、木はしあわせでした彼女は一生懸命話し掛けました。	And when he came back, the tree was happy she could hardly speak.
 と できる 	そして畑の中にたくさんの道路が次々とできました。	More roads were made, and the countryside was divided into lots.
 で 滑る 	そして粘土を指の間で滑らせるの。	Now, just let the clay slide between your fingers.
 を とる 	そして誰が責任をとるわけでもない。	It isn't like anybody takes responsibility then anyway.
 に 戻る 	そして晴れた日にすべてのハトが家に戻ってきました。	And on sunny days all the pigeons flew home.
 が 震える 	そして手が震えていました。	And my hands were shaking.
 と 考える に 分かれる 	そして次に、州についてですが、どんな州でもいいですから、その州が五つか六つの地域に分かれていると考えてください。	And now, think about a county, any county, and imagine this county divided into five or six different areas.
 に なる を 支える に なる に くじける を 両立 	そして時折私が仕事と育児を両立させようという試みにくじけそうになったとき、私の決意を支える助けになったのは夫だった。	And at times when I became discouraged with trying to reconcile working and bringing up children, it was my husband who helped to maintain my determination.
 に いる 	そして私はここにいて今なお生きています。	And here I am, still alive.
 で くださる に 伝える が 死ぬ で しまう が 死ぬ 	そして私が死んでしまっても私が死んだということを彼に伝えないでください。	And when I've gone, don't tell him I'm dead.
 で いる に 急ぐ に 電話 	そして今、警察に電話するために病気のおばあさんの家に急いでいたのだった。	Now she was hurrying to her sick Grannie's house to call the police.
 に 告げる 	そして言われた。「まことに、まことに、あなた方に告げます」	He then added, "I tell you the truth..."
 に 話す 	そして何時間もいっしょに話したからです。	And we had spent hours talking together.
 を 見る が ある 	そしてもし時間があるなら化粧品を見てみたいですね。	And if we have time, I'd like to take a look at their cosmetics.
 と 伝える に 会う 	そしてもしトムに会ったら、私からよろしくと伝えてね。	And if you see Tom, say hello to him for me.
 で いる を 読む を 着る 	そしてもう一人、黒い服を着た長身の男が新聞を読んでいた。	And a tall man dressed in black reading a newspaper.
 を 書く 	そしてテリーテイトに私の最初の手紙を書き始めた。	And began my first letter to Terry Tate.
 に 侵略 	そしてディールはヨーロッパ大陸にとても近かったために、いつも最初に侵略されるイギリスの地域のひとつでした。	And because Deal is very near continental Europe, it's always been one of the first areas of Britain to be invaded.
 を 開く 	そしてついに口を開いた。	Then, finally, she opened her mouth.
 を 与える 	そして彼らはその文学、映画、音楽などの感動を通して世界に影響を与えつづけるだろう。	And they will continue to influence the world through the excitement of their literature, movies and music.
 に 触れる に なる 	そして１４歳になって初めてピアノに触れたのです。	And I was fourteen years old before I touched a piano for the first time.
 が 尊重 と 言う を 与える を 修正 	唯一、人生に意味を与えてくれるような芸術作品の中に美しい人生と言うものも含めて考える事によって、私は後にこの途方もない考えを修正したのだが、それでも私が尊重していたのはやはり美であった。	Although I modified this extravagance later by including the beautiful life among the works of art that alone gave a meaning to life, it was still beauty that I valued.
 に なる 	そして、木はたびたび一人ぼっちになりました。	And the tree was often alone.
 を のむ 	そして、飛んだり、跳ねたりしてきれいな水をのみました。	So they hopped down to the spring and drank from the clear water.
 を 受ける が 破壊 	そして、多くの国々では農業によって動物の生息地が破壊されているため、動物はすでに圧迫を受けているのであるが、事態はますますひどくなりうる。	And in many countries, where the animals are already under pressure because their homes are being destroyed by agriculture, things can get even worse.
 を 書く が できる を 使う 	そして、私たちは大変多くのことをとても多くの方法で・・・顔や手や体や声を使って・・・伝えることができる。私たちは、言葉で考えを書くことさえできる。	And we can communicate so many things in so many ways - with our faces, hands, bodies, and voices. We can even write our thoughts in words.
 が 残る 	そして、三人が残った。	And there were three.
 を 下げる 	そして、ようやくその警官は腕を下げた。	Then, at last, the policeman lowered his arm.
 に いる 	そして、その日彼らはイエスと一緒にいた。	And spent that day with Him.
 を 探す を 飛ぶ を 食べる に 暮す 	そして、その小さなウサギの二人は大きな森の中でいっしょに幸せに暮して、たんぽぽを食べたり、ひなぎくを飛んだりクローバーを通りぬけたりオークの実を探したりして長い間暮らしました。	And so the two little rabbits lived together happily in the big forest; eating dandelions, playing Jump The Daisies, Run Through The Clover and Find The Acorn all day long.
 で ねむる 	そして、かれは疲れて、彼女の木陰でねむりました。	And when he was tired, he would sleep in her shade.
 に 働く 	そして、ウッドさんの為にたいへん一生懸命に働きました。	And he worked very hard for Mr Wood.
 が ある 	そして、イングランドの多くの小さな町と同じように、ここにも非常に長い歴史があります。	And like many small towns in England, it has quite a long history.
 が できる 	そして、あなたは出航することができます。	Then you can sail away.
 に する 	そこ開けっ放しにしないで。	Don't leave it open.
 に 曲がる 	そこを右に曲がりなさい。	Turn right there.
 に 刺す 	そこらじゅう蚊に刺されてかゆくてしょうがない。	I got bit by mosquitoes all over this area, and it itches so badly I can't stand it.
 で 行く 	そこまで車で行くのに５時間かかりました。	It took me five hours to drive there.
 で いける 	そこまで３０分以内でいけます。	You can get there in less than thirty minutes.
 に 行く に 会う 	そこへ彼に会いに行こう。	Let's go and see him there.
 で 運転 	そこへ行く途中私たちは交代で運転した。	We took turns driving our car on our way there.
 を 運転 	そこへ行く途中で私たちは交代で車を運転した。	We took turns driving our car on our way there.
 に 勧める 	そこへ行くように彼女に勧めた。	She advised me to go there.
 を 聞く 	そこへ行くにはどうすればよいかを聞いてみましょう。	I'll ask how to get there.
 が ある 	そこへは何回行ったことがありますか。	How often have you been there?
 が ある 	そこへは何回か行ったことがある。	I've been there a few times.
 で 行う 	そこへはバスと電車で行った。	I went there by bus and train.
 で いく で いく 	そこへバスでいきますか。それとも車でいきますか。	Do you go there by bus or by car?
 が 言う 	そこへすぐ行けと彼が言った。	He told me to go there at once.
 を 調べる 	そこへいく方法を調べてもらえませんか。	Could you find out how to get there?
 で 行く 	そこへ１人で行くとは君は何て愚かだったんだ。	How stupid of you to go there alone!
 に 富む 	そこは鉄鋼に富む。	Iron ore occurs there in abundance.
 が 密集 	そこは新しい家が密集する地域だ。	It's an area crowded with new houses.
 で いる 	そこは混んでいた？	Was there a lot of traffic?
 と 思う 	そこは私の席だと思うのですが。	I think you're sitting in my seat.
 を 運転 	そこは行く途中私達は交代で車を運転した。	We took turns driving our car on our way there.
 が 降る 	そこはめったに雨が降らない。	It hardly ever rains there.
 が 聞く 	そこはとても騒がしかったので私の言うことが聞いてもらえなかった。	It was so noisy there that I couldn't make myself heard.
 を 持つ 	そこの住民達は他人の事にやたらと興味を持つ人たちだった。	The residents were curious about other people's business.
 を とる 	そこの辞書をとってください。	Hand me the dictionary there, please.
 と いける を 交換 	そこの蛍光灯を交換しないといけない。	I must replace that fluorescent lamp.
 が いる 	そこのは何時もだれかがいる。	There's always somebody there.
 で いる 	そこのカウンターでウイスキーの飲んでいる彼、けっこう私のタイプだわ。	See that guy over there at the counter drinking whisky? He's pretty much my type.
 に 連れる 	そこに連れて行きますよ。	I'll take you there.
 に 立つ 	そこに立っている少女はメアリーです。	The girl standing there is Mary.
 に 立つ 	そこに立っているのは誰ですか。	Who is standing there?
 が できる を 作る 	そこに農場や畑を作ることができるだろうか。	We will be able to build farms and create fields there.
 を とれる に 到着 	そこに到着すれば、席をとれる可能性がそれだけ高くなる。	The sooner we get there, the more likely are we to get seats.
 が ある に 着く 	そこに着くまでにはまだかなりたくさんのマイル数がある。	We still have quite a few more miles to go before we get there.
 に 着く 	そこに着くまでには、ほぼ暗くなっているだろう。	By the time you get there, it will be nearly dark.
 に なる に 着く 	そこに着くまで、彼女はまた楽しい気分になっているだろう。	By the time she gets there, she will be happy again.
 が 降り出す に 着く 	そこに着くとすぐに雨が降り出した。	We had hardly reached there when it began to rain.
 が 降る に 着く 	そこに着くとすぐに、雨が降り始めた。	As soon as we reached there, it began to rain.
 を 見つける に 着く 	そこに着くと、私は彼を見つけた。	When I arrived there, I found him.
 を する に 着く 	そこに着いたら私に電話をしなさい。	Call me up when you get there.
 に 着く 	そこに着いたら教えてください。	Please let me know when we get there.
 に 座る が 現れる 	そこに男性が現れ、彼女の隣に座った。	A man came in and sat on the stool next to her.
 を 作る 	そこに新しい工場を作ったらどうでしょうか。	I suggest that we should build a new factory there.
 に 署名 	そこに署名してください。	Sign your name there.
 で いる に 住む 	そこに住んでいる人々は私の友人です。	The people who live there are our friends.
 で いる に 住む 	そこに住んでいる人々は私たちの友人です。	The people who live there are our friends.
 を おく 	そこに車をおいておきたいのだ。	I'd like to keep the car there.
 に 行く 	そこに行ってもよろしいですか。	Will you permit me to go there?
 を さす に 行く 	そこに行ってはいけないと釘をさされている。	I have been warned against going there.
 が 切れる に 行く 	そこに行く途中ガソリンが切れてしまった。	We ran out of gas on the way there.
 に いる に 行く 	そこに行くよりむしろここにいるほうがましだ。	I would rather stay here than go there.
 に 行く 	そこに行くのはやめなさい。	Stop going there.
 に 行く 	そこに行くのに一時間かかるでしょう。	It will take an hour to get there.
 に 居合わせる 	そこに居合わせないで本当によかった。	I'm very glad I wasn't there.
 に なる に 居る 	そこに居れば居るほどその土地が好きになる。	The longer I stay there, the more I like the place.
 に 乗る に 着く に 間に合う 	そこに間に合うように着くために私はタクシーに乗りました。	I took a taxi to get there in time.
 が ある に 行く 	そこには前に行ったことがある。	I've been there already.
 が ある を 栽培 	そこにはトウモロコシを栽培できる肥沃な土地がある。	It has fertile soil where corn be grown.
 と 思う が ある 	そこにはたくさん見るところがあると思います。	I think that there are many places to see there.
 が いる 	そこには１００人以上の生徒がいた。	There were more than 100 students there.
 に 行く に 会う に つく 	そこにつくとすぐに彼は彼女に会いに行った。	On arriving there, he went to see her.
 を くださる 	そこにつき次第便りをください。	Write to me as soon as you reach there.
 に つく に 電話 	そこについたら私に電話しなさい。	Call me up when you get there.
 に たどりつく 	そこにたどりつく方法はない。	There are no means of getting there.
 に なる に たどりつく 	そこにたどりついたときはもう開始の時刻になっているだろう。	It'll be opening time, time I get down there.
 が 見える が 建てる 	そこにジョーンズさんが建てた門が見えます。	There you see the gate which Mr Jones built.
 に いる 	そこにいる係員から買ってください。	Please buy it from that official.
 に いる 	そこにいるのは誰だ。	Who's there?
 に いる 	そこにいなかったら知らないよ。	I don't know because I wasn't there.
 を 空ける に いる 	そこにいた人たちは消防車のために道を空けた。	The people there made way for the fire engine.
 に いる 	そこにいたのはせいぜい５０人だ。	There were barely fifty people there.
 に ある 	そこにありますのでどうぞ。	There you are.
 に 会う 	そこで友人に会った。	I met a friend there.
 に 会う 	そこで彼女に会おうとは夢にも思わなかった。	She was the last woman I expected to see.
 に 会う 	そこで彼女に会おうとは思いもかけなかった。	Never did I think I would see her there.
 と 思う に 会える 	そこで彼女に会えたらよいと思っていたのですが。	I had thought that it would be good if I had been able to meet her there.
 を 付ける 	そこで彼は、それに新しい名前を付けた。	He gave it a new name.
 に 会う 	そこで彼に会おうとは思わなかった。	Never did I expect that I would see him there.
 と 話す 	そこで彼と話したのを決して忘れないでしょう。	I'll never forget talking with him there.
 に 会う 	そこで誰に会ったのですか。	Who did you meet there?
 に 会う 	そこで誰かに会いましたか。	Did you see anybody there?
 に なる を 見る に 集まる 	村落の子供はしばしば、丘の上に集まって、そこでトラックや自動車が町へ行ったり来たりするのを見るようになりました。	The children from the village would often gather up on top of the hill and from there watched the trucks and automobiles going back and forth to the city.
 と 知り合う 	そこで私は初めて彼と知り合った。	I made my first contact with him there.
 に 会う 	そこで私は、とても魅力的な女性に会った。	There I met a very fascinating lady.
 を 楽しむ を 過ごす 	そこで夏休みを過ごし、その間サーフィンを楽しんだ。	I spent my summer vacation there, during which I enjoyed surfing.
 を する 	そこで何をしたの？	What did you do there?
 が 起こる 	そこで何が起こったのですか。	What happened here?
 に 書き表す が 起こる 	そこで何が起こったのかを彼は見事に書き表した。	He wrote a fine description of what happened there.
 が 起こる 	そこで何が起こったか詳しく述べてください。	Please describe what occurred there.
 が できる を 見る 	そこでもう一度月や星を見ることができました。	Once again she could watch the sun and moon and stars.
 が わかる 	そこでは天候がとても寒いことがわかっています。	There, it finds the thing that the weather is very cold.
 に 起こる 	そこでは台風が秋に頻繁に起こっている。	Typhoons are frequent there in fall.
 が ある を つける 	そこではネクタイをつける必要があります。	You need to wear a tie there.
 が 受け入れる 	そこでそういった習慣が受け入れられた。	Those customs found acceptance there.
 を 見る 	そこですばらしい滝を見た。	I saw a wonderful fall there.
 と 考える に 戻る 	そこでおそらくこれは久しぶりに戻ってきた古代の神に違いないと考えた。	So perhaps this was their ancient god returning after his long absence.
 を やる 	そこでいったい何をやってんだ。	What was it that you did there?
 を 知る 	そこで、彼らはついていって、イエスの泊っておられる所を知った。	So they went and saw where he was staying.
 に なる に 考える 	そこで、子供らしさが、徐々に失われていく現状への反省から、教育制度や社会の仕組みといった根本的なものの見直しが、今、真剣に考えられるようになってきている。	The loss of childhood spontaneity has caused widespread concern, as well as calls for review of the nation's educational and social structures.
 が 見える 	そこから市全体が見えます。	You can see the whole city from here.
 が ある を 見渡せる 	そこからは、ずっと平野を見渡せてすばらしく、後方には飛鳥があった。	The view was splendid over the plain, and in the distance was Asuka.
 が 見える 	そこからその家の屋根が見える。	You can see the roof of the house from there.
 に 添える 	ソースは別に添えてください。	I'd like to have the sauce on the side, please.
 に なる 	そう批判的にならないで。	Do not be so critical.
 に 考える 	そう深刻に考えるな。	Don't take it so hard!
 に いる 	そう考える人もたしかにいる。	Some do think so.
 を 得る 	そう考えざるを得ない。	I can not but think so.
 が する 	そう言われてみれば、そんな気がする。	Well, if you put it that way, sure.
 に 浮かぶ 	そう言った考えは、その時には決して心に浮かばなかった。	That idea never presented itself then.
 に いたす 	そう言ったことが二度と起こらない様にいたします。	I'll see to it that it never happens again.
 と いう が 低下 	そう言ったからといって彼の重要性が低下するわけではない。	To say so should not diminish his importance.
 を 覚える に 来る 	そう言えば、子供の頃両親と一緒にここに来たことを覚えている。	Now you've mentioned it, I remember coming here with my parents when I was a child.
 を はる 	そう我をはるな。	Don't be so self-assertive.
 と 結論 	そうゆうわけで彼らは私が無実だと結論した。	Thus they decided that I was innocent.
 に 賛成 	そうゆうわけで私はあなたに賛成できないのです。	That's why I cannot agree with you.
 が 来る 	そうゆうことだから彼が来るのは期待できないよ。	Such being the case, you can't expect he will come here.
 で いる を 学ぶ 	そうやって彼女は英語を学んでいる。	That is how she learns English.
 を 受ける に 来る 	そうね。彼は家に来てから家族で一番の待遇を受けているわね。	I agree. He's sure been the king of the hill since we brought him home.
 が できる を 忘れる 	そうなんです。私は忙しい仕事を忘れてくつろぐことができるでしょう。	Yes, I will be able to forget my busy work and relax.
 に なる 	そうなるとかなりきつい仕事ということになる。	It all amounts to a lot of hard work.
 に なる に 直面 	そうなったときに私達は問題に直面することになる。	We'll face that problem when we come to it.
 に 間に合う 	そうでなければ、学校に間に合ったのに。	If I had not overslept, I would have been in time for school.
 を 望む 	そうでないことを望む。	I hope not.
 が ある を 示す 	そうでないことを示す証拠がある。	There is evidence to the contrary.
 を 掃除 	そうですね、部屋を掃除したりします。	Well, I clean the rooms.
 を 作る を する 	そうですね、部屋の掃除をしたり、洗濯したり、豪華な晩御飯を作ったり、します。	Well, I clean the rooms, do the laundry, or cook an elaborate supper.
 に 言う 	そうですね、正直に言うと全然気に入りません。	Well, to be frank, I don't like it at all.
 を 焼く 	そうですね、パンを焼いたりします。	Well, I bake bread.
 を 読む を 聴く を 焼く 	そうですね、パンを焼いたり、音楽を聴いたり、漫画を読んだりします。	Well, I bake bread, listen to music, or read comic books.
 を する を 見る を 散歩 	そうですね、テレビを見たり、昼寝をしたり、近くの公園を散歩したり、します。	Well, I watch television, take a nap, or take a walk in the park nearby.
 を 見る 	そうですね、テレビを見たりしますね。	Well, I watch television.
 が 違う 	そうですが違います。	Yes and no.
 が 行ける 	そうだよ。僕が行けたら自分で何かしたい気持ちだけどね。	You're right. I have half a mind to do something myself.
 に 遅れる 	そうたびたび学校に遅れてはいけません。	Don't be late for school so often.
 が 言う 	そうだね。とジョンが言いました。	That's right, said John.
 と いう 	そうだといいけど。	I hope so.
 で られる 	そうしないではいられないんだよ。	I can't help doing that.
 に みえる 	そうすれば目にみえるものならなんだって。	Well you can indicate everything you see.
 が 開ける 	そうすればやがて運が開けるでしょう。	And soon your luck will turn for the better.
 に する 	そうする意志のあることを明らかにした。	He made it clear that he intended to do so.
 と 思う 	そうするべきではないと思う。	I don't think we should do that.
 に かなう 	そうするのは礼儀にかなわない。	It is not etiquette to do so.
 と 警告 	そうするなと警告したではないか。	I warned you not to do so, didn't I?
 が 見える を する 	そうすると鮮やかな色をした鳥や草花や葉が見えて来ました。	He saw brightly-colored birds, flowers and leaves.
 を とがめる 	そうするとよけい傷をとがめるよ。	It will aggravate the wound.
 に なる 	そうすると１２時になりました。	Then twelve o'clock came.
 に なる が 行う 	そうするうちに小さいおうちの前を電車が行ったり来たりするようになりました。	Pretty soon there were trolley cars going back and forth in front of the Little House.
 と 助かる 	そうしてもらえると助かります。	I'd appreciate it if you could do that.
 が 出来る に 販売 	そうしていただければ、貴社の製品を効果的に販売することが出来ます。	This would help us promote your products in the most effective way.
 に 思う で いる 	そうした人たちからも、本からも、大いに役に立つようなことはあまり学んでいないように思う。	I am afraid that neither from them nor from books have I learnt much that greatly profited me.
 が ある が 働く に 成功 	そうした作品は完全に成功しているわけではないので、私の想像力が働く余地があるのだ。	Because they had not achieved complete success they gave more scope for the activity of my imagination.
 と 言う 	そうした建物を「醜い」と言っても意味はない。	There is no point in calling such buildings 'ugly'.
 を 感じる 	そうさハイハイハイハイ風を感じる事もできるのさ。	Oh, now I feel the wind blow hi, hi, hi, hi.
 に なる を する 	そういった話をしていると議論になってしまう。	That kind of talk leads to arguments.
 で 働く 	そういえば、前ここで働いていたあの人、どうなったの。	Now that you mention it, what happened to that man who used to work here?
 に 来る 	そういう理由で彼らは私と一緒に来られなかったのです。	That was the reason which prevented them from coming with me.
 に くる 	そういう理由で彼らは私と一緒にこれなかったのです。	The village is now very different from what it was ten years ago.
 に 出席 	そういう訳で彼はその会議に出席しなかった。	That is why he wasn't present at the meeting.
 に 届く 	そういう本ならば彼の手に届くだろう。	Such a book would be within his reach.
 を 招く 	そういう発言は誤解を招きやすい。	Such a remark is open to misunderstanding.
 が 生まれつく 	そういう能力は彼が生まれつき持っているものだ。	Such ability is native to him.
 を つかむ 	そういう人々がチャンスをつかむのだ。	Such people get hold of a chance.
 に 騒ぐ 	そういう時に騒いではいけません。	Don't be noisy on such an occasion.
 が ある 	そういう事故は再発するおそれがある。	Such an accident is likely to happen again.
 を 呼ぶ 	そういう言葉は疑念を呼ぶだろう。	Talk like that will raise suspicion.
 を 言う 	そういう言葉で彼が何を言いたかったのかが、やっと私にはわかった。	What he meant by those words finally dawned on me.
 が 許す 	そういう休暇は私には事情が許さない。	Circumstances do not permit me such a holiday.
 を ひく 	そういうわけで良雄は風邪をひいた。	That is why Yoshio has caught a cold.
 が できる を みつける 	そういうわけで彼らは世界中の彼らの道をみつけることができるのです。	This is why they can find their way around the world.
 が できる 	そういうわけで彼は支払いができないのです。	Such being the case, he is unable to pay.
 に 遅刻 	そういうわけで彼は学校に遅刻したのです。	That is why he was late for school.
 に 出席 	そういうわけで彼はその会合に出席しなかった。	He did not attend the meeting for that reason.
 に 出席 	そういうわけで私は会合に出席できませんでした。	That's the reason why I couldn't attend the meeting.
 と 名づける 	そういうわけでその都市はローマと名づけられました。	That was why the city was named Rome.
 に 賛成 	そういうわけでクラスの生徒全員が彼に賛成した。	That is why all the students in the class agreed with him.
 に 加わる 	そういうわけで、彼女は彼らに加わらなかったのです。	That is why she didn't join them.
 に 入学 	そういうわけで、彼はその大学に入学した。	That was why he entered the university.
 で いる を 死ぬ 	そういうわけで、私は彼を死ぬほど憎んでいる。	That's why I have such an extreme hatred for him.
 を する 	そういうわけで、今朝私は早起きをしました。	That is why I got up early this morning.
 に 及ぼす 	そういうわけで、言葉は時には大きな影響を私達に及ぼす。	That is why words sometimes have great power over us.
 に 行ける 	そういうわけだから、私は君と一緒に行けないのだ。	For this reason, I can't go with you.
 を 言う 	そういうことを言うのは君らしくない。	It is beneath you to say such a thing.
 で やる 	そういうことは単独でやるべきではない。	You should not do that kind of thing by yourself.
 に する 	そう、専用浴室付きのシングルにしてください。	Yes, I'd like a single room with a private bath, please.
 を 止める 	そう！煙草を止めるつもりです。	Yup! I'm going to give up cigarettes.
 に 賛成 が 提案 	そいうわけで彼は彼らが提案したことに賛成しなかった。	That is why he did not agree to what they had proposed.
 を 救う を 図る 	ゼンの最新の任務は、緑の絶滅を図る狂人による生態系破壊から地球を救うことです。	Zen's latest mission is to save the Earth from ecological destruction at the hands of a plant-destroying madman.
 に ある 	セントラルパークは、私の働いている所の近くにあります。	Central Park is near where I work.
 に する 	ぜんぜん気にしない。	I don't care a bean.
 が ある 	せりふを早く暗記する何か良い方法がありますか。	Is there any good way to memorise our lines quickly?
 で 固まる 	セメントは２、３時間で固まる。	The cement will set in a couple of hours.
 に なる が 止める が 乾く 	セメントが乾いて車が止められるようになるのにしばらくかかる。	It will take awhile for the cement to dry before we can use it to park the car.
 を 持つ を のむ 	せめて病気のときぐらいはお酒をのまないぐらいの分別を持つべきだ。	You should have enough sense not to drink, at least during your illness.
 が 鳴く 	セミが鳴いている。	Cicadas are singing.
 を 続ける 	ぜひ練習を続けなさい。	Do keep practicing!
 に 頼む 	ぜひ来てくれるように頼んだが、彼は来なかった。	I have appealed to him to visit but he didn't come.
 を する 	ぜひ自分でそれをしなさい。	Do it yourself by all means.
 を 見物 	ぜひ京都を見物されるようおすすめします。	I strongly suggest you visit Kyoto.
 を お願い 	ぜひ会に出席をお願いします。	We request your attendance at the meeting.
 に くる 	ぜひまた遊びにきてください。	Do come and see us again.
 で くださる に おく 	ぜひパーティーにおいでください。	You must come to the party by all means.
 に なる 	ぜひだれかお友達をパーティーにお連れになって下さい。	Please be sure to bring some of your friends to the party.
 を やる 	ぜひそれをやりましょう。	I will do it by all means.
 を する 	ぜひそれをしなさい。	Do it by all means.
 を 見る 	ぜひその映画を見るべきです。	You really must see that movie.
 を 見る 	ぜひその映画を見たい。	I'd love to see the movie.
 を くださる 	ぜひすぐに手紙をください。	Do write to me soon!
 に 指揮 	ぜひオーケストラを立派に指揮してもらいたい。	You must conduct the orchestra well.
 と 踊る 	ぜひあなたと踊りたいです。	I'd love to dance with you.
 と 思う を 交換 	ぜひあなたとメールを交換したいと思っています。	I'd very much like to exchange e-mail with you.
 に くる 	ぜひあす遊びにきてください。	Do come and see us tomorrow.
 で くださる に おく 	ぜひ、遊びにおいでください。	Do come and visit us.
 を 片づける 	セットを片づけろ。	Strike the set.
 に さわる 	せっけんだらけの手で私にさわらないで。	Don't touch me with your soapy hands.
 に あげる に なる 	せっかく集めたものだけど、邪魔になるばかりだから、売るなり誰かにあげた方がいい。	We'd better try to sell or give away all these white elephants we've collected.
 を 負う 	せっかく骨を負ったのに、彼は失敗した。	He has failed after all his labors.
 が やれる 	せっかく君にそれがやれるなら、やってほしいんだが。	If you could do it at all, I'd like you to do it.
 に 乗れる を 走る 	せっかく階段を走って降りたのに、もう一歩のところで電車に乗れなかった。	After a mad dash down the stairway, I missed my train by a second.
 に 行く を 会う 	せっかく雨の中を会いに行ったのに彼女は留守だった。	Though I went to see her all the way in the rain, she was out.
 に なる 	せっかくの苦労が水の泡になった。	All my pains were in vain.
 に なる が 見える 	せっかくですが、お客様が見えることになっていますので。	I am sorry, but I have someone coming.
 で 入る と 意気込む で 注文 	せっかく、英語で注文しようと意気込んで入ったのに、日本語で「いらっしゃいませ」って言われた。あれ？って感じ。	After I got all worked up about ordering in English, I walked in the store and they greeted me with "Irasshaimase!" I felt, like, "What the ...?"
 を ひく 	せき風邪をひきました。	I have a chest cold.
 が 出る 	せきが出ます。	I have a cough.
 が 止まる 	せきが止まりません。	I can't stop coughing.
 を する に いる 	セーレムにいるとき、私はよくジョンとテニスをしたものだ。	When I was in Salem, I would often play tennis with John.
 を 買う を 説得 	セールスマンは両親を説得して百科事典を買わせた。	The salesman talked my parents into buying a set of encyclopedias.
 を 利用 	セーフティーボックスを利用したいのですが。	I'd like to use a safety box.
 が ござる 	セーフティーボックスがございます。	We have safety deposit boxes.
 が ある と 呼ぶ 	セーヌ川の中の島にノートルダムと呼ばれる大きな教会がある。	On an island in the Seine, there is a big church called Notre Dame.
 に くる を 裏返す 	セーターを裏返しにきているじゃないか。	You're wearing your sweater inside out.
 と 思う を 直す 	セーターを直してもらったほうがいいと思っています。	I think I had better have my sweater mended.
 を ひく を 着る 	セーターを着なさい。さもないと風邪をひきますよ。	Put on your sweater. Otherwise you will catch cold.
 を 着る 	セーターの上に何を着ようかな？	What should I put on over my sweater?
 を 活用 	せいぜい自分の能力を活用しなさい。	You should make the most of your ability.
 に 進学 	せいぜい４０％の生徒しか大学に進学しない。	At most 40 percent of students go on to university.
 に 進学 	せいぜい４０％の高校生しか大学に進学しない。	Not more than 40 percent of students go on university.
 が いる 	セイコには姉妹がいません。	Seiko doesn't have sisters.
 を する を ご馳走 	すんばらしい夕食をご馳走してもらい、ウィリーは感謝の挨拶をした。	After a hearty dinner, Willie thanked the host.
 で しまう 	すんでしまったことをいつまでもくよくよしても始まらない。	It is no use crying over spilt milk.
 に 流す 	すんだことは水に流せ。	Let bygones be bygones.
 で 勝つ 	スワローズが４対１で勝っている。	The Swallows are ahead 4 to 1!
 で 負ける 	スワローズが２対１で負けている。	The Swallows are behind 2 to 1!
 を 決める 	する事を決めるのはあなたの質問です。	It is up to you to decide what to do.
 と 言う と 思う を つく 	すると、学部長はため息をつき、「その女性は、たぶん... 私の従姉妹のだと思います」と言った。	The dean sighed and said:"I think that this woman is perhaps... my own cousin".
 が ある 	すると、イエスは言われた。「あなたは私と何の関係があるのでしょう。女の方。」	Dear woman, why do you involve me? Jesus replied.
 を もらえる 	すると、あなたはお金をもらえてしあわせでしょう。	Then you will have money and you will be happy.
 を 感じる 	スリルを感じたくてやっているんですよ。	They do it just for the thrill of it.
 に 用心 	すりに用心せよ。	Look out for pickpockets.
 に 用心 	スリに用心しなさい。	Look out for pickpockets.
 に 用心 	スリに用心してください。	Be on your guard against pickpockets.
 に 注意 	すりに注意しなさい。	Look out for pickpockets.
 を つける 	スリに気をつけて。	Beware of pickpockets.
 を 付ける 	スリには気を付けなさい。	Look out for pickpockets.
 に ある 	スリにあってしまいました。	My pocket was picked.
 を はく 	スリッパをはいてください。	Please put on your slippers.
 に 降りる 	スリッパでロビーに降りたらだめだよ。	You're not supposed to wear your slippers down to the lobby.
 に なる を 暗記 	すらすら言えるようになるまでこの文を暗記しなさい。	Memorize this paragraph until you can say it fluently.
 と なる が 枯れる 	スモッグは植物が枯れる原因となる。	Smog causes plants to die.
 を 冒す 	スモッグは健全な肺を冒すもとである。	Smog is the enemy of healthy lungs.
 に たれこめる 	スモッグが東京上空にたれこめた。	Smog hung over Tokyo.
 を 貸す 	すみません火を貸してもらえますか。	May I trouble you for a light?
 を 教える 	すみませんが、郵便局へ行く道を教えていたいただけませんか。	Excuse me, but would you please tell me the way to the post office?
 に 出る 	すみませんが電話に出てください。	Please answer the phone.
 を ねかせる 	すみませんが赤ん坊をねかせてくださいませんか。	Will you please put the baby to bed?
 が ある 	すみませんが小銭がありません。	I'm sorry, but I don't have any small change.
 を 取る 	すみませんが砂糖を取っていただけませんか。	May I trouble you for the sugar?
 を 教える 	すみませんが駅へ行く道を教えてもらえませんか。	Excuse me, but could you tell me the way to the station?
 を 切る 	すみませんがラジオのスイッチを切っていただけませんでしょうか。	Would you kindly switch off the radio?
 を 譲る 	すみませんがこのおばあさんに席を譲っていただけませんか。	Would you kindly make room for this old women?
 を 取る 	すみませんがコショウを取っていただけませんか。	May I trouble you for the pepper?
 を 置く 	すみませんがここに本を置かせてもらえますか。	Excuse me, but may I put my books here?
 を 教える 	すみませんが、郵便局へ行く道を教えてくれませんか。	Excuse me, but would you please tell me the way to the post office?
 を 使う 	すみませんが、電話を使ってもよろしいですか。	Excuse me, but may I use the phone?
 を あける 	すみませんが、窓をあけてくれませんか。	Will you open the window, please?
 が する 	すみませんが、今日は出かける気がしないんです。	I'm sorry, but I don't feel like going out today.
 を 教える 	すみませんが、駅まで行く道を教えてくれませんか。	Excuse me, but could you show me the way to the station?
 を 教える 	すみませんが、駅へ行く道を教えて下さい。	Excuse me, but will you show me the way to the station?
 を 教える 	すみませんが、駅へ行く道を教えていただけませんか。	Could you tell me the way to the station?
 を 教える 	すみませんが、一番近い地下鉄の駅を教えてくれませんか。	Excuse me. Can you direct me to the nearest subway station?
 を いただける 	すみませんが、もう少しお茶をいただけませんか。	Would you please give me some more tea?
 を 教える 	すみませんが、ヒルトンホテルへ行く道を教えてください。	Excuse me, but will you tell me the way to the Hilton Hotel?
 で 乗り換える 	すみませんが、どこで乗り換えたらいいか教えて下さい。	Excuse me, but will you tell me where to change trains?
 を 切る 	すみませんが、そのラジオを切っていただけませんか。	Do me a favor by switching off that radio.
 を 取り替える 	すみませんが、このセーターを取り替えていただけませんか。	Excuse me, but may I exchange this sweater for another?
 を 聞く 	すみませんが、お願いを聞いていただけますか。	Excuse me, but could you do me a favor?
 が 聞き取れる 	すみませんが、おっしゃったことが聞き取れませんでした。	Sorry, I couldn't catch what you said.
 と 思う が 間違う 	すみませんが、あなたが間違っていると思います。	I'm sorry, but I think you're mistaken.
 が ある を さく 	すみませんが、２～３分時間をさいていただけませんか。お願いがあるんです。	Excuse me, could you spare me a few minutes? I have a favor to ask you.
 が 把握 	すみません。突然の事で、まだ状況が把握できてないのですが。	Sorry, but it all came about so suddenly that I haven't got a handle on the situation yet.
 と 思う 	すみません。そこは私の席だと思うのですが。	Excuse me, I think you're sitting in my seat.
 を する 	すみません。あなたに悪いことをしました。	I'm sorry I did you wrong.
 を 間違える 	すみません、番号を間違えました。	I'm sorry, I dialed the wrong number.
 に 迷う 	すみません、道に迷ってしまいました。	Excuse me, I'm lost.
 が ある 	すみません、先約があります。	I'm sorry. I have another appointment.
 を 借りる 	すみません、車を借りたいのですが。	Excuse me. I'd like to rent a car.
 で 降りる 	すみません、次の停留所で降りなければならないのです。	Excuse me, I have to get off at the next stop.
 が 離せる 	すみません、今ちょっと手が離せないんです。	Sorry, I've got my hands full now.
 で いる 	すみません、でも私たちも急いでいるんです。	Excuse me, but we're in a hurry, too.
 に 立てる 	すみません、お役に立てなくて。	Sorry, I can't accommodate you.
 に 座る 	すみに座っている人は誰ですか。	Who is the man sitting in the corner?
 に 行く 	スミス夫人は車で教会に行きます。	Mrs. Smith goes to church by car.
 に 従事 	スミス夫人は活発にボランティアの仕事に従事している。	Mrs. Smith is actively engaged in volunteer work.
 に やる 	スミス夫人は何でも望み通りに夫にやってもらえる。	Mrs. Smith can get her husband to do anything she likes.
 と いう 	スミス夫人はテレビ狂といってもいいくらいです。	You could say that Mrs. Smith is a television addict.
 が 生まれる 	スミス夫人には二番目の子供が生まれた。	Mrs. Smith gave birth to her second child.
 に 離れる 	スミス夫妻は今はお互いに離れて暮らしている。	Mr. and Mrs. Smith live apart from each other now.
 を 教える 	スミス先生は私に英語を教えてくれます。	Mr. Smith teaches me English.
 を 出発 	スミス先生は今朝日本を出発した。	Mr. Smith left Japan this morning.
 を 教える 	スミス先生はこの学校で英語を教えています。	Miss Smith teaches English at this school.
 を 始める 	スミス先生はいつも冗談から講義を始める。	Mr. Smith always begins his lectures with a joke.
 が いる 	スミス先生には大勢の患者がいる。	Dr. Smith has a lot of patients.
 を 辞める を 担当 	スミス先生が学校を辞めたら、誰が私たちのクラスを担当するのだろう。	Who will be in charge of our class when Miss Smith leaves school?
 を する 	スミス氏は文学についての講義をした。	Mr Smith gave a lecture on literature.
 に する 	スミス氏は彼女を自分の秘書にした。	Mr Smith made her his secretary.
 に 運動 	スミス氏は朝食前に十分に運動する。	Mr Smith takes a good deal of exercise before breakfast.
 を タイプ 	スミス氏は手紙をタイプさせた。	Mr Smith had his letter typed.
 で いる を 喜ぶ 	スミス氏は子どもの成功を喜んでいます。	Mr Smith is pleased at his son's success.
 で 告訴 	スミス氏は契約違反で告訴されている。	Mr Smith is accused of breach of contract.
 を 申し出る 	スミス氏はジェーンに結婚を申し出た。	Mr. Smith asked Jane to marry him.
 に なる 	スミス氏には技師になった息子が３人いた。	Mr Smith had three sons who became engineers.
 を 創立 	スミス氏が４０年前にこの学校を創立した。	Mr Smith founded this school forty years ago.
 と 言う 	スミス教授と言えば、彼の助手は耳が遠い。	Talking of Professor Smith, his assistant is hard of hearing.
 に 引っ越す 	スミス一家はオハイオウ州に引っ越した。	The Smiths moved to Ohio.
 を 語る 	スミスは真実を語るべきだったのに。	Mr. Smith should have told the truth.
 で 死ぬ 	スミスは心臓麻痺で死んだ。	Smith died of a heart attack.
 を 要求 	スミスは支払いを要求した。	Smith demanded payment.
 に 打つ 	スミスはジョーンズを三振に打ちとった。	Smith struck Jones out.
 と 論じる 	スミスはこの事例にはどのような国際法も適用できないと論じている。	Smith argues that no international laws can be applied to this case.
 で いる に 住む 	スミスは３年間京都に住んでいる。	Mr Smith has lived in Kyoto for three years.
 を 扱える 	スミスさんほどうまくその機械を扱える人はいない。	Few people can run the machine as well as Mr Smith.
 を わきまえる 	スミスさんは礼儀をわきまえているので他の人の悪口は言わない。	Mr Smith is too polite to say anything bad about others.
 を 約束 	スミスさんは来る事を約束したけれどもまだ現れてはいない。	Mr Smith hasn't turned up yet though he promised to come.
 に する を する 	スミスさんは毎朝散歩をすることにしている。	Mr. Smith make it a rule to take a walk every morning.
 に する 	スミスさんは彼を医者にした。	Mr Smith made him a doctor.
 を 作る 	スミスさんは彼におもちゃを作ってやった。	Mr Smith made him some toys.
 に 迷う 	スミスさんは濃霧の中で道に迷った。	Mr Smith lost his way in the dense fog.
 を 過ぎる が 約束 	スミスさんは彼が約束した時間を過ぎてもまだ現れなかった。	Mr Smith has not turned up yet though he promised to come.
 と 言う 	スミスさんは自分はニューヨークの生まれだと言った。	Mr Smith says, "I was born in New York."
 と 言う 	スミスさんは自分はニューヨークの生まれだが妻はサンフランシスコの生まれだと言っている。	Mr Smith says, "I was born in New York, but my wife comes San Francisco."
 で いる に 住む 	スミスさんは今京都に住んでいる。	Mr. Smith lives in Kyoto now.
 を 話す 	スミスさんは英語を話さないのでしょう。	Mr. Smith doesn't speak English, does he?
 に いる 	スミスさんはすぐ近くにいます。	Mr Smith is within shouting distance.
 で いる を 飲む 	スミスさんはコーヒーを飲んでいます。	Mr Smith is drinking coffee.
 で いる に 住む 	スミスさんは３年前京都に住んでいた。	Mr Smith lived in Kyoto three years ago.
 で 借りる 	スミスさんの車を今回の旅行で借りたのですが、彼は金持ちの弁護士です。	Mr Smith, whose car I borrowed for this trip, is a rich lawyer.
 で いる に 住む 	スミスさんの家族は、私の近くに住んでいる。	The Smiths live in my neighborhood.
 と する に 電話 	スミスさんに電話しようとしましたが、話し中でした。	I tried to call Mr Smith, but the line was busy.
 で くださる に つなぐ 	スミスさんにつないでくださいませんか。	Will you please connect me with Mr Smith?
 が 見える 	スミスさんとか言う方が見えています。	A Mr. Smith has come to see you.
 に 訪ねる 	スミスさんとか言う人があなたの留守の間に訪ねてきました。	A Mr. Smith came to see you while you were out.
 と いう 	スミスさんといえば、彼の娘さんはどうしましたか。	Talking of Smith, what has become of his daughter?
 が 来る 	スミスさんが来ました。	Mr. Smith has come.
 が 聞き取れる で しゃべる 	スミスさんがあまりにも早口でしゃべるので、言うことが聞き取れませんでした。	Mr. Smith spoke so quickly that I couldn't catch what he said.
 と 言う を する が 選ぶ 	スミスが選ばれたら、彼は辞職をすると言った。	He said that if Smith was elected, he would resign.
 を 教える 	すまないが駅へ行く道を教えていただけないか。	Excuse me, but could you tell me the way to the station?
 を 吸い取る 	スポンジは液体を吸い取る。	A sponge absorbs liquids.
 に 着く 	ズボンが床に着いてるよ。	Your pants reach the floor.
 を する 	スポーツをする暇がない。	I have no leisure for sport.
 を する 	スポーツをするのが好き。	I like sport.
 に 言う 	スポーツは率直に言って模擬的な戦闘である。	Sport is frankly mimic warfare.
 を 聞く に する 	スポーツは別にして、私はジャズを聞くのが好きです。	Apart from sports, I like listening to jazz music.
 に 役立つ 	スポーツは筋肉の発達に役立つ。	Sports help to develop our muscles.
 と なる が 考慮 	スポーツは安全が考慮されないと危険なものとなる。	Sports can be dangerous if safety is ignored.
 に する 	スポーツは、肉体的にも精神的にも人を健康にする。	Sports make us healthy in mind as well as in body.
 を 助ける 	スポーツの得意な人が、得意でない人を助けていました。	The better players helped those who were not so good at sports.
 が ある 	スポーツに関心がありますか。	Do you have any interest in sports?
 と 思う 	スポーツなんて時間の浪費だと思います。	I maintain that sports are a waste of time.
 が 出来る と 言う 	スポーツと言えば、君はテニスが出来ますか。	Speaking of sports, can you play tennis?
 を する と いう 	スポーツといえば、あなたはどんなスポーツをされますか。	Talking of sports, what sports do you play?
 に なる 	スポーツという事になると彼女には敵わない。	When it comes to sports, I can't beat her.
 に 優れる に なる 	スポーツということになると、ジョンは非常に優れている。	When it comes to sports, John is very good.
 に なる 	スポーツということになると、ジョンはたいしたものだ。	When it comes to sports, John is very good.
 が 養う に 訴える 	スポーツが人々に訴えるのは、その健康的側面によるだけでなく、チーム競技が養う協調精神、それに競争的側面そのものにもよるのである。	It's not only the health aspects of sports that appeal to people, but the cooperative aspect that team sports teach, and the competitive aspect in itself.
 で いる 	すべて予定通り進んでいる。	Everything is on schedule.
 に いう 	すべて順調にいっていらっしゃることでしょう。	You must be doing wonderfully in everything.
 に お返し 	すべて主にお返しします。	We must surrender them all.
 を 去る 	すべて私がそこを去った時のままでした。	Everything was as it had been when I left there.
 に 運ぶ 	すべて計画どおりに運んだ。	Everything went according to plan.
 に する 	すべてを台無しにする。	Bring everything to ruin.
 に 入れる 	すべてを考慮に入れれば、彼は犯人ではありえない。	Taking everything into consideration, he can't be the criminal.
 に 入れる 	すべてを考慮に入れると、彼女は妻としてまあまあだ。	All things considered, she is a fairly good wife.
 に 入れる 	すべてを考慮に入れると、私たちはそれが悪いとはいえない。	All things considered, we can not say that it is wrong.
 が 間違う に 入れる 	すべてを考慮に入れると、それが間違っているとは言えない。	All things considered, we cannot say that it is wrong.
 が 与える を 考慮 	すべてを考慮すると、彼らにはもう１度機会が与えられるべきだ。	Talking everything into consideration, they ought to be given another chance.
 を 採用 に なる を 考慮 	すべてを考慮すると、私達は彼の企画を採用することになるでしょう。	All things considered, we'll adopt his project.
 を 示す 	すべては彼女がよくなっていることを示している。	All the signs are that she is getting better.
 で いる を 含む 	すべては彼のコンサートとさまざまな活動とニュースを含んでいた。	All containing news of his concerts and various activities.
 に かかる に 通る 	すべては君が試験に通るかどうかにかかっている。	Everything depends on whether you pass the examination.
 に かかる と 言う を する 	すべては君が何をするかと言う事にかかっている。	Everything depends on what you will do.
 が 消える 	突然、すべての明かりが消えた。	Suddenly all the lights went out.
 が ある が 読む 	すべての本が読む価値があるわけではない。	Not all the books are worth reading.
 を 持つ 	すべての母は子に愛情を持っている。	Every mother has affection for her child.
 が 通う 	すべての文化には何本かの共通する糸が通っている。	Some common threads run through all cultures.
 を 捨てる 	すべての武器を捨てよう。	Lay down all arms.
 が ある 	すべての読み物が等しく読む価値があるわけではない。	Every piece of reading matter calls for a different kind of reading.
 が 消える 	すべての灯りが消えた。	All the lights went out.
 を 捨てる に 優る 	すべての点で自分は彼らに優っているという考えを捨てなさい。	You must give up the idea that you are superior to them in every respect.
 に 同意 	すべての点であなたに同意します。	I agreed with you in all your views.
 が わかる に 閉まる 	すべての店がその時までに閉まっているのがわかった。	I found all the shops closed by that time.
 が 飛べる 	すべての鳥が飛べるとはかぎらない。	Not all birds can fly.
 が 歌える 	すべての鳥が歌えるとは限らない。	Not every bird can sing.
 に なる を 着用 	すべての男子がそのパーティーでネクタイを着用することになっている。	Every boy is supposed to wear a tie at the party.
 を 知る 	すべての先生が、アンが運動が得意であることを知っている。	Every teacher knows that Ann is a good athlete.
 を 尊敬 	すべての生徒が担任の先生を尊敬していた。	All students looked up to their homeroom teacher.
 と 信じる 	すべての人間は平等であると信じられている。	It is believed that all men are equal.
 を 信用 	すべての人を信用してはいけない。	You must not trust every man.
 と する に 来る を 照らす 	すべての人を照らすまことの光が世に来ようとしていた。	The true light that gives light to every man was coming into the world.
 を 喜ぶ 	すべての人を喜ばせることは決して容易ではない。	It is by no means easy to please everybody.
 に 従う 	すべての人は法律に従わねばならない。	Everybody must be subject to law.
 に 従う 	すべての人は法律に従うべきである。	Everybody is bound to obey the laws.
 に 従う 	すべての人は法律に従う。	Everybody is subject to law.
 を 有する 	すべての人は対等の権利を有する。	All men have equal rights.
 を 吸う 	すべての人は空気を吸っている。	All people breathe air.
 が 与える 	すべての人に平等の話す権利が与えられているのは言うまでもない。	It goes without saying that everybody is given the equal right to speak.
 を 知らせる 	すべての人にあらゆる事実を知らせることが大切だ。	That everybody is told all the facts is important.
 が ある が 座れる 	すべての人が座れる十分な席がある。	We have enough seats for everyone.
 が ある が 座る 	すべての人が座るのに十分な席がある。	We have enough seats for everyone.
 に なれる 	すべての人が英雄になれるわけではない。	Every man cannot be a hero.
 を 守る 	すべての人がこれらの規則を守ることが必要だ。	It is necessary that everybody observe these rules.
 を 好む が ほめる 	すべての親は自分の子供がほめられるのを好む。	All parents like to have their children praised.
 を 開く 	すべての職業は女性に門戸を開かねばならないと彼は主張した。	He maintained that all occupations should be open to women.
 を 示す 	すべての証拠は彼の有罪を示している。	All the evidence points to his guilt.
 に いたす が 間に合う 	すべての準備が間に合うようにいたします。	I will see to it that everything is ready in time.
 が まちがう に 入れる 	すべての事情を考慮に入れると、それは彼等がまちがっていたのだ。	Taking all things into consideration, I think they were mistaken in it.
 を 援助 	すべての市民は彼らを援助すべきです。	Every citizen ought to help them.
 が ある 	すべての子供には天才の素質がある。	All children are potential geniuses.
 を 行う 	すべての参加者はオリンピックであのようなすごい努力を行いました。	All participants made that great effort in the Olympics.
 を する を 無くす 	すべての差別を無くすために、私たちはあらゆる努力をしなければならない。	We must make every effort to do away with all discrimination.
 に 助け合う 	すべての国民はお互いに助け合うべきだ。	Every nation should help each other.
 で いる を 望む 	すべての国が世界平和を望んでいる。	Every nation longs for world peace.
 が ある に 違う に 似通う 	すべての幸福な家庭という物はお互いに似通っているが不幸な家庭という物はめいめいそれなりに違った不幸があるものだ。	All happy families resemble each other, each unhappy family is unhappy in its own way.
 に 飽きる に 見つめる が できる が 実現 	すべての芸術作品の中で最高の作品の中にはあらゆる事が実現されており、私は何も与える事ができず、私の落ちつかない心は、ただ受動的に見つめる事に飽きて仕舞うのだった。	In the greatest of all works of art everything had been realized, I could give nothing, and my restless mind tired of passive contemplation.
 が 出席 	すべての学生が出席したわけではなかった。	Not all the students were present.
 に 出席 	すべての学生が会合に出席したわけではなかった。	Not all the students attended the meeting.
 を 勉強 	すべての学生が英語を勉強している。	All the students are studying English.
 を 利用 	すべての会員はこれらの本を利用できる。	All members have access to these books.
 を 守る 	すべての会員はこれらの規則を守ることが必要である。	It is necessary that every member observe these rules.
 と する 	すべての英語の単語のうち、８０％は他の言語を起源としています。	80% of all English words come from other languages.
 を かせぐ 	すべての医者が多額の金をかせぐわけではない。	Not all doctors make a lot of money.
 を 踊る に なる に みえる 	すべてのほかの小さいウサギも出てきて彼らは幸せそうにみえて、かれらは輪になって小さい黒いウサギと小さい白いウサギの結婚の踊りを踊りました。	All the other little rabbits came out to see how happy they both were, and they danced in a wedding circle around the little black rabbit and little white rabbit.
 を かける 	すべてのドアに鍵をかけた後に、寝た。	After I locked all the doors, I went to bed.
 を しめる 	すべてのドアと窓をしめなさい。	Shut all the doors and windows.
 に 任せる 	すべてのことを私に任せてください。	Please leave everything to me.
 に 入れる 	すべてのことを考慮に入れると、彼女の人生は幸せな人生だ。	All things taken into consideration, her life is a happy one.
 を 買う を 考慮 	すべてのことを考慮して彼はその車を買った。	Taking everything into consideration, he bought the car.
 が 生きる 	すべてのイヌが生きています。	All the dogs are alive.
 に 働く 	すべてが彼の成功に対し不利に働いた。	Everything militated against his success.
 に 行う 	すべてが規則通りに行われる。	Everything should be done in accordance with the rules.
 を 散歩 	スペイン人は夜の涼しさの中を散歩するのが大好きだ。	Spaniards love to stroll around in the evening cool.
 に なる を 勉強 	スペイン語を勉強するのが君のためになるよ。	It would be to your advantage to study Spanish.
 が ある 	スペイン語は学ぶ価値がある。	It is worthwhile learning Spanish.
 が 話せる 	スペイン語が話せたらよかったのに。	I wish I could have spoken Spanish.
 に 降る 	スペインの雨は主に平原に降る。	The rain in Spain falls mainly on the plain.
 に 来る が ある に 来る 	スペインに来られるようなことがあれば、会いに来てください。	If you visit Spain, come and see me.
 を 越える 	スペインからパリまでピレネーを越えてハイキングした。	I hiked through the Pyrenees from Spain to Paris.
 を いただける 	スプーンをいただけますか。	Could we have a spoon?
 が ある 	スプーンがありません。	There is a spoon missing.
 を 歩く 	スフィンクスは彼のまわりを歩き始めた。	The Sphinx began to walk around him.
 に 答える が 出す を 食べる 	スフィンクスはテーベ市へ行く途中の何百人もの人を食べてしまっていた。というのはその人達が、こうかつなスフィンクスが出すなぞなぞに答えられなかったからであった。	The Sphinx had eaten hundreds of people on their way to the city of Thebes, because they could not answer the riddle the cunning Sphinx had asked them.
 を 見る 	スピルバーグの映画を見たのはこれが最初だ。	This is the first time I have seen a Spielberg movie.
 を 越える 	スピード制限を越えては行けない。	Don't exceed the speed limit.
 を 起こす を 出す 	スピードを出しすぎて警察と問題を起こした。	I got into trouble with the police for driving too fast.
 を 示す 	スピードメーターは現在毎時百マイルを示している。	The speedometer is recording 100 mph now.
 に なる 	スピードの出し過ぎはしばしば自動車事故のもとになる。	Speeding often causes car accidents.
 と 言う を する 	スピーチをすると必ずと言うほどあがってしまう。	I can hardly make a speech without feeling nervous.
 に なる 	スピーチの前になるとひどく緊張しちゃうんだよ僕は。	I get really bad performance anxiety before I give a speech.
 を くりかえす 	スピーチの終わりに彼女はその言葉をくりかえした。	At the end of the speech she repeated the word.
 を 出す 	スピーチの際に珍しい話題を出す必要はない。	You don't have to come up with an unusual topic for your speech.
 に いく 	すばらしく晴れているから、泳ぎにいこう。	With the sun shining bright, we should go for a swim.
 に 行く が できる を 見る 	すばらしい夕日を見ることができるので、バリ島に行く価値はある。	It's worth going to Bali because you can see the amazing sunset.
 に もどる を みる 	すばらしい夢をみると、現実にもどりたくなくなるものだ。	When one has a wonderful dream, one doesn't wish to come down to earth.
 を 増す 	すばらしい天気は私達の楽しさを増した。	The beautiful weather added to our pleasure.
 に 浮かぶ 	すばらしい考えがふと心に浮かんだ。	A bright idea occurred to me.
 に 浮かぶ 	すばらしい考えがジョンに浮かんだ。	A splendid idea occurred to John.
 に 現れる 	すばらしい景色が我々の前に現れた。	A magnificent sight presented itself before us.
 が うかぶ 	すばらしいアイデアがうかんだよ。	I've got a splendid idea.
 に 対処 	すばやく問題に対処する。	Be prompt in dealing with the problem.
 を 開ける 	すばやく彼女はその手紙を開けた。	Quickly she opened the letter.
 を 降りる 	すばやく彼は階段を降りた。	Quickly he got down the stairs.
 に いる 	スパイがその辺にいるかもしれない。	A spy may be about.
 に 知る が 学ぶ 	すなわち、言語というのは、私達が学んだり、教えられたりするものであって、本能的に知っているものではない。	That is to say, a language is something that we learn and are taught, not something that we know by instinct.
 を はかる を はかる が 通る に 迂回 	すなわち、その路線が通る土地の所有者の意向、他の町や村の便宜をはかるために、あるいは他の路線との接続をはかるために迂回することのメリットなどである。	In other words, the merits, etc. of making detours are the consideration of the attitudes of the landowners whose property the line would cross, the convenience of other towns and villages, as well as connection with other railway lines.
 で 曲がる 	ストローは水にはいるところで曲がって見える。	The straw appears bent at the place where it enters the water.
 を 処理 が 使う を 解消 	ストレスを解消するための方法は男性と女性とでは異なる。男性が使う主な手段は飲酒であるが、女性は雑談によってストレスを処理している。	The methods used to overcome stress are different for men and women: drinking is the major method used by men, while women deal with stress by chatting.
 に 影響 	ストレスが心臓に影響し始めた。	The stress began to tell on his heart.
 が たまる 	ストレスがたまってきたよ。	I'm feeling stressed.
 が 訪れる 	ストラットフォード・オン・エイヴォンは、シェイクスピアの生まれたところですが、毎年多くの観光客が訪れます。	Stratford-on-Avon, where Shakespeare was born, is visited by many tourists every year.
 を する を 中止 	ストライキをしていた労働者達は、自らストライキを中止した。	The strikers called off the strike of their own accord.
 を 与える 	ストライキは石炭の価格に影響を与えますか。	Will the strike affect the price of coal?
 を 中止 	ストライキのために旅行を中止しなければならなかった。	I had to cancel my trip on account of the strike.
 を 混乱 	ストライキが郵便制度を混乱させた。	A strike disrupted the postal system.
 が 燃える 	ストーブの中の石炭が燃えている。	The coal in the stove is burning.
 を 温める 	ストーブで体を温めなさい。	Warm up using the stove.
 を 取り除く 	ストーブから灰を取り除いてください。	Please remove the ashes from the stove.
 を かける 	ステレオをかけても構わないかい。	Can I play the stereo?
 を かける 	ステレオにレコードをかけてください。	Put a record on the stereo.
 で いる 	ステラは本当に死んでいます！	Stella really is dead!
 が 費やす 	すでにかなりの時間と努力が費やされた。	A considerable amount of time and effort have been spent already.
 に 話しかける 	すてきな男の子がケイトに話しかけた。	A nice boy talked to Kate.
 を いただく 	すてきな贈り物をいただきご親切に有り難うございました。	It was very kind of you to give me a nice gift.
 で 踊る 	ステージで踊っている人は私の叔父です。	The man dancing on the stage is my uncle.
 を 食べる 	ステーキを全部食べてしまいなさい、そしたらキャンディーを食べていいよ。	Eat up the steak and then you can have a candy.
 に 焼く 	ステーキはどのように焼きましょうか。	How would you like your steak cooked?
 が いたす 	ステーキの焼き具合は、いかがいたしましょうか。	How would you like your steak done?
 を つける 	ステーキにポテトをつけてください。	I would like steak with a baked potato.
 が 添える 	ステーキにはしばしば赤ぶどう酒が添えられる。	Steak is often accompanied by red wine.
 を する 	ステーキとサラダの食事をしました。	We dined off steak and salad.
 を する 	スティーブは私に旅行の話をしてくれた。	Steve told me the tale of his travels.
 と する に 乗り込む 	スティーブはバスに乗り込もうとしている。	Steve is getting on the bus.
 に 見える 	スティーブはとても嬉しそうに見えた。	Steve looked very happy.
 に 行く 	スティーブはケートと一緒に学校に行く。	Steve goes to school with Kate.
 と 結婚 	スティーブは、来週ナンシーと結婚するでしょう。	Steve will get married to Nancy next week.
 で 歩く を 組む 	スティーブとジェーンはいつも腕を組んで歩いて通学している。	Steve and Jane always walk to school arm in arm.
 を もらう 	スティーヴはジェーンから手紙をもらった。	Steve received a letter from Jane.
 に いる 	ずっと彼と一緒にいたい。	I want to be with him all the way.
 に 没頭 	ずっと読書に没頭していた。	I have been occupied in reading books.
 が 見える 	ずっと向こうの遠いところに町の明かりが見えました。	Way off in the distance she could see the lights of the city.
 を 見る 	ずっと向こうの雲を見てごらん。	Look at the cloud over there.
 に なる に なる を 理解 	ずっと後になって初めて私は子供の教育の大切さを理解するようになりました。	It was only much later that I came to understand the importance of child education.
 を する 	ずっと何をしていたんだい。	What have you been doing?
 が 見える 	ずっと下の方に湖が見えた。	We saw a lake far below.
 が 見える 	ずっと遠くに明かりが見えた。	We saw a light far away.
 を 避ける 	ずっとその話を避けてきたくせに。	You... you never wanted to talk about it.
 を 得る に 出る 	スタローンは、映画に出て名声を得た。	Stallone became famous through film.
 と おもう 	スタディアムはたいへん暑くて、倒れるかとおもった。	It was so hot in the stadium that I thought I was going to pass out.
 に 開く 	スタッフミーティングは月曜日に開かれるのですか。	Is the staff meeting held on Monday?
 が いる 	スタッフに交渉事がうまいのがいます。	We have a good negotiator on the staff.
 が いる 	スタジアムには大勢の人がいた。	There were lots of people in the stadium.
 が いる 	スタジアムにはたくさんの興奮した人々がいた。	There were a lot of excited people in the stadium.
 に つく 	スタジアムについた時には、試合はもう始まっていた。	When we arrived at the stadium, the game had already started.
 に 診察 	スタイン先生がすぐに診察します。	Dr. Stein will be with you shortly.
 を 切る 	スタートを切ってしまった以上、私達はこの仕事を最後までやり通さねばならない。	Now that we've got off the mark, we must get through this work.
 が 飛び回る 	すずめが飛び回っていた。	Sparrows were flying about.
 に 付け加える で 述べる 	スコット教授の最後の批判に関しては、前回の回答で述べたこと以外に付け加えるものは何もない。	Regarding Professor Scott's final criticism I have nothing more to add to what I said in my previous reply.
 が ある 	スコットランドでは９月はとても暑くなることがある。	Scotland can be very warm in September.
 に 到着 	スコットは極点に到着した最初の男だ。	Scott was the first man to reach the pole.
 を 受ける 	スコットは、非常に厳しい教育を受けた。	Scott received a very strict education.
 に なる 	スコットが元気になるのもそう遠くないでしょう。	It will not be long before Scott gets well.
 に 所属 	スコット・ホールはアウトサイダースに所属しています。	Scott Hall belongs to the Outsiders.
 に なさる 	すこし待つのは気になさいますか。	Do you mind waiting for a minute?
 が へる 	すごく腹がへっている。	I am terribly hungry.
 に 行く 	すごかったよ。僕は京都に行ったんだ。	It was great. I went to Kyoto.
 で 飛ばす 	すごい勢いで飛ばしてるよ。	He is going like the devil.
 で 駆ける 	すごい勢いで駆けていったよ。	He was flying down the road.
 で 終わる 	すごいよな、一瞬で終わりだ。	It's amazing, just like that.
 が リード 	スコアは９対２で我が校がリードしている。	The score is 9 to 2 in favor of our school.
 を 取り戻す を 手配 	スケジュールの遅れを取り戻すため、さらにエンジニアを手配します。	We'll find more engineers to recover the schedule.
 を 忘れる 	スケート靴を忘れないでね。	Don't forget your ice skates.
 に 習う に なる 	スケートが上手になりたいのなら、真剣に習い始めるべきだ。	If you want to skate well, you should take it up seriously.
 で 話す 	すぐ来るようにと彼に電話で話した。	I telephoned him to come at once.
 を くれる 	すぐ返事をくれるなんて彼女は礼儀正しい人だ。	It is polite of her to write me back at once.
 を 片付ける 	すぐ部屋を片付けなさい。	Do your room at once.
 に 入る 	すぐ部屋に入りなさい。	Enter the room at once.
 を 書く 	すぐ彼に手紙を書こう。	I will write to him at once.
 に なる が できる 	すぐ上手にスキーができるようになるでしょう。	You will soon be able to ski well.
 に 間に合う 	すぐ出発すれば電車に間に合うだろう。	You will be in time for the train if you start at once.
 に 間に合う 	すぐ出発すれば汽車に間に合うだろう。	You'll be in time for the train if you start at once.
 に 遅れる 	すぐ出発しなさい。そうでないと列車に遅れますよ。	Leave now, or you'll miss the train.
 に 追いつく 	すぐ出発しなさい。そうすれば彼に追いつきますよ。	Start at once, and you will catch up with him.
 に 遅れる 	すぐ出発しなさい。そうしないと、列車に遅れますよ。	Start at once, or you will miss the train.
 に 追いつく 	すぐ出発しなさい、そうすれば彼らに追いつくでしょう。	Start right now, and you'll catch up with them.
 に 間に合う 	すぐ出かけなさい。そうすれば学校に間に合いますよ。	Start at once, and you will be in time for school.
 に 見る 	すぐ歯医者に見てもらいなさい。	You'd better see a dentist at once.
 を 始める 	すぐ仕事を始めよう。	We'll begin work soon.
 に 取りかかる 	すぐ仕事に取りかかった方がいいだろう。	We may as well set to work at once.
 に かかる 	すぐ仕事にかかろう。	Let's begin our work at once.
 と 思う 	すぐ行く方がよいと思う。	I think it better to go at once.
 と 遅れる 	すぐ行きなさい、そうでないと遅れるよ。	Go at once, otherwise you will be late.
 が ある 	すぐ近くに郵便局がある。	There is a post office close by.
 を 知る が いる 	すぐ近くにかわいい子がいるのを知った。	I found at my elbow a pretty girl.
 に 乗り遅れる 	すぐ起きなさい、さもないと７時のバスに乗り遅れますよ。	Get up at once, or you will miss the 7:00 bus.
 に 乗り遅れる に 向かう 	すぐ駅に向かわなければ、あなたは列車に乗り遅れるだろう。	You will miss the train, unless you start for the station at once.
 で くれる を 呼ぶ 	すぐ医者を呼んでくれ。	Send for the doctor at once.
 で くれる を 呼ぶ 	すぐ医者を呼んでくれ、でないと患者はもっと悪くなるかもしれない。	Send for the doctor at once, or the patient may get worse.
 に やる を 呼ぶ 	すぐ医者を呼びにやってくれ。でないと患者はもっと悪化するだろう。	Send for the doctor at once, or the patient will get worse.
 に 電話 	すぐ医者に電話しなさい。	Call the doctor right away.
 に する 	すぐれた書物はどんなに注意深く読むにしても、一度読むだけでは充分でない。	It is not enough to read great books once only, however carefully.
 で 作る 	すぐれた材料で作られた家具は、売れ行きがよい。	Furniture made of good materials sells well.
 に する を いただける 	すぐに連絡をいただけるのを楽しみにしています。	I look forward to hearing from you soon.
 を 取る 	すぐに両親と連絡を取りなさい。	You had better get in touch with your parents at once.
 に 立ち直る 	すぐに立ち直るよね！	I believe you'll get over it soon.
 に 来る 	すぐに来て下さい。	Come at once.
 に 予約 	すぐに予約して下さい。	Please make your reservations promptly.
 に 戻る 	すぐに戻るよ。	I'll be back soon.
 に 戻る 	すぐに戻るべきだよ。	You should go back right now.
 に 戻る 	すぐに戻ってね。	Come back soon.
 に 戻る 	すぐに戻ってきます。	I'll be back in a wink.
 を くださる 	すぐに返信をください。	Please write me a reply soon.
 を 書く 	すぐに返事を書きます。	I will write you back soon.
 に 分かる 	すぐに分かりますよ。	You'll understand it right away.
 を 書く 	すぐに返事を書いてください。	Please write back soon.
 が たつ 	すぐに腹がたちます。	I fly into a rage easily.
 に 来る 	すぐに部屋に来なさい。	Come into the room at once.
 に 行く 	すぐに病院に行く方がよい。	You should go to the hospital at once.
 に なる 	すぐに彼女を好きになるだろう。	You will soon get to like her.
 に なる が できる 	すぐに彼はその仕事ができるようになるだろう。	He will be able to do the work soon.
 を 書く 	すぐに彼に手紙を書きなさい。	Write to him right away.
 と いける を 書く 	すぐに彼に手紙を書かないといけないよ。	You've got to write to him quickly.
 に なる 	すぐに彼が好きになりますよ。	You will soon get to like him.
 を 提出 	すぐに答案を提出しなさい。	Hand in your papers at once.
 に 慣れる 	すぐに当地の気候に慣れるでしょう。	You will soon get used to the climate here.
 を よぶ を かける 	すぐに電話をかけてお医者をよびなさい。	You get on the phone and call the doctor.
 に 点検 	すぐに点検します。	We'll check on it right now.
 に 追う 	すぐに追い着きます。	I'll catch up with you soon.
 を 飛ぶ 	すぐに鳥達は巣を飛び去った。	At once the birds left their nests.
 に なる 	すぐに朝食の時間になる。	It will soon be breakfast time.
 を お願い 	すぐに診察をお願いしたいのですが。	I'd like to see the doctor soon.
 に なる 	すぐに新しい洋服が必要になりました。	Soon he needed new clothes.
 に 寝る 	すぐに寝る方がよい。そうでないと風邪がひどくなるよ。	You had better go to bed right away, or your cold will get worse.
 に 寝る 	すぐに寝たほうがいい。	You'd better go to bed at once.
 に 書く 	すぐに書かなければなりませんか。	Should I fill it in now?
 に 処理 	すぐに処理します。	We will take care of this for you.
 に 出来る 	すぐに出来ます。	It will be ready soon.
 に 間に合う に 出発 	すぐに出発すれば汽車に間に合うだろう。	You'll be in time for the train if you start at once.
 に 出発 	すぐに出発すべきではありません。	You shouldn't leave at once.
 に 浮かぶ に 出発 	すぐに出発すべきだという考えが彼の心に浮かんだ。	It occurred to him that he should start at once.
 に 出発 	すぐに出発しよう。	Let's start right away.
 に 乗り遅れる に 出発 	すぐに出発しなさい。そうでないとバスに乗り遅れますよ。	Start at once, or you will miss the bus.
 に 追いつく に 出発 	すぐに出発しなさい。そうすれば彼に追いつきますよ。	Start at once, and you will catch up with him.
 に 出発 	すぐに出発しなさい。そうすれば間に合うでしょう。	Start at once, and you will be in time.
 に 出発 	すぐに出発しなさい。	Leave at once.
 に 出発 	すぐに出発しなさい、さもなければ遅れますよ。	Start at once, or you will be late.
 に 出発 	すぐに出発しなければならないでしょう。	You'll have to start at once.
 に 出発 	すぐに出発しなければならない。	We must leave right away.
 に 出発 	すぐに出発しなくてはいけませんか。	Must I start at once?
 に 出発 	すぐに出発した方がいいよ。	You had better set off at once.
 に 出発 	すぐに出発したらどうですか。	You may as well start at once.
 に 出発 	すぐに出発したくてうずうずしている。	They are champing to start at once.
 に 出る 	すぐに出なければいけませんか。	Must I leave at once?
 に 巻き込む に 出る 	すぐに出ないと、朝のラッシュに巻き込まれてしまうわよ。	If we don't hit the road soon, we'll get caught in the morning rush hour traffic.
 に 出る 	すぐに出て行け！	Get out of here immediately!
 に 出る 	すぐに出た方が良い。	You had better leave at once.
 に 出かける 	すぐに出かける必要はない。	You don't need to leave right now.
 に 出かける 	すぐに出かけるほうがよさそうだ。	I may as well start at once.
 に 出かける 	すぐに出かけよう。もう遅いから。	Let's start at once; it's already late.
 に 間に合う に 出かける 	すぐに出かけなさい、そうすれば授業に間に合いますよ。	Start at once, and you'll be in time for class.
 に 間に合う に 出かける 	すぐに出かけなさい、そうすればバスに間に合うだろう。	Start at once, and you will catch the bus.
 を する 	すぐに宿題をしなさい。	Do your homework at once.
 を 書く 	すぐに手紙を書いた方がいいですよ。	You had better write the letter at once.
 に 治療 	すぐに治療しなければなりません。	We need to take care of this immediately.
 に 治る 	すぐに治りますか。	Will I be able to get well soon?
 に 気がつく と 話す に ある 	すぐに私は彼にあって彼と話したがっている自分自身に気がついた。	Soon I found myself wanting to meet him and talk to him.
 に 始める 	すぐに始めたほうがよいでしょう。	You may as well begin at once.
 に とる 	すぐに仕事にとりかかれ。	Get down to your work straight away.
 に 行く 	すぐに行った方がいいですよ。	You had better go at once.
 に 行く 	すぐに行きます。	I'm coming at once.
 に 行く 	すぐに行きなさい。	You had better go at once.
 に 遅れる に 行く 	すぐに行きなさい、さもないと学校に遅れるよ。	Go at once, or you will be late for school.
 に 行く 	すぐに行かなければなりません。	I must go right away.
 に 行く 	すぐに行かせます。	Yes, she'll be with you in a minute.
 を する 	すぐに決心をしなければならない。	We must make up our minds, and that at once.
 に 連絡 	すぐに警察に連絡しなくちゃ。	We must contact the police at once.
 に なじむ で 生活 	すぐに君は寮で生活するのになじみますよ。	You will soon adjust to living in a dormitory.
 を 書く 	すぐに君に手紙を書きましょう。	I will write to you soon.
 を 履く 	すぐに靴を履いた。	I put on my shoes at once.
 に 遅れる に 起きる 	すぐに起きなさい。そうしないと学校に遅れますよ。	Get up at once, or you will be late for school.
 に 慣れる 	すぐに気候の変化に慣れます。	You will soon get used to the change of climate.
 に 帰る 	すぐに帰るなら行ってもいいよ。	Provided you come back soon you may go.
 に 帰る 	すぐに帰りなさい。	You'd better go home at once.
 に 帰る 	すぐに帰ってきて下さい。	Please come back at once.
 に 帰る 	すぐに帰ってきてくれさえすれば君は外出してもよい。	You may go out as long as you came back soon.
 を 出る 	すぐに家を出たほうがよい。	You may as well leave home at once.
 に 来る に 会う 	すぐに会いに来て。	Come and see me right now.
 に 帰る 	すぐに家に帰りなさい。	Come home at once.
 が 降る 	すぐに雨が降れば、彼らは喜ぶでしょう。	They'll be glad if it rains soon.
 で くる を 呼ぶ 	すぐに医者を呼んできてください。	Send for a doctor at once.
 を 呼ぶ 	すぐに医者を呼んだ。	A doctor was called in right away.
 に 言う を 呼ぶ 	すぐに医者を呼びに言ってくれ、さもないと患者はもっと悪化するだろう。	Send for the doctor at once, or the patient will get worse.
 に やる を 呼ぶ 	すぐに医者を呼びにやりましょう。	I shall send for a doctor at once.
 に やる を 呼ぶ 	すぐに医者を呼びにやりなさい。	Send for the doctor at once.
 に やる を 呼ぶ 	すぐに医者を呼びにやらねばならない。	The doctor must be sent for at once.
 に やる を 呼ぶ 	すぐに医者を呼びにやってくれ。	Send for the doctor at once.
 に 診る 	すぐに医者に診てもらったほうがいい。	You may as well see the doctor at once.
 に 見る 	すぐに医者に見てもらった方がいい。	You had better see a doctor at once.
 に ある に わかる 	すぐにわかるところにある。	It's in plain sight.
 に やる 	すぐにやったほうがよい。	You had better do it at once.
 に する に 会える 	すぐにまたあなたに会えるのを楽しみにしています。	I look forward to seeing you again very soon.
 に なる 	すぐにヒステリーになります。	I get hysterical easily.
 を 受ける 	すぐには別の提案を受けられそうにない。	We are not likely to accept another offer any time soon.
 に はじめる 	すぐにはじめましょう。	Let's start right away.
 に なれる 	すぐになれるわ。	You'll get used to it in no time.
 を かける 	すぐにトムに電話をかけなさい。	Call up Tom right away.
 を 閉める 	すぐにドアを閉めなさい。	Let the door be closed at once.
 を セット 	すぐにテーブルをセットしなさい。	Set the table at once.
 を 止める 	すぐにタバコを止めなさい。	You had better give up smoking at once.
 を やる 	すぐにそれをやりなさい。	Do it at once.
 を する 	すぐにそれをせよ。	Do it at once.
 と わかる を 解く 	すぐにその問題を解くことは難しいとわかった。	I found it difficult to solve the problem at once.
 を 解決 	すぐにその深刻な問題を解決することが必要だ。	We need to settle the serious matter at once.
 を 片付ける 	すぐにこの箱を片付けなさい。	Take this box away soon.
 に 慣れる 	すぐにこの新しい生活に慣れるでしょう。	You will soon adapt yourself to this new life.
 に 慣れる に 住む 	すぐにこの国に住むのに慣れるよ。	You will soon get accustomed to living in this country.
 を 立ち去る 	すぐにここを立ち去りなさい。	Leave here at once.
 に 返す 	すぐにお金を彼に返しなさい。	Return the money to him at once.
 に する 	すぐにお医者さんの忠告通りにしなくてはいけない。	You should act on the doctor's advice at once.
 に いたむ 	すぐにいたみはとれます。	It will cure you of your headache in no time.
 と わかる 	すぐにあなたの声とわかりました。	I recognized your voice right away.
 を 書く 	すぐにあなたに手紙を書きましょう。	I will write to you soon.
 が 降る 	すぐに、冷たい雨が降ってきた。	Soon the cold rain came down.
 を 閉める 	すぐドアを閉めなさい。	You are to shut the door at once.
 を する 	すぐそれをしなさい。	Do it at once.
 を する 	すぐそれをしなければなりませんか。	Do I have to do it right away?
 に する が 行う 	すぐそれが行われるようにしなさい。	Let it be done at once.
 を 曲がる 	すぐその角を曲がったところだ。	It's just around the corner.
 を やる を 取る 	すぐその荷物を取りに人をやりなさい。	Send for the baggage immediately.
 に 行く 	すぐそちらに行きます。	I'll be there in a minute.
 に 行く 	すぐそこに行かなければなりませんか。	Must I go there at once?
 を 片づける 	すぐこの箱を片づけなさい。	Take this box away soon.
 に 来る 	すぐここに来い。	Come here at once.
 と 思う を いただける 	すぐお便りをいただければありがたいと思います。	I would appreciate hearing from you soon.
 が 走れる 	スクールバスが走れませんでした。	The school bus could not run.
 が いく 	スクールバスがいっちゃった！	I missed the school bus!
 が ある 	スクールバスがあるの。	Is there a school bus?
 を 書く 	すぐあなたに手紙を書きましょう。	I will write to you soon.
 に 電話 	すぐ１１０番に電話してください。	Call 110 right now.
 に なる 	すき焼きをごちそうになって、一晩泊めてもらったうえに、朝めしまで食べてきたなんて、ちょっと厚かましすぎるんじゃないか。	You were served sukiyaki for dinner, then spent the night and had breakfast. Don't you think you were imposing?
 を 使う 	すき焼きはどんな材料を使うのですか。	What is sukiyaki made of?
 を 暴く 	スキャンダルは嘘を暴きかねない。	Scandal could expose the lie.
 に なる 	すきっ腹になると人は怒りっぽくなる。	A hungry man is an angry man.
 を する 	スキーをする事は大変面白い。	Skiing is a lot of fun.
 を する 	スキーをするのはとても面白い。	Skiing is a lot of fun.
 と 思う に 行く 	スキーに行こうと思う。	I think I'll go skiing.
 に 行ける 	スキーに行けれさえすればいいのだけど。	If only I could go skiing.
 に 行く 	スキーに行きたいな。	I'd like to go skiing.
 に 行く 	スキーに行かない？	What do you say we go skiing?
 が できる 	スキーができます。	I can ski.
 を 見せる 	スカートを見せていただけませんか。	Would you please show me that skirt?
 を 温める 	スープを温め直してくれませんか。	Will you warm up the soup?
 を 立てる を 飲む 	スープを飲む際に音を立ててはいけません。	Don't make noise in eating soup.
 を たてる を 飲む 	スープを飲むとき音をたてるな。	Don't make noises when you eat soup.
 を たてる を 飲む 	スープを飲むとき音をたててはいけない。	Do not make a noise when you eat soup.
 を 立てる を 飲む 	スープを飲むときに音を立てるのは行儀が悪い。	It's bad manners to make a noise when you eat soup.
 を たてる を 飲む 	スープを飲むときには音をたててはいけません。	Have your soup without making noise.
 を さます 	スープをさまさないように。	Don't let the soup get cold.
 に 召し上がる 	スープは熱いうちに召し上がれ。	Eat your soup while it is hot.
 に ある 	スープのスプーンはいつも右の端にある。	The soup-spoon is always on the extreme right.
 が 入る 	スープに髪の毛が入ってます。	There's a hair in my soup.
 と 思う 	スープに多少の塩が必要だと思う。	I think the soup needs a bit of salt.
 を 加える 	スープに塩を加えよう。	I'll put some salt in the soup.
 を 加える 	スープにもっと塩を加えなさい。	Add more salt to the soup.
 が 温まる 	スープが温まるまで待ちなさい。	Wait till the soup warms.
 を 選べる 	スープかサラダのどちらかを選べます。	You have the choice of soup or salad.
 が つく 	スープかサラダがつきますが、どちらしましょうか。	It comes with soup or salad.
 を 拾い上げる 	スーは床の鉛筆を拾い上げた。	Sue picked up a pencil off the floor.
 を する 	スーはロイヤルホテルで宿泊手続きをした。	Sue checked in at the Royal Hotel.
 に する 	スーはお尻が大きいが、気にしていない。	Sue has a big bottom, but she doesn't care.
 で 済ます に 残る 	スーパーマーケットはもう閉まっているので、冷蔵庫に残っているもので済まさなければならないだろう。	The supermarkets are now closed, so we'll have to make do with what is left in the refrigerator.
 を 取る 	スーパーの敷地を取るために古い家は取り壊された。	The old houses were torn down to make room for a supermarket.
 を 買う に 行く 	スーパーに行ってバターを買ってきてくれませんか。	Would you go to the supermarket and get some butter?
 に 寄る 	スーパーに寄ってきます。	I'm going to drop by the supermarket.
 を 買う 	スーパーで肉を買いましたか。	Did you buy any meat in the supermarket?
 が わかる が いる 	スーパーでアルバイトしてみて、客の中にも丁寧な人と、そうでない人がいることがわかった。	Working part-time at a supermarket, I found that some customers were polite whereas others weren't.
 に 決める 	スーとジョンは結婚することに決めた。	Sue and John decided to get married.
 が ある を 測る を つくる 	スーツをつくる時は正確に寸法を測る必要があります。	It's necessary to take correct measurements when you are tailoring a suit.
 に 着替える 	スーツに着替えなさい。	Change into your suit.
 を 縛りつける 	スーツケースに紐を縛りつけなさい。	Tighten the strap around the suitcase.
 が 盗む 	スーツケースが盗まれたようです。	I think my suitcase was stolen.
 を 言う 	ずうずうしいことを言うな。	Don't talk so impudently.
 が できる を 落ち着く 	スージーは怖い気持ちを落ち着かせることができなかった。	Susie could not settle her fears.
 を 話せる 	スージーは日本語を話せません。トムも同じです。	Susie doesn't speak Japanese, and Tom doesn't either.
 が 聞こえる 	スージーは真夜中までおきていた。すると奇妙な物音が聞こえた。	Susie sat up until midnight, when she heard a strange noise.
 を 訪ねる 	スージーは時々父の事務所を訪ねます。	Susie sometimes visits her father's office.
 が 打てる 	スージーは私の何倍もの速さでタイプが打てる。	Susie can type many times as fast as I can.
 で いる 	スージーは私に本を２冊貸してくれたが、まだどちらも読んでいない。	Susie lent me two books, neither of which I have read as yet.
 に 参加 	スージーは気分がよくなかったので、その試合に参加できなかった。	Susie was unable to take part in the game because she wasn't feeling well.
 に 誘う と 期待 	スージーはトムがデートに誘ってくれるだろうと期待している。	Suzy hopes that Tom will ask her out.
 を する に 知らせる と 約束 	スーザンは無事到着したことを母親に知らせる電話をすると約束していた。	Susan has promised her mother that she will call her to let her know that they have arrived safely.
 を 聴く 	スーザンは毎晩音楽を聴いて楽しむ。	Susan enjoys listening to music.
 に 似る 	スーザンは本当に母親に似ている。	Susan really takes after her mother.
 を 割る を 表す 	スーザンは怒りを表すためにわざとその皿を割った。	Susan broke the dish on purpose to show her anger.
 で 過ごす 	スーザンは夏休みをおばあさんのところで過ごしました。	Susan spent the summer vacation at her grandmother's.
 が できる に 言う を 言う 	スーザンは何とか、そろそろさよならを言う頃よと母親に言うことができる。	Susan manages to tell her mother that it is time to say goodbye.
 が つながる 	スーザンはな、実はお前と半分血がつながっているんだ。	Susan is actually your half sister.
 を 弾く 	スーザンはそのときピアノを弾いていなかった。	Susan was not playing the piano then.
 を つくる 	スーザンはジルに服をつくってやった。	Susan made a dress for Jill.
 で 出迎える 	スーザンはお客さんを戸口で出迎えた。	Susan greeted her guests at the door.
 を 専攻 	スーザンはアメリカ史を専攻しています。	Susan is majoring in American history.
 に 出る 	スーザンは１時間前に出た。	Susan left an hour ago.
 で やって来る 	スーザンとボブはロンドンからオーストラリアのシドニーまで飛行機でやって来た。	Susan and Bob have flown from London to Sydney, Australia.
 と 泣く 	スーザンがわっと泣き出した。	Susan burst into tears.
 を 貸す 	すいませんが、電話を貸して下さいませんか。	Excuse me, but may I use your telephone?
 を 教える 	すいません、郵便局までの道のりを教えてください。	Excuse me, could you tell me the way to the post office?
 を 訪れる に 感嘆 	スイスを訪れるひとはアルプスに感嘆する。	Visitors to Switzerland admire the Alps.
 に 囲む 	スイスはフランス、イタリア、オーストリア、ドイツに囲まれている。	Switzerland is situated between France, Italy, Austria and Germany.
 で いる を 楽しむ 	スイスの美しい風景を楽しんでいるだろうね。	We will be enjoying the beautiful scenery of Switzerland.
 が ある に 行く と 言う 	スイスと言えば、冬にそこに行った事がありますが。	Talking of Switzerland, have you ever been there in winter?
 が ある と 言う 	スイスと言えば、春にそこへいらっしゃったことがありますか。	Talking of Switzerland, have you ever been there in spring?
 が ある に いく と いう 	スイスといえば、冬にスイスにいったことがありますか。	Talking of Switzerland, have you ever been there in winter?
 が くる 	スイスでは五月に春がくる。	In Switzerland, spring comes in May.
 を 話す 	スイスでは何語を話しますか。	What language do they speak in Switzerland?
 を お願い 	スイートルームをお願いします。	I'd like a suite.
 が 出る 	じんましんが出ました。	I have hives.
 に られる と 凍える に いる 	シンディ、この部屋にいると凍えそうだ。この寒さには耐えられないよ。	It's freezing in this room, Cindy. I can't put up with this cold.
 に する 	シンジは新しい学校での生活になかなかなじめなかった。だが、エヴァのパイロットであるという事実は彼を人気者にした。	Shinji found it very difficult to adjust himself to life in the new school. However, the fact that he was an EVA pilot made him popular.
 が 継ぐ が 退職 	シンシアが退職した後、誰が継ぐのかね。	Who'll take over Cynthia's job when she retires?
 に する に なさる 	シングルになさいますか、ダブルにしますか。	Would you like a single or a double?
 に する 	シングルにしてください。	Single, please.
 を 訪れる 	シンガポールを訪れる人の数は年々増加している。	The number of visitors to Singapore has increased year by year.
 を 抱える 	シンガポールは１つの大きな問題を抱えています。	Singapore has one big problem.
 と する を 吐く 	シンガポールでは道路に唾を吐くのは犯罪とされる。	In Singapore, it is a crime to spit on the ground.
 を 話す 	シンガポールでは英語を話す。	English is spoken in Singapore.
 を くださる 	ジン・トニックをください。	I'd like a gin and tonic.
 で お願い 	白ワインをグラスでお願いします。	Could I have a glass of white wine?
 を 見る 	じろじろ人を見てはいけません。	Don't stare at people.
 に 着く 	ジロウはまもなく彼の家に着いた。	Jiro soon arrived at his house.
 を 持つ 	シルビアは誉めてくれる事のない厳格な父親を持っていた。	Silvia had a stern father who never praised her.
 と 言う に 理解 に 満足 	ジルは結婚に満足してると言ってるけど、ときにはあなたに理解できないことかもね。	Jill says that she's happily married, but at times you'd never know it.
 と 結婚 	ジルはジャックと結婚している。	Jill is engaged to Jack.
 を 見る 	ジルはケンとその映画を見た。	Jill saw the movie with Ken.
 で 話す 	ジルは２時間以上も友達と電話で話しているよ！	Jill has been on the phone with friends for more than two hours!
 と 思う 	ジルの今度の髪型をあなたは良いと思いますか。	Do you approve of Jill's new hairstyle?
 に かまえる 	ジョン君は働きすぎだよ。座ってしばらくはのん気にかまえなさい。	John, you're working too hard. Sit down and take it easy for a while.
 を 納得 	ジョンを納得させるのは難しい。	It is hard to convince John.
 を 失望 を 信用 	ジョンを信用していいよ。彼は決して君を失望させないから。	You can trust John. He will never let you down.
 で 座る を 組む 	ジョンは腕を組んで座った。	John sat with arms crossed.
 で 立つ を 組む 	ジョンは腕を組んだまま一人で立っていた。	John was standing alone with his arms folded.
 を 交換 	ジョンは友達と切手を交換するのが好きだ。	John likes to trade stamps with his friends.
 を 助ける を 説得 	ジョンは友人たちを説得してその気の毒な家族を助けさせた。	John talked his friends into helping the poor family.
 を する 	ジョンは勇敢なことをした。	John did a brave thing.
 に つく 	ジョンは夜の１２時より前に床についたことはほとんどない。	John has hardly ever gone to bed before midnight.
 に 来る に 会う 	ジョンは明日私たちに会いに来るでしょうか。	Will John come to see us tomorrow?
 に する を 起こす 	ジョンは眠っている赤ん坊を起こさないようにした。	John tried not to wake the sleeping baby.
 を 作る 	ジョンは本棚を作った。	John built a bookcase.
 を する 	ジョンは部屋の中で一人で腕組みをして立っていた。	John was standing alone in the room with his arms folded.
 に かけ込む 	ジョンは部屋にかけ込んだ。	John ran into the room.
 に 愛す 	ジョンは父親以上に愛されている。	John is better loved than his father.
 に 思う 	ジョンは彼の新しい家をとても誇りに思っている。	John is very proud of his new house.
 と 思う 	ジョンは馬鹿だと思われている。	John is admitted to be a fool.
 を もつ 	ジョンは日本製の車をもっている。	John has a car made in Japan.
 に なる 	ジョンは突然病気になったが、ビルの場合、彼は会のことをすっかり忘れていたのだ。	John got suddenly ill, but in the case of Bill, he simply forgot about the meeting.
 で 我慢 	ジョンは当分の間ステレオ無しで我慢しなければならない。	John has to do without a stereo for the time being.
 を する 	ジョンは注意深くない。かれはたくさんのミスをします。	John is careless. He makes many mistakes.
 が 達する 	ジョンは大成功した。彼の極めて大きな野望が達せられたという以上に、彼の努力はむくいられた。	John hit the jackpot. His efforts paid off beyond his wildest dreams.
 を やり遂げる 	ジョンは大規模な住宅計画をやり遂げた。	John put across a big housing project.
 に なる 	ジョンは大きくなって偉大な芸術家になった。	John grew up to be a great artist.
 に すぎる 	ジョンは速く走るには太りすぎている。	John is too fat to run fast.
 に 沿う 	ジョンは川に沿って散歩した。	John took a walk along the river.
 に 思う 	ジョンは生まれつき非常に正直のように思われる。	John seems very honest by nature.
 に 向く 	ジョンは生まれつきテニスに向いている。	John has a natural bent for tennis.
 を 代表 	ジョンは水泳の試合でクラスを代表した。	John represented his class in the swimming match.
 と 思う 	ジョンは親から独立したいと思っている。	John hopes to be independent of his parents.
 に 独立 	ジョンは親から完全に独立したかった。	John wanted to be completely independent of his parents.
 と ほめる 	ジョンは宿題のできが良いとほめられた。	John was praised for his good homework.
 に 間に合う 	ジョンは終電に間に合うように駅へ走った。	John ran to the station in order to catch the last train.
 を する を 越える 	ジョンは収入を越えた生活をしている。	John lives above his means.
 を 切る 	ジョンは授業中いつも口火を切る。	John always breaks the ice in class.
 を かける 	ジョンは車のエンジンをかけた。	John started the car.
 が ある 	ジョンは自分の能力に自信がある。	John has confidence in his ability.
 が ある を 立てる に なる 	ジョンは自分の思い通りにならないと腹を立てる傾向がある。	John tends to get angry when he doesn't have his own way.
 を からかう 	ジョンは自分の犬をからかう。	John makes fun of his dog.
 を 成功 	ジョンは自分の会社を成功させた。	Jon made his company succeed.
 が できる を 養う 	ジョンは自分の家族を養うことができません。	John can't keep his family.
 を 始める 	ジョンは自分で商売を始めた。	John began trade personally.
 を 聞く が ほめる 	ジョンは自分がほめられるのを聞いた時、ひどく戸惑った。	On hearing himself praised, John was deeply embarrassed.
 を する 	ジョンは次に何をするべきかわからない。	John doesn't know what to do next.
 を 飲む 	ジョンは時々たくさん酒を飲む。	John sometime goes overboard in drinking.
 を する に 合格 	ジョンは試験に合格したふりをした。	John made believe that he passed the exam.
 に 合格 	ジョンは試験に合格した。	John passed the examination.
 を 殴る 	ジョンは私の頭を殴った。	John hit me on the head.
 を 無視 	ジョンは私の助言を無視した。	John ignored my advice.
 を つく 	ジョンは私に悪態をついた。	John called me names.
 と 言う と 結婚 	ジョンは私と結婚したいと言いました。だから私は最高に幸せです。	John said he'd like to marry me, and I'm as happy as can be.
 に なる が 困る 	ジョンは私が困っているときにはいつでも私の力になってくれたものだった。	John used to stand by me whenever I was in trouble.
 に 言う に つく に する 	ジョンは支配人にされたあとで、そんな高い地位につくとは全く思いもしなかったと私に言った。	After John became manager, he told me he would never have expected to reach such a high position.
 を 集める 	ジョンは子供の頃からずっと切手を集めている。	John has been collecting stamps since he was a child.
 を やめる 	ジョンは仕事をやめたことを妻にどう説明したらいいのかわからなかった。	John did not know how to explain to his wife that he had quit his job.
 に いる に 行く 	ジョンは仕事に行かずに１日中ベッドの中にいた。	John stayed in bed all day instead of going to work.
 で 疲れる 	ジョンは残業で疲れていた。	John was tired from working overtime.
 を 欠席 	ジョンは昨日学校を欠席した。	John was absent from school yesterday.
 で 上る 	ジョンは坂をスキーで上りました。	John skied up the slope.
 に とる 	ジョンは妻にとってよい夫です。	John is a good husband to his wife.
 を する 	ジョンは妻と激しい口げんかをした。	John had a violent quarrel with his wife.
 を 眺める 	ジョンは座って窓の外を眺めていた。	John sat looking out of the window.
 に なる に 行ける 	ジョンは今日学校に行けるほど元気になっていません。	John isn't well enough to go to school today.
 を する 	ジョンは今何をしていますか。	What is John doing now?
 で いる に 住む 	ジョンは今ロンドンに住んでいるはずがない。	John cannot be living in London now.
 に する を 完成 	ジョンは健康を犠牲にしてその仕事を完成した。	John finished the work at the expense of his health.
 を 書く 	ジョンは月に一度両親に手紙を書く。	John writes a letter to his parents once a month.
 を 通り抜ける 	ジョンは群集の間を通り抜けて行った。	John passed among the crowd.
 が できる 	ジョンは級友のだれよりもフランス語ができる。	John is head and shoulders above any of his classmates in French.
 に 出す 	ジョンは顔を水の上に出していた。	John kept his head above water.
 を おかす 	ジョンは間違いをおかしそうだ。	John is likely to make a mistake.
 を 過ごす 	ジョンは楽しい時を過ごしている。	John is having a good time.
 に 会う に 行く 	ジョンは学校に行く途中にメアリーに会った。	John met Mary on his way to school.
 を 手伝う 	ジョンは学校で一生懸命勉強した。一方家では母の仕事を手伝った。	John studied hard at school, while at home he helped his mother with her work.
 を 始める を 向ける 	ジョンは会社に背を向け、自分で事業を始めた。	John turned his back on the company and started on his own.
 と 歩く 	ジョンは駅の方へと歩いている。	John is walking in the direction of the station.
 に 戻る 	ジョンは永久にアメリカに戻ってしまったのですか。	Has John returned to America for good?
 を つく 	ジョンは嘘をつくような人ではない。	John is above telling a lie.
 で やりくり 	ジョンはわずかな資金でやりくりしなければならない。	John had to get along on a shoestring.
 を 待つ 	ジョンはルーシーを待っていますが、その列車はすでに発車してしまいました。	John is waiting for Lucy, but the train has already left.
 に 話す 	ジョンはラグビーの起源についてルーシーに話すつもりです。	John is going to tell Lucy about the origin of rugby.
 を 決める 	ジョンはもう職業を決めましたか。	Has John decided on a career yet?
 に 行く 	ジョンはメアリーに買い物に行きたいかどうか尋ねた。	John asked Mary whether she would like to go shopping.
 を 上げる 	ジョンはメアリーに少しのお金を上げた。	John gave Mary some money.
 に 行く 	ジョンはメアリーに午後買い物に行きたいかどうか尋ねた。	John asked Mary whether she would like to go shopping in the afternoon.
 に 行く 	ジョンはメアリーについてコンサートに行った。	John accompanied Mary to the concert.
 を 呼ぶ 	ジョンはまだ来ないが、来たらあなたを呼びます。	John has not come yet, but when he does, I will call you.
 を 取る を 着る 	ジョンはまずコートを着て、それから帽子を取った。	First John put on his coat, and then he picked up his hat.
 に なる 	ジョンはポップスに夢中になっている。	John is mad about pop music.
 を 取り出す 	ジョンはポケットから鍵を取り出した。	John took a key out of his pocket.
 に する 	ジョンはベスを妻にした。	John made Beth his wife.
 に 話せる 	ジョンはフランス語が上手に話せません。	John can't speak French well.
 に 付け込む 	ジョンはビルの弱みに付け込んだ。	John took advantage of Bill's weakness.
 を する で いる 	ジョンはひどく急いでいたので話をする暇もなかった。	John was in such a hurry that he had no time for talking.
 に 精通 	ジョンはビジネスに精通している。	John is familiar with the business.
 で いる に 住む 	ジョンはニューヨークに住んでいる。	John lives in New York.
 を やる 	ジョンはトムと取っ組み合いをやっている。	John is wrestling with Tom.
 に いる で 話す 	ジョンはとても大声で話したので、二階にいても聞こえた。	John spoke in such a loud voice that I could hear him upstairs.
 で いる に 住む 	ジョンはどこに住んでいますか。	Where does John live?
 に 遅れる 	ジョンはどうしていつも学校に遅れるのだろう？	I wonder why John is always late for school.
 を くれる 	ジョンはドイツ語の手紙をくれました。	John sent me a letter written in German.
 に する を 開ける 	ジョンはドアを開けたままにしておいた。	John kept the door open.
 を 見る 	ジョンはテレビを見ている時に突然笑い出した。	John burst into laughter when he was watching TV.
 と 知る 	ジョンはデートすると、彼がむだ使いする金持ち男だと知られてしまうんだ。	When John goes on a date, he's known to be a big spender.
 に 受かる 	ジョンはたぶん試験に受かるだろう。	John will probably pass the examination.
 が できる 	ジョンはそれができないし、私もあなたもできない。	John can't do it, nor can I, nor can you.
 に なる に くつろぐ 	ジョンはソファーの上にくつろいで横になるのが好きだ。	John likes lying at ease on the sofa.
 を 解く と 努力 	ジョンはその問題を解こうと努力したが無理だった。	John tried in vain to solve the problem.
 と する を 解く 	ジョンはその問題を解こうとしたが無駄だった。	John tried in vain to solve the problem.
 に 注文 	ジョンはその本を合衆国の出版社に注文した。	John ordered the book from the publisher in the United States.
 で いる を 聞く 	ジョンはその知らせを聞いて喜んでいるに違いない、と彼女は言った。	She said that John must be very glad to hear the news.
 と する に 答える 	ジョンはその質問に答えようとしない。	John will not answer the question.
 と 思う に 向く 	ジョンはその仕事に向いていると思わない。	I don't think John is suited for the job.
 を 継ぐ 	ジョンはその会社できっと父のあとを継ぐだろう。	John is sure to succeed his father in the company.
 を 我慢 	ジョンはその音を我慢できない。	John can't bear the noise.
 を 感じる 	ジョンはその暗い部屋に幽霊の存在を感じた。	John felt the presence of a ghost in the dark room.
 に 着る を 裏返す 	ジョンはセーターを裏返しに着ていた。	John had put his sweater on inside out.
 に 来る 	ジョンはすでに駅に来ていました。	John has already come to the station.
 に 座る 	ジョンはジャックの側に座る。	John sits by Jack.
 と 結婚 	ジョンはジェーンと結婚した。	John was married to Jane.
 に 立ち去る 	ジョンはさよならも言わずに立ち去った。	John went away without so much as saying good-by.
 を 持つ 	ジョンはサミーのレコード全集を持っている。	John has the complete collection of Sam's music.
 が ある 	ジョンはゴルフに興味がある。	John is interested in golf.
 が いる 	ジョンはこのへんには友達がいない。	John has no friends here.
 を やめる を 飲む を 飲む 	ジョンはこのところ酒を飲みすぎている。彼がこれ以上酒を飲むのをやめさせなければならない。	John drinks too much these days. We have to stop him from drinking any more.
 に 勝つ 	ジョンはきっとその試合に勝つだろう。	John is sure to win the game.
 が できる を 弾く 	ジョンはギターを弾くことができない。	John can not play the guitar.
 を 弾く 	ジョンはギターを弾き、彼の友人たちは歌った。	John played guitar and his friends sang.
 に やせる 	ジョンはオオカミのようにやせている。	John is as lean as a wolf.
 と する を 見習う 	ジョンはいつもリンカーンを見習って生きようとしていた。	John always tried to live up to the example of Lincoln.
 に なる 	ジョンはいい夫で、いい父親になるだろう。	John will make a good husband and father.
 を 裏切る 	ジョンはあなたを裏切るような人ではない。	John isn't the kind of man who would betray you.
 に 出会う 	ジョンはあなたに出会う前は怠け者でした。	John was a lazy person until he met you.
 に 来る 	ジョンは５分もすればここに来るでしょう。	John will be here in five minutes.
 を 雇う 	ジョンは２００人の労働者を雇っている。	John employs 200 workers.
 に 追いつく 	ジョンは、彼のクラスメートに追いつくために、一生懸命勉強しなければならない。	John must work hard to catch up with his classmates.
 を 呼ぶ 	ジョンは、大きな声でウエイターを呼んだ。	John called for the waiter in a loud voice.
 に なる が 困る 	ジョンは、私が困っているときはいつも、私の味方になってくれた。	John used to stand by me whenever I was in trouble.
 に なる 	ジョンは、警官になった。	John became a policeman.
 を 見つめる 	ジョンは、何か奇妙なものを見つめて、じっとしていた。	John stood still with his eyes fixed on something strange.
 を 買う を だます と 主張 	ジョンは、その不誠実なセールスマンが、彼をだまして無用な機械を買わせたと主張した。	John claimed that the dishonest salesman had tricked him into buying a useless piece of machinery.
 を 買う を だます と 主張 	ジョンは、その誠実でないセールスマンが、彼をだまして無用な機械を買わせたと主張した。	John claimed that the dishonest salesman had tricked him into buying a useless piece of machinery.
 に 入れる 	ジョンは、７人家族の最年少だから、両親にとって目の中に入れても痛くないほどだ。	John, who is the youngest in a family of seven, is the apple of his parents' eyes.
 と 聞く 	ジョンの両親は彼が無事だと聞いてほっとしたようだった。	John's parents seemed relieved to hear that he was safe.
 と 間違える 	ジョンの母親はとても若く見えるので、よく彼の姉と間違えられる。	John's mother looks so young that she is often mistaken for his elder sister.
 と 判る 	ジョンの事業はまったくの失敗であると判った。	John's business has turned out to be a complete failure.
 に 閉まる 	ジョンの言うことには、銀行は午後３時に閉まる。	According to John, the bank closes at 3 p.m.
 を 言う 	ジョンのような正直者が嘘を言ったはずが無い。	Such an honest man as John cannot have told a lie.
 を 知る で 亡くなる 	ジョンのお父さんが心臓発作で亡くなったのを知っていますか。	Do you know John's father died of a heart attack?
 を 直す 	ジョンに時計を直してもらうつもりだ。	I am going to have John repair my watch.
 に 起こる 	ジョンに起こった出来事について聞きましたか。	Did you hear what happened to John?
 が いる 	ジョンには二人の息子がいます。	John has two sons.
 が ある を 買える 	ジョンには車を買えるほどのお金がある。	There is enough money for John to buy a car.
 を やる 	ジョンには近いうちに休みをやろう。	John shall have a holiday one of these days.
 を あげる 	ジョンには近いうちに休みをあげよう。	John shall have a holiday one of these days.
 が 忘れる に 電話 	ジョンに９時に電話することを私が忘れていたら教えてね。	Please remind me to call John at nine.
 と 話す 	ジョンと話している女の子はスーザンだ。	The girl talking with John is Susan.
 と 話す 	ジョンと話している学生はカナダ出身です。	The student who is talking with John is from Canada.
 を する を 考慮 	ジョンと就職の面接をする時には、彼が極めて視力が弱いということを考慮しなければならない。	In interviewing John for the job, we must take into account that he has very bad eyesight.
 で 運転 	ジョンと私は交替で運転した。	John and I alternated in driving.
 と 言う 	ジョンと言えば、彼の妹はどうなったかな。	Talking of John, what has become of his sister?
 が 違う 	ジョンとメアリーはその重要な問題について意見が違った。	John and Mary had different opinions about that important matter.
 に 来る 	ジョンとディック以外誰もパーティーに来なかった。	No one came to the party except John and Dick.
 が ある が 結婚 	ジョンとスーが結婚するだろうとのうわさがある。	There is a rumor that John and Sue will get married.
 と お話 	ジョンとお話したいのですが。	Is John available now?
 を 持つ 	ジョンとアンは互いに好意を持っている。	John and Ann like each other.
 に 行く 	ジョンだけがそこに行った。	John alone went there.
 に なる に 会う 	ジョンソン氏は弁護士だ。彼は午後３人の依頼人に会うことになっている。	Mr Johnson is a lawyer. He will be having three clients this afternoon.
 を 変える に 署名 	ジョンソン氏は突然考えを変え、契約書に署名した。	Mr Johnson suddenly changed his mind and signed the contract.
 に 固執 	ジョンソン氏は、かれの理論に固執しています。	Mr Johnson insists on his theory.
 に ある 	ジョンソン氏の家は私の家の隣にあります。	Mr Johnson's house is next to my house.
 を 開く 	ジョンソン一家は大変社交的で、頻繁にパーティーを開くのが大好きだ。	The Johnsons are very sociable people, who enjoy hosting parties often.
 を 招く 	ジョンソンの主張には根拠がないということではなく、誤解を招きやすいということである。	It is not that Johnson's claim is groundless but that it is misleading.
 で 失う を 心配 	ジョンソンさんは不注意な管理のせいで失われつつあるお金の額を心配していた。	Mr Johnson was concerned about the amount of money that was being lost because of careless management.
 を とる が 思う 	ジョンさんは私が思ったよりは年をとっている。	Mr Johnson is older than I thought he was.
 で いる が 来る 	ジョンが来ること望んでいる。	I hope that John will come.
 が 来る 	ジョンが来たら出発します。	I will leave when John comes.
 に 代わる 	ジョンが妹に代わって答えた。	John answered for his sister.
 を 買う 	ジョンが中古車を買ったのは先週であった。	It was last week that John bought a second-hand car.
 を 壊す 	ジョンが窓を壊しました。	John broke the window.
 に 来る 	ジョンが時間どおりに来るなんて考えられない。	I can't imagine John coming on time.
 を 引き継ぐ が 引退 	ジョンが引退した時、息子が事業を引き継いだ。	When John retired, his son took over his business.
 に なる 	ジョンがヨーロッパへ行く計画について話したのは昨日になってのことだった。	It was only yesterday that John told me about his plan to go to Europe.
 を 動かす が やって来る 	ジョンがやって来て箱のいくつかを動かしました。	John came and moved some of the boxes.
 を かける 	ジョンがブレーキに足をかけたので、我々は突然止まった。	John put his foot on the brake and we stopped suddenly.
 が 聞こえる に 話し掛ける 	ジョンがブラウンさんに話し掛けているのが聞こえました。	I heard John speak to Mr. Brown.
 を 断る 	ジョンがなぜあんなに良い仕事を断ったのか私には理解できない。	I can't understand why John turned down a job as good as that.
 に いる 	ジョンがどこにいるのか誰も知らないようだ。	No one seems to have any idea where John is.
 を 治す 	ジョンがその病気を治すのに約２週間かかりました。	It took John about two weeks to get over his illness.
 で 撃つ 	ジョンがこの場所で撃たれたのは１９８０年のことです。	It was in 1980 that John was shot at this spot.
 を こわす 	ジョンがきのう窓をこわした。	John broke the window yesterday.
 が くる 	ジョンがきていたなら、私は来る必要はなかった。	If John had come, I wouldn't have had to come.
 と お話し 	ジョン・ワーナーさんとお話ししたいのですが。	I'd like to speak to John Warner.
 に 生まれる 	ジョン・レノンは１９４０年に生まれた。	John Lennon was born in 1940.
 で 撃つ 	ジョン・レノンがこの場所で撃たれたのは、１９８０年のことだった。	It was in 1980 that John Lennon was shot at this spot.
 と 誓う を やめる 	ジョン、私は今日から煙草をやめると誓います。	I swear, John. As of today, I quit smoking.
 に あてる 	ジョン、君にあてよう。	I'll call on you John.
 で くださる を 楽しむ 	ジョン、パーティーを楽しんでください。	Enjoy yourself at the party, John.
 が 止まる で 座る 	ジョニー君は廊下で座っていましたが、どうしても笑いが止まりません。	He goes and sits outside the class but he can't stop laughing.
 を する 	ジョニー君が授業中にオナラをしてしまいました。	Little Johnny farts in the classroom.
 で 笑う 	ジョニー君。ここで笑いながら座って何してるんですか。	Little Johnny what are you doing sitting here laughing?
 を 得る 	ジョニーは帰宅の許しを得た。	Johnny got leave to go home.
 を 話す 	ジョニーはほんの数ヶ月前にスペインへ引っ越してきたばかりで、スペイン語を話すことにまだ慣れていません。	Johnny moved to Spain just a few months ago, so he isn't used to speaking Spanish as yet.
 を 申し込む 	ジョニーはアリスに結婚を申し込み、彼女は承諾した。	Johnny proposed to Alice and she accepted.
 を する 	ジョディはまるで幽霊でも見たような顔をしている。	Jody looks as if she had seen a ghost.
 が ある 	ショッピングモールへ行くためのバスがありますか。	Is there a bus that goes to the mall?
 で いる を かむ 	しょっちゅう鼻をかんでいなければなりません。	I have to blow my nose all the time.
 に 行く 	しょっちゅうスキーに行きます。	I go skiing very often.
 が 利く 	ショックで彼女は口が利けませんでした。	The shock deprived her of speech.
 が 利く 	ショックで彼女は一瞬口が利けませんでした。	The shock robbed her of speech for a moment.
 と 思う 	ジョギングはよい運動だと思う。	I think jogging is a good exercise.
 に なる 	ジョギングの途中でにわか雨になった。	I was caught in a shower while I was jogging.
 を 飲む 	ジョー一杯くらいビールを飲んでもかまわないだろう。	Come on, Joe. Just a glass of beer won't hurt.
 に なる 	ジョーンは子供の頃はみじめだったが、のちに大女優になった。	Joan became a great actress in spite of having had a difficult childhood.
 を 飲む を 見る 	ジョーンはその光景を見て息を飲んだ。	Joan caught her breath when she saw the sight.
 に なる 	ジョーンズ夫人は電話口でよく夫の秘書につっけんどんになる。	Mrs. Jones is often unpleasant to her husband's secretary over the phone.
 に 愛す 	ジョーンズ先生ほど生徒たちに愛された人はいない。	There is no one who has been loved by the students more than Mr Jones.
 を 叱る 	ジョーンズ先生は授業中、いねむりをしたかどで私を叱った。	Mr Jones reprimanded me for taking a spot of shut-eye during class.
 を 教える 	ジョーンズ先生はコンピューターを教えています。	Mrs. Jones is teaching computer science.
 に 教える 	ジョーンズ先生が病気なので、今日はブラウン先生が彼の代わりに教えます。	Mr Jones is sick and Mr Brown will teach in his place today.
 を 教える 	ジョーンズ先生が私たちに英会話を教えてくれます。	Mr Jones teaches us English conversation.
 を する が 作る 	ジョーンズ氏は奥さんが作ったスープの味見をしている。	Mr Jones is tasting the soup his wife made.
 と 信じる を 得る 	ジョーンズ氏は一生懸命働いて利益を得ることを良いことだと信じている。	Mr Jones believes in hard work and profits.
 と 信じる 	ジョーンズ氏はよい先生だと信じられている。	It is believed that Mr Jones is a good teacher.
 と いう 	ジョーンズ氏はよい先生だといわれている。	It is said that Mr Jones is a good teacher.
 が 開く 	ジョーンズ氏のために送別会が開かれた。	A farewell meeting was held in honor of Mr Jones.
 を する 	ジョーンズはその仕事をする資格は十分ある。	Jones is well qualified for the job.
 に 指示 に 掃除 	ジョーンズさんは部屋を昼までに掃除しておくように指示した。	Mrs. Jones ordered the room to be swept by noon.
 に いる 	ジョーンズさんは事務所にいますか。	Is Mr Jones in the office?
 で 生まれる 	ジョーンズさんは合衆国で生まれた。	Jones was born in the United States.
 に 行く 	ジョーンズさんはメアリーを歯医者に行かせた。	Mr. Jones made Mary go to the dentist.
 を かぞえる 	ジョーンズさんは、眠れるように毎晩ひつじの数をかぞえているんだ。	Mrs. Jones counts sheep every night to go to sleep.
 に いる 	ジョーンズさんは、私の知る限りでは、ここにいませんでした。	Mr Jones hasn't been here as far as I know.
 を 教える 	ジョーンズさんは、奥さんが英語を教えていますが、ご自身も大学の英語の先生です。	Mr Jones, whose wife teaches English, is himself a professor of English.
 に なる 	ジョーンズさんという方がお見えになりました。	A person named Jones has come to see you.
 で 待つ 	ジョーンズさんという人が外で待っています。	A Mr Jones is waiting for you outside.
 を 払う に 主張 	ジョーは私がそのお金を払うように主張した。	Joe insisted on my paying the money.
 に 見える 	ジョーは昨日悲しそうに見えた。	Joe looked sad yesterday?
 で 始まる 	ショーは後どれくらいで始まりますか。	How soon does the show begin?
 に 費やす 	ジョーはほとんどの時間をスポーツに費やしている。	Joe spends the majority of his time in sports.
 を 考える に 行く 	ジョーはニューヨークに行くことを考えると嬉しかった。	Joe was pleased at the thought of going to New York.
 と 思う を 撃つ 	ジョーはその囚人を撃ったと思われていた。	Joe was believed to have shot the prisoner.
 を あげる 	ジョーにこの切符をあげたのはホワイトさんでした。	It was Mr. White that gave Joe this ticket.
 を 見る 	ジョーと僕は昨日ライオンを見ました。	Joe and I saw a lion yesterday.
 を 覚ます 	ジョーダンさんは突然目を覚ました。	Mr Jordan woke up suddenly.
 と たずねる に 出る 	ジョーダンさんは「授業に出ていなかったのですか」とたずねた。	Weren't you there? asked Mr Jordan.
 を 持つ 	ジョージ叔父さんは、家へ来る時はきっと何かお土産を持って来てくれました。	Every time Uncle George visited our house, he always brought us a gift.
 を 計算 	ジョージは旅行の費用を計算した。	George calculated the cost of the trip.
 を する 	ジョージは父親と同じやり方で仕事をした。	George did business in the same manner as his father.
 で 仕事 	ジョージは父親と同じやり方で仕事した。	George did business in the same manner as his father did.
 で 働く 	ジョージは大きな農場で働いています。	George works on a big farm.
 と 交際 	ジョージは人とあまり付き合わない。彼は人と交際したがらない。	George does not mix much; he likes to keep to himself.
 を 立てる 	ジョージは商人として身を立てた。	George set up as a merchant.
 に 失敗 	ジョージは事業に失敗した。	George failed in business.
 と 結婚 	ジョージは私の妹と結婚した。	George married my sister.
 を のぼる 	ジョージは何も知らずに階段をのぼり始めた。	Without knowing anything, George began to climb the stairs.
 を つける と 忠告 	ジョージはとても疲れていたので、医者は彼にもっとよく体に気をつけるようにと忠告した。	George was so tired that his doctor advised him to take better care of himself.
 を 嫌がる を 引き受ける 	ジョージはその困難な仕事を引き受けるのを嫌がっている。	George is reluctant to take on that difficult job.
 に 勉強 	ジョージはエリーにもう一度懸命に勉強するよう励ました。	George encouraged Ellie to study hard again.
 で いる と 付き合う 	ジョージはあまり人と付き合わない。彼は一人でいることが好きだ。	George doesn't mix much; he likes to keep to himself.
 が 話せる 	ジョージは４ヶ国語が話せる。	Jorge is able to speak four languages.
 を 感じる が 動き出す 	ジョージは、列車が動き出すのを感じた。	George felt the train begin to move.
 を 作る 	ジョージの姉が私にサンドイッチを作ってくれました。	George's sister made me some sandwiches.
 で いる に 住む 	ジョージにはいとこが２人います。１人はドイツに、もう１人はスイスに住んでいます。	George has two cousins; one lives in Germany and the other in Switzerland.
 が ある に 滞在 	ジョージという名の人があるホテルに滞在していた。	A man named George was staying at a hotel.
 が 来る 	ジョージが来ることは確かである。	George will come for sure.
 が 来る 	ジョージが来るかどうか知りません。	I don't know whether George will come or not.
 を 買う 	ジョージがどこでテニスのラケットを買ったのか知っていますか。	Do you know where George bought his tennis racket?
 を 気に入る 	ジョージがこの考えを気に入るかどうか確かでない。	I'm not sure if George will like this idea.
 に 生まれる 	ジョージ・ワシントンは１７３２年に生まれた。	George Washington was born in 1732.
 が いる が ある 	ジョージ、話がある。おっかさんがいるだろ。	Son, I have to talk with you. Look at your mother, George.
 を 聴く 	ジョージ、ラジオを聴いていないのなら消してくれよ。	George, if you are not listening to the radio, turn it off.
 に 見る 	ジョージ、きみはすぐに医者に見てもらうべきだよ。	You should consult a doctor at once, George.
 に とまる 	ショーウィンドーのドレスが私の目にとまった。	The dress in the window caught my eye.
 に なる 	ジョー、大人になれよ。	Grow up, Joe.
 を 借りる 	ジョー、すまないが、君の電話を借りてもいいかい。	Excuse me, Joe, can I use your phone?
 を 話す 	上手に英語を話すことはむずかしい。	It is not easy to speak English well.
 が 間違う 	ジョアンではなくて、君が間違っている。	It's not Joan. You are wrong.
 に 頼る 	ジュンコはいまだに生活費を両親に頼っている。	Junko still depends on her parents for her living expenses.
 を する を 買う を 見る 	ジュリーは豪華な上着を見ると、それを買う決心をした。	When she saw the gorgeous coat, Julie decided to buy it.
 が 増える と 食べる 	ジュリーはやたらと食べるので、毎月２０ポンドずつ体重が増えている。	Julie gains 20 pounds every month from her eating binge.
 を 受け取る に いる 	ジュリーはイタリアにいる兄からクリスマスカードを受け取った。	Julie received a Christmas card from her brother in Italy.
 に なる と 知る 	ジュリーが明日やってくると知って僕は驚いて倒れそうになったよ。	When I learned that Julie was coming for a visit tomorrow, I was so surprised I almost fainted.
 を する を 浪費 	ジュリー、衣服に金を浪費しないで、貯金をしなさい。	Don't waste money on clothes, Julie. Save money!
 が する を 聞く 	ジュリアはその知らせを聞いて泣きたい気がした。	Julia felt like crying after she heard that news.
 を する 	ジュディは明日日本について話をするでしょう。	Judy will talk about Japan tomorrow.
 を 笑う 	ジュディは私を笑った。	Judy laughed at me.
 に 向かう 	ジュディは私に向かって微笑んだ。	Judy smiled at me.
 に 生まれる 	ジュディは９月５日の朝に生まれました。	Judy was born on the morning of September 5.
 と お話 	ジュディさんとお話したいのですが。	Can I speak with Judy?
 を 過ごす を 見る 	ジュデイーは鏡を見て多くの時間を過ごす。	Judy spends a lot of time looking in the mirror.
 を 見る 	ジュディーさんは私を見た。	Judy looked at me.
 に 微笑む 	ジュディーさんは私に微笑んだ。	Judy smiled at me.
 を 探す に する 	じゅうたんをきれいにする道具を探しているのです。	I'm looking for something to clean the carpet with.
 と 調和 	じゅうたんの色は壁と調和している。	The color of the carpet is in harmony with the wall.
 で くださる を 落とす 	じゅうたんにたばこの灰を落とさないでください。	Don't drop cigarette ash on the carpet.
 を くださる 	ジュースをください。	Some juice, please.
 を 下さる 	シャンペンを下さい。	I'll take a glass of champagne.
 を お願い 	シャンプーとセットをお願いします。	A shampoo and a set, please.
 が なくなる 	シャンプーがなくなったよ。	We used up the shampoo.
 で 泡立つ 	シャンパンがグラスの中で泡立った。	The champagne bubbled in the glass.
 を 浴びる 	シャワーを浴びてもよいでしょうか。	May I take a shower?
 を 浴びる 	シャワーを浴びたら、気分がスッキリした。	I felt refreshed after showering.
 が 出る 	シャワーの水が出ません。	There's no water coming out of the shower.
 に する 	シャワーにするわ。	I'll take a shower.
 が 止まる 	シャワーが止まりません。調べてください。	I can't turn the shower off. Could you check it for me?
 が 壊れる 	シャワーが壊れています。	This shower is broken.
 に なる 	じゃまになっている困難はこれだけですか。	Is this the only difficulty in the way?
 を のける 	じゃまなのでその椅子をのけて下さい。	Please remove that chair because it is in the way.
 で 割れる 	シャボン玉は途中で割れた。	The bubble burst in the air.
 に 書く 	しゃべれなかったので、彼はそれを一枚の紙に書いた。	Unable to speak, he wrote it on a piece of paper.
 が かれる 	しゃべりすぎて声がかれてしまった。	I talked myself hoarse.
 に 聞く 	しゃべらずに聞きなさい。	Hold your tongue and listen to me.
 を 買う 	ジャネットはスカートとブラウスを買いました。	Janet bought a skirt and a blouse.
 を 使う 	ジャネットはいつもタイプライターを使わせてくれます。	Janet always lets me use her typewriter.
 に にる 	ジャネットの服は、見たところ、彼女の妹の服ににている。	Janet's dress is similar in appearance to her sister's.
 に 結婚 	ジャネットとビルは６月に結婚する。	Janet and Bill are going to get hitched in June.
 が 流れる 	ジャネットとデイブがあやしいという噂が流れた。	Word got around that Jeanette and Dave were having an affair.
 が 昇進 	ジャネットが昇進するみたいよ。	It looks like Janet's going to be kicked upstairs.
 を 見る 	ジャネット、赤ん坊を見ていてね。	Janet, tend to the baby, please.
 に なる を 脱ぐ 	シャツを脱いで横になってください。	Remove your shirt and lie down.
 で くださる を 脱ぐ 	シャツを脱いでください。	Please take off your shirt.
 を 替える 	シャツを替えなさい。とても汚いよ。	Change your shirt. It's very dirty.
 を かえる 	シャツをかえなくては・・・。濡れてしまったから。	You must change your shirt - it's got wet.
 が 落ちる 	シャツの２番目のボタンが落ちそうですよ。	The second button of your shirt is coming off.
 を つける 	シャツにボタンをつける。	Sew buttons onto a shirt.
 を かける 	シャツにアイロンをかけなければなりません。	I have to iron my shirt.
 を かける 	シャツにアイロンをかけてください。	Please iron the shirt.
 に する 	ジャックを当てにしていいよ。	You can count on Jack.
 に する を 取り消す 	ジャックは予約を取り消すことにした。	Jack decided to cancel the reservations.
 を かつ 	ジャックは友達にプレゼントをかってあげた。	Jack bought a present for his friend.
 と 会える 	ジャックは妹に２度と会えない運命であった。	Jack was never to see his sister again.
 を 説明 	ジャックは僕に、車のタイヤ交換の仕方を説明してくれた。	Jack explained to me how to change the wheel of the car.
 で 捕まる 	ジャックは放火で捕まった。	Jack was caught for setting fire to the house.
 を 壊す 	ジャックは母の大切な花瓶を壊したが、わざとやったのではなかったので、彼女は怒らなかった。	Jack broke his mother's valuable vase, but he didn't do it on purpose, so she wasn't angry.
 を 行う に ふける 	ジャックは物思いにふけって部屋の中を行ったり来たりしていた。	Jack was pacing up and down in the room, lost in thought.
 に 似る 	ジャックは父親に似ている。	Jack resembles his father.
 を する 	ジャックは疲れているけれども、元気そうな様子をしていた。	Jack was tired, but he looked well.
 と 泣く を 見る 	ジャックは彼女を見るとすぐにワッと泣き出した。	As soon as Jack saw her, he burst out crying.
 を 伸ばす を 取る 	ジャックは棚の上の雑誌を取ろうと手を伸ばした。	Jack reached out for the magazine on the shelf.
 を 集める 	ジャックは切手を集めている。	Jack collects stamps.
 を する 	ジャックは数学の試験でまったく間違いをしなかった。	Jack didn't make any mistakes on the math test.
 に 笑う 	ジャックは少年たちみんなに笑われた。	Jack was laughed at by all the boys.
 に 抱える 	ジャックは小猫を小脇に抱えている。	Jack has a cat under his arm.
 を する 	ジャックは私たちのために料理をするのに忙しい。	Jack is busy cooking for us.
 に いる 	ジャックは今ロンドンかパリのどちらかにいる。	Jack is now either in London or Paris.
 を つく と 言う を つく 	ジャックは今までにうそをついたことがないと言ったが、それはうそをついているのだ。	Jack said he had never told a lie, but he was lying.
 に 見える 	ジャックは群集の中に見えなくなった。	We lost sight of Jack in the crowd.
 と 言い張る に する 	ジャックは居間を自分だけのものにすると言い張った。	Jack insisted on having a living room to himself.
 を 持つ 	ジャックは間違えて僕の傘を持っていったのかもしれない。	Jack may have taken my umbrella by mistake.
 が ある 	ジャックは絵に関心があるよ。	Jack is interested in painting.
 に 笑う 	ジャックは皆に笑われた。	Everybody laughed at Jack.
 を 隠す が 告げ口 	ジャックは壊した皿を隠していたが、下の妹が告げ口した。	Jack hid the dish he had broken, but his little sister told on him.
 を 飼う 	ジャックは家で猫とオウムを飼っている。	Jack keeps a cat and a parrot at home.
 を 話す 	ジャックは英語を話す。	Jack speaks English.
 に なる が 困る 	ジャックは以前ロバートが困っている時に力になってやった、そして今はかわってロバートがジャックを大いに助けてやっている。	Jack once gave a helping hand to Robert, who was in trouble; and now Robert, in turn, is of great help to Jack.
 が できる 	ジャックはフランス語も話すことができる。	Jack can speak French.
 と する を 書く 	ジャックはどうしても私の手紙に返事を書こうとしない。	Jack will not answer my letters.
 と 言う 	ジャックはその犯罪とは関係がないと言っている。	Jack insists that he has nothing to do with the crime.
 に 行く 	ジャックはそこへよくジョギングに行ったものだ。	Jack would often go jogging there.
 を 出す 	ジャックはスピードを出して運転しない。	Jack doesn't drive fast.
 に 生まれる 	ジャックは８月１０日に生まれた。	Jack was born on August tenth.
 を 避ける を つける 	ジャックはいつも他人にけちをつけている。そういうわけでみんなは彼を避けている。	Jack always finds fault with others. That's why everybody avoids him.
 で いる に 住む 	ジャックは６年前からニューヨークに住んでいます。	Jack has been living in New York for six years.
 を 止める に 入る 	ジャックは、メアリーが部屋に入って来ると突然話すのを止めた。	Jack stopped talking all of a sudden when Mary went into the room.
 を 使う 	ジャックの悩みの種は妻が彼の稼ぐ以上にお金を使うことだ。	Jack's problem is that his wife spends more than he earns.
 に 座る 	ジャックのそばに座っているきれいな女の子は誰だ。	Who is the pretty girl sitting beside Jack?
 を 買う 	ジャックには新しい自転車を買う余裕がない。	Jack can't afford to buy a new bicycle.
 に なる と 知り合う 	ジャックと知り合ってどのくらいになりますか。	How long have you known Jack?
 で 働く に 同意 	ジャックと私は、土曜日は交代でオフィスで働くことに同意した。	Jack and I agreed to take turns working at the office on Saturdays.
 に いる 	ジャックとメアリーの他に誰がパーティーにいたか。	Who was at the party beside Jack and Mary?
 を 登る 	ジャックとジルとアリスは丘を登って行った。	Jack, Jill and Alice went up the hill.
 に 乗れる が 来る 	ジャックが来ていません。いつものバスに乗れなかったのかもしれません。	Jack isn't here. He may have missed his usual bus.
 を 壊す 	ジャックがこの窓を壊したのは、昨日だった。	It was yesterday that Jake broke this window.
 が くる 	ジャックがきていません。	Jack isn't here.
 に 振る舞う 	ジャック、そんなに乱暴に振る舞うな。	Don't be so wild, Jack.
 に なる と する を 助ける 	ジャッキーがホームレスの人たちを助けようとする努力は反対の結果になってしまった。	Jackie's efforts to help homeless people backfired on her.
 が ある 	シャツ２枚とスーツです。こちらにはシミがあります。	Two shirts and suits, please. There's a stain here.
 と いう を 買う 	しゃくにさわるのは、私が反対なのに彼女はそれを買うといってきかないことです。	What annoys me is that though I object, she insists on buying it.
 が ある を 掘る 	ジャガイモを掘ったことがありますか。	Have you dug up potatoes?
 を ゆでる 	ジャガイモをゆでてあげよう。	I'll boil the potatoes for you.
 に 伝える 	ジャガイモはいつ日本に伝えられたのですか。	When were potatoes introduced into Japan?
 で 料理 	じゃがいもが女たちによって、台所で料理されていた。	Potatoes were being cooked in the kitchen by the girls.
 を 信頼 を 提供 	ジャガー夫人はクリントン氏にその地位を提供した、というのは彼女が彼の能力を信頼していたからである。	Ms Jaguar offered Mr Clinton the position because she had faith in his capabilities.
 を やっつける 	ジャイアンツをやっつけろ。	Beat the Giants!
 で 行く 	じゃあ君のプランで行こう。	Let's build on your plan.
 で 会う 	じゃあパーティーで会いましょう。	See you at the party.
 に なる 	ジャーナリストになりたいのです。	I hope to be a journalist.
 が する 	じゃあ、ネコの世話は誰がするの。	Who will take care of your cat then?
 を もらえる 	じゃあ、キーをもらえますか。	Can I have the key now, please?
 を 言う 	じゃ、私の名前の綴りを言いますよ。	Well, I'll tell you how to spell my name.
 が 食べる 	じゃ、何が食べたいですか。	What do you want to eat?
 で もす 	じゃ、せめてテーブルの準備でもしましょう。	At least let me help set the table.
 が 来る 	ジム以外全員が来た。	With the exception of Jim, everybody came.
 を 見る 	ジム以外に誰か彼女を見たか。	Did anybody other than Jim see her?
 と する に 加わる を 説得 	ジムを説得して仲間に加わらせようとした。	We tried to persuade Jim to join us.
 に 来る 	ジムもまたパーティーに来ます。	Jim is coming to the party, too.
 を 守る 	ジムは約束を守る男だ。	Jim is a man of his word.
 で 運転 	ジムは猛スピードで運転したが、それは無謀だった。	Jim drove too fast, which was reckless.
 を する 	ジムは彼女の歌のピアノ伴奏をした。	Jim accompanied her on the piano.
 に 戻る に 会う 	ジムは彼女に会うためにロンドンに戻った。	Jim went back to London for the purpose of seeing her.
 を 掛ける 	ジムは彼女が誰に電話を掛けているのか聞き取れた。	Jim could hear whom she was phoning.
 に 生まれる 	ジムは彼と同じ年に生まれた。	Jim was born in the same year as he.
 を かぶる 	ジムは白い帽子をかぶっている。	Jim has a white hat on his head.
 に なる 	ジムは日本料理が好きになった。	Jim has learned to like Japanese dishes.
 が 読める 	ジムは日本語が読める。	Jim can read Japanese.
 に なる 	ジムは肉体労働がいやになった。	Jim was afraid of physical labor.
 に 答える 	ジムは難なく私の質問に答えた。	Jim answered my question without difficulty.
 を する で 滑る 	ジムは凍った道で滑って怪我をした。	Jim slipped on the icy road and got hurt.
 が できる を さける を 抑える 	ジムは怒りを抑えて争いをさけることができた。	Jim was able to hold back his anger and avoid a fight.
 が できる を 制御 	ジムは怒りを制御することができた。	Jim was able to hold back his anger.
 を 撒く 	ジムは庭に水を撒いている。	Jim is watering the garden.
 に 舞い上がる が 届く 	ジムは知らせが届くと喜びに舞い上がった。	Jim jumped for joy when the news came.
 を 食らう 	ジムは第７ラウンドにノックアウトを食らった。	Jim was counted out in the seventh round.
 を 蹴る 	ジムは大変上手にボールを蹴る。	Jim kicks a ball very well.
 が 間違う 	ジムは先生が間違っているのではないかとそれとなく言った。	Jim suggested that the teacher might be wrong.
 を 告げる に 戻る を よこす 	ジムは先週私に手紙をよこして、２ヶ月前に戻っていることを告げた。	Jim wrote to me last week and said he had come back two months before.
 に 入る を 起こす 	ジムは赤ん坊を起こさないように静かに部屋に入った。	Jim went into the room quietly lest he should wake the baby.
 と 言う を する 	ジムは少なくとも週三度はジョギングをすると言っている。	Jim says he goes jogging at least three times a week.
 を 知る 	ジムは女の子と親しくなるこつを知ってるみたいだ。	Jim seems to know the art of making friends with girls.
 に とどまる 	ジムは出て行ったが、メアリーは家にとどまった。	Jim went out, but Mary stayed home.
 を 挙げる 	ジムは手を挙げた。	Jim put his hand up.
 で いる を 学ぶ 	ジムは車の運転の仕方を学んでいます。	Jim is learning how to drive a car.
 に 固執 	ジムは自分の意見に固執している。	Jim persists in his opinion.
 と 言う が 成功 	ジムは自分が成功したのは一生懸命働いたからだと言っている。	Jim attributes his success to hard work.
 に 通る を 自慢 	ジムは試験に通ったのを自慢する。	Jim boasts of having passed the exam.
 を 発見 	ジムは試験でカンニングしているのを発見された。	Jim was caught cheating in the examination.
 が ある で たたく を 侮辱 	ジムは私を侮辱したから鞭でたたいてやる必要がある。	Jim wants whipping for insulting me.
 で くれる を 呼ぶ 	ジムは私にタクシーを呼んでくれた。	Jim called me a cab.
 と 言う を 待つ 	ジムは私たちを待つのは構わないと言った。	Jim said that he wouldn't mind waiting for us.
 を 離れる 	ジムは昨日パリを離れました。	Jim left Paris yesterday.
 と 思う を 犯す 	ジムは誤りを犯したと思われた。	We believed that Jim had made a mistake.
 を 回す 	ジムは鍵を回した。	Jim turned the key in the lock.
 を 受け入れる 	ジムは君の申し出を受け入れるでしょう。	Jim will accept your proposal.
 が 思う 	ジムは君が思っているような人ではない。	Jim is not the man that you think him to be.
 に 直行 	ジムは帰宅すると、トイレに直行した。	As soon as Jim got home, he made a beeline for the rest room.
 を 吹く 	ジムは楽しそうに口笛を吹きながら運転した。	Jim drove his car, whistling merrily.
 で 働く に 精通 	ジムは何年もそこで働いているので、実はよくその店のことに精通している。	Jim really knows his way around the store from his years working there.
 に 合う 	ジムは一生懸命働くが、彼の仕事はあまり割に合わない。	Though Jim works very hard, his job does not pay very much.
 で 走る 	ジムはロンと同じ速さで走る。	Jim runs as fast as Ron.
 に 約束 	ジムはもう二度と来ないと私に約束した。	Jim promised me not to come again.
 に なる と 知り合う 	ジムはメアリーと知り合った瞬間に彼女が好きになった。	Jim fell in love with Mary the moment he met her.
 に 慣れる 	ジムはまだ路上での左側運転に慣れていない。	Jim is not yet used to driving on the left side of the road.
 に ありつく 	ジムはボーイの仕事にありついた。	Jim got a job as a waiter.
 で 拾い上げる を 落とす 	ジムはペンを落としたので、かがんで拾い上げた。	Jim dropped his pen and bent to pick it up.
 を 演奏 	ジムはドラムを演奏するのが好きだ。	Jim likes to play the drum.
 で 行く に 行く に する 	「ジムはどのようにして学校に行きますか」「バスで行きます」	How does Jim go to school? He goes by bus.
 に なる 	ジムはとても疲れていたので横になって眠った。	Jim was so tired that he lay down and slept.
 を 蹴る 	ジムはとても強くボールを蹴った。	Jim kicked the ball very hard.
 を 断る 	ジムはその申し出を断ったそうですね。	I've heard Jim rejected the proposal.
 に 入院 	ジムはすぐに入院させなければならない。	Jim must be hospitalized at once.
 と する に 連れ出す 	ジムはここ３週間私を夕食に連れ出そうとしている。	Jim has been trying to take me out to dinner for the last three weeks.
 を 盗む 	ジムはカメラを盗まれた。	Jim had his camera stolen.
 を 覚ます が 起こす 	ジムはお母さんが起こすまで目を覚まさなかった。	Jim didn't wake up until his mother woke him.
 に 似る 	ジムはお父さんに似ている。	Jim resembles his father.
 に 乗り遅れる 	ジムは７時の電車に乗り遅れたようだった。	It seemed that Jim had missed the seven o'clock train.
 と 言う を 食べる 	ジムは３つりんごを食べてから、もう３つ食べられると言いました。	Jim ate three apples and said he could eat as many again.
 に する を する 	ジムは、毎日３マイルのジョギングをすることにしている。	Jim makes a point of jogging three miles every day.
 に 賛成 と 結婚 	ジムの両親は彼がスーザンと結婚するのに賛成した。	Jim's parents agreed to his marriage with Susan.
 に 恵まれる 	ジムの大学は市で一番の景色に恵まれている。	Jim's college boasts the finest view in the city.
 を 言う 	ジムのいないところで悪口を言ってはいけない。	Don't speak ill of Jim in his absence.
 を 分ける 	ジムに少しお菓子を分けてやったらどう？	Why don't you share your cookies with Jim?
 を 呼ぶ 	ジムに自分の名前を呼ばれて、彼女はうれしかった。	She was glad to have Jim say her name.
 と 話す 	ジムと話している少女はメアリーです。	The girl talking with Jim is Mary.
 を 投げる 	ジムとマイクはボールを投げ合った。	Jim and Mike threw the ball back and forth.
 に いる 	ジムとナンシーがどこにいるか知ってる？	Do you know where Jim and Nancy are?
 を する に 入る 	ジムが部屋に入ってきたとき私たちはずっと彼の話をしていた。	We had been talking about Jim when he entered the room.
 に 滞在 	ジムが私の家に滞在した。	Jim stayed at my house.
 に 伝える 	ジムか私のどちらかがそれを彼女に伝えなければならない。	Either Jim or I have to tell her about it.
 が 過ぎる を 卒業 	ジムが高校を卒業してから二年が過ぎた。	Two years have passed since Jim graduated from high school.
 を 開ける 	ジムがドアを開けます。	Jim opens the door.
 に いる 	ジムがその日、家にいたことは確かである。	It is certain that Jim stayed at home that day.
 を 閉める 	ジム、窓を閉めなさい。	Shut the window, Jim.
 を からかう 	ジミーは友達が彼をからかうことには慣れていた。	Jimmy was accustomed to his friends making fun of him.
 に 来る に 会う 	ジミーは週末によく私に会いに来ます。	Jimmy often comes to see me on weekends.
 を 書く 	ジミーは手紙を書いていますか。	Is Jimmy writing a letter?
 に 言い張る 	ジミーは自分を動物園へ連れて行くようにと私に言い張った。	Jimmy insisted on my taking him to the zoo.
 を する 	ジミーは交通事故でけがをした。	Jimmy was hurt in a traffic accident.
 が ある 	ジミーはよく徹夜することがあります。	Jimmy often stays up all night.
 を する を ひく 	ジミーはかぜをひいているので、ひどいせきをしている。	Jimmy is coughing badly because he has a cold.
 が できる を する 	ジミーはある程度この操作をすることができる。	Jimmy is to some extent capable of performing this operation.
 と 違う 	ジミーの絵は他人のものと違っていました。	Jimmy's pictures were different from other people's.
 に いる 	ジミーにはよくあることだが、家にいなかった。	Jimmy was not at home, as is often the case with him.
 と 言う に 連れる 	ジミーが動物園に連れて行けと言ってきかないんです。	Jimmy insist on my taking him to the zoo.
 に 忘れる 	しまった！ウッカリして、携帯電話をお店に忘れてきちゃった。	Oh no! I wasn't paying attention and left my cell phone in the restaurant!
 を する を 切らす 	しびれを切らして借金の催促をした。	He impatiently asked for repayment.
 を みる 	しばらく様子をみましょう。	Let's wait for a while and see how you do.
 を 見る 	しばらく赤ちゃんを見ていてね。	Keep an eye on the baby for a while.
 に する 	しばらく静かにしていなくてはいけない。	You must keep quiet for a while.
 で 下さる を 離す 	しばらく私の代わりに子供から目を離さないで下さい。	Keep an eye on the child for me for a moment.
 が くる で いる を 読む 	しばらく雑誌を読んでいたら彼女がきた。	I had been reading a magazine for some time when she came.
 に する 	しばらく座って楽にしなさい。	Sit down and take it easy for a while.
 を くださる 	しばらく考えてみたいので時間をください。	Give me some time to think it over.
 に 泊める 	しばらく君のとこに泊めてもらえないかなあ。	I was wondering if you'd let me stay with you for a few days.
 で だまる 	しばらくの間、彼ら両方でだまっていた。	They were both silent for a while.
 に 置く 	しばらくためらった後で、彼は本を机の上に置いた。	After some hesitation, he laid the book on the desk.
 に 入る 	しばらくたって、その男は部屋に入ってきた。	After a while, the man came into the room.
 で いる 	しばらくそのままでいてください。	Hold still for a moment, please.
 を 弾く 	しばらくして彼女は再びピアノを弾き始めた。	After a while she began to play the piano again.
 を 見つける 	しばらくして彼は答を見つけた。	After a while he found out the answer.
 を 抱える 	しばらくして彼は辞書を抱えて戻ってきた。	After a while he came back with a dictionary under his arm.
 に 気づく 	しばらくして彼は自分の誤りに気づいた。	It was some time before he realized his mistake.
 に みえる を 止める 	しばらくして小さい黒いウサギは食べるのを止めて座り込みました。それはとても悲しそうにみえた。	After a while, the little black rabbit stopped eating and sat down, and looked very sad.
 に 見える で しまう が 座り込む 	しばらくして小さい黒いウサギが座り込んでしまいました。そしてとても悲しそうに見えました。	After a while, the little black rabbit sat down, and looked very sad.
 に 乗る 	しばらくこの馬に乗ってもいいですか。	Can I ride this horse for a while?
 に のる 	しばらくこのうまにのってもよいですか。	Can I ride this horse for a long time?
 に いる 	しばらくここにいてもらえますか。	Will you stay here for a while?
 に いる 	しばらくここにいてもいいですか。	Would you mind my staying here for some time?
 で 待つ 	しばらくここで待て。	Wait here for a while.
 を える で 行く 	しばしば彼は自分で行かざるをえなかった。	More often than not, he had to go in person.
 で 連絡 	しばしば手紙で連絡しあっている。	They communicate with each other often by mail.
 に 適応 	しばしば言われるように、新しい環境に適応するのは難しい。	As is often said, it is difficult to adjust yourself to a new environment.
 が こぼす を 増大 	しばしばタンカーがこぼす石油も水質汚染を増大させる。	Oil often spilled by tankers also adds to water pollution.
 が ある 	しばしの沈黙があった。	There was a silence.
 と 思う 	シドニーにまた行きたいと思っています。	I hope to visit Sydney again.
 を いう 	じつをいうと、二人は夫婦ではないのです。	To tell the truth, they are not husband and wife.
 を 見る 	しっぽが短く切られた犬を見た。	I saw a dog and its tail was cut short.
 で 引っかかる 	ジッパーが途中で引っかかって、上がらなくなってしまった。	My zipper stuck halfway up.
 に 見える で 生きる 	じっと見つめていると、鳥たちは、特にチズコの作った金の鶴は、秋のそよ風の中で生きているように見えた。	As she watched, the birds, especially Chizuko's golden crane, looked alive in a light autumn breeze.
 を 変える を 聞く 	じっと観衆の不満を聞いた後、審査員は結果を変えました。	After patiently listening to the audience's complaints, the judges changed the results.
 と 撃つ 	じっとしてないと撃つぞ。	Hold still or you'll be shot.
 が 出る 	しつこいせきが出て、なかなか治りません。	I have a persistent cough.
 に 治す 	じっくりあせらずに治すことが大切です。	You have to be patient about your recovery.
 と 落ちる 	しっかり捕まえていろ、そうしないと落ちるぞ。	Hold on tight, otherwise you will fall off.
 を 持つ と する 	しっかりとした目標を持っていれば、うまくいくでしょう。	With a firm goal in mind, you will do well.
 を 読む が ある 	しっかりした判断力がありさえすれば、どんな種類の本を読もうとたいした問題ではない。	It matters little what kind of books one reads, so long as one has sound judgement.
 が 起こる 	したで何が起こっているの？	What's going on down there?
 を 言い訳 	したことを言い訳するな。	Don't excuse what you have done.
 が できる と 言う に する 	したがって、すべての政治的理想の中で、人々を幸せにさせるものがもっとも危険であると言うことができる。	Hence one can say that, of all political ideals, that of making people happy is the most dangerous.
 が 出来る を 楽しむ 	したいことの出来る自由がもっとあり、制限のあまりない社会生活を楽しむことが出来る。	Single people enjoy more freedom to do what they want and enjoy living a less restricted social life.
 を かえる 	システムをかえる事は難しいことだ。それが人間関係だとなおさらだ。	Changing the system is difficult, not to mention the interpersonal relationships.
 が ある が 作動 	システムが作動しない場合がある。	There are cases where the system doesn't go.
 に 行ける に 迎える 	しげみちゃんを幼稚園に迎えに行けないの。	I will not be able to pick up Shigemi at the kindergarten.
 に 行く 	しきりに君と一緒に行きたがる。	He is anxious to go with you.
 に 戻る 	じきに戻って来ます。	I'll be right back.
 と 打ち明ける 	じきに彼はその男と打ち明けた。	He soon became confidential with the man.
 を 見る に なる 	じきに雨になるでしょう。あの黒雲を見てごらん。	It's going to rain soon. Look at those black clouds.
 が 降る 	じきに雨が降ってきそうだ。	It is likely to rain soon.
 を する 	じきにまた会う約束をした。	We made a date to meet soon.
 に 順応 	じきにトムは学校生活に順応した。	Tom soon adapted himself to school life.
 に する が ある 	じきにあなたから便りがあるのを楽しみにしています。	I am looking forward to hearing from you soon.
 を 放つ を めがける 	シカをめがけて彼は見事な１発を放った。	He took a beautiful shot at a deer.
 が 出来る 	シカは生まれたばかりで立つ事が出来る。	A baby deer can stand as soon as it is born.
 と 諦める 	しかたがないと諦める。	Abide by the inevitable.
 に ある 	しかし方位磁石は頭にはなくからだの中にあった。	But the compass isn't in the head of the bee, it's in the body.
 に なる に なる 	しかし文明が一層複雑になってくると、よりよい伝達方法が必要になってきた。	But as civilizations grew more complex, better methods of communication were needed.
 が 一致 	しかし物々交換制は、人々の要求が一致することは希であったので、非常に不満足な制度だった。	Barter, however, was a very unsatisfactory system because people's needs seldom matched exactly.
 が できる を する 	しかし彼らはどうやってこれをすることができるのか。	But how can they do this?
 を 守る 	しかし彼は約束を守らなかった。	But, he didn't keep his promise.
 を 読む 	しかし彼は英語を読むのは下手だ。	But he is bad at reading English.
 と 呼ぶ 	しかし彼の友達は彼をケンと呼ぶ。	But his friends call him Ken.
 で いる 	しかし独身でいることのメリットにも関わらず、やがていつかは結婚したいと彼らは考えている。	But in spite of the merits of being single, they do want to get married some day.
 を 助ける 	しかし誰も私を助けてくれなかった。	But no man could help me.
 に なる に 行く を 越える 	しかし大洋を越え、新たな、ロマンティックな響きのある国に行って、まさしく以前と同じ状態になることなど彼女は思ってもいなかった。	But she had not expected to cross an ocean, enter a new and romantic-sounding country, and find herself in exactly the same position.
 と ゆう 	しかし退屈するとゆうことはある意味で面白いことでもある。	But being bored is also fun in a way.
 に なる を ひけらかす を 当惑 	しかし贈り物をひけらかすことは、何も持ってこなかった客を当惑させることになりかねない。	But showing off the presents could embarrass the guests who did not bring one.
 で おく に 触れる を 言い出す 	しかし相手が個人的なことを言い出さない場合は、それに触れないでおくのがよい。	If the other party does not offer personal information, however, it is better to leave it alone.
 で 進む 	しかし全ての物質の中を同じ速度で進むのではなく、ものによって速くもなり遅くもなる。	But light does not travel at the same speed through all materials; it goes slower through some than through others.
 を 言う と 教わる 	しかし水とは濡れているものだと教わっても水についてほとんどわからないのと同様に、そんなことを言っても何も語っていることにはならないのである。	That, however, tells you just about as much as you would know about water if you were told that it was wet.
 を 持つ 	しかし人々はほとんど希望を持っていない。	But people have little hope.
 に 来る を 行う 	しかし真理を行うものは、光の方に来る。	But whoever lives by the truth come into the right.
 で 眠る 	しかし私は授業の間ずっと寝ていました。あなたは今までで、八時三十分からの授業で眠ったことはありませんか。	But I slept right through the class. Don't you ever sleep through an eight-thirty class?
 と 戦う 	しかし今日でも、女性たちは差別と戦っている。	Even today, however, women struggle against discrimination.
 を 叩く と いう に 聞こえる が 出来る に 使う 	しかし今日では、計算機は学校の試験では自由に使うことが出来るし、数学の試験の時に聞こえる音といえば、子供たちが計算機を叩く音しかしない、という学校も多い。	Nowadays, however, calculators can be used freely in school examinations, and already in many schools the only sound to be heard during a math exam is the sound of children tapping on their calculators.
 に ならう 	しかし今日、多くの若者達が彼女にならって活動している。	But today, a lot of young people are following her example.
 に いる 	しかし君はそこにいない。	But you're not there.
 を 曲げる 	しかし君はあまり膝を曲げたくないでしょう。	But you don't want to bend the knees too much.
 と する を 出る 	しかしルーシーは家を出ようとしているところです。	However, Lucy is about to leave her home.
 と いう が 変わる を 研究 	しかしペパーバーグは、そのオウムを研究することによって、動物に対する考え方が変わったといっている。	But Pepperberg says working with the parrot has already changed the way of looking at animals.
 に かける 	しかしながら彼女はわがままで、ほとんどブライアンの事を気にかけていません。	However, his girlfriend is selfish and hardly worries about Brian.
 を 見つける が ある に 戻る に 戻る 	しかしながらある夜ベイカーさんが、学生全員が学寮に戻っていなければいけない時刻に戻ってきたとき、彼女は自分の駐車スペースに別の車があるのを見つけた。	One evening, however, when Miss Baker got back to the college a few minutes before the time by which all students had to be in, she found another car in her parking space.
 が 誤る 	しかしながら、品物の数が誤っていました。	However, the quantity was not correct.
 を 理解 と 思う に 理解 	しかしながら、日本は相変わらず他の国から十分に理解されておらず、日本人の方も外国人を理解しにくいと思っている。	Yet Japan is still not sufficiently understood by other countries, and the Japanese, likewise, find foreigners difficult to understand.
 を 払う 	しかしながら、日本の高校で私の注意を最も引いたのは、先生に対して生徒が多大な敬意を払っているということでした。	What I most noticed about my Japanese high school, however, was the great respect shown by students toward their teachers.
 を 持つ 	しかしながら、伝達の手段として言語を持っているのは、人間だけである。	However, only the human community has verbal languages as a means of communication.
 に 入る 	しかしながら、人間はなぜこれらの範疇に入ってしまうのか。	Why people fall into these categories, however, is a mystery.
 が 現れる に 応える が ある 	しかしながら、食べ物を器から口まで運ぶ必要があり、その必要性に応えるために、はしが現れたのだった。	There was, however, a need for food to be carried from the bowl to the mouth, and chopsticks came along to meet that need.
 と 異なる 	しかしながら、色が貴社のカタログのサンプルの色と異なっていました。	However, the color was different from the sample color in your catalog.
 に 賛成 	しかしながら、私はあなたの御意見に賛成できません。	I cannot, however, agree to your opinion.
 に 満足 	しかしながら、観衆の中には、その結果に満足していない人もいました。	However, some people in the audience were not pleased with the results.
 と なる 	しかしながら、これらのデータの解釈は大いに議論の対象となっている。	The interpretation of this data, however, is very much in dispute.
 を 求める 	しかしながら、このストライキは平和的ではなく、マーテイン・ルーサー・キング・ジュニア牧師は労使双方に忍耐と平静さを求めた。	The strike had not been peaceful, however, and Rev. Martin Luther King, Jr. begged both sides to be patient and calm.
 と 思う 	しかしながら、５００万円は高いと思います。	We concluded, however that the price of 5,000,000 yen was too high.
 に 入れる 	しかしついに彼は本を火に入れました。	But in the end he put the book on the fire.
 に みえる 	しかしそれは住みごこちが良いようにみえた。	But it looked comfortable.
 が 出来る に する を 見落とす と 見る 	しかしその代わり、重要な試合をはっきりと見られるし、何かを見落としても、解説者の説明やその場でのリプレーをいつでも当てにすることが出来る。	But in return they get a clear look at important games, and if they miss something, they can always rely on the commentator's description or the instant replay.
 に 向かう に なる 	しかしその後罪悪感でいっぱいになりある晩机に向かって座った。	But then, full of guilt, I sat down at my desk one evening.
 を する と 約束 	しかしスーザンは電話をすると約束したのだ。	But Susan promised that she would call.
 に する で 立つ 	しかしこの問題にはまたあとで立ち帰ることにします。	But this is an issue to which we return later.
 を しまう 	しかしこの本をしまっておきなさい。	However, please put this book away first.
 に ある 	しかしこの方位磁石はどこにありますか。	But where is this compass?
 を 助ける 	しかしあなたは話します。どうか私を助けてください。	But you do. Please help me.
 に なる を する を おすすめ に 出発 	しかし、面倒な乗り換えをしなくてすむＪＲの成田エクスプレス（空港から３０分から６０分おきに出発します）をお使いになることをおすすめします。	However, I recommend you to take the JR Narita Express (a train leaves every 30-60 minutes from the airport), to avoid the complexity of changing trains.
 に 行く 	しかし、貧しい人々はコンサートに行きませんでした。	But poor people did not go to concerts.
 を 捨てる 	しかし、彼女がすぐにプレゼントを捨ててしまって、彼は傷つきました。	However, he was hurt when she quickly disposed of the present.
 を する 	しかし、彼は友達とサッカーをする。	But he plays soccer with his friend.
 を 知る 	しかし、彼は選択の余地がないことを知っていた。	But he knew he had no choice.
 に 集まる を 助ける 	しかし、彼の友人達が彼を助けるために集まってきた。	But his friends got together to help him.
 を 無視 	しかし、彼の警告を無視することはできません。	I cannot, however, neglect his warning.
 を 知る が 残す 	しかし、彼が残した手紙やノート、それに、人々の彼についての話のおかげで、彼の性格について多くのことを知っている。	But we do know many things about his character, thanks to letters and notebooks he left behind and other people's stories about him.
 を 教える 	しかし、農夫は彼に親切で、いろいろなことを教えてくれました。	But the farmer was kind to him and taught him a lot.
 に なる 	しかし、地球人になることは可能なのです。	However, we can be people of the earth.
 を 抱く 	しかし、誰もが、宗教関係者でさえも、その競技に強い興味を抱いていたので、長くはうまくいかなかったのです。	But it was not successful for long because everyone, even religious people, had a strong attraction to the game.
 に する 	しかし、大半の喫煙者は、こうしたことについて考えないようにしている。	But, most smokers try to avoid thinking about these things.
 に 言う を 遣わす を 授ける 	しかし、水でバプテスマを授けさせるために私を遣わされた方が、私に言われました。	Except that the one who sent me to baptize with water told me...
 を 集める 	しかし、事実を集めたものが科学でないのは、辞書が詩でないのと同じである。	But a collection of facts is not science any more than a dictionary is poetry.
 を 話す 	しかし、私は英語を話すのが上手ではありません。	However, I'm not good at speaking English.
 を もたらす 	しかし、私はそれがすべての人に幸福をもたらすか確信がない。	But I'm not sure whether it brings happiness to everybody.
 が 理解 	しかし、私たちは彼の言うことが理解できない。	But we can't understand him.
 で いる を 楽しむ 	しかし、子供達が好きで、自分の仕事を楽しんでいました。	But she liked children and she enjoyed her work.
 で 生まれる が 流行 	しかし、最近新しいタイプのユーモアが流行してきている。これは主にアメリカで生まれたものである。	However, a new type of humor, which stems largely from America, has recently come into fashion.
 で いる 	しかし、今住んでいるのは東京です。	But now I live in Tokyo.
 に 伝える が 話す に 受け継ぐ 	しかし、言語の場合は、私達が遺伝的に受け継ぐのは、話したり、理解したりする能力だけである。私達が話す特定の１つないし複数の言語は、遺伝ではなく、文化的な伝達によって私達に伝えられるのである。	In the case of language, however, it is only the ability to talk and understand that we inherit genetically; the particular language or languages that we speak are passed on to us not by genetic transmission but by cultural transmission.
 と 思う 	しかし、我々が完全に理性的であるなら、子供を欲しいと思うであろうか。	But if we were wholly rational, would we want children at all?
 が 出来る を する を 使う 	しかし、医者は機械を使って彼が呼吸をするように手助けが出来ます。	However, they can help him breathe with a machine.
 を 起こす 	しかし、ロボットが問題を起こした。	But the robot made trouble.
 で 書く 	しかし、みんな日本語で書かれているじゃないですか。	But you know it's all in Japanese.
 が 上がる 	しかし、その政策の結果物価が上がった。	But the rise in prices is a consequence of that policy.
 を 持つ 	しかし、そういうエリート的な女性だけが、就労意欲を持っているわけではない。	Not only career-minded women have desire for working.
 が 戻る 	しかし、サルが戻っても、ブリキのコップはいつもからっぽでした。	But when the monkey came back, the tin cup was always empty.
 と 思う 	しかし、これは死にたいと思っているある老人の物語です。	But this is the story of an old man who wants to die.
 を 抱える 	しかし、ゴルバチョフ大統領が健康に何らかの問題を抱えているという兆候はありませんでしたし、その消息も目下のところ不明です。	But there had been no indications Gorbachev was having any sort of health problems, and it is not exactly clear what's happened to him now.
 を 信じる を 受け入れる 	しかし、この方を受け入れた人々、すなわち、その名を信じた人々には、	Yet to all who received him, to those who believed in his name.
 が 論じる を 強調 	しかし、この主張は、デネットが論じているものとは違うということを強調しておきたい。	But this claim is emphatically not the one that Dennett is making.
 を やめる を 働かせる が ある を 発表 	しかし、このことがあっても、彼は、自分の知力を働かせ、世界中の物理学会議で自分の考えを発表することをやめたりはしなかった。	But this did not stop him from using his mind and presenting his ideas at physics meetings around the world.
 を 授ける に する 	しかし、このかたがイスラエルに明らかにされるために、私は来て、水でバプテスマを授けているのです。	But the reason I came baptizing with water was that he might be revealed to Israel.
 を 言う 	しかし、イエスはご自分の身体の神殿の事を言われたのである。	But the temple he had spoken of was his body.
 に 励む を 雇う を 占める 	しかし、アメリカ同様日本も中流階級の平均的収入の人々が圧倒的多数を占める国なので、妻たちはメイドを雇わず、自分で何もかもに励む。	However, like America, Japan is predominantly a middle-class, middle-income country, and so wives do not employ maids, but attend to everything themselves.
 を 予約 	シカゴ行きの便を予約したいのですが。	Can I reserve a flight to Chicago?
 に 着く 	シカゴに着いたらすぐ電話します。	I'll call you as soon as I get to Chicago.
 を お願い 	シカゴに指名通話をお願いします。	I'd like to place a person-to-person call to Chicago.
 を 驚く に 移る 	シカゴに移るという彼女の決心は私たちを驚かせた。	Her decision to move to Chicago surprised us.
 が 降る 	シカゴでは１１月末には雪が降ることが多い。	Snow is apt to fall in Chicago in late November.
 に 到着 	シカゴからの飛行機が夜遅く空港に到着した。	The plane from Chicago arrived at the airport late at night.
 を 養える 	ジェンは家族を養えない。	John cannot keep his family.
 を くださる 	シェリー酒をください。	Yes, I'll have sherry.
 に ある 	シェリーは僕が最後にあって以来本当に太ったなぁ。	Shelly's really filled out since the last time I've seen her.
 に 当たる 	ジェリーが宝くじに当たったて本当なの。	Did Jerry really win a lottery?
 と 呼ぶ 	ジェフリーは友達からジェフと呼ばれている。	Jeffrey is called Jeff by his friends.
 と 思う に 落ちる 	ジェフは恋に落ちたりはしないと思っている。	Jeff thinks he will never fall in love.
 に いる 	ジェフは彼女がどこにいるか知っているようだ。	Jeff seems to know where she is.
 を 捜す が 見つかる 	ジェフは仕事が見つかるまで３ヶ月も仕事を捜してた。	Jeff had to pound the pavement for three months before he found a job.
 に 負ける 	ジェフは昨日の試合に負けましたが、彼はきっと前途有望なテニス選手です。	Jeff lost yesterday's match, but I'm sure he is a promising tennis player.
 を つける に あげる 	ジェフはキムが誕生プレゼントにあげたネクタイをつけていた。	Jeff wore the tie that Kim had given him for a birthday present.
 が ある 	ジェニファーには審美眼がある。	Jennifer has a good eye for beauty.
 を 願う を 無視 	ジェニーは両親が安全を願う気持ちを無視するわけにはいかなかった。	Jenny could not ignore her parents' desire for her safety.
 に 伝える が 会う が ある 	ジェニーから便りがあれば、私が会いたいことを彼女に伝えてくれませんか。	If you hear from Jenny, could you tell her I would like to see her?
 に 着陸 	ジェット機は東京に着陸した。	The jet landed at Tokyo.
 に 飛ぶ 	ジェット機は瞬く間に飛び去った。	The jet plane flew away in an instant.
 が のる 	ジェット機には５００人の乗客がのっていた。	The jet plane had 500 passengers on board.
 に 離陸 	ジェット機が次々に離陸した。	The jets took off one after another.
 を する 	ジェーンもテニスをします。	Jane plays tennis too.
 に たずねる を する 	ジェーンは料理をしたいかと私にたずねた。	Jane asked me if I would like to cook.
 に なる を 教える 	ジェーンは来週から私達の生徒を教えることになっています。	Jane is to teach our students from next week.
 に なる 	ジェーンは来月結婚することになっている。	Jane is to be married next month.
 を 言う と 断言 	ジェーンは本当のことを言っているのだと断言した。	Jane affirmed that she was telling the truth.
 と しがみつく を する 	ジェーンは父親とお馬遊びをしたとき、父にしっかりとしがみついた。	When Jane played horse with her father, she held on to him tightly.
 に つく 	ジェーンは病気で床についている。	Jane is sick in bed.
 に 連れる 	ジェーンは彼女の犬を散歩に連れて行った。	Jane took her dog for a walk.
 を する 	ジェーンは髪に黄色いリボンをしていた。	Jane had a yellow ribbon in her hair.
 に 出かける 	ジェーンは買い物に出かけている。	Jane is out shopping.
 に 大人びる 	ジェーンは年齢以上に大人びている。	Jane is mature beyond her years.
 に 精通 	ジェーンは日本語に精通している。	Jane is familiar with the Japanese language.
 が 歌える 	ジェーンは日本の歌のいくつかが歌えます。	Jane can sing some Japanese songs.
 を 飛ばす 	ジェーンは答えられない質問を飛ばした。	Jane skipped the questions she couldn't answer.
 を する 	ジェーンは怒った身振りをした。	Jane made an angry gesture.
 を する 	ジェーンは誰かと話をしています。	Jane is talking with somebody.
 と 思う 	ジェーンは太ってるし、態度も悪いし、煙草もぷかぷか吸うし。でも、ケンは彼女のことを可愛くてチャーミングだと思ってるんだな。『あばたもえくぼ』っていうけど、まさにそれだな。	Jane is fat, rude, and smokes too much. But Ken thinks she's lovely and charming. That's why they say love is blind.
 を する 	ジェーンは先生の真似をするのが好きだった。	Jane liked to make believe she was a teacher.
 を 貸す 	ジェーンは先週私に彼女のこの本を貸してくれた。	Jane lent me this book of hers last week.
 を 説明 	ジェーンは雪の美しさを説明できませんでした。	Jane couldn't explain the beauty of snow.
 を もつ 	ジェーンは生け花に興味をもっている。	Jane is interested in flower arrangement.
 を やる 	ジェーンは宿題をやっている。	Jane is doing her homework.
 に 出演 	ジェーンは十一歳の時からずっと映画に出演している。	Jane has been acting in movies since she was eleven.
 に 満足 	ジェーンは自分の仕事に非常に満足しており辞める気持ちは全くない。	Jane is very content with her job and has no desire to quit it.
 に 感じる 	ジェーンは事故の後、交通量の激しい所ではうまく運転できないように感じた。	Jane felt unable to cope with driving in heavy traffic after her accident.
 と 頼む を 見る 	ジェーンは私の新居を見たいと頼んだ。	Jane begged to see my new house.
 を くれる が くれる 	ジェーンは私にウェンディがくれたのと同じプレゼントをくれました。	Jane gave me the same present as Wendy did.
 に 反対 	ジェーンは私たちの決定に反対した。	Jane opposed our decision.
 に 劣る 	ジェーンは姉に劣らず美しい少女です。	Jane is as beautiful a girl as her sister.
 で いる を 休む 	ジェーンは今日学校を休んでいる。	Jane is absent from school today.
 に いる 	ジェーンは今家にいないかもしれない。	Jane may not be at home now.
 を 買う 	ジェーンは結局それを買わなかった。	Jane didn't buy it after all.
 を する 	ジェーンは兄とテニスをしているかもしれません。	Jane may be playing tennis with my brother.
 が 分かる 	ジェーンは君の考え方が分かっている。	Jane understands how you think.
 に 映る 	ジェーンは鏡に映った自分の姿をじっと見た。	Jane studied herself in the mirror.
 に 離れる 	ジェーンは学校時代私の一番の友人のひとりだったが、ここのところ数年の内にだんだんお互いに離れて行った。	Jane used to be one of my best friends at school but we've drifted apart over the past few years.
 に 帰る 	ジェーンは家に帰る時間だ。	Jane said that it was time to go home.
 を つくる 	ジーンは何をつくりましたか。	What did Jean make?
 を 離れる 	ジェーンは永久に日本を離れたのですか。	Has Jane left Japan for good?
 を 追いかける 	ジェーンは一生懸命鹿を追いかけました。	Jane ran after the deer as fast as possible.
 を 知る が ある を 見る 	ジェーンは以前に相撲を見た事があったかのように相撲のことを知っていました。	Jane knew a lot about sumo, as if she had seen it before.
 に なる を 結ぶ 	ジェーンはレコード歌手契約を結んだ時は有頂天になってた。	Jane was on top of the world when she got a record contract.
 に 泳ぐ 	ジェーンはユミよりじょうずに泳ぎます。	Jane swims better than Yumi.
 に 来る に 会う 	ジェーンはもうぼくに会いに来ないだろう。	Jane won't come to meet me any more.
 と する を 出る 	ジェーンはまさに家を出ようとしていた。	Jane was about to leave the house.
 に 愛す 	ジェーンはペーターに愛されている。	Jane is loved by Peter.
 を 過ごす 	ジェーンはとても退屈な週末を過ごした。	Jane spent a very flat weekend.
 に 見える 	ジェーンはとても幸福そうに見える。	Jane looks very happy.
 に みえる 	ジェーンはとても幸せそうにみえる。	Jane looks very happy.
 を する 	ジェーンはテニスをしませんでしたね。	Jane didn't play tennis, did she?
 を やめる に 屈する を 食べる 	ジェーンはチョコレートを食べたいという思いに屈するのをやめるべきだ。	Jane must stop giving way to her desire for chocolate.
 を 見る 	ジェーンはその花を見て興奮するだろう。	Jane will be excited to see the flowers.
 に みえる で いる を 楽しむ 	ジェーンはそのパーティーを楽しんでいるようにみえる。	Jane appears to be enjoying the party.
 を 見る を する 	ジェーンはステージで生徒が上手に劇をしているのを見ました。	Jane saw the students acting well on the stage.
 を 演じる と 発表 	ジェーンはオフィーリアを演じると発表された。	Jane was billed to appear as Ophelia.
 を とる 	ジェーンはオールＡをとるだろう。	Jane will get straight A's.
 と 思う が できる を 見る 	ジェーンはイギリスで相撲を見る事ができればよいのにと思っています。	Jane wishes she could see sumo in England.
 を 経験 	ジェーンは１年間に多くのことを経験しました、私もそうです。	Jane experienced many things in a year. So did I.
 を つける 	ジェーンは、彼女の母親と同じリボンをつけていた。	Jane wore the same ribbon as her mother did.
 が 治る 	ジェーンの風邪が治るのに一週間かかった。	It took a week for Jane to get over her cold.
 を 見る 	ジェーンの写真を見ているところだ。	I am looking at the pictures of Jane.
 を 和らげる 	ジェーンの一言がその場の雰囲気を和らげた。	What Jane said made the atmosphere less tense.
 を 聞く 	ジェーンのお別れの挨拶を聞いて、私達はとても悲しくなりました。	Jane's farewell speech made us very sad.
 が いる に 話す 	ジェーンには英語を上手に話す日本人の友達がいます。	Jane has a Japanese friend who speaks English well.
 を 区別 	ジェーンと彼女の双子の妹を区別できますか。	Can you tell Jane from her twin sister?
 が できる 	ジェーンと同じく彼女はスキーができない。	She can't ski any more than Jane can.
 に ひく 	ジェーンと私はピアノを上手にひく。	Jane and I play the piano very well.
 に 来る 	ジェーンが飛行機で日本に来るのに２０時間かかりました。	It took Jane twenty hours to fly to Japan.
 に なる に 来る 	ジェーンが私たちの町に来て３年になる。	Jane came to our town three years ago.
 に 集まる に 入る 	ジェーンが教室に入るとすぐに生徒たちが彼女のまわりに集まりました。	Jane had hardly entered the room when the students gathered around her.
 に 行く 	ジェーンがひとりで学校に行くのは難しすぎました。	It was too difficult for Jane to go to school alone.
 を 言う 	ジェーンがそんなことを言ったはずはない。	Jane cannot have said such a thing.
 に 来る 	ジェーン、君はここに来い、そしてジム、君はあそこへ行け。	You come here, Jane, and you go over there, Jim.
 に 選ぶ 	ジェームズを議長に選んだ。	We elected James chairman.
 に ある 	ジェームスはにわか雨にあった。	James was caught in a shower.
 が ある 	ジェームズから突然電話があった。	I had a call from James out of the blue.
 に たとえる 	シェークスピアはこの世の中を舞台にたとえた。	Shakespeare compared the world to a stage.
 に 匹敵 	シェークスピアに匹敵する劇作家はいない。	No dramatist can compare with Shakespeare.
 が ある を 読む と いう 	シェークスピアといえば、あなたは彼の作品を読んだことがありますか。	Talking of Shakespeare, have you ever read his work?
 を ぬぐう 	ジェインは目の涙をぬぐった。	Jane brushed the tears from her eyes.
 が いる 	ジェインは新しいボーイフレンドがいるみたいだ。	Jane seems to have a new boyfriend.
 と 申し出る を する 	ジェインは私たちが留守のとき子供たちの世話をしてくれると申し出た。	Jane offered to take care of our children when we were out.
 に 引っ越す 	ジェインが東京に引っ越して以来、連絡がないんだ。	I haven't heard from Jane since she moved to Tokyo.
 を する 	ジェイムス・ボンドはいつも映画では無茶をする人としてえがかれている。	James Bond was always depicted as a high roller in his movies.
 と 認める 	シェイクスピアは最大の劇作家と認められている。	Shakespeare is recognized to be the greatest dramatist.
 に 生む 	シェイクスピアは英国がこれまでに生んだ最も偉大な詩人である。	Shakespeare is the greatest poet that England has ever produced.
 が 生む 	シェイクスピアは、イギリスが生んだ最大の詩人です。	Shakespeare is the greatest poet that England has produced.
 に 分かれる 	シェイクスピアの劇は四期に分かれる。	The plays of Shakespeare fall into four periods.
 を かく 	シェイクスピアがこの詩をかいたかどうかは、恐らく謎のままでしょう。	Whether Shakespeare wrote this poem or not will probably remain a mystery.
 と 喧嘩 	ジーンは子供の教育のことでポールと喧嘩した。	Jean has fallen out with Paul over the education of their children.
 に なる に 見える 	ジーンズは、洗濯した分だけきれいに見えるようになったわけではなかった。	The jeans looked none the cleaner for having been washed.
 で 行う 	ジーンズで行ってもいいかな？	Is it OK if I go in jeans?
 が あく 	ジーパンに穴があいた。	I got a hole in my jeans.
 が 消える を 締める 	シートベルトを締め、「禁煙」のサインが消えるまで喫煙はご遠慮下さい。	Please fasten your seat belt and observe the "NO SMOKING" sign until it is turned off.
 を 着用 	シートベルトを着用して下さい。	Please fasten your seat belt.
 を 着ける 	シートベルトを着けてください。	Fasten your seat belt.
 で くださる を 離れる を 締める 	シート・ベルトを締めて席を離れないでください。	Remain in your seats with your seat belts fastened.
 を 渡る を 発つ 	シーザーはゴールを発ち、ルビコン川を渡り、そしてイタリアにはいる。	Caesar leaves Gaul, crosses the Rubicon, and enters Italy.
 を 差し上げる 	シーガル先生の電話番号を差し上げます。	I'll give you Dr. Shiegal's telephone number.
 に 行く 	シアトルに行きたい。	I want to go to Seattle.
 に ある 	サンフランシスコはアメリカの西海岸にある。	San Francisco is on the West Coast of the U.S.
 に 着く 	サンフランシスコには何時に着きますか。	What time do we get to San Francisco?
 と 申し出る を 譲る 	サンドラは、列車の中で私に席を譲ろうと申し出た。	Sandra offered me her seat on the train.
 を 使う 	サンドラは、私の２倍のお金を使いました。	Sandra spent twice as much as I did.
 を いう 	さんざん小言をいってやる。	I give a good scolding.
 を する 	さんざん世話をしたのに何のあいさつもない。	He never says thanks in spite of all that I've done for him.
 を 守る 	サングラスは日光から目を守ってくれる。	Sunglasses protect our eyes from the sun.
 と なる 	さわやかな秋となりました。	Cool fall is here.
 を する 	サルは見たとおりにまねをする。	Monkey see, monkey do.
 で 成熟 	サルは２、３歳で成熟する。	A monkey is mature at a few years old.
 が 見える 	サルの群れが木から木へ移っていくのが見えた。	We saw a troop of monkeys moving from tree to tree.
 を 支持 	サリーは必ずしもビルと同意見ではなかったが、ビルを支持した。	Sally didn't exactly agree with Bill, but she supported him.
 を あげる 	サリーは彼にクリスマスプレゼントをあげた。	Sally gave him a Christmas present.
 を 掃除 	サリーは弟にバスルームを掃除させた。	Sally made her brother clean the bathroom.
 を 思い出す 	サリーは祖母が丈夫で元気な頃を思い出した。	Sally recalled the days when her grandma was strong and healthy.
 を する 	サリーは先月からずっと食事制限をしている。	Sally has been on a diet since last month.
 に する を する 	サリーは言い訳をし続けて、犬のせいにしました。	Sally continued to make excuses and blamed the dog.
 で いる を 悲しむ に 帰れる 	サリーは休暇で故国に帰れないのを悲しんでいた。	Sally was very sad about not going home for the holidays.
 に 追いつく 	サリーは学校を２週間休んだので、授業に追いつくために一生懸命勉強しなければいけません。	Sally missed two weeks of school, so she has to work hard to catch up with her class.
 と 会う 	サリーは駅でハリーと会った。	Sally met Harry at the station.
 を する 	サリーはやっていないふりをしているだけだと、ベスは主張しました。	Beth argued that Sally was only pretending to be innocent.
 を たてる 	サリーはピアノで生計をたてている。	Sally earns her living by giving piano lessons.
 を 訪ねる 	サリーはテイラー氏を訪ねた。	Sally called on Mr Taylor.
 と 言う を 借りる 	サリーはスカーフを借りた事は認めましたが、自分のせいではないと言いました。	Sally admitted that she borrowed the scarf, but said was not guilty.
 を 変える 	サリーはしょっちゅう髪型を変えていた。	Sally was constantly changing her hairstyle.
 に 両替 	サリーは２０ドル紙幣を５ドル紙幣に両替した。	Sally exchanged a twenty-dollar bill for five-dollar bills.
 に する 	サリーのクラスメイトはいつも彼女をばかにしている。	Sally's classmates are always making a fool of her.
 に 出来る 	サリー・パーマーは馬鹿に出来ない女性だ。	Sally Palmer is not a woman to be trifled with.
 を 片づける 	さらを片づけなさい。	Please take dishes away.
 に 直面 	サラリーマン達は多くの困難に直面している。	White-collar workers face many difficulties.
 を かける 	さらに厄介なことに、彼は近所の人に迷惑をかけていることにさえ気づいていない。	To make matters worse, he isn't even conscious of annoying his neighbors.
 が ある に 入れる 	さらに戦い手に入れるものがあるならば。	When there's more to be fought for.
 に なる が たつ 	さらに時間がたつとこれらの「クリオール」は独立した言語になった：すなわち、スペイン語、フランス語、イタリア語、などである。	As more time passed, these Creoles became separate languages: Spanish, French, Italian, etc.
 に 乗る 	さらに三人の乗客がバスに乗った。	Three more passengers got on the bus.
 が 降り出す 	さらに困ったことには、雨が降り出した。	To make matters worse, it began to rain.
 が ある 	さらに困ったことに、恐ろしい嵐の来る気配があった。	To make matters worse, there were signs of a fearful storm.
 が わかる 	さらに研究すればその理論が正しいことがわかるだろう。	Further study will prove that the theory is right.
 が 降る 	さらに悪いことは、雪が降り始めた。	To make matters worse, it began to snow.
 に なる 	さらに悪いことに彼は病気になった。	To make matters worse, he fell ill.
 を 飲む 	さらに悪いことに彼は酒を飲み始めた。	To make matters worse, he began to drink sake.
 に なる 	さらに悪いことに彼の妻が病気になってしまった。	To make matters worse, his wife fell ill.
 が 降る 	さらに悪いことに雨が降り始めた。	To make matter worse, it began to rain.
 が ふりだす 	さらに悪いことには雨がふりだした。	To make matters worse, it began to rain.
 が 降る 	さらに悪いことには、雪が降ってきました。	To make matters worse, it began snowing.
 に なる 	さらに悪いことに、彼の母が病気になった。	To make matters worse, his mother became ill.
 が 鳴る 	さらに悪いことに、激しく雷が鳴り始めた。	To make matters worse, it began to thunder fiercely.
 が ある 	さらにまた、その話にはもうひとつの側面がある。	Again, there is another side to the story.
 で 生きる に 従事 	さらにその他には、常に物々交換で生きていてその伝統的な方法に従事し続けている商人たちもいる。	Still others are traders who have always lived by trading and continue to follow their traditional ways.
 が 予想 に 水没 	さらにインド洋のモルジブ諸島の中には、完全に水没する島も出ることが予想される。	And in the Indian Ocean, some islands of the Maldives will disappear completely beneath the water.
 が ある 	さらにいっそうよいことは、その家には美しい庭があることだ。	What is still better is that the house has a beautiful garden.
 に 曲がる 	さらに２マイルほど行くと道路は右に曲がった。	About two miles farther on, the road bent to the right.
 に 着く 	さらに１０分歩くと私達は海岸に着いた。	Another ten minutes' walk brought us to the shore.
 が 起こる 	さらに、夫婦の関係にも変化が起こっている。	In addition, there have been changes in husband-wife relationships.
 に 見える に 解読 	さらに、絵画の一般的な意味が明確であるように見える場合には、その内容を正確に解読することは疑わしいのである。	Where a painting's general sense seems clear, moreover, the exact decoding of its content remains in doubt.
 に 取る 	サラダを自由に取って食べてください。	Help yourself to the salad.
 が 残る 	サラダオイルが残っていない。	There's no salad oil left.
 を 言う 	さよならを言わなければなりません。	I must say good-bye to you.
 を 切る 	サヨナラとだけ言って、彼女は電話を切った。	She just said good-bye and hung up the phone.
 に やる 	さよなら、気楽にやってね。	Good-bye, take it easy.
 で 下さる に 出る 	さようならも言わずに出ていかないで下さい。	Don't leave without saying goodbye.
 に 過ごす 	さようなら、有意義に過ごしてください。	So long, have a good time.
 に つける 	さもないと日暮れに前にそこにつけないでしょう。	Otherwise you won't get there before dark.
 と なる 	サムは不当にも正式採用となる寸前で、解雇されてしまった。	Sam got a raw deal when he was laid off just before his job would have become permanent.
 を 払う と 約束 	サムは月末に金を払うと約束した。	Sam has promised to pay the money at the end of the month.
 に 行く 	サムは一月にスキーに行った。	Sam went skiing in January.
 が わかる 	サムはその機械の使い方がわからなかった。	Sam couldn't figure out how to use the machine.
 を 済ませる 	サムはすでに宿題を済ませている。	Sam has already done his homework.
 を 待つ に なる 	サムはお金持ちになるのを待ち続けている。	Sam keeps waiting for his ship to come in.
 を 諦める に 説得 	サムに計画を諦めるように説得したが上手く行かなかった。	I tried to persuade Sam to give up his plan, only to fail.
 を やる 	サム、何をやってんだ？	Sam, what are you doing?
 を やる 	サム、これをやるのに何時間も掛かるぞ。	Sam, this is gonna take you hours.
 と 言う が 終わる 	サミットが終わって、ミッテラン大統領は、その声明に自分は反対であると言った。	After the summit, President Mitterand said that he dissociated himself from the statement.
 に おぼれる 	さみしさにおぼれ深く落ちてゆく。	I'm drowning in sadness falling far behind.
 が 絶滅 	さまざまな種類の生物が絶滅しつつある。	Many forms of life are disappearing.
 を 動かす 	さまざまな機械を動かすには石油が必要だ。	Oil is necessary to run various machines.
 と する に 戻る 	さて例の教育に関しての本題に戻るとしよう。	Now let's return to the main problem of education.
 に 入る 	さて別の問題に入ります。	We now turn to a different problem.
 と 聞く が ある に 乗る 	さて君は一流の航空便に乗った事があるかどうかと聞いているんだね。	Now, you ask me if I've flown a major airline.
 が 見える 	さてちいさなおうちにお日様が見えるのは真昼だけ、そして夜には月も星も見えませんでした。というのは町の明かりが明るすぎたからでした。	Now the Little House only saw the sun at noon, and didn't see the moon stars at night at all because light of the city were too bright.
 が ある 	さてここにはるちゃんという名の日本の女の子についての話があります。	Now here is a story about a Japanese girl named Haru-chan.
 を 続ける 	さて、話しを続ける前に、まず、これをお聞きください。	Now, before I say any more, listen to this;
 で 行う 	さて、初めてのレッスンはどちらで行うのでしょうか。	Where do you want to go for our first lesson?
 に 移る 	さて、次の話題に移ろう。	But now to our next topic.
 に 紹介 	さて、私の両親をあなたたちに紹介します。	Now I'll introduce my parents to you.
 を 始める 	さて、わたしたちの仕事を始めよう。	Well, let's start our work.
 に 入れる 	さて、このカードを帽子の中に入れます。いいですか。	Now, I put this card into the hat. See?
 と 思う に 分かれる 	さて、イングランドとウェールズについてですが、ここがさらに小さな地方に分かれているものと思ってください。	Now, think about England and Wales, and imagine them divided into smaller parts.
 に 答える 	さて、あなたはいくつかの重要な質問に答えなくてはなりません。	Now you must answer some big questions.
 を 浴びる 	さっとシャワーを浴びた。	She grabbed a shower.
 を やる 	さっさと宿題をやりなさい。	Dig in your homework now.
 を はく 	さっさと靴をはきなさい。	Slip on your shoes.
 を 仕上げる 	さっさとこの絵を仕上げよう。	Let's complete this picture quickly.
 が 鳴る 	さっき電話が鳴ってたね？	The telephone was just ringing, wasn't it?
 を 探す 	さっきメアリーが君を探していたよ。	Mary was looking for you at that time.
 を やる 	サッカーをやろう。	Let's play soccer.
 を する 	サッカーをするのは楽しい。	It is interesting to play soccer.
 を する 	サッカーをしますか、それともラグビー？	Do you play soccer or rugby?
 に 限る 	サッカーは必ずしも男だけに限られたものではない。	Soccer is not necessarily confined to men.
 が ある 	サッカーは日本の学生に大変人気がある。	Soccer is very popular among Japanese students.
 が ある 	サッカーは日本で以前よりも今人気がある。	Soccer is more popular in Japan than it used to be.
 と 思う 	サッカーはとてもいいスポーツだと思います。	In my opinion, soccer is a great sport.
 が ある 	サッカーはテニスより人気がある。	Soccer is more popular than tennis.
 が ある 	サッカーはすべてのスポーツの中で一番人気がある。	Soccer is the most popular of all sports.
 を 説明 	サッカーのルールを説明してください。	Please explain the rules of soccer to me.
 で 構成 	サッカーチームは１１人の選手で構成される。	A soccer team consists of eleven players.
 を 覚ます 	サタンの亡霊が目を覚ます。	Satan's ghost awakes.
 が すく 	さぞかしお腹がすいているだろう。	You must be very hungry now.
 と 思う 	さすがだね。君ならやってくれると思っていたよ。	Excellent! It's just like you to come through like that.
 を 裏切る 	さすが、彼は期待を裏切らないね。	That's just what one would expect of him.
 を する 	さしあたり彼女はデパートの店員をしています。	For the time being, she is clerking in a department store.
 を 延期 と 思う 	さしあたり私たちは決定することを延期したいと思う。	For the moment, we want to postpone making a decision.
 に 言う 	さしあたり君に言う事は無い。	I have nothing to tell you for the moment.
 と する 	さしあたりこの問題は保留としよう。	We will leave this question aside for the moment.
 を 忘れる 	サザエは自分の電話番号を忘れてばかりいるんだから。	Sazae is always forgetting her own phone number.
 で おく で 仲たがい 	ささいなけんかで仲たがいしないでおこう。	Don't let a little quarrel come between us.
 で 産卵 	サケは淡水で産卵する。	Salmon lay their eggs in fresh water.
 に 障る 	サクラの話し方は私の神経に障る。	Sakura's way of speaking gets on my nerves.
 が 消える 	サインが消えるまでおタバコはご遠慮下さい。	Please refrain from smoking until the sign is turned off.
 が 鳴る 	サイレンが鳴った。	The siren blew.
 と 思う 	サイズは９だと思います。	Size 9, I think.
 に なる を 汚染 	サイクリングはいい運動になる。その上空気を汚染することもない。	Cycling is good exercise. Moreover, it doesn't pollute the air.
 が くる 	さあ列車がきた。	Here comes the train.
 に つく 	さあ姫路駅につきましたよ。	Here we are at Himeji Station.
 に 着く 	さぁ上野駅に着いたぞ。	Here we are at Ueno Station.
 を 始める 	さあ試合を始めましょう。	Now let's begin the game.
 に 取り掛かる 	さあ仕事に取り掛かろう。	Let's get down to work.
 に かかる 	さあ仕事にかかろう。	Now, let's turn to work.
 を しらべる 	さあ君はこの問題をしらべなくてはいけません。	Now you have to go into the question.
 を 歌う 	さあ歌を歌いましょう。	Let's sing a song.
 が できる 	さあ何もかも出発の用意ができた。	Everything is ready now for our start.
 を 生産 	サービス経済は物を生産しないが有益な労働である。	Service economy is a useful labor that does not produce a tangible commodity.
 に 匹敵 	サービスの点でそのレストランに匹敵するところはない。	The restaurant can't be matched for good service.
 に まさる 	サービスにかけてはここにまさるホテルはない。	No other hotel can beat this for service.
 を つける 	サービスが悪かったのでクレームをつけた。	We complained about the poor service.
 が 着く 	さあバスが着いたぞ。	Here comes the bus.
 が 起こる 	サーバで何が起こってるのですか。	Is something going on with your server?
 が ダウン 	サーバーがダウンしていました。	The server was down.
 が 降る 	ザーッと滝のように雨が降ってきた。	Down come the rain in torrents.
 を 休める 	さあさあ座って疲れきった脚を休めなさい。	Come on, sit down and rest your weary legs.
 を 聴く 	さあさあ、話すのはやめて音楽を聴きなさい。	Do stop talking and listen to the music.
 を 驚く 	サーカスは子供たちを驚かせ喜ばせた。	The circus amazed and delighted the children.
 を 楽しむ 	サーカスの道化師は子供たちを楽しませた。	The clown at the circus pleased my children.
 に 行く 	サーカスに行く事は子供たちにとってとてもわくわくする事だった。	The visit to the circus was a big thrill for the children.
 を 召し上がる 	さあいらっしゃい、何を召し上がるかいいたまえ。	Step right up, gents, and say what you'll have.
 を する 	さぁ、野球をしよう！	Let's play baseball!
 を 食べる 	さあ、夕食を食べなさい。	Now eat your supper.
 を 覚ます 	さあ、目を覚まして。	Come on, wake up.
 に 取りかかる 	さあ、勉強に取りかかりなさい。	Now, go about your study.
 に 着く 	さあ、東京駅に着きましたよ。	Here we are at Tokyo Station.
 を 計る 	さあ、体温を計りましょう。	Now, I'll take your temperature.
 を する 	さあ、少しボクシングをしよう。	Let's do some boxing.
 を 調べる 	さあ、辞書でそれを調べて見ましょう。	Let's look it up in the dictionary.
 を 始める 	さあ、仕事を始めよう。	Now, let's begin our job.
 に 取り掛かる 	さあ、仕事に取り掛からなきゃ。	Now I must go about my work.
 に とりかかる 	さあ、仕事にとりかかろう。	Now let's get down to work.
 に 着く 	さあ、劇場に着きましたよ。	Here we are at the theater.
 を 始める 	さあ、計画を始めよう。	Let's get the show on the road.
 で くれる 	さあ、君達、パーティーなんだから気楽にもっとくつろいでくれよ。	C'mon guys, this is a party so let your hair down and relax a little.
 を とる 	さぁ、休憩をとろう。	Let's take a break.
 で いらっしゃる 	さあ、楽しんでいらっしゃい。	Now, go have a good time.
 に 着く 	さあ、駅に着きましたよ。	Here we are at the station.
 で みる 	さあ、泳いでみなさい。	Try and swim!
 に 来る 	さあ、一緒に来いよ。	Come along.
 を 聞く 	さあ、医者の言うことを聞きなさい、でないとよくなりませんよ。	Now, listen to the doctor, or you won't get well.
 に 着く 	さあ、やっと空港に着いたぞ。	Here we are finally at the airport.
 に 乗る が 来る 	さあ、バスが来たぞ。これに乗った方がよさそうだ。	Here comes a bus. We might as well take it.
 に する 	さあ、パーティーをおしまいにしよう。	Let's break up the party.
 を 始める 	さあ、そろそろ本気で勉強を始めなくちゃ。	It's time to hit the books.
 で くれる が 急ぐ 	さあ、さあ、君が急いでくれないと僕らは遅れてしまうぞ。	Come on, we'll be late if you don't hurry up.
 に する を 見る に 会う 	さあ、エドガー・ドガに会って、彼と一緒に彼の描いた絵を見ることにしよう。	Let's meet Edgar Degas and look at his pictures with him.
 で いらっしゃる 	さあ、いって楽しんでいらっしゃい。仕事は後ですればいいから。	Now, go have a good time. The work can wait.
 を 計る 	さあ、あなたの体温を計りましょう。	Now, I'll take your temperature.
 を お待ち 	ご連絡をお待ちしております。	I hope to hear from you.
 を 認める 	ご両親はあなたの結婚を認めてくださいましたか。	Did your parents approve of your marriage?
 と 思う に 似る 	ご両親のどちらに似ていると思いますか。	Which of your parents do you think you take after?
 を もらう 	ご両親から何もプレゼントをもらわなかったの？	Didn't your parents give you anything?
 に いたす 	ご要望の通りにいたします。	We shall be pleased to comply with your request.
 を する に 添える 	ご要望に添えるようできるだけのことをしましょう。	I'll make every possible effort to meet your request.
 を 同封 	ご要望に従って私の写真を同封します。	In accordance with your request, I enclose a picture of myself.
 に られる 	ご要望には応じられません。	We cannot meet your demands.
 に 伝える 	ご用でしたら父に伝えましょうか。	Can I tell my father what you want?
 を かける 	ご面倒をかけて申し訳ありませんが、手伝って頂けますか。	Sorry to trouble you, but can you help me?
 を かける 	ご面倒をかけてすいません。	I am sorry to trouble you.
 を かける 	ご迷惑をかけてすみません。	I'm sorry to trouble you.
 を かける 	ご迷惑をかけて本当にすみません。	I'm very sorry to have troubled you.
 が ある を おかけ 	ご迷惑をおかけする気持ちはありませんが、少々お尋ねしなければならないことがあります。	Far be it for me to trouble you, but I must ask you something.
 を おかけ 	ご迷惑をおかけしてすいません。	I'm sorry to trouble you.
 を 教える 	ご迷惑でしょうが、駅までの道を教えていただけませんか。	I'm sorry to trouble you, but could you tell me the way to the station?
 を 祈る 	ご冥福を祈りながら。	In deepest sympathy.
 を 祈る 	ご無事で帰られることを祈ります。	God grant that you come home safe and sound.
 を する 	ご無沙汰をして、ごめんなさい。	I am sorry I did not write to you for such a long time.
 に お返し 	ご本は明日にお返しします。	I'll bring the book back to you tomorrow.
 を さす 	ご返事をさし上げる前によく考えましょう。	I must think it over before answering you.
 を 押さえる 	ご婦人のためにドアを押さえて開けておくなんて君は親切だね。	It is nice of you to hold a door open for a lady.
 を 洗う を 食べる 	ご飯を食べる前に、手を洗ってね。	Wash your hands before eating.
 を 任せる 	ご判断を任せます。	I will leave it to your judgement.
 が つく 	ご都合がつけばぜひ来て下さい。	Do come if you can!
 を 承る 	ご伝言を承ります。	May I take a message for him?
 を 伺う 	ご伝言を伺いましょうか。	Can I take a message?
 が できる を 受け入れる 	ご提案を受け入れることができず、たいへん残念です。	It is highly regrettable that your request was considered to be unacceptable.
 を 承る 	ご注文を承りましょうか。	May I take your order?
 を 受け取る に お送り 	ご注文を受け取り次第、製品を貴社にお送りします。	We will ship the product immediately after receiving your order.
 で 終わる 	ご注文はこれで終わらせていただきます。	This is the last order.
 が 破損 	ご注文の品が破損していたとのことで、お詫び申し上げます。	We are very sorry that your order was damaged.
 に なる 	ご注文がお決まりになりましたら、お呼びください。	Tell me when you'd like to order.
 と 考える 	ご注文いただけると考えてよいでしょうか。	May we look forward to receiving your order?
 に 従う 	ご忠告に従います。	I will follow your advice.
 を すく が 出る 	ご馳走が出るからおなかをすかせておきなさい。	Save your appetite for the big dinner.
 を 祈る 	ご多幸を祈ります。	May you be happy!
 で 遅れる 	ご存知のように、私たちは大雨のせいで遅れたのです。	As you know, we were late due to the heavy rain.
 に たとえる 	ご存じのように人生は航海にたとえられる。	As you know, life is compared with a voyage.
 を お送り 	ご請求次第カタログをお送りします。	Our catalog will be sent on demand.
 を 祈る 	ご成功を祈ります。	I wish you every success.
 を お祈り 	ご成功をお祈りします。	May you succeed!
 を 感謝 	ご親切を感謝しています。	I am grateful to you for your kindness.
 に 手伝う 	ご親切に手伝ってくれてありがとう。	You are good to help me.
 に 手伝う 	ご親切に手伝っていただいてありがとう。	It is kind of you to help me.
 に 恐縮 	ご親切に恐縮しております。	Your kindness overwhelms me.
 に 甘える 	ご親切に甘えているようで気掛かりです。	I'm afraid I'm imposing on your hospitality.
 に 感謝 	ご親切に感謝しております。	I appreciate your kindness.
 に 感謝 	ご親切に感謝しています。	I am grateful to you for your kindness.
 に する 	ご親切にしていただき感謝します。	I acknowledge your kindness.
 を お願い 	ご署名をお願いします。	Please sign your name here.
 に なる 	ご主人は本日お見えになるでしょう。	I believe he'll be with us today.
 を 勧める に 行う 	ご主人の健康診断を徹底的に行うことを勧めます。	I recommend a thorough checkup for your husband.
 を 設定 	ご自由にリンクを設定して下さい。	Please feel free to link to my page.
 を 取る 	ご自由にケーキを取ってください。	Please help yourself to the cake.
 を 召し上がる 	ご自由にアップルパイを召し上がって下さい。	Please help yourself to the apple pie.
 で 作る 	ご自分で作ってみたらどうですか。	Why don't you make it yourself?
 に なる 	ご自分でお出かけになるのはご迷惑でしょうか。	Would it inconvenience you to go yourself?
 を お祈り 	ご幸運をお祈りします。	I wish you good luck.
 に 恵まれる 	ご健康に恵まれますよう。	May you be blessed with good health.
 を お願い 	ご協力をお願いします。	Thank you in advance for your help.
 を 申し上げる 	ご協力に対し、前もってお礼を申し上げます。	Thank you in advance for your cooperation.
 を 申し上げる 	ご協力に対し、あらかじめお礼を申し上げます。	Thank you for your cooperation in advance.
 が 決まる 	ご希望のプランが決まりましたら文書でお知らせ下さい。	When you decide which plan you want, please notify us in writing.
 に そえる 	ご希望にそえるかどうかみてみます。	I'll see if there's anything I can do.
 に 努力 	ご希望にそうように努力します。	I'll try to meet your wishes.
 に 連れる 	ご家族もごいっしょに連れてこられたのですか。	Did you bring your family with you?
 を 感謝 	ご援助を感謝します。	I appreciate your help.
 に 感謝 	ご援助いただき、あなたに感謝しています。	I am grateful to you for your help.
 を 飲む 	ご一緒にお茶を飲みませんか。	Won't you have some tea with me?
 で いらっしゃる 	ご一行様は何名でいらっしゃいますか。	How many are there in your party, sir?
 を 抜く 	コンピューター市場におけるＩＢＭのシェアは群を抜いていて、他社を全く寄せつけない。	IBM has the lion's share of the large computer market; nobody else even comes close.
 を 探す を 使える 	コンピューターを使える人を探しています。	We are looking for somebody who can use a computer.
 が できる を 使う を 保持 	コンピューターを使えば情報を保持することができる。	If you use a computer, you can retain information.
 に なる を 使う 	コンピューターを使えば時間に節約になる。	Computers will save you a lot of time.
 を 貰える を 使える 	コンピューターを使えたらもっとお金を貰えるかもしれないのだが。	They might pay me more if I could use a computer.
 を 覚える を 使う 	コンピューターを使うには、タイプを覚えなくてはならない。	In order to use a computer, you must learn to type.
 が できる 	コンピューターは非常に速く計算ができる。	A computer can calculate very rapidly.
 に ある 	コンピューターは彼女の左にある。	The computer is placed to the left of the women.
 に 使う を 送る 	コンピューターは電子メールでメッセージを送るのに使われる。	Computers are used to send messages by e-mail.
 と 考える 	コンピューターは単なる計算機だと考えられている。	Computers can be thought of as mere calculating machines.
 を 省く 	コンピューターは人間の多くの時間と手間を省いてくれる。	Computers can save us a lot of time and trouble.
 を 与える が できる を 与える 	コンピューターは私たちに真実を与えることができるが、経験を与えることはできない。	Computers can give us facts, but they can't give us experience.
 を 及ぼす 	コンピューターは現代の生活に大きな影響を及ぼしている。	The computer has made a great impact on modern life.
 が 出来る を する 	コンピューターは極めて複雑な仕事をすることが出来る。	Computers are capable of doing extremely complicated work.
 を 省く 	コンピューターは我々から多くの時間と手間を省いてくれる。	Computers save us a lot of time and trouble.
 に たとえる 	コンピューターはよく人の頭脳にたとえられる。	The computer is often compared to the human brain.
 に 侵入 	コンピューターはあらゆる分野に侵入して来た。	Computers have invaded every field.
 を 知る 	コンピューターの操作の仕方を知ってますか。	Do you know how to operate a computer?
 に 増加 	コンピューターの使用は急速に増加しつつある。	The use of electronic computers is growing rapidly.
 が 省ける 	コンピューターのおかげで多くの時間と手間が省ける。	Computers save us a lot of time and trouble.
 に 比べる 	コンピューターに比べて、ワープロは一つの目的にしか使えない。	Compared to a computer, a word processor has a single purpose.
 を 記憶 	コンピューターにどんな項目を記憶させるのですか。	What kinds of things do you have on the computer?
 を いれる 	コンピューターにデータをいれる。	I feed data into a computer.
 に できる 	コンピューターならその仕事を簡単にできる。	Computers can do the job with ease.
 に 売れる が 飛ぶ 	コンピューターが飛ぶように売れています。	Computers are really selling like hotcakes.
 が 使える 	コンピューターが使えるのは有利である。	It is an advantage to be able to use a computer.
 を もらえる が 使える 	コンピューターが使えたらもっとお金をもらえるかもしれないのに。	They might pay me more if I could use a computer.
 で 修理 	コンピューターが故障中で修理しなくてはいけない。	My computer is out of order, and I have to get it repaired.
 が 故障 	コンピューターが故障したんです。	The computer broke down.
 に 来る 	こんにちは。アメリカに来た目的はなんですか。	Hi! What is the purpose of your visit in America, sir?
 で 働く 	こんにちは！ここで働かれているんですか。	Hi! Do you work here?
 が 届く 	こんな贅沢は私には手が届かない。	Such extravagance is beyond my reach.
 を 考える を 断る 	こんな良い申し出を断るとは、私は彼が何を考えているのかさっぱりわからない。	I have no idea what he has in mind, rejecting such a favorable proposal.
 を かける 	こんな夜遅くにいたずら電話をかけてくるなよな。	Hey! I don't want any crank calls - not at this hour.
 に なる を 読む 	こんな本を読んで何になるのか。	What is the good of reading such books?
 に 覚える 	こんな風に覚えていて下さってありがとう。	You were thoughtful to remember me in this way.
 に する に する 	こんな風にして、私たちは多くの時間を無駄にする。	In this way, we waste a lot of time.
 に られる 	こんな侮辱には耐えられない。	I can't put up with these insults.
 が ある を 見る 	こんな美しい日の入りを見たことがありますか。	Have you ever seen such a beautiful sunset?
 に なる 	こんな薄暗い部屋では仕事にならない。	It's impossible to work in a room this dim.
 に いる を 出かける 	こんな天気の中を出かけるよりは、家にいるほうがましだ。	I'd rather stay home than go out in this weather.
 を する 	こんな忠告をしても悪くはなかろう。	It may not be amiss to give this advice.
 で 食事 	こんな値段の高いレストランで食事する余裕はない。	I can't afford to eat in such an expensive restaurant.
 に する 	こんな暖かい陽気は２月にしては異常だ。	This warm weather is abnormal for February.
 を する 	こんな大騒ぎをすることは何もありはしない。	There's nothing to make such a fuss about.
 に する 	こんな大金は手にしたことがない。	I've never had such a large sum of money.
 が かかる を 維持 	こんな大きな家を維持するのは金がかかる。	It takes a lot of money to keep up such a big house.
 に 使う 	こんな多額のお金を何に使うつもりなのですか。	How are you going to spend such a large amount of money?
 が 続ける 	こんな騒がしい部屋では話が続けられない。	We can not carry on conversation in such a noisy room.
 を 見逃す 	こんな素晴らしい映画を見逃してはいけませんよ。	You mustn't miss seeing this wonderful film.
 が ある 	こんな静かな所があるとは夢にも思わなかった。	I never dreamed of there being such a quiet place.
 に なる 	こんな成り行きになるとは思わなかった。	I didn't think that it would turn out like this.
 と 思う 	こんな真夜中に一体全体彼女はどこへ行くつもりだと思いますか。	Where on earth do you suppose she is going in the dead of night?
 で 暮らす 	こんな少ない収入で暮らして行くのは難しい。	It is hard to get along on this small income.
 を 歩き回る 	こんな所を歩き回らないほうがいい。	You had better not walk around in such a place.
 と 思う 	こんな時間に通りに誰もいないなんて変だと思う。	I think it's strange that no one is on the street this time of the day.
 に 行く に かれる 	こんな時間にかれはいったい何処に行ってるんだろう。	Where on earth can he have gone off to at this time of day?
 に 引退 	こんな裁判官は、定年より前に引退する方がよい。	Such a judge should retire from his job before retirement age.
 に ある 	こんな最低の目にあったことはないわ！	This is the worst thing that has ever happened to me!
 を 買う 	こんな高い自転車を買うなんて、どうかしてるよ。	You're crazy to buy such an expensive bike.
 を 責める 	こんな結果に対してあなたのご両親を責めることはできません。	Your parents are not to blame for such a result.
 に なる 	こんな気持ちになったの生まれてはじめてなんだ。	I love you more than ever, girl I do.
 が ある を 聞く 	こんな奇妙な習慣を聞いたことがありますか。	Did you ever hear of such a strange custom?
 を 飲める 	こんな甘いものを飲めやしない。	I can't drink such sweet stuff.
 を 知る 	こんな簡単なことわざを知らない者はいない。	Who doesn't know such a simple proverb?
 に 出る 	こんな寒い日は外に出ないほうがいいですよ。	You'd better not go out in this cold weather.
 に 出かける 	こんな寒い日に出かけることは出来ない。	There is no going out on such a cold day.
 に いる 	こんな寒い日には外出するより家にいるほうがましだ。	I would rather stay at home than go out on such a cold day.
 に 見える を する 	こんな格好をしているといかにもスポーツしてそうに見えるけど、全然やってないんだよ。	I look for all the world like an athlete in this outfit, but the truth is I don't do any sports at all.
 に 出かける 	こんな雨降りにピクニックに出かけるなんて思いもよらない。	I wouldn't dream of going on a picnic on such a rainy day.
 が 見える 	こんな暗闇では、目が見えなくて何度も何かにつまづく。	I often stumble over something as I am blind as a bat in the dark.
 を 外出 	こんな悪天候の中を外出しないほうがいいよ。	You had better not go out in this bad weather.
 が する 	こんなよい天気の日には、ゴルフでもやってみたい気がする。	I feel like playing golf on such a lovely day.
 に はやる 	こんなやり方はとても私にはやっていけない。	It's absolutely impossible for me to go on like this.
 を 買う 	こんなものを買わなければ良かった。	I should not have bought such a thing.
 を 買う 	こんなものを買わなくてよかった。	I am glad I did not buy such a thing.
 に なる に 片づける 	こんなものすぐに片づけなさいと彼女はかんかんになって叫んだ。	Put this stuff away at once! she yelled in a rage.
 で 話す 	こんなふうに暗闇の中で話すのはとても変な感じです。	It's so odd talking in the dark like this.
 に 扱う 	こんなふうに扱われるのは絶対にいやです。	I have a strong objection to being treated like this.
 に する に する 	こんなふうにして彼らは象を生け捕りにする。	This is how they catch an elephant alive.
 を 作る に する 	こんなふうにして私はそれを作った。	This is how I made it.
 を 解く に する 	こんなふうにして私はその難問を解いたのです。	This is how I solved the difficult problem.
 に 達す に する 	こんなふうにして私たちは結論に達したのです。	This is how we reached the conclusion.
 が できる に 知り合う に する 	こんなふうにして、私たちはお互いに知り合うことができるのである。	This is the way in which we can become acquainted with one another.
 に する に する 	こんなふうにして、わたしたちは多くの時間を無駄にする。	In this way, we waste a lot of time.
 に 合う 	こんなひどい目に合うよりまだしも死んだほうがよい。	I would rather die than have such a terrible experience.
 に 出かける 	こんなひどい天気に出かけない方がいいと母は言いました。	Mother told me that I had better not go out in such bad weather.
 を する 	こんなばかげた質問をするのはお恥ずかしい。	I'm ashamed to ask you such a silly question.
 が ある 	こんなのは見たことがありませんでした。	I've never seen anything like this before.
 を かける 	こんなに迷惑をかけてすいません。	I'm sorry to cause you all this trouble.
 が ある 	こんなに美しい景色を、今まで見たことがありません。	Never have I seen such a beautiful sight.
 を 見る 	こんなに美しい絵を見たことがない。	Never have I seen such a beautiful picture.
 を 差し上げる を お詫び 	こんなに長い間お便りを差し上げなかったことをお詫びしなければなりません。	I must apologize for not having written for such a long time.
 に 来る 	こんなに多くの人がパーティーに来るとは思いも寄らなかった。	More people came to the party than I had bargained for.
 が できる が ある 	こんなに書類があったらどうやって仕事ができるんだい。	How can I work with all these papers everywhere?
 に 走る 	こんなに暑い日に走るなんて、だれだってつらい。	Anyone would find it hard to run on such a hot day.
 に 出かける 	こんなに荒れている日に出かけることはできない。	There is no going out on such a stormy day.
 が ふる 	こんなに激しく雨がふっている状態では、出発なんかできない。	With it raining like this, we'll never be able to leave.
 で いる に 住む 	こんなに駅に近くに住んでいると便利ですよ。	It's convenient living so close to the station.
 で 登山 	こんなに悪い天候の中で登山するべきではない。	You should not climb the mountain in such bad weather.
 が 過ごせる 	こんなにたのしいときが過ごせて私は心から満足しています。	I'm really glad to have had such an enjoyable time.
 を 持つ 	こんなにたくさん本を持っているのか。	You have all these books!
 が 出来る 	こんなにすてきな体験が出来て私はなんて幸せなんでしょう。	I'm really happy to have had such a great time.
 を かける 	こんなにご迷惑をかけるとは思っておりませんでした。	I had no idea it would put you to so much trouble.
 に 送る 	こんなにかわいい人形をあなたに送ってくれるとは、彼女は心が優しいに違いない。	She must be kind-hearted to send you such a pretty doll.
 が ある 	こんなにおいしい料理は今まで食べたことがありません。	I've never eaten anything as delicious as this.
 が ある を 聞く 	こんなにいい曲を聞いた事があるかい？	Have you ever listened to such a good music?
 で ぶらつく 	こんなところを一人でぶらついていては駄目ですよ。	You had better not wander around here by yourself.
 が ある 	こんなところにこんなすてきなホテルがあるとは思いもしなかった。	I never expected this fine hotel to be found in such a place.
 に 出会う 	こんなところで君に出会うとは。	Fancy meeting you here!
 に 会う 	こんなところで君に会うなんて夢にも思わなかったよ。	Never did I dream that I would meet you here.
 に 会う 	こんなところで君に会うとは！	Fancy meeting you here!
 で 会う 	こんなところで会うなんて思いもしなかった。	Fancy meeting you here.
 で 何する 	こんなところで何しているの？	What are you doing here?
 に する を やめる 	こんなつまらないことをやめにしたいと彼は言った。	He said he wanted to put an end to such a trifle.
 を 見る 	こんなすばらしい日没を見たことがない。	I've never seen such a wonderful sunset.
 と 思う に 閉じ込める 	こんなすばらしい天気の日に家に閉じ込められていたいと思うものか。	Who wants to be cooped up indoors on a nice day like this?
 と 思う が 続く 	こんなすばらしい天気が続けばと思う。	I hope this fine weather holds.
 を 見逃す 	こんなすばらしい映画を見逃してはいけません。	You must not miss seeing this wonderful film.
 が ある を 見る 	こんなすばらしい映画を見たことがありますか。	Did you ever see such a film?
 を 送る 	こんなすてきな贈り物を送って下さってまことにありがとうございます。	Thank you very much for sending me such a nice present.
 を 信じる 	こんなことを信じるなんて彼はよはどの間抜けに違いない。	He must be stupid to believe such a thing.
 が ある に なる 	こんなことを今までにお聞きになったことがありますか。	Have you ever heard of such a thing?
 を する 	こんなことをするとは彼は馬鹿にちがいない。	He must be a fool to do such a thing.
 を する を する 	こんなことをするとは彼は馬鹿なことをしたものだ。	It was foolish of him to do such a thing.
 を 言う を する 	こんなことをした理由を言いなさい。	Will you give me your reasons for doing this?
 に なる 	こんなことをいつかお聞きになりましたか。	Did you ever hear of such a thing?
 に なる 	こんなことになろうとは夢にも思いませんでした。	I never thought it would wind up like this.
 に なる 	こんなことになってしまって申し訳ない。	I'm sorry it worked out this way.
 を 付ける 	こんなことが二度と起きないように気を付けろ。	See to it that this never happens again.
 で える 	こんなこと、日本では起こりえない。	Such a thing can't happen in Japan.
 を する 	こんなくだらない質問をする勇気はないよ。	I don't dare ask such a silly question.
 が ある を 味わう 	こんなおいしいスープを味わったことがありますか。	Have you ever tasted such a good soup?
 に 居る 	こんないい天気の日に、あなたは家の中に居なければならないなんてかわいそうだ。	It's a pity for you to have to stay indoors in this weather.
 を やる 	こんどは私がそれをやってみよう。	This time I will try it.
 に 行く に 会う 	こんどの日曜日に静岡のおじさんに会いに行く予定です。	I am to visit my uncle in Shizuoka next Sunday.
 を する 	今度の日曜日には何をするつもりですか。	What are you going to do next Sunday?
 が 授与 	コンテストの終わりに賞が授与される。	Prizes will be awarded at the end of the contest.
 を 作る 	コンタクトレンズを作っていただけますか。	May I have a pair of contact lenses?
 を する 	コンタクトレンズをしたまま寝てしまいました。	I fell asleep with my contacts in.
 が 取れる 	コンタクトレンズが取れません。	I can't get my contacts out.
 が ずれる 	コンタクトレンズがずれちゃって目が痛いの。	I hurt my eye when my contact slipped out of place.
 で あふれる 	コンサート会場はファンであふれていた。	The concert hall was alive with fans.
 が いる 	コンサート会場には大勢の聴衆がいた。	There was a large audience in the concert hall.
 に 始まる 	コンサートは７時に始まります。遅れてはいけません。	The concert starts at seven. We must not be late.
 が ある 	コンサートの前で少ししか時間がありません。	We have a little time before my concert.
 に 入れる 	コンサートの切符を一枚手に入れてくれませんか。	Will you get me a ticket for the concert?
 に 入る 	コンサートの切符が手に入って運がよかった。	It was lucky that we got the tickets for the concert.
 に きづく が 眠る 	コンサートの間、何人かの人が眠っているのにきづいた。	I noticed several people sleeping during the concert.
 に 入れる に 苦労 	コンサートのとチケットを手に入れるのに苦労した。	I had difficulty getting a ticket for the concert.
 を 買う 	コンサートのチケットを買っておけば良かった。	I wish I had bought a concert ticket.
 に 入れる に 苦労 	コンサートのチケットを手に入れるのに苦労した。	I had difficulty getting a ticket for the concert.
 で 買える 	コンサートのチケットはここで買えますか。	Are tickets for the concert available here?
 に 驚く に 行く 	コンサートに行った人々は彼の演奏に驚いた。	Those present at the concert were surprised by his performance.
 に 行ける 	コンサートに行ければ、彼は喜ぶだろう。	If he could go to the concert, he would be glad.
 に 行く 	コンサートに行く事は、その歌手に直接あえることもそうだが、その音のライブ感が素晴らしいから止められない。	I absolutely love going to concerts not just because I get a chance to meet the musician or singer but because of the wondrous feeling of a live performance.
 に 行く 	コンサートに行きませんか。	What do you say to going to the concert?
 に 間に合う 	コンサートに間に合うように３０分したら戻ってきます。	I'll be back in thirty minutes so I'll be in time for the concert.
 に 間に合う 	コンサートに間に合うでしょうか。	Will we be in time for the concert?
 が いる 	コンサートには大勢の聴衆がいた。	There was a large audience at the concert.
 が いる 	コンサートにはとてもたくさんの人がいたわね。	There were so many people at the concert.
 が いる 	コンサートにはたくさんの人がいた。	There were many people at the concert.
 を 見る が いる 	コンサートにあんなに多くの人がいるのを見て驚いた。	I was surprised to see so many people at the concert.
 と 思う が 始まる 	コンサートが始まる前に、その有名なピアニストにインタビューしたいと思っていました。	I want to talk to the famous pianist before his concert.
 を 爆破 	こわれかかっていたので技師たちはその橋を爆破した。	The engineers blew up the bridge because it was about to collapse.
 が 言える 	こわくてものが言えなかった。	I could not speak from fear.
 を 着る 	コロンボ刑事は、いつもすり切れたレインコートを着ている。	Detective Columbo is always in a frayed raincoat.
 と 主張 	コロンブスは地球は丸いと主張した。	Columbus argued that the earth was round.
 と 主張 	コロンブスは西へいけばインドへ到着すると主張した。	Columbus argued that he could reach India by going west.
 を 証明 	コロンブスは世界が平らでないことを証明した。	Columbus proved that the world is not flat.
 を 探す と 航海 	コロンブスは新しい大陸を探し、更に西へと航海した。	Columbus sailed farther west to look for a new continent.
 を 確保 	コロンブスはこの地方を確保した。	Columbus secured this region of interests.
 を 発見 	コロンブスはアメリカを発見した。	Columbus discovered America.
 を 発見 	コロンブスは１４９２年にアメリカを発見した。	Columbus discovered America in 1492.
 を 発見 	コロンブスがアメリカを発見したのは、偶然だった。	Columbus' discovery of America was accidental.
 を 発見 	コロンブスが１４９２年にアメリカを発見したということを私たちは学んだ。	We learned that Columbus discovered America in 1492.
 に 話す を みる 	ころあいをみてその事をお父さんに話してあげるわ。	I'll find a good time to tell Father about it.
 に あげる 	これ荷物を上にあげてもよろしい。	Can I put this up for you?
 と 怒る 	これ以上黙っていると怒るよ。	If you continue to remain silent, I'll lose my temper.
 を 待つ 	これ以上彼女を待っても無駄だ。	There is no use waiting for her any longer.
 を 待つ 	これ以上彼らを待っても時間の無駄だよ。	It'll be a waste of time if we wait for them any longer.
 と 話し合う 	これ以上彼らと話し合っても無駄だ。	It is no use talking with them any longer.
 で 行ける に 進む 	これ以上先に進んで行けないのか。	Can't you go on any longer?
 と たたく 	これ以上生意気言うとたたくぞ。	No more of your cheek or I'll hit you!
 で 下さる を 追いかける 	これ以上私を追いかけないで下さい。	Don't run after me any more.
 を 引き受ける 	これ以上仕事を引き受けられない。	I can't take any more work.
 が ある 	これ以上感謝のしようがありません。	I can't thank you more.
 が ある 	これ以上何を欲しがることがあろうか。	What more could I want?
 に やる 	これ以上のものは何でも君にやる。	I'll give you anything but this.
 で くれる 	これ以上テレビの音を大きくしないでくれ。	Don't turn up the volume of TV anymore.
 を 討論 	これ以上その問題を討論してもむだだ。	There is no use discussing the matter further.
 を 我慢 	これ以上その騒音を我慢することはできない。	I can't bear the noise any longer.
 に やる 	これ以外のものはなんでも君にやる。	I'll give you anything but this.
 を 預かる 	これを預かってもらえますか。	May I leave this with you?
 を 預かる 	これを預かっていただけませんか。	Could you keep this for me?
 に あげる 	これを彼にあげるなら捨ててしまったほうがましだ。	I'd rather throw it away than give it to him.
 を 買う 	これを買ってくれるなら１５％値引きします。	If you buy this, I will give you a fifteen percent discount.
 を 買う 	これを買います。	I'll take it.
 を 配達 	これを配達してもらえますか。	Can you deliver that?
 を 直す 	これを直して下さい。	Please fix this.
 を 着る 	これを着てごらんよ君のサイズだよ。	Try this on. It's your size.
 で 送る 	これを速達で送って下さい。	Please send this by special delivery.
 を 選ぶ 	これを選びます。	This is my choice.
 で 送る 	これを船便で送って下さい。	Please send this by sea mail.
 を 食べる 	これを食べていいですか。	Can I eat this?
 を 上げる 	これを上げるの手伝って。	You wanna help me lift this up?
 で 送る 	これを小包郵便で送るのですか。	Are you going to send this by parcel post?
 に 換える 	これを小銭に換えてもらえますか。	Can you change this into small money?
 と 取り替える 	これを小さいサイズと取り替えてほしいのです。	I want to exchange this for a smaller size.
 で 送る 	これを書留で送ると何日くらいかかりますか。	How many days will it take if I send this as registered mail?
 で お願い 	これを書留でお願いします。	Please send this by registered mail.
 を 書き留める 	これを書き留めて下さい。	Please write this down.
 を する を 終える 	これを終えたら何をするつもりですか。	What are you planning to do after this is over?
 に 回す 	これを次の人に回してください。	Please pass this on to the next person.
 に する 	これを私のかわりにしていただけたらとてもありがたいのですが。	I would be very pleased if you did this for me.
 を 使う 	これを使っても良いですか。	May I use this?
 を やめる 	これを最後にきっぱり酒をやめます。	I'll give up drinking once and for all.
 を つける 	これを最後にわれわれの意見の相違に決着をつけよう。	Let's try to settle our differences once and for all.
 で 出す 	これを航空便で出してください。	Send this by airmail.
 に 換える 	これを現金に換えてもらえますか。	Can you cash these for me?
 に 変える 	これを現金に変えていただけますか。	Can you cash these for me?
 を 思い出す を 見る 	これを見ると母を思い出す。	I remember my mother when I see this.
 を 思い出す を 見る 	これを見ると私は故郷のことを思い出す。	This reminds me of home.
 を 思い出す を 見る 	これを見るたびにいつも彼のことを思い出す。	Whenever I see this, I remember him.
 と いう を 見る 	これを見たときの私の驚きといったら。	How astonished I was to see this.
 を 見せる 	これを見せてもらってもかまいませんでしょうか。	Might I have a look at this?
 を 見せる 	これを見せてください。	Can I see this one?
 を 壊す 	これを壊したのはだれですか。	Who broke this?
 を 下ろす 	これを下ろすのてつだってください。	Please give me help in taking this down.
 で 言う 	これを英語で言いなさい。	Put this into English.
 で くださる を 運ぶ 	これを運んでください。	Carry this for me.
 に 回す 	これを右に回せば機械は動きます。	Turn this to the right, and the machine will start.
 を やる 	これをやるには、私たちは彼の助けなしではできない。	In doing this, we cannot dispense with his help.
 に 集める を やる 	これをやるのに最善の方法は、人がみんな集まるまで全ての贈り物を１カ所に集めておくことである。	The best way to do this is to have all the presents collected in one place until everyone has arrived.
 を もらう 	これをもらいます。	I'll take this one.
 を やる 	これをやった犯人は、田中君だね？	Don't you think Tanaka is the one who did it?
 を もつ 	これをもって郵便局へ行ってくれますね。	You'll take this to the post office, won't you?
 に 替える 	これをポンドに替えて下さい。	Please change this into pounds.
 に 翻訳 	これをフランス語に翻訳してくれないか。	Will you translate this into French?
 に 置く 	これをどこに置きましょうか。	Where would you like me to put this?
 を タイプ 	これをタイプしてくれませんか。	Will you type this, please?
 に なる を する 	これをして何のためになるの。	What's the point of doing this?
 を コピー 	これをコピーして下さい。	Please copy this.
 を コピー 	これをコピーしてくれますか。	Can you copy this for me?
 を お願い 	これをお願いします。	Could you take this, please?
 に 両替 	これをアメリカドルに両替してください。	Can you change this into American dollars?
 に 持つ 	これをあなたのおかあさんのところに持って行きなさい。	Take this to your mother.
 に 差し上げる 	これをあなたに差し上げます。	This is for you.
 で 終える 	これを２日で終えるのは不可能だ。	It is impossible to finish this in two days.
 が する 	これを、私がしたのです。	This I have done.
 が ある 	これら二つの間には大きな違いがある。	These two are widely different from each other.
 を 考慮 	これら追加された証拠を考慮すると、第２の法則は修正されなければならない。	If we take this additional evidence into consideration, the second law must be modified.
 に なる が 連合 	これら三つの国が連合して一つの国になった。	These three countries were united into one.
 に 応じる で 発展 	これら最後の英語はそれぞれの話し手の必要に応じて独自の路線で発展しつづけるだろう。	The latter will continue to develop along their own paths according to the needs of their own speakers.
 に なる を 破る 	これらは約束を破ったことの十分な理由にならない。	These are not sufficient reasons for breaking the promise.
 で 分ける 	これらのりんごを３人で分けなさい。	Divide these apples between you three.
 に なる 	これらの緑の葉は秋には赤色になる。	These green leaves turn red in the fall.
 に なる 	これらの緑の葉は秋には赤や黄色になる。	These green leaves turn red or yellow in fall.
 に 影響 	これらの問題を、その計画に影響させてはならない。	We must not allow these problems to affect the project.
 に 取り組む 	これらの問題は慎重に取り組まなければならない。	These problems must be dealt with carefully.
 に 負える 	これらの問題は私の手に負えない。	These problems are beyond me.
 に 答える 	これらの問題はきわめて簡単に答えられる。	These questions can be answered quite simply.
 に 対処 	これらの問題に対処するにはどのような変更が必要ですか。	What kinds of changes are needed to address these problems?
 が 見える 	これらの木で景色が見えない。	We can't see the view because of these trees.
 を 暗記 	これらの名を暗記しなさい。	Learn these names by heart.
 を 読む 	これらの本を読みなさい、少なくともこの本は。	Read these books, or at any rate this one.
 に 分類 	これらの本を主題別に分類してください。	Please classify these books by subject.
 を 借りる 	これらの本を借りてもいいですか。	Is it okay if I borrow these books?
 に 置く 	これらの本をどこに置いたらいいか教えて下さい。	Tell me where to put these books.
 に いれる 	これらの本をどうやって手にいれたのですか。	How did you come by these books?
 を お願い 	これらの本をお願いできますか。	Could you ring up these books for me?
 が 使う 	これらの本は彼が使っています。	These books are used by him.
 が ある 	これらの本は少なくとも一度は読む価値がある。	These books are worth reading at least once.
 が 利用 	これらの本はすべての会員が利用できる。	These books are accessible to all members.
 で 買える 	これらの本はあの店で買えます。	These books can be had at that store.
 を 満たす 	これらの便利な商品は私達のお客様の需要を満たすだろう。	These convenient goods will meet our customers' demands.
 と 思う を 知る に する に 吸収 	これらの物質がどのようにして体内に吸収されるのかを知りたいと思う。	I would like to know how these substances are absorbed by the body.
 が ある 	これらの服は汚れているので洗濯する必要がある。	These clothes are dirty and need to be washed.
 を 見る 	これらの不幸な人々は十分に面倒を見られなければならない。	These unhappy people must be taken good care of.
 で まさる 	これらの品物は質よりも量でまさっている。	These goods are greater in quantity than in quality.
 に 言う 	これらの表現はみな暗記すべきであると先生は私たちに言った。	The teacher said we had to learn all these expressions by heart.
 に 分類 	これらの標本はいくつかの種類に分類される。	These specimens are divided into several categories.
 に 起因 を 適用 	これらの非文法的な文は余分な規則Ｆを適用したことに起因している。	These ungrammatical sentences resulted from the application of the additional rule F.
 に 教える を 持つ 	これらの彼の絵を持って帰って、それをどう思いか私に教えてください。	Take home these paintings of his and tell me what you think of them.
 が ある 	これらの発言は彼女の提案に関係がある。	These remarks are related to her proposal.
 に なる 	これらの発見のおかげで人間の寿命が以前の２倍になった。	Thanks to these discoveries, man's life span has become twice as long as before.
 を 持つ 	これらの内の約１万４千人が、通例、センターコートへの入場券を持っている。	About 14,000 of these usually have tickets for the Center Court.
 に 使う を 建てる 	これらの道具は家を建てるのに使われる。	These tools are used for building a house.
 に 用いる 	これらの道具は一般に用いられている。	These implements are in common use.
 に 通じる 	これらの道のどちらも駅に通じている。	Either of these roads leads to the station.
 が できる に まとめる 	これらの点は同じ項目にまとめて扱うことができる。	There points can be brought under the same heading.
 に 渡る 	これらの鳥は冬には北アフリカに渡る。	These birds migrate to North Africa in winter.
 を ささえる 	これらの柱が舞台をささえている。	These pillars support the stage.
 で 調べる 	これらの単語を辞書で調べなさい。	Look up these words in the dictionary.
 を 教える 	これらの単語の使い分け方を教えて下さい。	Could you teach me how people distinguish between these words in common usage?
 に 包装 	これらの贈り物をいっしょに包装してください。	Please wrap these gifts up together.
 に 由来 	これらの専門用語はギリシャ語に由来している。	These technical terms derive from Greek.
 を 合計 	これらの数字を合計しなさい。	Add up these figures.
 と 合う 	これらの数字は合計と合わない。	These figures don't add up.
 が 合う 	これらの数字が合っているか調べて下さい。	Will you please check these figures?
 に 扱う 	これらの人々を公平に扱わなくてはならない。	We must deal fairly with these people.
 で 使う 	これらの身振りはアメリカで使われていますか。	Are these gestures used in the USA?
 を 連想 	これらの食べ物は、さまざまな民族の集団を連想させる。	These foods are associated with ethnic groups.
 を 飲む 	これらの錠剤を飲めば腹痛は治るでしょう。	These pills will cure you of your stomach-ache.
 を 祝福 	これらの小さき子らを祝福したまえ。	Bless these little children.
 が 利用 	これらの商品は会員だけが利用できる。	These goods are available to members only.
 が かかる 	これらの商品にはみな重い税金がかかっている。	All these goods are heavily taxed.
 に なる 	これらの諸州は統合して１つの国になった。	These states were united into one nation.
 に なる 	これらの諸州は結合して１つの国になった。	These states were united into one nation.
 を 調べる 	これらの書類を調べてみてくれませんか。	Will you look over these papers?
 で 調べる を 急ぐ 	これらの書類を急いで調べてもらいたいのですが。	I'd like you to quickly look over these documents.
 を 通す 	これらの書類に目を通してくれ。	Check these papers over.
 を 通す 	これらの書類に目を通していただきたいのですが。	I would like you to look over these documents.
 と 思う 	これらの書類に関しては破棄することが一番いいと思う。	With respect to these documents, I think the best thing is to destroy them.
 を 忘れる を 投函 	これらの手紙を投函することを忘れていたら注意してくれませんか。	Will you remind me to post these letters?
 に 郵送 	これらの手紙をすぐに郵送してください。	Please get these letters off right away.
 が できる 	これらの手紙はどんな秘書でもタイプすることができます。	These letters can be typed by any secretary.
 と 思う 	これらの手紙に関しては、燃やしてしまうのが一番いいと思う。	With respect to these letters, I think the best thing is to burn them.
 が 違う 	これらの手作りの品は品質が違っている。	These hand-made articles differ in quality.
 で 作る 	これらの車は日本で作られています。	These cars are made in Japan.
 を 思い出す を 見る 	これらの写真を見ると休暇の時を思い出す。	These photographs remind me of our holiday.
 に 答える 	これらの質問に答えなければならない。	You must answer these questions.
 と なる 	これらの事実は彼の話が正しいことの裏付けとなるだろう。	These facts will bear out his story.
 に なる 	これらの事実は私の仮説の裏付けになる。	These facts bear out my hypothesis.
 を 片づける 	これらの皿を片づけて下さい。	Please take these dishes away.
 に 取る 	これらの座席は老人や病人のために取っておいてある。	These seats are kept back for old and sick people.
 に 取る 	これらの座席はお年寄りのために取ってある。	These seats are reserved for old people.
 を 解決 	これらの国々は互いに協力して紛争を解決した。	These countries settled the dispute among themselves.
 を 施す 	これらの国はまた、進んだ科学技術を日本から得ることによって、国民に技術教育を施すことも計画している。	By obtaining advanced technology from Japan, those countries also plan to provide people with a technical education.
 を 作る 	これらの語を各々使って文を作りなさい。	Make a sentence with each of these words.
 に 書く 	これらの語をノートに書きなさい。	Write these words in your notebook.
 が できる に 思い出す 	これらの語の多くを我々は意のままに思い出すことができない。	Many of these words we are unable to recall at will.
 を 廃止 	これらの古い規則を廃止しなければならない。	We must do away with these old rules.
 を 廃止 	これらの古い規制を廃止しなければならない。	We must do away with these old rules.
 と 受け継ぐ 	これらの古い慣習は世代から世代へと受け継がれてきたものだ。	These old customs have been handed down from generation to generation.
 に もらう 	これらの古いコインは彼女にもらった。	I got these old coins from her.
 に する 	これらの計画は棚上げにするつもりだ。	We'll put these plans on ice.
 に 適す を 歩く 	これらの靴は深い雪の中を歩くのに適している。	These shoes are good for walking in deep snow.
 を 覚える 	これらの規則を覚えておきなさい。	Bear these rules in mind.
 に 当てはまる 	これらの規則は誰にも同じように当てはまる。	These rules apply to everybody alike.
 で 動く 	これらの機械はすべて電気で動きます。	These machines are all worked by electricity.
 を 知る 	これらの機械の動かし方を知っていますか。	Do you know how to run this machine?
 と 異なる 	これらの慣習は、わが国の慣習と異なる。	These customs differ from those our country.
 に 残す 	これらの絵は父が私に残したものだ。	These paintings were handed down to me from my father.
 が ある 	これらの絵でどれか気にいるものがありますか。	Would you like some of those pictures?
 を かける 	これらの壊れ物には、あらゆる危険に対する保険をかけなければならない。	These fragile items must be insured against all risks.
 で 行う 	これらの会合は全部英語で行われる。	These meetings are carried on entirely in English.
 に みえる 	これらの花はみな同じようにみえます。	All those flowers look alike.
 が する 	これらの花はいいにおいがする。	Their flowers smell sweet.
 に 見える 	これらの雲は白い羊の群れのように見える。	These clouds look like a flock of white sheep.
 で できる 	これらの衣類は１００％の羊毛でできています。	These garments are made of 100 percent wool.
 に 役立つ 	これらのレコードはパーティーを楽しくするのに役立つだろう。	These records will make for a pleasant party.
 を 運ぶ 	これらのリンゴを運ぶためのカゴがほしい。	I want a basket in which to carry these apples.
 を 構成 	これらのものがバランスのとれた食事を構成する。	These things constitute a balanced meal.
 と する に する 	これらのことを一度にしようとするな。	Don't try to do all these things at once.
 に なる と いう 	これらのことは、相手の話の内容からというよりもむしろその話し方から知られることになるだろう。	He will learn these things not so much from what the other man says as from how he says it.
 を 片付ける 	これらのグラスを片付けてください。	Please put these glasses away.
 が できる 	これらのエレベーターは、それぞれ１０人運ぶことができます。	These elevators are each capable of carrying ten persons.
 に 並べる 	これらのいすを窓際に並べて下さい。	Please set these chairs by the window.
 を 汚染 	コレラで地域を汚染する。	Infect the area with cholera.
 を 暗記 	これらたくさんの文字を暗記できない。	I can't memorize so many of these letters.
 を めざす に 支配 	これらすべてのスポーツ、および他の多くのものは、何かをめざしたいという人間の衝動に支配されている。	All of these sports and many others are dominated by the human urge to aim at something.
 と する 	これらがカイコがその葉を常食とする木です。	These are the trees on the leaves of which silkworms live.
 に 交差 	これら２本の線は直角に交差している。	These two lines cut across each other at right angles.
 が わかる 	これら２つの絵の違いがわかりますか。	Can you tell the difference between these two pictures?
 を 始める 	これより会議を始めます。	Will the meeting please come to order?
 が 現れる 	これよりよい物が現れるだろうか。	Will there ever be a better?
 を みせる 	これよりもっと安いカメラをみせてくれませんか。	Would you please show me a camera that is less expensive than this one?
 を する 	これよりも１サイズ小さいものをしちゃくしたいのですが？	I'd like to try on one size smaller than this.
 を 告げる 	これもまたおとうさんがこっそりと悲しい事実を告げた。	Again his father insisted on another private conversation and broke the sad news.
 を 取り戻す 	これまで浪費してきた時間を取り戻さなくてはならない。	You have to make good the time you have wasted so far.
 に 勤める 	これまで旅行会社に勤めてきたが、アフリカには行ったことがない。	In all my career as a travel agent, I never visited Africa.
 を 話す に 戻る 	これまで明日のことを私たちは、皆はなしてきたから、さて、現実に戻って、今日のことを話そう。	We have all been talking about tomorrow; now let's come down to earth and talk about today.
 を 見る 	これまで訪れた中で、エベレストほど美しい山を見たことがない。	In all of my travels, I have never seen a more beautiful mountain than Mount Everest.
 を 見物 	これまで日本を見物する時間があまりありませんでした。	I haven't had much time to see Japan.
 と 思う を 出る 	これまで生きてきて、町を出ようと思ったことは一度もない。	Never in my life have I thought of leaving the town.
 が ある 	これまで京都へ行ったことがありますか。	Have you been to Kyoto?
 に 行く 	これまで外国に行ったことがない。	He's never been abroad in his life.
 に なる を つく と 言う を する 	これまで一度もたばこをすったことがないと言ったらうそをついていることになるでしょう。	I'd be lying if I said I had never smoked before.
 を 聞く 	これまで一度だって私はそんなことを聞いたことがない。	Never in my life have I heard such a thing.
 に 乗りかえる に 投票 	これまでは民主党に投票したものだが、これからは共和党に乗りかえるつもりだ。	In the past I used to vote for the Democratic ticket, but from now on I'll climb on the Republican bandwagon.
 が くる を 取る 	これまでのところ、探検隊がどのルートを取ったかについては、知らせがきていない。	So far we have had no news as to which route the expedition has taken.
 に 乗り換える に 投票 	今までは民主党に投票したものだが、これからは共和党に乗り換えるつもりだ。	In the past I used to vote the Democratic ticket, but from now on I'll climb on the Republicans' bandwagon.
 が ある を 愛す 	これまでに男の人を愛したことがありますか。	Have you ever loved a man?
 が ある を 負かす 	これまでに一度だけ彼を負かしたことがある。	For once in my life I succeeded in getting the better of him.
 が ある 	これまでにお会いしたことがありませんでしたか。	Haven't I seen you before?
 が 陥る を 引き離す 	これほど人々を引き離すものはなく、これほどあなたが陥りやすいものもありません。	Certainly there is nothing that will separate people more, and nothing so easy to slip into.
 を 切望 	これほどまでに平和を切望した事はかつて無い。	Never before have we had such a strong longing for peace.
 と なる 	これは模範となる。	This will set a good example.
 に なる と 信じる に 入る を する に なる 	他の点では分別のある人が、この同じ屋根、あの殆ど幻想になりつつある商品が荷造りをして別の国へ行くだけで自由に手に入ると信じるようになるのはどうしてなのか、ということである。	How is it that otherwise reasonable people come to believe that this same roof, that practically vanishing commodity, is freely obtainable just by packing up and going to another country?
 に 当てはまる 	これは法律だから、全ての人に当てはまる。	This is a law, so it applies to everybody.
 に 間違う 	これは別に間違ったことではない。	There is nothing wrong with this.
 に 扱う 	これは別に扱わなくてはならないほど重要だ。	This is important enough for separate treatment.
 で 書く 	これは平易な英語で書かれた物語です。	This is a story written in simple English.
 に 思う 	これは避けられなかったように思われる。	This appears to have been inevitable.
 に する 	これは秘密にしておこう。	Let's keep this a secret.
 が 描く 	これは彼女自身が描いた絵です。	This is a picture of her own painting.
 で 作る 	これは彼女が自分で作った人形だ。	This is a doll which she made herself.
 で 作る 	これは彼女が自分で作ったバッグです。	This is a bag of her own making.
 が つける 	これは彼女がつけた日記です。	This is the diary which she kept.
 に 使う を 書く 	これは彼女がそれを書くのに使った鉛筆です。	This is the pencil that she used to write it.
 に 読む 	これは彼女がそれまでに読んだ中で一番面白い本だった。	This was the most interesting book that she had ever read.
 が かく 	これは彼自身がかいた絵だ。	This is the picture of his own painting.
 と なる 	これは彼らの仕事の基準となろう。	This will serve as a check on their work.
 と 共通 	これは彼らが他の諸国民と共通してもっているものである。	This is what they have in common with other peoples.
 が できる を 使う 	これは彼らが世界の磁場を使うことができなかったからでしょう。	This may be because they could not use the earth's magnetic field.
 で いる 	これは彼らが子供の頃住んでいた家です。	This is the house in which they lived when they were children.
 が する 	これは彼の手紙だが、署名がされていない。	This is his letter, but it is not signed.
 が 捕まえる 	これは彼が捕まえた魚です。	This is the fish he caught.
 が 生まれる 	これは彼が生まれた町です。	This is the town where he was born.
 が 生まれる 	これは彼が生まれた村だ。	This is the village where he was born.
 が 生まれる 	これは彼が生まれた家です。	This is the house he was born in.
 が 書く 	これは彼が書いたものだろうか。	Can this be his writing?
 で いる が 住む 	これは彼が住んでいる家だ。	This is the house in which he lives.
 で 描く 	これは彼が自分で描いた絵です。	This is a picture of his own painting.
 で 創る 	これは彼が自分で創った問題だ。	This is a problem of his own making.
 が なくす 	これは彼がなくしたのと同じカメラだ。	This is the same camera that he lost.
 に 署名 	これは彼がその書類に署名したペンです。	This is the pen that he signed the document with.
 で 作る 	これは日本で作られた日本製の車です。	This is the car made in Japan.
 で 作る 	これは日本で作られたカメラだ。	This is a camera made in Japan.
 で くれる を 滑る 	これは二人の間の秘密だから、他の人には絶対口を滑らせないでくれるな。	This is a secret just between you and me, so don't let it slip out.
 を 下す 	これは難しい問題で、決定を下すのは誰にとっても容易なことではありません。	This is a difficult problem, and it is not easy for anyone to decide.
 に デザイン 	これは特に若者向けにデザインされている。	This is designed especially for young people.
 を 走る 	これは東京・横浜間を走った最初の汽車の絵だ。	This is a picture of the first train that ran between Tokyo and Yokohama.
 と 思う 	これは適切な例だと思います。	I think this is a case in point.
 を 供給 	これは町にガスを供給するパイプラインです。	This is the pipeline which supplies the town with gas.
 に なる 	これは虫除けになります。	This will keep bugs off.
 に 値する 	これは注目に値することです。	This is a matter worthy of note.
 と 違う 	これは注文したものと違っています。	This isn't what I ordered.
 と 考える 	これは大事な事柄だと考えられている。	This is considered to be a matter of great importance.
 に 当てはまる 	これは多くの場合に当てはまる。	This is true in a large number of cases.
 に する 	これは全てどのようにして起こったのですか。	How did all this come about?
 に すすめる 	これは先生が私にすすめてくださった本です。	This is the book that my teacher recommended to me.
 に 溶ける 	これは水に溶けない。	This is insoluble in water.
 が ある 	これは新しい靴なのにもう修理する必要がある。	These new shoes already want mending.
 を 除く が ある 	これは少し誤りがあるのを除けばよい本だ。	This is a good book except for a few mistakes.
 で 処理 	これは重要だから、ご自分で処理してください。	Since this is important, I'd like you to attend to it yourself.
 が 存在 	これは主要な決定要素が存在していない興味深い例である。	This is an interesting case where there is no principal determining element.
 が 解決 	これは若い人たちが解決すべき問題だ。	This is a problem for young people to solve.
 に 役立つ で 旅行 	これは車で旅行するのに役立つ地図だ。	This is a map which will be useful when traveling by car.
 で 選ぶ 	これは自分で選んだ仕事です。	This is the job of my own choice.
 に 基づく 	これは事実に基づいている。	This is based on fact.
 が 焼く 	これは私の母が焼いた魚です。	Here is the fish my mother baked.
 が 生まれる 	これは私の父が生まれた村です。	This is the village where my father was born.
 と 違う 	これは私の注文したものと違います。	This isn't what I ordered.
 を 超える 	これは私の想像の範囲を超えている。	This is beyond the scope of my imagination.
 に 使える 	これは私の語学の能力を有利に使える好機である。	This will be a good opportunity for me to use my language skills to my advantage.
 で いる が 住む 	これは私のおじが住んでいる家です。	This is the house where my uncle lives.
 に なる を 教える 	これは私に思考の整理の仕方を教えることになった。	This was to teach me to think methodically.
 に する を 直視 	これは私に現在の悩みを直視して立ち向かう事を可能にしてくれる。	This enables me to see and face my present trouble.
 を 与える 	これは私によい教訓を与えた。	This taught me a good lesson.
 が わかる 	これは私には意味がわからないことわざです。	This is a proverb the meaning of which I don't know.
 を 見る 	これは私たちが外国映画を見る映画館だ。	This is the theater where we see foreign movies.
 と 思う 	これは私が欲しいと思った物です。	This is what I wanted.
 が 無くす 	これは私が無くしたカメラだ。	This is the same camera that I lost.
 が 描く 	これは私が描いた絵です。	This is a picture of my own painting.
 で とる 	これは私が彼の家でとった写真です。	This is the picture I took in his house.
 が 読む 	これは私が読んだ中で一番面白い本です。	This is the funniest book in my reading.
 が 注文 	これは私が注文した物ではありません。	This isn't what I ordered.
 が 探す 	これは私が探していた本だ。	This is the book I've been looking for.
 が 探す 	これは私が探していたまさにそのビデオです。	This is the very video I have been looking for.
 で いる に 住む 	これは私が若いころに住んでいた家です。	This is the house where I used to live when I was young.
 を あげる 	これは私が辞書をあげた人である。	He is the person to whom I gave my dictionary.
 で かく 	これは私が自分でかいた絵です。	This is a picture of my own painting.
 が 持つ 	これは私が持っている唯一のカメラだ。	This is the only camera I've got.
 が 持つ 	これは私が持っているのと同じ本です。	This is the same book as I have.
 が 持つ 	これは私が持っているのと同じ車だ。	This is the same car as I have.
 が 持つ 	これは私が持っているのと同じ辞書だ。	This is the same dictionary as I have.
 が 持つ 	これは私が持っているのと同じ時計だ。	This is the same watch as I have.
 と 違う が 思う 	これは私が思っていたのと違う。	This is different from what I expected.
 に 読む 	これは私が今までに読んだ本の中で最も面白い本です。	This is the most interesting book I've ever read.
 に 読む 	これは私が今までに読んだ最も面白い物語だ。	This is the most interesting story that I have ever read.
 に 読む 	これは私が今までに読んだ最も長い小説です。	This is the longest novel that I have ever read.
 に 受け取る 	これは私が今までに受け取ったプレゼントの中で最もすばらしいものです。	This is the most wonderful present I have ever received.
 に 見る 	これは私が今までに見た中で一番大きいねこです。	This is the biggest cat that I've ever seen.
 に 見る 	これは私が今までに見た中で一番素晴らしい景色です。	This is the finest view I have ever seen.
 に 見る 	これは私が今までに見たうちで一番強い犬だ。	This is the strongest dog that I have ever seen.
 に みる 	これは私が今までにみたうちで最も高い建物だ。	This is the tallest building that I have ever seen.
 が 見る 	これは私が見たうちでいちばん高い木だ。	This is the tallest tree I have ever seen.
 が くれる が 結婚 	これは私が結婚した時に母がくれたものです。	This is what my mother gave me when I got married.
 で とる 	これは私が家でとった写真です。	This is the picture I took in his house.
 に なくす 	これは私が一週間前になくした財布だ。	This is the same purse that I lost a week ago.
 が もらう 	これは私がもらった最もすてきなプレゼントです。	This is the nicest present I've ever received.
 が なくす 	これは私がなくしたのと同じ種類のカメラだ。	This is the same type of camera as the one I lost.
 が なくす 	これは私がなくしたのと同じ辞書である。	This is the same dictionary as I lost.
 が なくす 	これは私がなくしたのと同じ時計だ。	This is the same watch as I have lost.
 が なくす 	これは私がなくしたのと同じ型のカメラだ。	This is same type of camera as the one I lost.
 が する 	これは私がしてあがられる最後のことですよ。	This is the very last thing I can do for you.
 に なくす 	これは私が１週間前になくした時計です。	This is the same watch that I lost a week ago.
 に なくす 	これは私が１週間になくしたのと同じ財布だ。	This is the same wallet as I lost a week ago.
 が 読む 	これは子供が読むのには良い本です。	This is a good book for children to read.
 に する 	これは最良の本ではないにしても、そうした本の一冊だということです。	They say this is one of the best books, if not the best.
 に なる 	これは困ったことになった。	I am in a terrible dilemma.
 が 持つ 	これは今私が持っているすべてのお金です。	This is all money I have now.
 が 読む 	これは今まで私が読んだ一番よい本です。	This is the best book I have ever read.
 に 読む 	これは今までに読んだ中でもっとも難しい本だ。	This is the most difficult book I have ever read.
 が 捕まえる 	これは今までに私が捕まえた中でいちばん大きな魚だ。	This is the biggest fish that I have ever caught.
 が 読む 	これは今までに私が読んだ中で一番良い本です。	This is the best book I have ever read.
 に 見る 	これは私が今までに見た中で最悪の映画です。	This is the worst movie I have ever seen.
 に 見る 	これは今までに見た中でもっとも美しい光景だ。	This is the most beautiful sight that I have ever seen.
 と 思う 	これは高すぎると思います。	It seems to me that this is too expensive.
 を みせる 	これは好きではない、別のものをみせて下さい。	I don't like this. Show me another.
 に 通ずる 	これは古今東西に通ずる真理である。	This is a universal truth that transcends time.
 で 出来る 	これは個人の力で出来るものではない。	This can't be done by individual effort.
 が 飼う 	これは健が飼っている犬です。	This is Ken's dog.
 と 合う 	これは君の話と合わない。	This does not square with your story.
 が 探す 	これは君が探している辞書ですか。	Is this the dictionary which you are looking for?
 を 見せる 	これは気に入らないから別なのを見せてください。	I don't like this one; show me another.
 を 見せる 	これは気に入らない。別のものを見せてくれ。	I don't like this. Show me another.
 を 見せる 	これは気に入らない、もう一つほかのを見せてください。	I don't like this one; show me another.
 に 住む 	これは海に住む動物の一種である。	This is a kind of animal that lives in the sea.
 に する 	これは我々だけの秘密にしておきませんか。	Let's just keep this between ourselves, shall we?
 に かかわる 	これは我が校の名誉にかかわる問題だ。	The problem affects the prestige of our school.
 を 増やす 	これは家庭の収入を増やした。	This has increased family income.
 を 表す 	これは何を表しますか。	What does this stand for?
 に 使う 	これは何に使うものですか。	What are these for?
 に とる と 思う を 習う 	これは英語を習いたいと思う人にとってよい本である。	This is a good book for anyone wishing to learn English.
 に 適用 と みなす に 従う に 学習 	これは英語を、詳細に学習され厳密に適用されるべき文法と文構造の規則に従う体系とみなしている。	This sees English as a system obeying miles of grammar and sentence structure which have to be learned in detail and applied rigorously.
 で 書く 	これは英語で書かれた物語です。	This is a story written in English.
 を 思い出す 	これはわたしに母を思い出させる。	I remember my mother when I see this.
 が なくす 	これはわたしがなくしたのと同じ種類の時計だ。	This is the same watch as I lost.
 と 思う 	これはやさしすぎると思う。	This is too easy, I guess.
 で 作る 	これはメアリーが自分で作った服です。	These are clothes that Mary made by herself.
 が 読む 	これはまさに私が読みたかった本だ。	This is the very book that I wanted to read.
 が 書く 	これはブラウンさんが書いた手紙です。	This is the letter written by Mr. Brown.
 に 入る 	これはどの本屋でも手に入らない。	You can't get this at any bookseller's.
 に 書き込む 	これはどのように書き込めばいいのですか。	Can you tell me how to fill in this form?
 に れる 	これはどなたにも喜ばれる贈り物です。	This is an acceptable gift to everyone.
 に 忘れる 	これはとてもおもしろい話なので、私は絶対に忘れないだろう。	This is such an interesting story I will never forget it.
 に 置く 	これはどこに置けばよろしいのですか。	Where should I put this?
 が つく 	これはてんで見当がつかない。	This has got me beat.
 に 依存 が 知覚 を 知覚 	これはつまり、私たちがどんな状況を知覚する場合でも、私たちの知覚は、その時に五感が知覚する信号だけに依存しているわけではないということである。	Which means that our perception of any situation depends only partly on sensory signals being received at that time.
 と 思う 	これはちょうど私がほしいと思っていたものです。	This is just what I wanted.
 が する 	これはチーズの匂いがする。	This smells like cheese.
 を 行う 	これはそれを行うまさに最良の方法です。	This is the very best way to do it.
 に 使う が 書く 	これはその有名な小説家が書くのに使ったペンです。	This is the pen which the famous novelist wrote with.
 が ある 	これはその問題と密接な関係がある。	This is closely bound up with the question.
 を 始める 	これはその分析を始めるのに良い箇所だ。	This is a good place to start the analysis.
 を あける 	これはその箱をあける鍵です。	This is the key for the box.
 を のぼる 	これはその川をのぼってきたサケです。	This is a salmon that came up the river.
 が 壊す 	これはその少年が壊した窓です。	This is the window which was broken by the boy.
 が 生まれる 	これはその詩人が生まれた村だ。	This is the village where the poet was born.
 で 見つける 	これはその砂漠で見つけられた動物だ。	This is an animal found in that desert.
 で 書く 	これはスコットランドの方言で書かれた詩です。	This is a poem written in Scottish dialect.
 に 割る 	これはジョンに割られた窓です。	This is the window broken by John.
 が 建てる 	これはジャックが建てた家だ。	This is the house that Jack built.
 が あう 	これはサイズがあいません。	This size doesn't fit me.
 を もらう 	これはサミーさんのサインをもらう貴重な機会だ。	This is a precious chance to get Sammy's autograph.
 に ある 	これはこの図書館にあるいちばん大きな辞書です。	This is the largest dictionary there is in this library.
 が 入る 	これはこのおもちゃが入っていた箱じゃないよ。それがぴったり入らないよ。	I don't think this is the box that this toy came in; it won't fit in.
 が 使う 	これはケンが使っている机です。	This is the desk which Ken uses.
 と 思う 	これはきっと気に入って頂けると思います。	We hope this will be to your satisfaction.
 に 建てる 	これはおよそ５００年前に建てられた。	This was built some 500 years ago.
 を 示す を 修正 	これはエメットがいかに伝統的な建築デザインを修正したかを示すすばらしい例である。	This is a superb illustration of how Emmet modified the traditional architectural designs.
 を 意図 	これはいったい何を意図しているのか。	What's this in aid of?
 を する 	これはいすの代わりをするでしょう。	This will do for a chair.
 と 思う 	これはいい考えではないと思う。	I don't think this is a good idea.
 が ある 	これはあれの２倍の大きさがある。	This is twice as large as that.
 に 似る 	これはあれに似ている。	This one is similar to that one.
 に なる を おかす と する を 守る 	これはあまり自分を守ろうとすると、かえって大きな間違いをおかすことになるだけだ、ということです。	This means that if you try to protect yourself too much, you will only make bigger mistakes.
 に 合う 	これはあなたの口に合わないかもしれない。	This may not suit your taste.
 が 探す 	これはあなたのおじさんが探している鍵ですか。	Is this the key your uncle is looking for?
 を 取る 	これはあなたが責任を取らなければならないことです。	This is the sort of thing you have to account for.
 に 起こる を 受け取る 	これはあなたが手紙を受け取る前に起こったのです。	This happened prior to receiving your letter.
 に する 	これはあなたが自由にしてよいお金です。	This is the money at your disposal.
 で 描く 	これはあなたが自分で描いた絵ですか。	Is this a picture of your own painting?
 で おこす 	これはあなたが自分でおこした問題です。	This is a problem of your own making.
 に 役立つ が やせる 	これはあなたがやせるのに役立つ適切な運動です。	This is a good exercise to help you lose weight.
 に 見える に 逆らう 	これは、彼らの態度が大人の作ったルールに逆らっているように見えるからである。	That is to say, their behavior seems to be against the rules made by adults.
 に なれる に なる を 聴く を 理解 	これは、他人はあなたがたの言うことを聴いて初めてあなたがたを理解できるようになり、好きになれる、ということなのだ。	This means that others can only come to know you and like you by listening to what you say.
 に 見る 	これは、私が今までに見た中で最も美しい光景だ。	This is the most beautiful sight that I have ever seen.
 に 見る 	これは私が今までに見た中でいちばん美しい湖である。	This is the most beautiful lake that I have ever seen.
 に 見る 	これは、私が今までに見たうちで一番美しい日の入りだ。	This is the most beautiful sunset that I have ever seen.
 を 拡大 	これは、市場シェアを拡大するすばらしいチャンスです。	This is a great opportunity to increase our market share.
 を 学ぶ 	これは、言語、歴史、地理を学ぶといったことだけではありません。	This does not mean only the study of language, history or geography.
 に なる に 暮らせる が 変わる に 増加 	これは、結婚に対する人々の見方が変わったことと、１日２４時間あいているファーストフード・ストアやコンビニエンス・ストアが急速に増加して、若い人たちがもっと気楽に暮らせるようになったためかもしれない。	This may be because of a change in people's attitude toward marriage and the sharp increase of fast food restaurants and convenience stores which are open 24 hours a day and enable young people to live more easily.
 で いる 	これは、その詩人が子どものころ住んでいた家です。	This is the house in which the poet lived in his childhood.
 を する が 得る に 書く 	これは、すでに教科書に書かれている結果が得られるようにお膳立てをするというものだった。	This was to arrange things so that I obtained the result already written in the textbooks.
 を まとめる で 話し合う 	これは、サンフランシスコでのミーティングで話し合いたい事柄をまとめたものです。	This note summarizes some information that we hope to discuss at the meeting in San Francisco.
 を 知る 	これはお互いを知る良い機会だ。	This is a good opportunity to get to know one another.
 に 匹敵 	これに匹敵するような車は日本ではずっと高いでしょう。	A comparable car would cost far more in Japan.
 が 開く 	これに穴が開いています。	There's a hole in this.
 に 関連 	これに関連して何か言いたい事はありますか。	Do you have anything to say in connection with this?
 が ある に 関連 	これに関連してどなたか発言がありますか。	Do any of you have anything to say in connection with this?
 が ある 	これに関しては私にも責任がある。	Concerning this, I'm the one to blame.
 が 驚く 	これには多くの人が驚いた。	This surprised many people.
 が ある 	これにはもう一ついいことがあった。	But I had another advantage in it.
 が 含む 	これには、様々な種類の団体、人々、考え方が含まれている。	It includes widely varying organizations, people, and ideas.
 が ある 	これには、イギリスの生活のさまざまな面がそうであるように、もっともな歴史的理由があります。	And as with so many aspects of British life, there's a good historical reason for it.
 を 述べる 	これについてまず感じたことを述べます。	He is not available at the moment.
 に する 	これについては彼が有益な助言を君にしてくれるだろう。	He will give you some good advice on this matter.
 を 負う 	これについては私がすべて責任を負います。	I will accept full responsibility for this.
 を 下す 	これについてはすぐに決定を下さなければならない。	We must make a decision on this right away.
 に 批評 	これについて、自由に批評して下さい。	Feel free to comment on any point made here.
 と 比較 	これと比較すると、あのほうがはるかによい。	In comparison with this, that is far better.
 と 思う を 出す 	これと同様に、イギリス人なら涙を出して笑いそうな冗談でも、ロシア人なら全然おもしろくないと思うかも知れない。	In the same way, a Russian might fail to see anything amusing in a joke which would make an Englishman laugh to tears.
 に する 	これと同じ髪型にしてください。	I'd like the same style as this one.
 と 関連 	これと関連して知っていることはみな話しなさい。	Tell me all you know in connection with this.
 で くださる 	これとあれの中から一つ選んでください。	Please choose between this one and that one.
 を 悟る を 守る 	これで法律を守らなければならない事を悟るだろう。	This will teach that he must obey the law.
 が 解消 	これで赤字が解消されるんではないでしょうか。	This ought to bring in enough money to put us back in the black.
 で 終わる 	これで終わりです。	This is the end.
 が 増える 	これで私の悩みが増える。	This adds to my troubles.
 で 間に合う 	これで間に合いますか。	Will this answer your purpose?
 に なる 	これでは気が変になりそうだ。	This is driving me crazy.
 に 乗る 	これでは一番列車に乗らなければならない。	That means cutting the first train.
 に なる 	これではたぶん戦争ということになるだろう。	This probably means war.
 に する 	これです。全部書類にして持ってきたのは。	Here it is, all in black and white.
 を 負う 	これでこれ以上の義務を負わなくて済む。	That absolves me from further responsibility.
 が 増す 	これできっと食欲が増します。	This will surely add to you appetite.
 に 合う 	これで、私に合うサイズはありますか。	Do you have this in my size?
 を 納得 	これだけでも我々を納得させるのに充分だ。	This alone is enough to convince us.
 が たつ 	これじゃ、とてもぼくは腹がたつ。	This makes me very angry.
 と 思う 	これこそ僕が欲しいと思っていたものだ。	This is the very thing that I wanted.
 と 思う 	これこそ私が長い間読みたいと思っていた本だ。	This is the very book that I have long wanted to read.
 が 探す 	これこそ私が探していた本だ。	This is the very book I have been looking for.
 が 探す 	これこそ私が探していた辞書です。	This is the very dictionary I've been looking for.
 が 探す 	これこそ私が探していたＣＤです。	This is the very CD I've been looking for.
 が 読む 	これこそ君達が読むべき本だ。	This is the very book for you to read.
 と 思う が 訪ねる 	これこそまさに長い間私が訪ねたいと思っていたところです。	This is the very place I have long wanted to visit.
 が 探す 	これこそまさに私が探していた本です。	This is the very book I have been looking for.
 と する 	これこそまさに君が必要としているものだ。	This is the very thing that you need.
 と する 	これこそまさに君が今必要としているものだ。	This is the very thing you need now.
 が さがす 	これこそまさしく私がさがしていた本です。	This is the very book I have been looking for.
 が 捜す 	これこそが私が捜していた本だ。	This is the very book I have been looking for.
 が 探す 	これこそがまさに私が探していた辞書です。	This is the very dictionary that I have been looking for.
 が いる 	これくらいの大きさの箱がいる。	I need a box of this size.
 で いる 	これが彼の住んでいた家です。	This is the house in which he lived.
 で いる が 住む 	これが彼が住んでいる家です。	This is the house that he lives in.
 が 言う 	これが彼が言ったことの全てだ。	That is all that he said.
 が 言う 	これが彼が言ったことです。	This is what he said.
 を 覚える 	これが彼が英語を覚えた方法である。	This is the way he learned English.
 を 解く 	これが謎の全てを解く鍵だ。	This is the key to the whole mystery.
 と 思う が 届く 	これが届くと思うか。	Can you get this, man?
 が 探す 	これが探している眼鏡かい。	Are these the glasses you are looking for?
 に なる 	これが先日お話しになった本ですか。	Is this the book you spoke of the other day?
 が 話す 	これが先日あなたが話していた本ですか。	Is this the book you spoke of the other day?
 に ある 	これが図書館にあるうちで最も良い辞書です。	This is the best dictionary there is in the library.
 に 影響 	これが実際に彼らの関係に影響するのだろうか。	Is this in fact going to affect their relationships?
 を 助ける 	これが私を助けてくれた少年だ。	This is the boy who helped me.
 が 生まれる 	これが私の父が生まれ育った家です。	This is the house where my father was born and brought up.
 を 嫌う 	これが私の彼を嫌う理由だ。	This is why I hate him.
 で いる 	これが私の住んでいる家だ。	This is the house where I live.
 が さがす 	これが私たちがさがしている家でしょう。	This will be the house we are looking for.
 と する 	これが私が必要とするものです。	This is what I need.
 が 読める 	これが私が読める限界です。	This is all I can read.
 が 遅れる 	これが私が遅れた理由です。	This is the reason why I came late.
 が 生まれる 	これが私が生まれ育った家です。	This is the house in which I was born and brought up.
 に すむ 	これが私が若い頃にすんでた家です。	This is the house where I lived in my early days.
 を 過ごす 	これが私が子供時代を過ごした村です。	This is the village where I spent my childhood.
 で いる 	これが私が子供の頃住んでいた家だ。	This is the house where I lived when I was a child.
 が 分かる 	これは私がその意味が分からないことわざです。	This is a proverb that I don't understand.
 が 話す 	これが昨日私が話した辞書です。	This is the dictionary I spoke of yesterday.
 が 買う 	これが昨日私が買ったカメラです。	This is the camera which I bought yesterday.
 が ある 	これが昨日私があった少年です。	This is the boy whom I saw yesterday.
 が 話す 	これが昨日リンダが話していた車です。	This is the car that Linda was talking about yesterday.
 に 話す 	これが昨日あなたに話した辞書です。	This is the dictionary I told you about yesterday.
 に 知る 	これが今までに知られているすべてです。	This is all that is known so far.
 に 降る 	これが今までに降ったうちで一番の大雪だ。	This is the heaviest snowfall we have ever had.
 で 送る 	これが香港から航空便で送られてきた手紙です。	This is the letter sent from Hong Kong by air mail.
 が 現存 	これが現存する最大の建物です。	This is the largest building in existence.
 を かける 	これが警察に嫌疑をかけられている男です。	This is the man who's suspected by the police.
 を なくす 	これが君のナイフなら僕は自分のをなくしたんだ。	If this is your knife, then I have lost mine.
 に 話す 	これが君に話した本だ。	This is the book about which I told you.
 が 設計 	これが去年私が設計した庭です。	This is the garden I laid out last year.
 を もらう が 気に入る 	これが気に入りました。これをもらいます。	I like this. I will take it.
 が もてる 	これが価値のあるものかどうか、私には確信がもてない。	I am uncertain whether this is a thing of value.
 を する 	これがわたしが、勉強をした方法だ。	This is how I learned English.
 に なる 	これから悩むことになりそうだ。	They are in for trouble.
 を する 	これから先何をすべきか分からない。	I don't know what to do from now on.
 が 起きる 	これから先何が起きるかだれも分からない。	No one can tell what will happen in the future.
 に 会う に 答える 	これから言うことに答えなさい。あなたはそこで彼女に会ったのですか。	Answer me this. Did you see her there?
 に 答える 	これから言うことに答えなさい。	Answer me this.
 を 願う を 取り合える 	これからも連絡を取り合えることを願っています。	I hope we stay in touch.
 を 取り合う 	これからも連絡を取り合いましょうね。	Let's keep in touch.
 で くださる を 楽しむ 	これからも人生を楽しんでください。	Wishing you an enjoyable future.
 を 持つ 	これからは自分のする事に責任を持ちなさい。	From now on, you must be responsible for what you do.
 に 来る に 遅れる を 約束 	これからは時間に遅れずに来ることを約束しています。	From now on, I promise to be punctual.
 を つく 	これからは決してうそをつきません。	I will never tell a lie from now on.
 と 思う で がんばる 	これからはプラス思考でがんばって行こうと思います。	I've decided to be more positive and give it all I've got.
 を 取り合う 	これからはお互いに連絡を取り合おう。	From now on, let's keep in touch.
 で やる 	これからは、自分のことは自分でやらなければいけませんよ。	From now on, you'll have to take care of yourself.
 で 生息 	これらの花は暖かい国々で生息する。	These flowers grow in warm countries.
 に 行く 	これからスーパーへ買い物に行きます。	I'm going to the supermarket to do some shopping.
 と 思う 	これがまさに私が長い間欲しいと思っていたカメラだ。	This is the very camera I've long wanted.
 と 交わす 	これがテリー・テイトについて母と交わした最後の会話でした。	This was the last conversation I had with my mother about Terry Tate.
 が できる 	これができるのは君だけだ。	You alone can do this.
 を 解決 	これがその問題を解決する最善の方法だ。	This is the best method to solve that problem.
 を する 	これがすんでから、われわれは昼食をした。	This done, we had lunch.
 が ずばぬける 	これがずばぬけて一番だ。	This is by far the best.
 に ある 	これがこの船にある最後の食べ物だ。	This is the last food there is on this boat.
 が 来る 	これがきのう私が来なかった理由です。	This is the reason why I didn't come yesterday.
 で 買う 	これがイタリアで買ったハンドバッグなの。	This is the handbag I bought in Italy.
 が 生まれる 	これがあの有名な小説家が生まれた家です。	This is the house where the famous novelist was born.
 を 見つける 	これがあなたの時計を見つけてくれた少年です。	This is the boy who found your watch.
 に 話す 	これがあなたに話した雑誌です。	This is the magazine I spoke to you about.
 で 役に立つ 	これが２つのうちで役に立つ方です。	This is the more useful of the two.
 を 探し出せる 	これが、彼を探し出せる方法だ。	This is the means by which I can find him.
 を 撮る 	これが、彼がその写真を撮ったカメラです。	This is the camera he took the picture with.
 に つける 	これ、私につけておいておいて下さい。	Please charge this to my account.
 で 売る 	これ、いくらで売りたい？	How much do you ask for this?
 を する 	ゴルフをするのはとても楽しい。	Playing golf is great fun.
 を する 	ゴルフをするのが好き。	I like to play golf.
 が ある を する 	ゴルフをしたことがあるかい？	Have you ever played golf?
 と 思う を する 	ゴルフをしたいと思っています。	I'd like to play a game of golf.
 が 届く 	ゴルフは今では誰でも手が届く。	Golf is now within the reach of everyone.
 を お願い 	ゴルフの予約をお願いします。	Can I make a reservation for golf?
 に なる 	ゴルフということになると、君は彼にはかなわない。	When it comes to playing golf, you cannot beat him.
 に なる 	コルコットさんは日本の食べ物が好きになった。	Mr Colcott came to like Japanese food.
 を 言う に いる 	ゴリラ財団研究所の研究者は、ココがそばにいるときには、「キャンディー」とか「ガム」のような語はつづりを言わなければならない。	Researchers at the Gorilla Foundation have to spell out words like "c-a-n-d-y" and "g-u-m" when Koko is nearby.
 が できる が できる を 使う 	ゴリラは話すのに唇や舌を使うことができないが、別の方法で人々とコミュニケーションができるのである。	Gorillas cannot use their lips and tongues to speak, but they can communicate with people in other ways.
 を 抱く を 抱く 	ゴリラの母親が自分の赤ん坊を抱くように、彼女はその子猫を抱きました。	She held him like mother gorillas hold their babies.
 に 知る 	こゆうことは世間に知られていないことがよくある。	These things are often unknown to the world.
 と 言える 	ごめんなさいと言えなかった。	I could not say "I'm sorry."
 を 傷つける 	ごめんなさい、あなたの気持ちを傷つけるつもりなどなかったのです。	I'm sorry, I didn't mean to hurt your feelings.
 を 用意 	コメントを用意してきてください。	Please come prepared to provide your comments.
 を 閉める 	ごめんどうでしょうが窓を閉めていただけませんか。	May I trouble you to shut the window?
 を する 	ごめんどうかけてすみません。彼なら何をしても褒められるだろう。	I'm sorry to have troubled you. No matter what he may do, he will be praised.
 が 混む 	ごめん。道が混んじゃって。	Sorry. Traffic was heavy.
 に 遅れる 	ごめん。電車に遅れちゃって。	Sorry. I missed the train.
 が 遅れる 	ごめん。電車が遅れちゃって。	Sorry. The train was late.
 が 見つかる 	ごめん。なかなかここが見つからなくて。	Sorry. I could hardly find this place.
 が ある 	ごめん、僕にも責任があるんだ。	I'm sorry. I'm partly responsible for it.
 を 割る 	ゴメン、灰皿を割っちゃったよ。	I feel terrible, but I've just broken your ashtray.
 が ある 	ごめん、だめなのだ。後でテニスの練習があるんだよ。	I'm afraid you can't. I have tennis practice later.
 を 許す 	ゴメス先生は私の間違いを許さなかった。	Mr Gomez didn't excuse me for my mistake.
 を 起こす 	こむらがえりを起こします。	I have leg cramps.
 と なる 	ゴミ処理は当局の主な頭痛の種となっている。	Getting rid of garbage has become a major headache for the authorities.
 に 出す 	ごみを外に出しなさい。	Put the garbage outside.
 に なる 	コミュニケーションの方法が多種にわたって増加する一方で人間関係が希薄なものになりつつある。まさに本末転倒だ。	Just as all kinds of communication methods are increasing, human relationships are becoming weak. A perfect case of mistaking means for ends.
 が 破綻 	コミュニケーションが破綻する。	Communications broke down.
 に 入れる 	ごみはすべてこのかごの中に入れなさい。	Put all your waste paper in this basket.
 を 禁止 	ごみの投げ捨てを禁止する法律はあるがめったに適用されない。	There is a law against dropping litter but it is rarely enforced.
 が ある 	こまったときの用意に少しはとっておく必要がある。	It is necessary to put something by against days of need.
 を 嘆く 	こぼれたミルクを嘆いても無駄だ。	It is no use crying over spilt milk.
 を 出す を 回る 	コペルニクスは、地球が太陽の回りを回っているという説を出した。	Copernicus proposed the idea that the Earth travels around the Sun.
 を 待ちわびる 	コブさんの帰るのを待ちわびている唯一の人間、ということです。	The only person who's looking forward to Miss Cobb's return.
 に なる を する が いる 	コブさんがいない間あなたの通信事務の仕事をしてくれることになります。	She'll be seeing to your correspondence while Miss Cobb's away.
 に 耐える 	コブ、今の秘書だけど、コブだけがこの事務所で彼に耐えられる人間なの。	Jane Cobb, his present secretary, is the only person in the office who can stand him.
 を 貯える 	この齧歯動物は冬に木の実を貯える。	These small rodents store up nuts in the winter.
 が する が 買う 	この薔薇の花は先日私が買ったものほど甘い香りがしない。	This rose does not smell so sweet as the one I bought the other day.
 に 残す 	この腕時計は祖父が私に残してくれたものだ。	This watch was handed down to me by my grandfather.
 と 呼ぶ 	この湾はニューヨーク港と呼ばれる。	This bay is called New York Harbor.
 を 聞く 	この話を聞けば彼女は怒るだろう。	If she heard this story, she will get angry.
 に のせる 	この話をぼくは舞台にのせるかもしれない。	I may put this story on the stage.
 と 信じる 	この話は本当だと信じられています。	This story is believed to be true.
 に する 	この話は内緒にしておこう。	Let's keep this matter between ourselves.
 に 思う 	この話は信じられないように思われるかもしれないが、本当の話だ。	This story might sound unbelievable but it is true.
 に 役に立つ 	この話は小説に役に立つだろう。	This story will do for a novel.
 に 基づく 	この話は事実に基づいている。	This story is based on facts.
 に 聞こえる 	この話は、変に聞こえるかもしれないが、全く本当です。	This story may sound strange, but it's absolutely true.
 に 教える 	この話は、おもしろいことを私たちに教えてくれます。	This story tells us an interesting fact.
 に なる を 読む で 成功 	この話の教訓は、シェイクスピアを読むことが人がビジネスの世界で成功していく助けになる、ということではない。	The lesson of this story is not that reading Shakespeare will help one rise in the business world.
 が わかる 	この話の教訓がわかりましたか。	Did you understand the moral of this story?
 が 終わる 	この話しが終わるまで我慢して（聞いていて）ください。	Please bear with me until I finish the story.
 を 論じる 	この論文は倫理学の面からその問題を論じている。	The paper discusses the problem in terms of ethics.
 を 及ぼす 	この論文は私の思考に影響を及ぼすだろう。	This article will affect my thinking.
 に 現れる 	この論文ではエメットの１９９５年の作品に現れているダイアド・スタイルについてのみ議論する。	In this paper I limit the discussion to Emmet's 'dyad' style in his works from 1995.
 を 引き起こす を 提起 	この論評の最初のセクションでは、脳のプロセスがどのように我々の意識経験を引き起こすかという問題を提起する。	In the first section of this review I raise the question of how brain processes cause our conscious experiences.
 を 泳ぐ 	この老人が本当に川を泳ぎ渡ったんだ。	This old man actually swam across the river.
 を 建設 	この労働者達は道路を建設している。	These workmen are constructing a road.
 で できる 	この練習問題は、私がひとりでできるくらいやさしい。	This exercise is easy enough for me to do without help.
 を 続ける 	この恋人同士は情熱的な文通を続けた。	This pair of lovers were carrying on an ardent correspondence.
 を 走る 	この列車は東京博多間を走っている。	This train runs between Tokyo and Hakata.
 と 思う で 出発 	この列車は青森を三十分遅れで出発したので、東京には昼前には到着しないと思う。	This train left Aomori thirty minutes late, so we won't arrive at Tokyo before noon, I'm afraid.
 に 連絡 	この列車は高松でフェリーに連絡します。	This train makes connections with a ferry-boat at Takamatsu.
 を 走る 	この列車はニューヨークとボストン間を走っている。	This train runs between New York and Boston.
 を 予約 	この列車の座席を予約したいのですが。	I'd like to reserve a seat on this train.
 で 乗り換える に 乗る 	この列車に乗って次の駅で乗り換えなさい。	Take this train and make a change at the next station.
 が 乗る 	この列車にはかなり多数の乗客が乗っている。	There are not a few passengers on this train.
 が 乗る 	この列車にはかなりの乗客が乗っている。	There are not a few passengers on this train.
 で 行ける で 行く 	この列車で行けば半分の時間で行けます。	This train will get you there in half the time.
 で いける で 行く 	この列車で行けば半分の時間でいけますよ。	The train will get you there after half the time.
 を 取る 	この列の私の場所を取っておいてください。	Please keep my place in this line.
 を 貸す を 運ぶ 	この冷蔵庫を運ぶのに手を貸してよ。	Give me a hand with this refrigerator.
 に あげる 	この例は先にあげたどのタイプにも当てはまらない。	The example doesn't fall into any type stated above.
 に 耐える 	この梁は２階の重さに耐えられないだろう。	This beam won't hold the weight of the second story.
 と 交換 	この料理を新しいものと交換してもらえますか。	Could you give me a new dish of these?
 を 思い出す を 食べる 	この料理を食べると、おふくろの味を思い出します。	These dishes remind me of my mother's cooking.
 が 作る 	この料理は私が作りました。	I made this food myself.
 が きく 	この料理は塩がききすぎている。	This food is too salty.
 が きく 	この料理はにんにくがきいている。	This dish has a strong flavor of garlic.
 で くれる を 読む 	この料理の本を読んでくれませんか。	Will you read this cookbook?
 に なる 	この旅行はいい思い出になるでしょう。	This trip will become a pleasant memory.
 に 行く 	この旅行にだれかいっしょに行ったのですか。	Who were your companions on this trip?
 が ある 	この流行もかつては全盛期があった。	This fashion has had its day.
 に あてはまる 	この理論は日本にあてはまる。	This theory is true of Japan.
 に 当てはまる 	この理論は全てに当てはまる。	This theory holds in everything.
 を 決心 	この理由で私はアメリカへ行くことを決心した。	I decided to visit the United States on this account.
 が 続く 	この嵐が続かなければいいのですが。	I hope this stormy weather won't go on.
 が する 	この卵は嫌な匂いがする。	This egg has a bad smell.
 に 売る 	この卵はダースごとに売られていますか。	Are these eggs sold by the dozen?
 を 願える 	この踊りのお相手を願えますか。	May I have this dance?
 を 飲む 	この葉を飲めばきっと一晩ぐっすり眠れるでしょう。	This medicine will ensure you a good night's sleep.
 に 郵送 	この用紙を保険会社に郵送してください。	Please mail this form to your insurance company.
 を 書き入れる 	この用紙に名前と住所を書き入れてください。	Please fill in your name and address on this form.
 を かく 	この用紙に必要事項をかいてもらえないですか。	Would you please fill out this form?
 を 記入 	この用紙に必須事項を記入してください。	Please fill out this form.
 に 記入 	この用紙に記入しなさい。	Fill in this form.
 に する 	この様にして、彼は失敗したのだ。	This is how he failed.
 が ある 	この様な彼の無礼な行為はどんなことがあっても許されない。	Nothing can excuse him for such rude behavior.
 を 出す 	この郵便物を出しておいてもらえますか。	Would you mind sending this letter for me?
 を 出す 	この郵便を出してください。	Mail this letter.
 に 飲む 	この薬を正確に飲みなさい。そうすれば気分がよくなるでしょう。	Take this medicine faithfully, and you will feel better.
 に 飲む 	この薬を食事と食事の間に飲みなさい。	Take this medicine between meals.
 を 飲む 	この薬を飲めば良くなるよ。	This medicine will do good to you.
 を 飲む 	この薬を飲めば腹痛は治まりますよ。	This medicine will cure you of your stomach-ache.
 を 飲む 	この薬を飲めば風邪も治せるよ。	You can get rid of the cold if you take this medicine.
 を 飲む 	この薬を飲めば風邪は直るよ。	This medicine will clear up your cold.
 に 治る を 飲む 	この薬を飲めば頭痛はすぐに治ります。	This medicine will cure your headache immediately.
 を 飲む 	この薬を飲めば痛みは軽くなるでしょう。	This medicine will decrease your pain.
 が 和らぐ を 飲む 	この薬を飲めば痛みが和らぐでしょう。	This medicine will relieve the pain.
 を 飲む 	この薬を飲めば痛みが少し治まりますよ。	This medicine will give you some relief.
 を 飲む 	この薬を飲めば気分がよくなるでしょう。	If you take this medicine, you will feel better.
 を 飲む 	この薬を飲めばよくなるでしょう。	This medicine will do you good.
 を 飲む 	この薬を飲めばその病気は直るでしょう。	This medicine will cure you of that disease.
 を 飲む 	この薬を飲めばずっと気分がよくなりますよ。	This medicine will make you feel much better.
 を 飲む 	この薬を飲めばすぐよくなる。	The medicine will soon put you right.
 を 飲む 	この薬を飲めばあなたは気分がよくなるだろう。	You'll feel better if you take this medicine.
 を 飲む 	この薬を飲めば、必ず夜ぐっすり眠れるでしょう。	This medicine will ensure you a good night's sleep.
 を 飲む 	この薬を飲めば、気分良くなるでしょう。	If you take this medicine, you will feel better.
 を 飲む 	この薬を飲めば、気分が良くなるだろう。	If you take medicine, you will feel better.
 を 飲む 	この薬を飲めば、気分が良くなりますよ。	You'll feel better if you take this medicine.
 を 飲む 	この薬を飲めば、気分がうんとよくなるでしょう。	If you take this medicine, you'll feel a lot better.
 を 飲む 	この薬を飲めば、あなたは気分がよくなるでしょう。	You'll feel better if you take this medicine.
 が やわらぐ を 飲む 	この薬を飲むと痛みがやわらぐよ。	This medicine will take the pain away.
 を 飲む 	この薬を飲みなさい。すぐに気分がよくなるでしょう。	Take this medicine. You will feel better soon.
 と いける を 飲む 	この薬を飲まないといけませんか。	Do I have to take this medicine?
 に 効く 	この薬は本当に私に効くのでしょうか。	Will this medicine really do me any good?
 に 効く 	この薬は風邪に効きます。	This medicine is good for a cold.
 に 合う 	この薬は僕に合わない。	This medicine does not agree with me.
 に 効く 	この薬は頭痛に効く。	This drug acts against headache.
 が ある 	この薬は彼の回復に効果があるかもしれない。	This medicine may aid his recovery.
 を 及ぼす 	この薬は人体にどんな影響を及ぼすと医者は言ったのですか。	What effect did the doctor say this medicine has on people?
 に 置く 	この薬は子供の手の届かないところに置いて下さい。	Put this medicine where children can't get it.
 と 思う 	この薬は効くと思いますよ。	I think this medicine will do you good.
 と 思う 	この薬は君によく効くと思う。	I think this medicine will do you a lot of good.
 と 思う 	この薬は君にはおおいに効くと思う。	I think this medicine will do you a lot of good.
 に 効く 	この薬は肝臓に効く。	These pills act on the liver.
 が する 	この薬はにがい味がする。	This medicine tastes bitter.
 に する 	この薬はあなたをよりよい気分にするでしょう。	If you take this medicine, you will feel better.
 に 効く 	この薬はあなたの病気に効くでしょう。	This medicine will do you good.
 に なる 	この薬はあなたのためになる。	This medicine will do you good.
 に 効く 	この薬はあなたに効くでしょう。	This medicine will do you good.
 で くださる に 飲む 	この薬は３時間毎に飲んでください。	This medicine should be taken every three hours.
 が ある 	この薬は、正しく用いれば、たいへんききめがあるでしょう。	This medicine, properly used, will do you a lot of good.
 が 治る 	この薬のおかげで私の風邪が治った。	This medicine cured me of my cold.
 が 生じる 	この厄介な事態が生じたのか確かなところは誰にも言えません。	No one can say for sure how this awkward state of affairs came about.
 と 言う 	この野菜は英語で何と言いますか。	What do you call this vegetable in English?
 が ある を 塗る 	この門にはペンキを塗る必要がある。	This gate needs painting.
 に 入れる 	この門から庭に入れる。	This gate allows access to the garden.
 が ある 	この問題全体として考える必要がある。	We must take this matter into account as a whole.
 で みる 	この問題を別の面から取り組んでみよう。	Let's approach this problem from a different aspect.
 に はねつける 	この問題を即座にはねつけてはならない。	This problem must not be dismissed out of hand.
 が ある 	この問題を全体として考える必要がある。	We must take this matter into account as a whole.
 を 解決 	この問題を解決するのは困難だ。	It is difficult to solve this problem.
 を 悩む を 解決 	この問題を解決するのに大変頭を悩ませました。	We beat our brains to solve this problem.
 を 解く 	この問題を解こうとしても無駄である。	It is no use trying to solve this problem.
 を 解く 	この問題を解くのは難しい。	This problem is difficult to solve.
 を 解く 	この問題を解くのは私にとって優しい。	Is it easy for me to solve this problem?
 を 解く 	この問題を解くのはほとんど不可能である。	It's almost impossible to work out this problem.
 を 解く 	この問題を解くのに君に５分間上げよう。	I'll give you five minutes to work out this problem.
 を 解く に 苦労 	この問題を解くのに苦労した。	I had difficulty in solving this problem.
 を 解く 	この問題を解くのに５分与えます。	I'll give you five minutes to work out this problem.
 を 解く 	この問題を解くのに５分間あげましょう。	I'll give you five minutes to work out this problem.
 を 解く 	この問題を解くのに２時間かかった。	It took me a couple of hours to solve this problem.
 を 解く 	この問題を解くのに１０分あげよう。	I will give you ten minutes to work out this problem.
 を 解く 	この問題を解くために１０分かかる。	It takes for 10 minutes to solve this problem.
 に する を 解く 	この問題を解くことは、たとえ不可能ではないにしても、むずかしいことだ。	It is difficult, if not impossible, to solve this problem.
 に 扱う 	この問題をどのように扱えばよいのでしょうか。	How shall we deal with this problem?
 に 扱う 	この問題をどのように扱いましょうか。	How shall we deal with this matter?
 に 解く 	この問題をいっしょに解いてみよう。	Let's clear up this problem.
 で 解く 	この問題を５分で解いてください。	I'll give you five minutes to work out this problem.
 で 解決 	この問題は様々なやり方で解決できるかもしれない。	This problem may be solved in a variety of ways.
 が 解く 	この問題は僕が解くには難しすぎる。	This problem is too difficult for me to solve.
 で いる に からむ 	この問題は彼の性格と複雑にからんでいる。	The problem is complicated by his personality.
 で 作る 	この問題は彼が自分で作ったものだ。	This problem is of his own making.
 が ある 	この問題は討議する価値がある。	This problem is worth discussing.
 で 扱う 	この問題は第３章で扱います。	We will deal with this problem in Chapter three.
 に 考える 	この問題は全体的に考えるべきです。	We should consider this problem as a whole.
 に 負える 	この問題は手に負えない。	This problem is too much for me to handle.
 に 負える 	この問題は私の手に負えない。	I can't solve this problem.
 に 解ける 	この問題は私に解ける程やさしい。	This problem is so easy that I can solve it.
 が 扱う と 類似 	この問題は昨年私達が扱った問題と類似している。	This problem is akin to the one we had last year.
 が ある 	この問題は考慮する価値がある。	This problem deserves considering.
 に おく 	この問題は言わずにおくのが一番よい。	This matter had best be left unmentioned.
 が ある 	この問題はさっそく処理する必要がある。	This problem demands immediate attention.
 に する 	この問題はこれまでにする。	I close my mind to this subject.
 が できる 	この問題はあまりにも難しすぎて処理することができません。	This problem is too difficult to deal with.
 に 関連 	この問題はあの問題と密接に関連している。	This question is closely related to that one.
 で する 	この問題はあとでしよう。	We will discuss this problem later.
 が 解ける 	この問題は、君が解けないほど難しいものではありません。	This problem is not so difficult that you can't solve it.
 を お手伝い 	この問題の解決をお手伝いしたいのです。	My desire is to help you with this problem.
 が わかる 	この問題の意味がわかりません。	I don't know what the question means.
 に 注意 	この問題に注意したまえ。	Concentrate your attention on this problem.
 と 思う を する を 聞く 	この問題に対する両者の意見を聞くために、二人の方にインタビューをしてみようと思います。	We will interview two people so we can hear both sides of this question.
 に 集中 	この問題に集中したまえ。	Concentrate your attention on this problem.
 を 逃れる 	この問題に関する限り、あなたは自分の責任を逃れられません。	As far as this problem is concerned, you cannot escape your responsibility.
 が ある 	この問題に関して何か言いたいことがありますか。	What do you have to say with regard to this problem?
 が ある 	この問題に関しては三つの問題がある。	In respect of this question, there are three opinions.
 が ある 	この問題に関しては３つの意見がある。	In respect of this question, there are three opinions.
 が ある 	この問題に関して、３つの問題がある。	With respect to this question, there are three problems.
 が 有る 	この問題に関して、３つの意見が有る。	With respect to this question, there are three opinions.
 が 解ける 	この問題が解けるならやってみろ。	I defy you to solve this problem.
 が 解ける 	この問題が解けますか。	Can you do this problem?
 に 尋ねる が 解ける 	この問題が解けないなら、あなたの先生に尋ねなさい。	If you can't solve this problem, ask your teacher.
 に られる 	この問いはむずかしすぎて、私には答えられません。	This question is too difficult for me to answer.
 を 通る 	この木々が我々の新しい家を、外を通る人から見えないように、さえぎってくれるだろう。	These trees will screen our new house from public view.
 に 立つ 	この木は５０年間ここに立っている。	This tree has been standing for five decades.
 が 実る 	この木には毎年おいしい桃が実る。	This tree bears good peaches every year.
 が きく 	この綿の靴下は洗濯がきく。	These cotton socks bear washing well.
 を 痛める と する を 読む 	この明かりで字を読もうとすれば目を痛めるよ。	You'll strain your eyes trying to read in this light.
 と 思う を 突き止める 	この無責任なうわさの源を突き止めたいと思う。	I want to find out the source of this irresponsible rumor.
 が 勝つ 	この味は砂糖が勝ち過ぎている。	The taste of sugar is too noticeable.
 に 使う 	この万年筆は私が今までに使ったどれにも劣らない。	This fountain pen is as good as any I have ever used.
 が 切れる 	この万年筆はインクが切れた。	This pen has run dry.
 に 売れる 	この本飛ぶように売れている。	This book is selling like hotcakes.
 を やめる を 売る 	この本屋はジャンプを売るのをやめた。	This bookstore stopped selling JUMP.
 を 超える を 理解 	この本を理解するのは、私の能力を超えている。	Understanding this book is beyond my capacity.
 を 預ける 	この本を預けておきたいのですけど。	May I leave this book with you?
 に 返す を 忘れる 	この本を忘れずに返しなさい。	Don't forget to bring back this book.
 が かかる を 翻訳 	この本を翻訳するのにどれくらい時間がかかりましたか。	How long did it take you to translate this book?
 に 返す 	この本を彼に返しなさい。	Take this book back to him.
 と いける を 返す 	この本を返さないんといけないんです。	I just have to drop this book off.
 と 思う 	この本を二冊ほしいと思っています。	I am hoping to get two copies of this book.
 を 読む 	この本を読んでもいい。	You may read this book.
 を 覚える を 読む 	この本を読んだことを覚えている。	I remember reading this book.
 を 読む 	この本を読めば私たちはその国のことをもっと理解できる。	If we read this book we are able to comprehend more about the country.
 が 分かる に 満ちる を 読む 	この本を読めば、人生は希望に満ちていることが分かる。	This book tells that life is hopeful.
 を 読む 	この本を読めば、アメリカ人の生活様式がよく分かるだろう。	This book will give you a clear idea of the American way of life.
 と 思う が ある を 読む 	この本を読む価値があると思いますか。	Do you think this book is worth reading?
 を 読む 	この本を読むのは容易だ。	This book is easy to read.
 を 読む 	この本を読むのは私には簡単です。	It is easy for me to read this book.
 を 読む 	この本を読むのはいい考えです。	It is a good idea to read this book.
 を 読む 	この本を読むのに２時間かかります。	It takes two hours to read this book.
 を 引く を 読む 	この本を読むときには辞書を引く必要はない。	You don't have to use a dictionary when you read this book.
 を 読む 	この本を読むときには辞書はいらない。	You don't have to use a dictionary when you read this book.
 を 読む 	この本を読むと、経済学のことがよくわかる。	This book gives us a good idea of economics.
 を する を 読む 	この本を読むたびに、何か新しい発見をします。	Every time I read this book, I find something new.
 を 思い出す を 読む 	この本を読むたびに昔を思い出す。	I never read this book without being reminded of my old days.
 を 読む 	この本を読み終えるのに私は３日かかった。	It took me three days to read through this book.
 を 読む 	この本を読み終えるには１週間かそこらかかるだろう。	It'll take a week or so to read through this book.
 に もどす を 読む 	この本を読み終えたら本棚にもどしておきなさい。	Put the book back on the shelf when you're through with it.
 を 読む 	この本を読みなさい。そうすれば気分がよくなりますよ。	Take this medicine, and you will feel better.
 を 読む 	この本を読みなさい。	Read this book.
 を 読む 	この本を読みあげるのに３日かかった。	It took me three days to read through this book.
 が 書く 	この本を誰が書いたか知っていますか。	Do you know who wrote this book?
 を 書く 	この本を書いた人は医者です。	The man who wrote this book is a doctor.
 を 書く 	この本を書いた緒方氏は元新聞記者である。	Mr Ogata, the author of this book, used to be a newspaperman.
 を 書く 	この本を書いたのが誰であろうとも、その人はとても利口だ。	No matter who it was that wrote this book, he's very clever.
 に 置く 	この本を手元に置いてください。	Please keep this book at hand.
 を 借りる 	この本を借りてもいいですか。	May I borrow this book?
 に 買う 	この本を私に買って下さい。	Please buy me this book.
 に 下さる 	この本を私に下さい。	Please give me this book.
 で 読む 	この本を君が２・３日で読むのは可能です。	It is possible for you to read this book in a few days.
 で 買う 	この本を角善で買った。	I bought this book at Kakuzen's.
 に する 	この本を英語にしなさい。	Translate this book into English.
 と おもう で 読む 	この本を一週間で読み終えるのは難しいとおもいますか。	Do you think it is difficult to finish reading this book in a week?
 に 戻す 	この本をもとあった場所に戻しなさい。	Place this book back where it was.
 で もらう に 読む 	この本をお母さんに読んでもらってください。	Here's a book for your mother to read.
 を いただく 	この本をいただいてもいいですか。	May I have this book?
 で 読める 	この本をあなたはどれぐらいで読めますか。	How long does it take for you to read this book?
 に あげる 	この本をあなたにあげましょう。	I will give you this book.
 に 貸す 	この本を２、３日私に貸して下さい。	Please lend me this book for a few days.
 に あげる 	この本を、誰であれほしい人にあげなさい。	Give this book to whoever wants it.
 で 書く 	この本は優しい英語で書かれている。	This book is written in easy English.
 に まさる 	この本は面白さの点ではあの本にまさるとも劣らない。	This book is not less amusing than that one.
 に 思える 	この本は面白いように思えた。	This book seemed interesting.
 と みなす 	この本は彼の最高傑作の一つとみなされている。	This book counts among the best of his work.
 と する 	この本は日本語以外の言葉を母語とする学生用です。	This book is for students whose native language is not Japanese.
 に 入る 	この本は日本では手に入らない。	This book is not available in Japan.
 が ある 	この本は二度読む価値がある。	This book is worth reading twice.
 が ある 	この本は二回読むだけの価値がある。	This book is worth reading twice.
 と 描く 	この本は南北戦争中のアメリカの生活を生き生きと描いている。	This book gives a good picture of life in America during the Civil War.
 で みる 	この本は読んでみて面白かった。	I found this book interesting.
 と おもう が ある 	この本は読む値打ちがあるとおもう。	I think this book is worth reading.
 と 思う が ある 	この本は読む価値があると思いますか。	Do you think this book is worth reading?
 が ある 	この本は読む価値があります。	This book is worth reading.
 が ある 	この本は読むだけの価値がある。	It is worthwhile to read this book.
 に 値する 	この本は注目に値する。	This book is worthy of attention.
 を 扱う 	この本は中国を扱っている。	This book deals with China.
 を 含む 	この本は中に４０枚の写真を含む。	This book contains forty photographs.
 に 入る 	この本は大きすぎて私のポケットに入らない。	This book is too large to go in my pocket.
 を 除く 	この本は挿絵を除いて２５２ページある。	This book has 252 pages exclusive of illustrations.
 が ある 	この本は女性にとって人気がある。	This book is very popular among women.
 で かかれる 	この本は初心者にも分かるような優しい英語でかかれている。	This book is written in easy English for beginners to understand.
 と なる 	この本は初心者にとって良い手本となる。	This book is a good guide for beginners.
 で 書く 	この本は初心者でも理解できるようなやさしい英語で書かれている。	This book is written in such easy English as beginners can understand.
 を 扱う 	この本は事実を扱っている。	This book deals with facts.
 を 書く 	この本は私のです。私が自分でその本に名前を書いたのですから。	This book is mine; I wrote my name in it myself.
 に 思える 	この本は私には簡単に思える。	This book seems easy to me.
 が 理解 	この本は私が理解できない程度の難しさだ。	This book is too difficult for me to understand.
 が 読める 	この本は私が読めるほど易しい。	This book is easy enough for me to read.
 が 読む 	この本は私が読むには難しすぎる。	This book is too difficult for me to read.
 が 読む 	この本は私が読むには難しい。	This book is hard for me to read.
 に 書き換える 	この本は子供向きに書き換えてある。	This book is adapted for children.
 に 分かれる 	この本は四部に分かれている。	This book is divided into four parts.
 が 抜ける 	この本は最後の一枚が抜けている。	The last leaf of this book is missing.
 を 取り扱う 	この本は原子力利用を取り扱っている。	This book deals with the uses of atomic power.
 と 変る 	この本は見かけこそ新しそうだが内容は以前と変っていません。	This is an old book with a new face.
 に 役立つ 	この本は君の勉強に役立つだろう。	This book will be helpful to your study.
 と 信じる に 役立つ 	この本は君たちに非常に役立つと信じています。	I am sure this book will be of great use to you.
 で 書く 	この本は簡単な英語で書かれているので、読むのは容易だ。	This book is easy to read, since it's written in simple English.
 に たつ 	この本は我々に役にたつ。	This book is of great use to us.
 に なる 	この本は我が国で広く読まれるようになった。	This book has become widely read in our country.
 が ある 	この本は何度も読む価値がある。	This book is worth reading again and again.
 が ある 	この本は何回も繰り返して読む価値がある。	This book is worth reading over and over again.
 に 入る 	この本は何の項目に入りますか。	What heading does this book come under?
 で 印刷 	この本は英国で印刷された。	This book was printed in England.
 で かかれる 	この本は英語でかかれています。	This book is written in English.
 に 置く 	この本は一番上に置いてください。	Put this book on top of the others.
 を 扱う 	この本はローマ人の侵略を扱っている。	This book deals with the invasion of the Romans.
 で 書く 	この本はやさしい英語で書かれている。	This book is written in simple English.
 で 買う 	この本はもっと安い値で買った。	I bought this book for less.
 が ある で みる 	この本はもう一度読んでみる価値がある。	This book is worth reading again.
 が 書く 	この本はヘイリーが書いた。	This book was written by Haley.
 に 入る 	この本はバッグに入らない。	This book can't go into the bag.
 に なる に なる 	この本はためになるよりもむしろ害になる。	This book will do more harm than good.
 に なる と 言う に なる 	この本はためになると言うよりも害になる。	This book will do more harm than good.
 で 差し上げる 	この本はただで差し上げます。	You can have this book for nothing.
 を 教える に 読む に 計画 	この本はこどもに読み方を教えるように計画されている。	This book is designed to teach children how to read.
 で 売る 	この本はここで売られています。	This book is sold here.
 で れる 	この本はここでは売られていません。	This book is not sold here.
 を 扱う 	この本はイギリスでの生活を扱っている。	This book deals with life in the United Kingdom.
 に 劣る 	この本はあの本に劣らずおもしろい。	This book is not less amusing than that one.
 に なる に 比べる 	この本はあの本に比べて、ためになるばかりでなくおもしろい。	This book is not only more instructive but more interesting than that book.
 を 重ねる 	この本は８版を重ねました。	This book has gone through eight editions.
 が ある 	この本は２度読むだけの価値がある。	This book is worth reading twice.
 を 除く 	この本は２、３の間違いを除いて、とてもよい本です。	This book is very good except for a few mistakes.
 が ある を 勉強 	この本は、科学を勉強する人にとっては大変価値がある。	This book is of great value to students of science.
 に 書く 	この本の物語は彼女のために書かれている。	The stories in the book are written for her.
 を 取り上げる に 入る が 直面 	この本に入っている話は若者が直面する多くの問題のいくつかを取り上げている。	The stories which you will read in this book deal with some of the many problems which face young people.
 が 集める 	この本には多くの英語のことわざが集められている。	Many English proverbs are collected in this book.
 が 書く 	この本には何が書いてあるのですか。	What is written in the book?
 が 入る 	この本にはたくさんの写真が入っている。	This book contains a lot of photos.
 が 載る 	この本にはシェークスピアの全作品が載っている。	This book contains the complete works of Shakespeare.
 に サイン 	この本にサインしてもらえませんか。	Could I have your autograph on this book?
 に 置く 	この本どこに置くの。	Where does this book go?
 を 対照 	この本で筆者は日本とアメリカを対照させている。	In this book, the writer contrasts Japan with America.
 に なる 	この本で、君はかなり評判になるよ。	You're going to get much publicity with this book.
 が わかる 	この本がとても面白い事がわかるでしょう。	You will find this book very interesting.
 が いただく 	この本がいただきたいのですが。	I would like this book.
 が 見える 	この望遠鏡は星と夢が見えます。	With this telescope stars and dreams can be seen.
 を 思い出す を 見る 	この帽子を見て何を思い出しますか。	What does this hat remind you of?
 に 似合う 	この帽子は彼女に似合うだろう。	This hat will become her.
 を 見せる 	この帽子は小さすぎます。別のものを見せて下さい。	This cap is too small. Please show me another.
 と あう 	この帽子はよく服とあう。	This hat goes together with the dress.
 を 奪う 	この法律は我々の基本的な権利を奪うだろう。	This law will deprive us of our basic rights.
 に 当てはまる 	この法律はすべての場合に当てはまる。	This law is applicable to all cases.
 に 制定 	この法律は１９１８年に制定された。	This law came into existence in 1918.
 に 適用 	この法則はすべての場合に適用されるとは限らない。	This rule cannot be applied in every case.
 が 役立つ 	この方法が役立つかどうかは疑わしい。	It is doubtful whether this method will work.
 に おる 	この方はもとから世におられ。	He was in the world.
 が ある 	この報道は疑問の余地がある。	This report admits of doubt.
 に 訳す 	この報告書をイタリア語に訳してくれませんか。	Could you put this report into Italian for me?
 を 取る 	この報告書の写しを取りなさい。	Make a copy of this report.
 を 重視 	この報告はその事実を重視した。	The report made much of that fact.
 に 置く 	この包みは彼によってここに置かれた。	This package has been left here by him.
 で 降りる 	この便は途中で降りられるのですか。	Does this flight make any stop-overs?
 に 出発 	この便は定刻に出発しますか。	What time do you start boarding?
 を 怒る 	この返事が彼を怒らせた。	This answer made him angry.
 を 持つ を 歩く 	この辺を歩くなら銃を持って歩け。	You've got to carry a gun in this area.
 と いける を 持つ を 歩く 	この辺を歩くときは銃を持ってないといけないよ。	You've got to carry a gun in this area.
 を 言う 	この辺りではっきり不満を言ってもいいんじゃないですか。	It is high time we aired some of our gripes.
 が 通じる 	この辺にはガスが通じてますか。	Is gas available in this neighborhood?
 に とどまる 	この辺にとどまるな。	Don't stay around here.
 を 切り上げる 	この辺で仕事を切り上げよう。	Let's wind up our work.
 で やめる 	この辺でやめて、つづきは明日やりましょう。	Let's quit here and continue tomorrow.
 が 降る に なる 	この辺では４月になってもときどき雪が降る。	At times, it snows even in April around here.
 を ひろえる 	この辺でタクシーをひろえますか。	Can I catch a taxi near here?
 が ひろえる 	この辺でタクシーがひろえるところはどこですか。	Where can I get a taxi?
 と 思う 	この辺だと思います。	I think it's around here.
 が する 	この壁は触ると冷たい感じがする。	This wall feels cold.
 が する 	この壁はとても冷たい感じがする。	This wall feels very cold.
 に 寄りかかる 	この壁に寄りかかってはいけない。	Don't lean against this wall.
 に 傾く 	この塀は少し左に傾いている。	This fence leans to the left a little.
 を 暗記 	この文章を暗記するのに２時間かかった。	It took me two hours to memorize this sentence.
 に 表現 	この文章は作者の気持ちを的確に表現している。	This sentence states exactly how the writer feels.
 を 英訳 	この文を英訳せよ。	Put this sentence into English.
 が 書ける 	彼はこの文字が書けますか。	Can he write this character?
 に する 	この文を英文にしなさい。	Put this sentence into English.
 を 暗記 	この文を暗記しましょう。	Let's learn this sentence by heart.
 が わかる 	この文は書きかえなきゃだめだ。意味がわからない。	You should rewrite this sentence. It does not make sense.
 を なす 	この文は意味をなさない。	This sentence doesn't make sense.
 が できる 	この文はもう一つの解釈ができる。	This sentence may be interpreted another way.
 に 教える 	この文の意味を私に教えてくれませんか。	Will you please explain the meaning of this sentence to me?
 が わかる 	この文の意味がわからないのですね？	You can't understand this sentence, can you?
 に 追いつく 	この分野で日本はアメリカに追いついた。	Japan caught up with the United States in this field.
 が 研究 	この分野では多くの科学者たちが研究している。	Many scientists are working in this field.
 が とる 	この分析には以下のアプローチがとられた。	The approach employed in this analysis was as follows.
 が 出る 	この分析では次の結果が出ている。	The analysis gives the following results.
 と 混ざる 	この物質は水と混ざる。	This substance will mix with water.
 が ある 	この物語は読むだけの価値がある。	This story is worth reading.
 で 読める 	この物語は短いので１回の授業で読めます。	This story is short enough to read in one lesson.
 が 楽しむ 	この物語は成人向きで子供が楽しむものではない。	This story is for adults, so children won't enjoy it.
 に 基づく 	この物語は実際の出来事に基づいている。	This story is based on actual events.
 が ある 	この物語はもう一度も読む価値がある。	This story is worth reading again.
 に 脚色 	この物語はテレビ用に脚色できるかもしれない。	This story may be adaptable for a television program.
 で 書く 	この物語の中で書かれているすべての出来事は架空のものです。	All the events described in this story are imaginary.
 と 思う 	この服は品質においてあの服よりも優れていると思う。	I think this suit is vastly superior to that one in quality.
 と 思う 	この服は品質においてあの服よりもずっと優れていると思う。	I think this suit is much superior to that one in quality.
 に 色褪せる 	この服は縮んで、おまけに色褪せてしまった。	This dress shrank, and what's more it faded.
 に 似合う 	この服は私に似合いますか。	Does your dress become me?
 に 合う 	この服に合うかしら？	Does this dress look OK on me?
 に 着る 	この服がいいのですが、ためしに着てみてもいいですか。	I like this skirt. May I try it on?
 に さかのぼる 	この風習の起源は１２世紀にさかのぼる。	This custom dates back to the 12th century.
 と する 	この風邪をなんとか治そうとしている。	I'm trying to throw this cold off.
 が かかる 	この風邪は良くなるのに長い時間がかかります。	It will take me a long time to get over my cold.
 を 買う 	この部屋用に新しいじゅうたんを買わなければいけない。	I have to buy a new carpet for this room.
 に 使う 	この部屋を自由に使っていいですよ。	You are free to use this room.
 を 使う 	この部屋を使うのはあなたの自由です。	You are free to use this room.
 に 片付ける 	この部屋をきれいに片付けてほしい。	I want you to have this room clean and tidy.
 が 当たる 	この部屋は良く日が当たる。	This room gets a lot of sunshine.
 が あたる 	この部屋は日があたる。	This room gets sunshine.
 で 勉強 	この部屋は中で勉強するには暑すぎます。これ以上我慢できません。	This room is too hot to study in. I can't stand it any more.
 を する 	この部屋は大きな会議をするのによいだろう。	This room will do for large meetings.
 が つまる 	この部屋は息がつまりそうだ。	This room is very stuffy.
 が できる 	この部屋は暑すぎて私たちは仕事ができない。	This room is too hot for us to work in.
 で 貸す 	この部屋は週５０ドルで貸している。	This room rents at 50 dollars a week.
 に 使う 	この部屋は自由に使っていいですか。	Can I use this room freely?
 が 備わる 	この部屋はよく家具が備わっている。	This room is well furnished.
 に 暖まる 	この部屋はすぐに暖まる。	This room will soon heat up.
 が する 	この部屋はガスのにおいがする。	This room smells of gas.
 に 使う 	この部屋はいろいろな目的に使われる。	This room is used for various purposes.
 が ある 	この部屋には机がある。	There is a desk in this room.
 が ある 	この部屋にはテレビがある。	There is a television in this room.
 が できる が 入る 	この部屋には５０人が入ることができる。	This room is capable of holding fifty persons.
 に いる 	この部屋にいる少年のうち誰か知っていますか。	Do you know any of the boys in this room?
 で 遊ぶ 	この部屋で遊んではいけないよ。	Don't play in this room.
 を 読む 	この部屋で本を読むな。	Don't read in this room.
 を とる 	この部屋で昼食をとってもいいですよ。	You can eat lunch here in this room.
 が 起こる 	この部屋で何が起こるのですか。	What goes on in this room?
 を 読む 	この部屋では本を読むな。	Don't read in this room.
 で 話す 	この部屋では大声で話さないほうがよい。	You had better not speak loudly in this room.
 を する 	この部屋では喫煙をしてはいけません。	You may not smoke in this room.
 を 取る 	この部屋ではぼうしを取ってください。	Please take off your hat here in this room.
 に する を 吸う 	この部屋ではタバコを吸わないようにしていただけますか。	Would you mind not smoking in this room?
 を 吸う 	この部屋ではたばこを吸ってもいい。	You can smoke in this room.
 を 吸う 	この部屋ではタバコを吸ってはいけない。	You cannot smoke in this room.
 を とる 	この部屋ではそのテーブルがずいぶん場所をとっている。	The table takes up a lot of space in this room.
 で 下さる を 吸う 	この部屋でたばこを吸わないで下さい。	Don't smoke in this room.
 を 吸う 	この部屋でタバコを吸ってはならない。	You can't smoke in this room.
 を 吸う 	この部屋でタバコを吸ってはいけない。	Don't smoke in this room.
 で さわぐ 	この部屋でさわいではいけません。	Don't be noisy in this room.
 で 下さる で くつろぐ 	この部屋でくつろいで下さい。	Make yourself at home in this room.
 を 開く 	この部屋が我々が先週の金曜に会議を開いた部屋だ。	It was in this room that we had the meeting last Friday.
 に する 	この父にしてこの子あり。	Like father, like son.
 に くっつく 	この布は肌にくっつく。	This cloth adheres to the skin.
 で できる 	この布はもめんでできている。	This cloth is made of cotton.
 が する 	この布はビロードのような手ざわりがする。	This cloth feels like velvet.
 を 磨く 	この布で靴を磨いてご覧なさい。	Why don't you polish the shoes with this cloth?
 が 入る 	この瓶には２リットルのお湯が入る。	This jar can hold two liters of hot water.
 に いれる 	この品物を箱にいれてもらえますか。	Could you put these in a box?
 を 取り替える 	この品物を取り替えてもらえますか。	Can I exchange this with something else?
 を まかなえる 	この品物の値段では製造費をまかなえない。	The price of this article does not cover the cost of its manufacture.
 が かかる 	この品には税がかかりますか。	Is there any tax on this?
 を 治す 	この病気を治すことは今のところ医学的に不可能だ。	At present it is medically impossible to cure this disease.
 に する 	この病気はどのようにして広がるのだろうか。	How does this disease spread?
 で 示す 	この表の数値は千単位で示されている。	The figures in this table are shown in thousands.
 を 貸す を 切る 	この紐を切るためのナイフを貸してください。	Give me a knife to cut this string with.
 に 公開 	この水泳プールは一般に公開されている。	The swimming pool is open to the public.
 が ある 	この美術館には防火の設備がある。	This museum is equipped with a fire prevention system.
 に 入れる 	この美しいドレスをどこで手に入れましたか。	Where did you get this beautiful dress?
 で いる 	この飛行機は南へ向かって飛んでいる。	Our plane is flying toward the south.
 を 飛ぶ 	この飛行機は大阪と函館の間を飛ぶ。	This plane flies between Osaka and Hakodate.
 で 飛べる 	この飛行機は時速８００マイルで飛べる。	This plane can fly at 800 miles an hour.
 が できる 	この飛行機は楽に４００人運ぶことができる。	This airplane accommodates 400 passengers quite comfortably.
 を 運べる 	この飛行機は一度に４０人の乗客を運べます。	This airplane is capable of carrying 40 passengers at a time.
 で 製造 	この飛行機はフランスで製造されたものです。	This machine was manufactured in France.
 に つく 	この飛行機はいつ成田につきますか。	When does this plane reach Narita?
 に つく に 乗る 	この飛行機に乗ると、何時に札幌につきますか。	What time shall we arrive at Sapporo if we take this plane?
 が でる 	この飛行機では食事がでますか。	Is a meal served on this flight?
 が 出す 	この費用は誰が出すの。	Who is going to pick up the tab for this?
 を 表す 	この秘密の暗号では、それぞれの数字がアルファベットの文字を表している。	In this secret code, each number stands for a letter of the alphabet.
 を 下さる 	この番号に電話を下さい。	Please call me at this number.
 が ある 	この煩悩のきずなから逃れるには五つの方法がある。	There are five ways to emancipate themselves from the bond of worldly passions.
 に 与える 	この犯罪の社会に与えた影響は大きかった。	The influence of this crime on society was great.
 に 限定 	この版は７、０００部に限定されている。	This edition is limited to seven thousand copies.
 が あく 	この板は楽に穴があく。	This board bores easily.
 に なる 	この髪型は１９世紀始めに初めて見られるようになった。	This style of hairdressing first appeared in the early 19th century.
 に する 	この髪型にしてください。	I would like my hair in this style.
 に 知る 	この発明家は世界中に知られている。	The inventor is known all over the world.
 に 残る 	この発見は歴史に残るだろう。	This discovery will be recorded in history.
 を 片づける 	この箱を片づけなさい。	Take away this box.
 を 開ける 	この箱を開けてください。	Please open this box.
 を 手伝う を 運ぶ 	この箱を運ぶのを手伝いましょうか。	Shall I help you with this box?
 で もらえる 	この箱を２階へ運んでもらえますか。	Can I have this box carried upstairs?
 に 運べる 	この箱は彼に運べるほど軽い。	This box is light enough for him to carry.
 で 出来る 	この箱は紙で出来ている。	This box is made of paper.
 に たつ 	この箱は何かの役にたつ。	This box will do for something.
 が ある 	この箱の中に何があるか。	What is in this box?
 に あげる に ある 	この箱の中にあるもの何でもあなたにあげます。	I will give you whatever is in this box.
 を 知る 	この箱のあけ方を知っていますか。	Do you know how to open this box?
 が 入る 	この箱にはりんごが入っている。	This box contains apples.
 を 手伝う を 選ぶ に 似合う 	この背広に似合うネクタイを選ぶのを手伝ってください。	Help me pick out a tie to go with this suit.
 に 似合う 	この背広に似合うネクタイが欲しいのですが。	I want a tie to go with this suit.
 を 手伝う を 探す に あう 	この背広にあうネクタイを探すのを手伝ってくれ。	Help me pick out a tie to go with this suit.
 に 負える 	この馬は手に負えない。	I cannot hold the horse.
 に 足る を 満たす を 産出 	この農園は私たちの必要を満たすに足るだけの野菜を産出する。	This farm yields enough vegetables to meet our needs.
 を 満たす を 産出 	この農園は我々の必要を満たすだけの果実を産出する。	This farm yields enough fruit to meet our needs.
 を 追いかける 	この猫はネズミを追いかけない。	This cat doesn't chase rats.
 を やる 	この任務をやり終えたら、たくさん飲ませてやるよ。	I'll afraid this kind of meeting isn't getting us anywhere.
 が きく 	この肉は保存がきく。	This meat can be preserved long.
 を する 	この日私たちは祖先の墓参りをする。	We visit the tombs of our ancestors on this day.
 が する 	この肉は腐った臭いがする。	This meat smells bad.
 に 切れる 	この肉は簡単に切れる。	This meat cuts easily.
 に お願い 	この肉と、いちばん上等な白ワインも一緒にお願いします。	I'd like to have this meat dish with your best white wine.
 に 立ち向かう 	この難局に立ち向かえ。	You've got to take the bull by the horns!
 と 思う が ある 	この難しい質問に、別の答えがあると思いますか。	Do you think there is another answer to this difficult problem?
 が ある 	この鍋は色々な使い道がある。	This pan has several uses.
 で 要約 	この内容を６０語の英文で要約しなさい。	Summarize the contents in 60 English words.
 で いる 	この豚肉は少しいたんでいる。	This pork is a bit off.
 で いる を 結ぶ 	この道路は二つの市を結んでいる。	This road connects the two cities.
 に なる 	この道路は車は駐車禁止になっています。	This road is closed to cars.
 が 走る 	この道路はバスが走っていないのだから、私たちは歩かなければならないだろう。	Since there are no buses on this road, we will have to walk.
 に 通れる 	この道路はとても広いのでバスも楽に通れる。	This road is so broad that buses can pass easily.
 に なる 	この道路は、車は通行止めになっている。	This road is closed to cars.
 が ある に 使う 	この道具は、不注意に使われると、とても危険なことがある。	This tool, if used carelessly, can be very dangerous.
 が ある を 行う 	この道を行ったところに、バス停があります。	There is a bus stop down the road.
 に 出る を 行く 	この道を行けば美術館に出ます。	This road will take you to the museum.
 を 行く 	この道を行けば記念碑の所へ行ける。	This road will lead you to the monument.
 を 行く 	この道を行けば駅へ行けます。	This road leads you to the station.
 に 出る を 行く 	この道を行けば駅に出ますか。	Will I get to the station if I take this road?
 に 行ける を 行く 	この道を行けば駅に行けますか。	Will this road take me to the station?
 に でる を 行く 	この道を行けば駅にでますよ。	This road will take you to the station.
 に 行ける を 行く 	この道を行けばあなたは町の中心に行けます。	This road will lead you to the center of town.
 に 着ける を 行く 	この道を行けばあなたは空港に着けます。	This road will lead you to the airport.
 に 降りる を 行く 	この道を行けば、琵琶湖の岸に降りられるでしょう。	This road will take you down to the edge of Lake Biwa.
 に 出る を 行く 	この道を行けば、公園に出られます。	This road will lead you to the park.
 が ある を 行く 	この道を行くと郵便局があります。	This road will take you to the post-office.
 に 出る を 行く 	この道を行くと駅に出ます。	This road leads to the station.
 を 行く 	この道を行くとどこへ出ますか。	Where does this road lead to?
 を 行く 	この道を行くとそこへ出ます。	This road leads you there.
 を 行く 	この道を行きなさい。	Go in the field.
 に 出る を ゆく 	この道をゆけば駅に出ます。	This road will lead you to the station.
 が ある 	この道をまっすぐ行ったところの左側がありますよ。	It's just down the street on your left.
 に でる を でる 	この道をでたら博物館にでます。	This road will take you to the museum.
 に 着く を いく 	この道をいけば駅に着く。	This road leads to the station.
 に なる 	この道は上り坂になっている。	This is an uphill road.
 に 通じる 	この道は香港に通じている。	This road leads to Hong Kong.
 に 続く 	この道は公会堂に続いている。	This road leads to the public hall.
 に 通じる 	この道は空港に通じている。	This road leads to the airport.
 に カーブ 	この道は右へ穏やかにカーブしている。	This road curves gently to the right.
 に 出る 	この道はどこに出ますか。	Where does this street lead to?
 が 通る 	この道はいつも多くの車が通る。	There are always a lot of vehicles on this road.
 が 通る 	この道はあまり車が通らない。	There is not much traffic on this road.
 が 読む 	この童話は七歳の子が読むのに十分やさしい。	This fairy tale is easy enough for a seven-year-old child to read.
 が ある 	この動物には何か遺伝的な問題があるようだ。	There seems to be some genetic problem with this animal.
 に びっくり 	この動物たちは花火の音にびっくりした。	These animals were startled by the noise of the fireworks.
 で いる を 含む 	この透明な液体は毒のようなものを含んでいる。	This transparent liquid contains a sort of poison.
 に 黙る 	この討論中彼は何も言わずに黙っていた。	He remained dumb during this discussion.
 に する を 終わる 	この討論を終わりにした。	We ended this discussion.
 に 分類 	この統計ではエジプトはアフリカの国に分類されている。	In these statistics Egypt is classed as an African nation.
 が 見渡せる 	この塔から町全体が見渡せます。	This tower commands a full view of the city.
 に する を 訪問 	この冬あなたの国を訪問するのを楽しみにしています。	I'm looking forward to visiting your country this winter.
 を 遊ぶ 	この土地を遊ばせておくのはもったいない。	It's wasteful to leave the land lying idle.
 が 所有 	この土地は誰が所有しているのですか。	Who owns this land?
 が できる 	この土地はよく米ができる。	This land yields a good crop of rice.
 に 合う 	この土地の空気は私の性に合わない。	The climate here does not agree with me.
 が 禁じる を 建てる 	この土地に超高層ビルを建てることは法律が禁じている。	The law forbids the building of any skyscraper on this land.
 に 湿る 	この土は最近の雨のために湿っている。	This earth is moist owing to the recent rain.
 と 呼ぶ 	この都市は日本のデンマークと呼ばれている。	This city is called the Japanese Denmark.
 に ある 	この都市は海抜１６００メートルにある。	This city is 1,600 meters above sea level.
 を 使う 	この電話帳を使ってください。	There's a telephone book for you to see.
 を 使う 	この電話を使ってもいいですか。	May I use this telephone?
 に つながる 	この電話はファックスにつながっている。	This telephone is connected to the fax machine.
 が 使える 	この電話はカードが使えますか。	Can I make a credit card call on this public phone?
 に 打つ 	この電報をすぐに打っていただきたい。	I'd like you to send this telegram at once.
 に 停車 	この電車は中野より先は各駅に停車する。	This train stops at every station from Nakano on.
 に 着く 	この電車は今夜九時にシカゴに着きます。	This train gets to Chicago at 9 o'clock tonight.
 に まにあう が 遅れる 	この電車が遅れたら、神戸での乗り換えにまにあわない。	If this train is delayed, we shall miss our connection at Kobe.
 に 通じる 	この田舎の道は１０マイル離れた小さな町に通じている。	This country road leads to a small town ten miles away.
 を 見る を 見る 	この点を見るために、下の表を見なさい。	To see this point, look at the table below.
 が ある 	この点は特に強調する価値がある。	This point deserves special emphasis.
 が 異なる 	この点に関しては意見が異なっている。	Opinions vary on this point.
 に 分かれる 	この点については意見が区々に分かれている。	Opinion is divided on this point.
 と 認める 	この点についてはあなたが正しいと認めるよ。	I will grant that you are right on this point.
 に 賛成 	この点で彼女はあなたに賛成できない。	She can not go along with you on this point.
 が 違う 	この点で私達はまったくあなたと意見が違います。	This is where we absolutely disagree with you.
 に 劣る 	この点で私は彼に劣る。	I fall behind him in this respect.
 に 同意 	この点で君に同意できない。	I cannot agree with you on this point.
 に 同意 	この点では僕は君に同意できない。	I cannot agree with you on this.
 が 合う 	この点ではあなたと意見が合う。	I agree with you on this point.
 が 違う 	この点では、私は全くあなたと意見が違う。	This is where I absolutely disagree with you.
 で いる が 望む 	この店は僕が望んでいるほど遅くまで開いていない。	This store doesn't stay open as late as I'd like.
 と 思う 	この店は閉店したほうがいいと思います。	I suggest you should do away with this shop.
 を える 	この店は地の利をえている。	This store enjoys a geographical advantage.
 を 扱う 	この店は紳士用品を扱っている。	This shop carries men's clothing.
 を 売る 	この店は食料品、例えばバター、チーズ、砂糖などを売っている。	The store sells foodstuffs, such as butter, cheese, and sugar.
 を 扱う 	この店は女性服を扱っている。	This shop deals in women's clothing.
 を そろえる 	この店はたくさんのかばんをそろえている。	There is a large choice of bags in this shop.
 に 閉じる 	この店は９時に閉じられます。	This store is closed at nine.
 に 開く 	この店は８時に開かれます。	This store is opened at eight.
 を 雇う 	この店は２０人の店員を雇っている。	That store employs twenty clerks.
 を 得る 	この店に関しては妥協せざるを得なかった。	I had to compromise on this point.
 を 扱う 	この店では免税品を扱っていますか。	Do you have any tax-free articles?
 を 売る 	この店では肉を売っている。	They sell meat at this store.
 で お願い 	この店では清爽でお願いします。	You are expected to appear well here at the shop.
 を 借りる 	この店では時間決めで自転車を借りられる。	You can hire a bicycle by the hour at this shop.
 を 売る 	この店ではあらゆる種類の品物を売っている。	This shop sells articles of all kinds.
 に 外出 	この天気に外出するなど想像もできない。	I can't fancy going out in this weather.
 に 外出 	この天気に外出するなど想像できない。	I cannot fancy going out in this weather.
 で 治る 	この程度の捻挫なら、１週間程で治るでしょう。	A sprain like this should heal within a week or so.
 が ある 	この庭にはいろいろな種類の植物がある。	There are plants of different kinds in this garden.
 に 乗る 	この停留所から５番目のバスに乗りなさい。	Take a no. 5 bus at this bus stop.
 を 歩く 	この通りを歩いていると、私は友人によく会う。	Walking along this street, I often see a friend of mine.
 に 曲がる 	この通りを真っ直ぐいって３つめの信号を右に曲がります。	Go straight down this street and turn right at the third light.
 を 横断 	この通りを横断するのは大変危険だ。	It is very dangerous to cross this street.
 に ある 	この通りをまっすぐ２００Ｍほど行ったところにあります。	Just go up this street for about 200 meters.
 に ある を いく 	この通りをいくと郵便局は左側にあります。	Go along this street and you'll come to the post office on the left.
 に 曲がる 	この通りを２ブロック行って、左に曲がりなさい。	Go two blocks along this street and turn left.
 が とおる 	この通りは夜は車や人がとおらない。	This street is clear of traffic at night.
 が 絶える 	この通りは車の流れが絶えない。	There is a constant flow of traffic on this road.
 を 駐車 	この通りに車を駐車させてはいけない。	You must not park the car in this street.
 に 着く に 沿う 	この通りに沿って行けば駅に着きます。	If you follow this street, you will get to the station.
 に 曲がる に 沿う 	この通りに沿って行き銀行のところで右に曲がりなさい。	Go along this street and turn right at the bank.
 で 書く 	この通り、平易な文体で書かれているので、彼の論文は読みやすい。	Written in plain style, as it is, his paper is easy to read.
 を やわらげる 	この痛みをやわらげる薬が何かほしい。	I need some medicine to kill the pain.
 を 入手 	この珍しい本を入手してもらえないか。	Can you obtain this rare book for me?
 に 入れる 	この珍しい本をどうやって手に入れたの。	How did you come by those rare books?
 が できる 	この鳥は飛ぶことができない。	This bird can't fly.
 を 真似 	この鳥は人の声を真似できる。	This bird can imitate the human voice.
 に 瀕する 	この鳥は絶滅の危機に瀕している。	This bird is in danger of dying out.
 を 産む 	この鶏は近頃ちっとも卵を産まない。	This hen does not lay eggs at all these days.
 が ある 	この鳥には大きな羽があるので、たいへん速く飛べる。	This bird's large wings enable it to fly very fast.
 が できる 	この調査は長すぎて早く終える事ができない。	This survey is too long to finish quickly.
 が ある を 観光 	この町を観光できるツアーがありますか。	Do you have any sightseeing tours of this town?
 が 違う 	この町は１０年前とはすっかり様子が違う。	This town is quite different from what it was ten years ago.
 を 守る 	この町の秩序を守るのは難しい。	It's difficult to keep order in this town.
 に 置く 	この町の女性は家の中に置いておく花を欲しがるでしょう。	The women in this town will want flowers to put in their houses.
 と 比べる 	この町の交通機関の問題はロンドンやニューヨークなどの海外の大都市の問題と比べれば、大した事はない。	Our city's transport problems are minor when measured against capitals like London and New York.
 に あがる 	この町の気候は非常に温和で、真夏でも寒暖計が３０度にあがることはめったにない。	The climate of this town is so mild that the thermometer seldom rises to thirty degrees, even in midsummer.
 を 持つ 	この町の３人に１人が自分の車を持っている。	One out of three people in this city owns a car.
 に 来る 	この町に来たのははじめてですか。	Is this the first time that you have come to this town?
 が ある 	この町に大火があったのは、あなたがいくつの時でしたか。	How old were you when this town had the big fire?
 が ある 	この町には博物館がありますか。	Is there a museum in this town?
 が ある 	この町には大きな公立図書館がある。	This town boasts a large public library.
 が ある 	この町には古い教会がある。	There is an old church in this town.
 が いる 	この町には多くの人がいて車も多く走っています。にぎやかな町です。	There are a lot of people and cars in this city. It is a busy city.
 が 出る 	この町から数人の偉人が出た。	Many great men came from this town.
 が 出る 	この町から偉人が出た。	This town gave to great men.
 が 付く 	この貯金には三分の利子が付く。	This deposit bears three percent interest.
 を 持つ 	この著者は美しい文体を持っている。	The author has a beautiful style.
 を 押す 	この駐車券に判を押して下さい。	Can you validate this parking ticket?
 で おく を 殺す 	この虫を殺さないでおきなさい。	Keep this insect alive.
 を 支える 	この柱では屋根を支えきれない。	These beams will not carry the weight of the roof.
 で 入る 	この注文は今電話で入ったところです。	This order has just come in over the phone.
 が ある 	この中に、歩いて行けるところがありますか。	Are any of these within walking distance?
 が ある に 行ける 	この中に、バスで簡単に行けるところがありますか。	Are any of these easy to get to by bus?
 を 着る 	この着物を着ませんか。	Will you put on this kimono?
 を いただく 	この茶色のネクタイをいただきたいのですが。	I would take this brown tie.
 が 亡くなる を 襲う 	この地方を襲った寒波のためかなり大勢の人が亡くなった。	Quite a few people were killed on the cold wave that hit this area.
 に なる 	この地方は盆地になっている。	This district forms a basin.
 で 知る 	この地方は美しい風景で知られている。	This district is known for its beautiful scenery.
 に なる 	この地方では冬になると雪が多い。	We get a lot of snow here in winter.
 と なる 	この地点では海は狭くなって海峡となっている。	At this point the sea narrows into a strait.
 を 教える が いる 	この地図で今私がいるところを教えて下さい。	Can you tell me where I am on this map?
 が 分かる 	この地図がとても役に立つことが分かるでしょう。	You'll find this map very useful.
 を 受ける 	この地震で非常に多くの家が被害を受けた。	A great many houses were damaged in the earthquake.
 で くる 	この地区は最近家がかなり建て込んできた。	This area has been considerably built up of late.
 に 出くわす 	この地区で日本人観光客に出くわすことはよくあります。	We often come across Japanese tourists in this area.
 で くる 	この地域は今や立て込んできた。	The area is built up now.
 が 不足 	この地域はでは水が不足している。	Water is scarce in this area.
 が 植民 	この地域は２００年以上前に最初にオランダ人が植民した。	This area was first settled by the Dutch more than two hundred years ago.
 で くる 	この地域は、今や建て込んできた。	The area is built up now.
 が ある 	この地域の人口構成をもっと注意深く見ていく必要がある。	It is necessary to look more carefully into the demographic configuration of this region.
 に 暮らす 	この地域に暮らしている人は水不足のため死に瀕している。	People living in this area are dying for want of water.
 が 住む 	この地域に人が住んだことは全くない。	The region has never been inhabited by people.
 が 集まる 	この地域には裕福な人が集まってくる。	This district attracts well-off people.
 が 起こる 	この地域で山火事が起こった。	A forest fire broke out in this area.
 が 見える 	この地域では夜に星が見えます。	Stars can be seen at night in this area.
 が ある で 改革 	この地域で改革される必要があるのは教育システムである。	It is the educational system that needs to be reformed in this area.
 が 不足 	この地域では水が不足している。	Water is scarce in this area.
 が できる を 建てる 	この地域では家を建てることができない。	Houses can't be built in this area.
 に する 	この知らせはしばらくの間秘密にしておいて下さい。	Please keep this news to yourself for a while.
 を とる 	この男は非常に年をとっています。	This man is very, very old.
 を 持つ 	この男の子は、強くて健康な体を持っている。	This boy has a strong and healthy body.
 に 慣れる 	この男たちははげしい仕事に慣れている。	These men are used to hard work.
 を 行使 を 規制 に 勧める を 配布 	この団体は、旅行や健康管理といったことに関する情報を配布し、保険業や医療や住宅（供給）を規制する法律の制定といった、この年齢層の人々に影響のある諸問題に関して投票権を行使するように会員に勧めている。	This group passes out information on such things as travel and health care, and encourages its members to vote on issues that affect this age group such as legislation regulating the insurance industry, medical care and housing.
 を 省く 	この単語を省きなさい。	Leave out this word.
 で 調べる 	この単語を辞書で調べなさい。	Please look up this word in a dictionary.
 で 見つける 	この単語を辞書で見つけなさい。	Look up this word in dictionary.
 を 意味 	この単語は何を意味しますか。	What does that word mean?
 と 発音 	この単語は何と発音しますか。	How do you pronounce this word?
 に 由来 	この単語はラテン語に由来している。	This word is derived from Latin.
 を 知る 	この単語の発音の仕方を知っていますか。	Do you know how to pronounce this word?
 を 知る 	この単語の意味を知っていますか。	Do you know the meaning of this word?
 に する で 調べる が 分かる 	この単語の意味が分からない。辞書で調べることにしよう。	I don't know what this word means. I'll look it up in the dictionary.
 が わかる 	この単語の意味がわからないのですが。	I don't understand this word.
 が ある 	この単語には二つの意味がある。	This word has two meanings.
 を 意味 	この単語が何を意味するかわかりますか。	Can you tell me what this word means?
 が わかる 	この単語がわからないのですが。	I don't understand this word.
 に 創立 	この大学は１９１０年に創立された。	This college was established in 1910.
 に 設立 	この大学は１９１０年に設立された。	This college was established in 1910.
 が いる 	この大学の学生の中には教師に対する口の利き方すら知らないものがいる。	Some students in this university don't even know how to talk to teachers.
 が いる 	この大学には１万人の学生がいる。	There are ten thousand students in this university.
 が 起こる 	この大きな国で何が起こっているか見てみましょう。	Let's see what's happening in this big country.
 を 見る 	この大きなアメリカの地図を見て。	Look at this large map of America.
 に 残る 	この体験はいつも私の記憶に残っているでしょう。	This experience will always remain in my memory.
 が いる 	この村にはたくさん老人がいます。	There are many old men in this village.
 を 送る 	この村で彼らは幸せな生活を送りました。	In this village, they lived a happy life.
 と 思う を 気に入る 	この贈り物を気に入ってくださればと思います。	I hope you will be pleased with this present.
 に 作る 	この像は十年前に作られた。	This statue was erected ten years ago.
 に られる 	この騒音には耐えられない。	I can't put up with this noise.
 が できる 	この騒音にはもう我慢することができません。	I can't tolerate this noise any longer.
 を いらいら 	この騒音が私をいらいらさせる。	The noise is driving me crazy.
 に 壊す 	この窓は誰に壊されたのですか。	By whom was this window broken?
 に なる 	この窓は一ヶ月割れたままになっている。	This window has been broken for a month.
 が 壊れる 	この窓が壊れたのは彼女のせいだ。	She is responsible for this broken window.
 が 見渡せる 	この窓から全市が見渡せる。	This window overlooks the whole city.
 に 殺す 	この鼠は私の猫に殺されました。	This mouse was killed by my cat.
 に 頼る 	この組織は百パーセント寄付に頼っている。	This organization relies entirely on voluntary donations.
 を とりかえる を 渡る と する 	この組織は、現状のままに、ほうっておかれるならば、やがて、破滅するだろう。だがこの組織を、復旧させようとすることは、川を渡っている最中に、馬をとりかえることと同じように難しい。	If this organization is left as it is, it will soon go bankrupt; its recovery is as difficult as swapping horses while crossing a stream.
 が かける 	この全集は最終巻がかけている。	The last volume is missing from this set.
 に 会う 	この前彼に会ってから２年経つ。	It's been two years since I saw him last.
 を 書く 	この前手紙を書いた時以来別に新しい事は何も起こっていない。	There is nothing new transpired since I wrote you last.
 が 終わる 	この前行った事務所では数時間で仕事が終わってしまって、残りの時間が退屈だったわ。	At the last office I went to I ran out of work after a couple of hours, which made the rest of the day rather boring.
 が たつ 	この前御会いしてから５年がたちます。	It is five years since I saw you last.
 を 訪れる 	この前京都を訪れたのはいつでしたか。	When did you visit Kyoto last?
 に なる 	この前会ってからどのくらいになるかな。	How long has it been since we last met?
 で 終わる 	この前はどこで終わりましたか。	Where did we leave off last time?
 に 会う 	この前の日曜日以降、私は彼に会っていません。	I haven't seen him since last Sunday.
 で 過ごす を 読む 	この前の日曜日は小説を読んで過ごした。	I spent last Sunday reading novels.
 を 覚える に 帰る 	この前の日曜日に小型トラックで家に帰ったのを覚えている。	I remember riding home on a pickup truck last Sunday.
 を 買う 	この前の日曜日にお母さんが私に素敵な服を買ってくれた。	My mother bought me a nice dress last Sunday.
 に 行く 	この前の冬私は蔵王へスキーに行った。	I went skiing at Zao last winter.
 に 行く 	この前の冬、私カナダへスキーに行った。	Last winter, I went to Canada to ski.
 に 出る 	この前の授業に出たかい？	Did you go to the last class?
 に する 	この前の時カップを逆さにして置いたのはどういうつもりだったのよ。	What was the idea of leaving the cup upside down last time?
 に 入る 	この前の夏に、私は１２年前に入った会社をついに辞めた。	Last summer, I finally left the firm that I had joined twelve years before.
 が ある を 訪れる 	この前の夏、私はロンドンを訪れる機会がありました。	Last summer I had a chance to visit London.
 に 電話 	この前に電話したときは彼は留守でした。	The last time I called him, he was out.
 に 食べる 	この前に食べたときはとてもおいしかったよ。	Their food was great last time.
 が 着る に 見る 	この前に見たのと同じ服を彼女が着ているのに、私は気づいた。	I found that she wore the same dress that I had seen her wear last time.
 に 会う 	この前ケントに会ったとき、彼はとても元気でした。	The last time I saw Kent, he was very well.
 と 名づける 	この船をクイーンエリザベスと名づける。	I name this ship the Queen Elizabeth.
 で 動かす 	この船は蒸気で動かされている。	This ship is driven by steam.
 を 表す 	この線は経度を表している。	This line is representative of longitude.
 に 平行 	この線はもう一方の線に平行している。	This line is parallel to the other.
 を 示す 	この線があなたの身長を示します。	This line marks your height.
 を 教える 	この洗濯機の使い方を教えて下さい。	Could you tell me how to use this washing machine?
 に 合う 	この栓はびんに合わない。	This stopper does not fit the bottle.
 に なる 	この戦いの後ナポレオンはヨーロッパの支配者になった。	This battle left Napoleon master of Europe.
 を 泳ぐ 	この川を泳ぐのは危険です。	This river is dangerous to swim in.
 で 渡れる を 泳ぐ 	この川を泳いで渡れますか。	Can you swim across this river?
 を 発す 	この川は長野の山々に源を発している。	This river rises in the mountains in Nagano.
 に 注ぐ 	この川は南へ流れて海に注ぎこむ。	This river flows south into the sea.
 で いる に 注ぐ 	この川は太平洋に注いでいる。	The river flows into the Pacific Ocean.
 を 流れる 	この川は私の村を流れている。	This river runs through my village.
 が 泳ぐ 	この川は子供が泳ぐには危険だ。	This river is dangerous for children to swim in.
 で 汚染 	この川は工場の廃棄物で汚染されている。	This river is polluted with factory waste.
 で わたる 	この川は泳いでわたるのは危険だ。	This river is dangerous to swim across.
 に 泳ぐ 	この川は、七月に泳ぐのは危険です。	This river is dangerous to swim in, in July.
 が ある 	この川の１キロほど上に橋がある。	There is a bridge about one kilometer up this river.
 に 架かる 	この川に架かっているあの橋は町で一番古い。	That bridge across this river is the oldest in the town.
 で 捕れる 	この川で捕れる魚はみんなおいしい。	The fish caught in this river are all nice.
 で 取れる 	この川で取れた魚の数は大変少なかった。	The number of fish caught in this river was very small.
 で 泳ぐ 	この川で泳ぐのは危険だ。	It is dangerous to bathe in this river.
 で 泳ぐ 	この川で泳ぐのは、安全ですか。	Is it safe to swim in this river?
 で 泳ぐ 	この川で泳いではいけない。	Swimming is not allowed in this river.
 が ある を する 	この川でスケートをした事がありますか。	Have you ever tried skating on the river?
 を くずす 	この千円札をくずしてくれませんか。	Can you break this thousand-yen bill?
 で 出る 	この雪の中をオーバーも着ないで出て行くなんて気でも狂ってるのか。	You are mad to go out in the snow without a coat.
 に やる 	この切符を誰でも欲しがっている人にやっていいよ。	You may give this ticket to whoever wants it.
 を 取り消せる 	この切符を取り消せますか。	Can I cancel this ticket?
 を みる 	この切符で特別展をみられますか。	Can I see the special exhibit with this ticket?
 で 入場 	この切符では２人無料で入場できる。	This ticket will admit two persons free.
 を 押す 	この赤いボタンを押すだけでいいのです。	You have only to push this red button.
 に ある 	この責任は結局だれにあるのか。	Who is ultimately responsible for this?
 を 手伝う を 動かす 	この石を動かすのを手伝ってください。	Help me move this stone.
 が 出来る を 持ち上げる 	この石を持ち上げる事が出来ますか。	Can you lift this stone?
 に せる 	この石は重すぎて私には動かせない。	This stone is too heavy for me to move.
 が できる 	この石はとても重かったので持ち上げることができなかった。	This stone was so heavy that I could not lift it.
 が ある 	この石には、真ん中に穴がある。	This stone has a hole in the center.
 が ある 	この石は５トンの重さがある。	This stone weighs five tons.
 を 取る 	この席を取っておいてくれませんか。	Will you keep this seat for me?
 を 取る 	この席を取っておいてくださいませんか。	Will you hold this seat for me?
 を 狩る 	この静かな森で動物を狩ることは禁止されている。	Hunting game is forbidden in these tranquil woods.
 に なる 	この請求書の支払いは今日になっています。	The payment of this bill is due today.
 が できる 	この製品は、２月１５日までにご注文いただければ、３月１５日までにお届けすることができます。	Please order this product by February 15, and we will be able to deliver it before March 15.
 を あげる 	この製品のお陰で我が社は大きな利益をあげた。	This product brought us a large margin.
 を もつ 	この生徒たちはそれぞれの自分の意見をもっている。	Each of these students has his or her own opinion.
 を つくる 	この生地は洋服をつくるのには向かない。	This material is not suitable for a dress.
 に なる 	この生地はしみになりやすい。	This fabric stains easily.
 を 作る 	この生地で洋服を作ってください。	I want a suit made of this material.
 と 思う を 作る 	この生地でスカートを作ろうと思っています。	I'm going to make this material into a skirt.
 と 思う に 使う と 思う 	この生地、今度作ろうと思ってる服に使おうと思うんですが、幾らしますか。	I want to buy this material for a new dress. How much does it cost?
 に 疲れる 	この生活に疲れた。	I'm tired from living this life.
 を 望む 	この晴天が週末まで続くことを望む。	I hope this fine weather lasts till the weekend.
 を 巻き起こす 	この政治的問題は激しい議論を巻き起こした。	This political problem gave rise to hot discussions.
 を 刺激 	この政策は、景気を刺激するのにきっと大いに役立つであろう。	This policy is sure to go a long way towards stimulating business.
 に 値上がり 	この政策の結果、物価が大幅に値上がりした。	This policy resulted in a great rise in prices.
 に 上昇 	この政策の結果、物価が大幅に上昇した。	Prices rose drastically as a result of this policy.
 を 直視 	この世界を直視するべきだ。	We ought to look the world straight in the face.
 に 過ぎる 	この世は仮の宿に過ぎない。	This world is but a place of passage.
 が できる を 想像 	この世に戦争がまったくない時代を想像することができますか。	Can you imagine a time when the world is free of war?
 が 恐れる 	この世に私が恐れるものは何もない。	There is nothing in this world that I am afraid of.
 が 来る が いる 	この世に私がいなくなる日が来るだろう。	The day will come when I cease to be on this earth.
 に ある に 対処 	この世にある人は誰でも多くの困難に対処しなければならない。	Everybody in this world has to cope with a lot of difficulties.
 と 思う で いる に 向かう に いる 	この世で大切なことは、今、自分がどこにいるかということよりも、むしろどの方向に向かって進んでいるかということであると思う。	I find the great thing in this world is not so much where we stand as in what direction we are moving.
 を 受ける 	この世で太陽の影響を受けないものは何一つ無い。	There is nothing on earth that is not affected by the sun.
 を 受ける 	この世で太陽の影響を受けないものはない。	There is nothing on earth that is not affected by the sun.
 を 学べる 	この世で私たちが何かを学べないものは何も無い。	There is nothing in the world from which we can't learn something.
 を 失う で 愛する 	この世で愛する者を失うことほどつらいことはない。	Nothing is as terrible as losing someone you love in the world.
 を 失う で 愛する 	この世で愛するものを失う事ほど苦しい事はない。	Nothing is as terrible as losing someone you love in the world.
 が いる 	この世がいつ出現したのかわかってない。	We don't know when this world came into being.
 を 書く 	この数年間に彼は不朽の名詩を書いた。	During these years he wrote immortal poems.
 が ある 	この数字があっているか調べてください。	Will you please check these figures?
 を 飲む 	この水を飲むのはよい。	It is good to drink this water.
 が する 	この水は嫌なにおいがする。	This water has a bad smell.
 に 適す 	この水は飲料に適している。	This water is good to drink.
 に 適す 	この水は飲むのに適している。	This water is good to drink.
 が する 	この水はよい味がする。	This water tastes good.
 が する 	この水はいい匂いがする。	This water tastes good.
 が ある 	この図書館には非常にたくさんの本があります。	There are a great many books in this library.
 が ある 	この図書館には英語の雑誌がありますか。	Are there any English magazines in this library?
 が ある 	この図書館にはたくさんの本があります。	There are a great many books in this library.
 が ある 	この図書館には５万冊以上の書物がある。	This library has over 50,000 volumes.
 を 説明 	この図はオゾン層の機能を説明している。	This chart illustrates the function of ozone layer.
 を 説明 	この図が私のいいたい事を説明してくれるでしょう。	This diagram will illustrate what I mean.
 に よる 	この人々は、血によってではなく、肉の欲求や人の意欲によってでもなく、ただ、神によって生まれたのである。	These children are born not of natural descent, nor of human decision or a husband's will, but born of God.
 を 思い出す を 見る 	この人込みを見ると東京の通りを思い出す。	This crowd reminds me of the streets of Tokyo.
 で 作る 	この人形は独りで作ったの。	Did you make this doll by yourself?
 で 作る 	この人形は君一人で作ったの？	Did you make this doll by yourself?
 と 思う 	この人形はマリリン・モンローのつもりらしいが、実物ほどよくないと思う。	This figure is supposed to represent Marilyn Monroe, but I don't think it does her justice.
 に なる が 見える 	この人は目が見えなくなって五年になる。	This man has been blind for five years at least.
 に 来る 	この人は光についてあかしするために来た。	He came as a witness to testify concerning that light.
 と いう を 盗む 	この人は、車を盗んだといわれている人です。	This is the man who they say stole the car.
 に 来る 	この人が、夜、イエスのもとに来ていった。	He came to Jesus at night and said...
 を 解く 	この神秘を解いたものはいますか。	Has anybody solved this mystery?
 を 壊す 	この神殿を壊してみなさい。	Destroy this temple.
 を 記入 	この申込用紙に必要事項を記入してすぐ送って下さい。	Fill in this application form and send it at once.
 に 記入 	この申込書に記入してください。	Please fill in this application form.
 を 満たす 	この申し出は、われわれの要求を満たさない。	This offer does not meet our requirement.
 が いる 	この森にはたくさんの鳥がいる。	There are many birds in this forest.
 と 信じる が いる 	この森には、幽霊がいると信じられている。	It is believed that ghosts exist in this forest.
 が 出来る を 見る 	この森では野生のうさぎを見る事が出来る。	You can see some wild rabbits in the forest.
 が 見る 	この森では多くの動物が見られる。	You can see many animals in this forest.
 を 早める 	この新薬は君の回復を早めるかも知れない。	This new medicine may aid your recovery.
 が ある 	この新型自動車はとても人気がある。	This new model of car is so popular.
 が 省ける を 使う 	この新型機械を使えば多くの労力が省ける。	This modern machine dispenses with much hard labor.
 を 作る に 応じる が ある 	この新型の車はとても人気があるので需要に応じるために新しい工場を作らねばならなかった。	This new model of car is so popular that they have had to open a new factory to meet the demand.
 が 生まれる が 期待 	この新しい政策によって大規模に職業が生まれることが期待される。	It is hoped that this new policy will create jobs on a large scale.
 に なる を とる 	この新しい手順をとれば、時間の節約になるでしょう。	You will save time if you adopt this new procedure.
 が 運転 	この新しい車の特徴は、もし酔っ払った人が運転しようとしてもエンジンは動かないことである。	A feature of this new car is that if a drunk person is driving, the engine won't start.
 に 入る 	この新しい型は市場で手に入りますか。	Is this new model available on the market?
 を 買う 	この新しい機種を買う前に一度試してみたい。	I'd like to try out this new model before I buy it.
 が わかる 	この新しい機械の使い方がわかりかけてきたところです。	I'm getting the hang of this new machine.
 を 明かす 	この新しいブーツでみんなの鼻を明かしてやりたいんだ。	With these new boots of mine, I hope to knock them dead.
 で 保存 	この食品は１０度以下で保存したほうがいい。	You had better keep this food under ten degrees.
 が する 	この食べ物は腐った匂いがする。	This food smells rotten.
 に 合う 	この食べ物は私の体に合わない。	This food does not agree with me.
 に 似合う 	この色はあなたに似合う。	This color becomes you.
 で 枯れる 	この植物は水不足で枯れかけている。	This plant is dying for want of water.
 に 提供 	この情報をすぐに提供してくれ。	Supply me with this information as soon as possible.
 が 保証 	この情報が間違い無いことは私が保証します。	I guarantee that this information is correct.
 が ある 	この場所は２回訪れる価値がある。	This place is worth visiting twice.
 を 言う 	この場合は経験がものを言う。	Experience will tell in this case.
 を 適用 	この場合この規則を適用できます。	Can we apply this rule in this case?
 が あてはまる 	この場合にはその新しい規則があてはまる。	The new rule holds good in this case.
 を あてはめる 	この場合、この理論をあてはめることはできません。	You can't apply this theory to this case.
 が 見渡せる 	この城の塔から町の全景が見渡せる。	This castle tower commands a panoramic view of the whole city.
 が ある 	この上着は洗濯が簡単だという長所がある。	This jacket has the virtue of being easy to wash.
 に 合う 	この上着は私の体に合わない。	This coat doesn't fit me.
 を 通す 	この上着は雨を通さない。	This coat is rainproof.
 に 合う 	この上着はもう私の体に合わない。	This coat does not fit me any more.
 で 出来る 	この上着はどんな素材で出来ているのですか。	What stuff is this jacket made of?
 に サイン 	この上以上にサインしてください。	Sign above this line.
 に 準備 	この上なく入念に準備した計画でもしばしば失敗する。	The best laid schemes of mice and men.
 に 存じる を いただく 	この賞をいただいき光栄に存じます。	I am honored to be awarded this prize.
 に なる 	この証拠から彼は無罪ということになる。	From this evidence it follows that he is innocent.
 に なる 	この証拠からして当然彼女は無実だということになる。	It follows from this evidence that she is innocent.
 に なる 	この証拠から、彼は犯人ではないということになる。	From this evidence, it follows that he is not the criminal.
 を あてる 	この章では幾何学の概念に焦点をあてます。	This chapter will focus on the concepts of geometry.
 を あてる 	この章ではその惑星の謎に焦点をあてます。	This chapter will focus on the riddles of the planets.
 が 出る 	この症状が出たのは初めてですか。	Is this the first time you've had this symptom?
 が 出る 	この症状が出たのはいつですか。	How long have you had this problem?
 を 壊す を 否定 	この少年は窓を壊した事を否定した。	This boy denied having broken the window.
 を する 	この少年たちは少女たちと話をするのがうまくない。	These boys are not good at speaking to girls.
 に 来る に 会う 	この少女たちは私の生徒なのですが、私に会いに来たのです。	These girls, who're my pupils, have come to see me.
 で 出す 	この小包を郵便で出してくれませんか。	Will you mail this parcel for me?
 に する 	この小包を書留にしたいのですが。	I'd like to have this parcel registered.
 を 読む 	この小説を読んで楽しかった。	I have enjoyed reading this novel.
 が 出る を 読む 	この小説を読めば必ず涙が出てくる。	You cannot read this novel without crying.
 を 読む 	この小説を読むことに興味のある生徒はほとんどいません。	Few students are interested in reading this novel.
 を 増す 	この小説は彼の名声を増した。	The novel added to his reputation.
 が できる 	この小説は難しすぎて、私には読むことができない。	This novel is too difficult for me to read.
 が ある 	この小説は読む価値がある。	It is worthwhile to read this novel.
 を 与える 	この小説は若い人に大きな影響を与えた。	This novel exercised a great influence on young people.
 と 思う 	この小説はたいした物だと思う。	I have a good opinion of this novel.
 を 描く 	この小説は、百年前の日本人のありのままの生活を描いている。	This novel describes the life of the Japanese as it was a hundred years ago.
 と 思う 	この小説の作者はだれだと思いますか。	Who do you think the author of this novel is?
 に 換える 	この小切手を現金に換えてください。	Please cash this check.
 が ある 	この小屋は倒壊のおそれがある。	This hut is in danger of falling down.
 を 思い出す が 生まれる を 見る 	この小さな家を見ていると私が生まれた家を思い出します。	This cottage reminds me of the one I was born in.
 を 払う 	この勝利に対して我々は大変な代価を払った。	We paid a heavy price for this victory.
 で 終える 	この女性は、その往復を２０時間以内で終えた。	She completed the trip in less than 20 hours.
 に ある を 目撃 	この女性が今日の午後３時にある事故を目撃しました。	This lady witnessed an accident at three o'clock this afternoon.
 を 片付ける 	この書類を片付けてください。	Please get these papers out of the way.
 を つける を 写す 	この書類を写すとき一語もおとさないように気をつけなさい。	In copying this paper, be careful not to leave out any words.
 に 届ける 	この書類を支社に届けてくれませんか。	Will you take this document to the branch?
 に 届ける 	この書類を今すぐ彼女に届けてほしい。	I want you to take this paper to her right away.
 を めくる に 説明 	この書類をめくってその問題を私に詳細に説明して下さい。	Please turn over these papers and explain the matter to me in detail.
 で 打つ 	この書類をタイプで打ってくれませんか。	Will you type this paper for me?
 を とおす 	この書類に目をとおしておいてくれますか。	Will you look over these papers?
 で 下さる を 書き込む 	この書類に必要事項を書き込んで下さい。	Please fill out this form.
 で 下さる に 書き込む 	この書類に書き込んで下さい。	Please fill out this form.
 に 署名 	この書類に署名していただけますか。	Will you sign your name on this paper?
 に 説明 	この書類に苦情の取り扱いかたが丁寧に説明してある。	The document clearly spells out the correct procedure for dealing with complaints.
 を 通す 	この書類にざっと目を通してもらいたい。	I would like you to look over these documents.
 に サイン 	この書類にサインして下さい。	Put your name on this document.
 に 記入 	この書式に記入してください。	Fill out this form, please.
 が する 	この暑さでは勉強する気がしない。	I don't like studying in this heat.
 に なる 	この暑さでは草は茶色になるだろう。	This heat will turn the grass brown.
 を 着る 	この暑さでは上着を着ていられない。	I can't keep my coat on in this heat.
 に いる を 外出 	この暑い中を外出するくらいなら家にいた方がよい。	I would rather stay at home than go out in this hot weather.
 に いる 	この暑い最中になぜ、あなたはロンドンにいなければならないのですか。	Why do you have to stay in London in this heat?
 に 行く を 感じる 	この所少し疲れを感じているので、今週は泳ぎに行っていない。	Recently I have been feeling a little tired, so I have not gone swimming this week.
 を 断る 	この所は私たちの援助の申し出を断った。	She turned down our offer of help.
 に 貯金 	この所は海外旅行するために貯金している。	She is saving money to go abroad.
 に 記入 	この宿泊カードに記入して下さい。	Fill out this registration card, please.
 で やる 	この宿題を全部君が一人でやったとは思えません。	I don't think that you did all this homework by yourself.
 が かかる を 終える 	この宿題を終えるのに十分な時間がかかる。	There is enough time to finish this homework.
 に なる に 提出 	この宿題は月曜日に提出することになっている。	This assignment is to be handed in on Monday.
 が かかる 	この宿題はだいぶ時間がかかるだろう。	This homework will take very long.
 が 入る 	この銃には弾が入っていません。	This gun is out of bullets.
 を 計る 	この重さを計ってもらえませんか。	Can you weigh this, please?
 を 手伝う を 運ぶ 	この重い荷物を運ぶのを手伝ってくれませんか。	Please help me with this heavy baggage.
 に くる 	この週末には忘れずに遊びにきてください。	Please remember to come and see us this weekend.
 と 受け継ぐ 	この習慣は世代から世代へと受け継がれてきた。	This custom has been handed down from generation to generation.
 と 思う が 続く 	この秋は荒れた日が続くと思います。	We expect stormy days this fall.
 と いう が ある 	この秋に総選挙があるといわれている。	It is said that there will be a general election this fall.
 が ある 	この秋には総選挙があるという噂です。	They say there will be a general election this fall.
 が 上演 	この秋には「ロミオとジュリエット」が上演されます。	They are going to bring out "Romeo and Juliet" this coming fall.
 に 終わる 	この授業は１０分後に終わります。	This class will be over in ten minutes.
 に 屈する 	この種の要求に屈するくらいなら死んだ方がましだ。	I'd rather die than yield to this sort of demand.
 を 引く 	この種の本はあまり私の注意を引かなかった。	Few books of this character have come to my attention.
 と する 	この種の仕事は非常に忍耐を必要とする。	This sort of work calls for great patience.
 と する 	この種の仕事は非常な忍耐を必要とする。	This sort of work calls for great patience.
 と する 	この種の仕事はすごい努力を必要とする。	This sort of work calls for great patience.
 に いる 	この種の犬は日本だけにいる。	This kind of dog exists only in Japan.
 と すべる が ぬれる 	この種の靴は地面がぬれているとすべりやすい。	This kind of shoe is apt to slip on wet ground.
 を 使う 	この種の機械を使う時には、皮の手袋は必需品だね。	A pair of leather gloves is a must when you work with these machines.
 と 思う 	この種の慣習はアジアの国々に独特のものだと思います。	I think this kind of custom is unique to Asian countries.
 に 苦労 が 理解 	この種の音楽は年輩の人たちが理解するのに苦労するものだ。	This kind of music is something that older people have difficulty understanding.
 に なる 	この種のブラウスは流行遅れになりかけている。	This kind of blouse is beginning to look a bit old-fashioned.
 を 暖める 	この手袋が彼女の手を暖める。	These gloves kept her hands warm.
 で いる 	この手続きにはお役所仕事がだいぶからんでいます。	There's a lot of red tape involved in this procedure.
 を 郵送 	この手紙を郵送してくださいませんか。	Would you mind mailing this letter for me?
 を 忘れる に 投函 	この手紙を忘れずに投函しなさい。	Remember to mail this letter.
 に する 	この手紙を必ず投函するようにしてください。	See to it that this letter is posted without fail.
 を 投函 	この手紙を投函してくれませんか。	Will you mail this letter for me?
 を 投函 	この手紙を投函していただけませんか。	Would you mind mailing this letter for me?
 で 送る 	この手紙を速達で送っていただけませんか。	Will you express this letter?
 に する 	この手紙を書留にしてもらいたい。	I want this letter registered.
 に する 	この手紙を書留にしたい。	I want to have this letter registered.
 で 下さる を 忘れる を 出す 	この手紙を出すのを忘れないで下さい。	Please remember to mail this letter.
 を 出す 	この手紙を出して下さい。	Please mail this letter for me.
 を 出す 	この手紙を出しておいて下さい。	Can you mail these letters for me?
 を 出す 	この手紙を出していただけますか。	Can you mail these for me?
 を 受け取る 	この手紙を受け取って驚いたかもしれません。	You may be surprised to receive this letter.
 を 下さる を 受け取る 	この手紙を受け取ったらすぐに返事を下さい。	Write back to me as soon as you get this letter.
 を 下さる を 受け取る 	この手紙を受け取ったらすぐに私に電話を下さい。	Please call me on receiving this letter.
 に 書く 	この手紙を私の代わりに書いてくださいませんか。	Would you be kind enough to write?
 で 出す 	この手紙を航空便で出してくれませんか。	Would you please send this letter by airmail?
 で 出す 	この手紙を航空便で出してください。	Send this letter by air.
 で 打つ 	この手紙をタイプで打ってください。	Type this letter for me.
 に れる 	この手紙は個人的なものであり、他の誰にも読まれたくない。	This letter is personal, and I don't want anyone else to read it.
 で 書く 	この手紙は英語で書かなければなりませんか。	Must this letter be written in English?
 が 書く 	この手紙はメアリーが書いたものですか。	Was this letter written by Mary?
 を 解く 	この手紙はなぞを解く唯一の手がかりだ。	This letter is the only key to the mystery.
 で 訳す 	この手紙はながすぎて手ごろな値段で訳してもらえない。	This letter is too long to have it translated at a reasonable price.
 と いける に 出す 	この手紙はすぐに出さないといけない。	This letter has to be sent right away.
 を 貼る 	この手紙に切手を貼って下さい。	Will you stamp this letter for me?
 が はる 	この手紙には外国切手がはってある。	This letter bears a foreign stamp.
 が 書く 	この手紙には何も特別のことが書いていない。	There is nothing special interest to me.
 に 及ぶ 	この手紙にはわざわざご返事くださるに及びません。	Don't bother to answer this letter.
 と いう に 着く 	この手紙で彼は日曜日に着くといっている。	This letter says that he will arrive on Monday.
 が 解る 	この手紙から、彼が本当に思っていることが解った。	The letter showed what he really felt.
 を 見つける 	この手紙があなたの健康と幸せを見つけますように。	May this letter find you well and happy.
 に 置く 	この手荷物を別の場所に置いてもらえませんか。	Could you put this bag somewhere else?
 と する 	この手の仕事は強い忍耐力を必要とする。	This sort of work calls for great patience.
 を 与える 	この手の雑誌は若者に害を与えかねない。	This kind of magazine can do harm to young people.
 が 賭ける 	この取り引きには大金が賭けられている。	There's a lot of money at stake in this transaction.
 で 優勝 	この若さで国際大会で優勝するなんて、まさに前途洋洋ですね。	His victory at this age in an international competition is a good indication of a bright future.
 を 処分 	この車を処分しなければならない。	This car must go.
 に 使う 	この車を好きなときに使っていいですよ。	You can put this car to use as you like.
 を する 	この車は乱暴な使い方をされてきたに違いない。	This car must have had tough usage.
 が 持つ 	この車は父が持っているのと同じタイプの車だ。	This is the same type of car as my father has.
 で 作る 	この車は日本で作られました。	This car was made in Japan.
 で 買う 	この車は即金で買った。	I paid cash for the car.
 が ある 	この車は洗う必要がある。	This car needs to be washed.
 が ある 	この車は修理する必要がある。	This car needs repairing.
 が ある 	この車は修理してもらう必要がある。	This car needs repairing.
 に 使える 	この車は自分で自由に使えない。	This car is not at my disposal.
 で 見る が ある 	この車は高そうですが、耐久性があるので長い目で見れば得です。	This seems expensive, but it's so durable it will pay in the long run.
 が ある を 探す を 使い果たす 	この車はもうすぐガソリンを使い果たすのでガソリンスタンドを探す必要がある。	We need to look for a gas station because this car will soon run out of gas.
 に 作る に かなう 	この車はそんな目的にかなうように作られている。	This car is built to serve such purposes.
 に 比べる 	この車はあれに比べればよい。	This car is better as compared with that one.
 を 食う 	この車はあまりガソリンを食わない。	This car is very economical on gas.
 に 選ぶ 	この車は「年間最優秀車」に選ばれた。	This car was selected the "car of the year".
 に なる 	この車の値段は１５％引きになっています。	The price of this car is discounted fifteen percent.
 に 乗る 	この車の前は、ニッサン車に乗っていました。	I had a Nissan before this one.
 を お願い 	この車の修理をお願いします。	Please repair the car.
 が ある を のぼる 	この車には楽にその山をのぼるだけの力がある。	This car has enough power to go up the mountain easily.
 が つく 	この車にはエアコンがついている。	This car comes with an air conditioner.
 を 出来る 	この写真を出来るだけ早く現像して下さい。	I want this photograph developed as soon as possible.
 を 思い出す を 見る 	この写真を見ると必ず亡くなった母のことを思い出す。	I never see this picture without thinking of my dead mother.
 を 思い出す を 見る 	この写真を見ると必ず父を思い出す。	I never see this picture without thinking of my father.
 を 思い出す を 見る 	この写真を見ると必ず私は若い頃を思い出す。	I never see this picture without thinking of my young days.
 を 思い出す を 見る 	この写真を見ると必ず学生時代を思い出す。	I cannot look at this photo without being reminded of my school days.
 を 見る 	この写真を見ると必ず、田舎での幸せな日々を私は思い出す。	I never see this photo without being reminded of my happy days in the countryside.
 を 思い出す を 見る 	この写真を見ると私は学生時代を思い出す。	The picture reminds me of my student days.
 を 思い出す を 見る 	この写真を見るといつも彼を思い出す。	I never see this picture without thinking of him.
 を 思い出す を 見る 	この写真を見るといつも彼のことを思い出す。	I never see this picture without thinking of him.
 を 思い出す を 見る 	この写真を見るといつも昔を思い出す。	These pictures always remind me of the old days.
 を 思い出す を 見る 	この写真を見るとあの休日の事を思い出す。	When I see this picture, I'm reminded of our holiday.
 を 思い出す を 見る 	この写真を見ると、私は必ず子供のころを思い出す。	I never see this picture without being reminded of my childhood.
 を 思い出す を 見る 	この写真を見ると、私は家族のことを思い出す。	The picture reminds me of my family.
 を 思い出す を 見る 	この写真を見るたびに私の父を思い出す。	Every time I see this picture, I remember my father.
 を 思い出す を 見る 	この写真を見るたびに、父を思い出す。	Every time I see this photo, I think of my father.
 を 見る 	この写真を見て下さい。	Please take a look at this picture.
 を 見つける 	この写真をよく見て私を見つけてごらん。	Have a good look at this picture and find me in it.
 が いる 	この写真をよく見てそこに僕がいるか確かめて下さい。	Have a good look at this picture and tell me whether or not you can find me in it.
 が いる 	この写真をよく見て、そこにぼくがいるかどうか見て下さい。	Have a good look at this picture and tell me whether or not you can find me in it.
 を 思い出す 	この写真は楽しかった私の少年時代を思い出させる。	This photograph reminds me of enjoyable times when I was a child.
 を 見かける 	この写真の猫を見かけたら、お電話ください。	Please call us when you see the cat in this picture.
 に 仕上がる 	この写真、いつ頃までに仕上がりますか。	How quickly can you finish these pictures?
 で 上演 	この芝居はどこで上演していますか。	Where is this play being performed?
 で 構成 	この芝居は２つの短い場面で構成されている。	This drama consists of just two short scenes.
 を 行う 	この実験を行うのにいくら注意しても注意しすぎることはない。	You can't be too careful when doing this experiment.
 を 使用 	この実験には以下の手段を使用した。	We used the following procedures in this experiment.
 に 加速 	この実験においては、粒子Ｍを水平方向に加速してやることが非常に重要である。	It is of great significance in this experiment to accelerate the particle M in the horizontal direction.
 に 答える 	この質問に答えるのは簡単だ。	It is easy to answer this question.
 に 答える 	この質問に答えられますか。	Can you answer this question?
 を 乗り出す と する に なる と 言う に 注意 	この質問に答えとしてもごもごと言ったには、私が５０歳になっても、出かけようとすると母が窓から身を乗り出して飛ばし過ぎないように注意したいという話だけであった。	All I could mumble in response was that when I was a man of fifty, my mother would lean out of the window when I left and remind me not to drive too fast.
 が ある 	この質問にたいして、３つの意見があります。	With respect to this question, there are three opinions.
 が ある 	この失敗は私に責任がある。	I am responsible for this failure.
 を 使う 	この辞書を使っても良いですか。	Can I use this dictionary?
 に 貸す 	この辞書を君に貸してあげよう。	I'll lend you this dictionary.
 に 役に立つ 	この辞書は非常に役に立つ。	This dictionary is of great use.
 が ある 	この辞書は私たちには大変価値がある。	This dictionary is of great value to us.
 に 作る 	この辞書は高校生向きに作られている。	This dictionary is adapted for high school students.
 と する 	この辞書は高校生を対象としたものです。	This dictionary is primarily intended for high school students.
 を 抜く 	この辞書は群を抜いてよい。	This dictionary is by far the best.
 に 役に立つ 	この辞書は学生に非常に役に立つ。	This dictionary is of great use for students.
 で 書く 	この辞書は英語で書かれている。	This dictionary is written in English.
 が ある が 買う 	この辞書はとても高いが買う価値がある。	This dictionary is very expensive, but is worth buying.
 に たつ 	この辞書はあまり役にたたん。	This dictionary doesn't go very far.
 が ある 	この辞書には大いに改善の余地がある。	There is plenty of room for improvement in this dictionary.
 に ある 	この辞書にある単語はすべて大切である。	Every word in this dictionary is important.
 に わかる を 比べる 	この辞書とあの辞書を比べると、どちらがいいか容易にわかるだろう。	When you compare this dictionary with that one, you can easily see which is better.
 を 比べる 	この辞書とあの辞書を比べてみよう。	Let's compare this dictionary with that one.
 に ある 	この辞書では発音は見出し語の直後にある。	In this dictionary the pronunciation comes right after the headword.
 に 使う 	この自動車はアルコールを燃料に使う。	This car runs on alcohol.
 を 使う 	この自転車を使ってもいいですか。	Can I use this bike?
 が 切れる 	この自転車は油が切れている。	This bicycle needs oiling.
 が ある 	この自転車は修理する必要がある。	This bicycle needs repairing.
 に 使う 	この自転車は私の兄に使われる。	This bike is used by my brother.
 に 置く 	この自転車は今月の初めからここに置かれたままだ。	This bicycle has been left here since the beginning of this month.
 に 遭う に 乗る 	この自転車に乗っててひどい事故に遭った。	I had a terrible accident riding this bike.
 を する 	この治療をすれば一晩で良くなるよ。	This remedy will do you good overnight.
 に 勝つ 	この次は試合に勝つぞ。	I will win the game next time.
 に 会う 	この次の火曜日、すなわち９月１０日に君に会いたい。	I will see you on next Tuesday, that is to say, the 10th of September.
 に 着く 	この次のお手紙で、そちらの町に着いて話してください。	Please tell me about your town in your next letter.
 を 持つ に 来る 	この次に来るときその本を持ってきてくれ。	Please bring me the book next time you come.
 に 話す が くる 	この次に彼がきた時に、そのことについて彼に話しましょう。	I will tell him about it when he comes next time.
 に 聞く 	この次いつ集まればよいのか彼に聞いてください。	Ask him when to get together next.
 を 訪ねる に 来る 	この次、京都に来たら私を訪ねなさい。	Look me up next time you are in Kyoto.
 が 出る 	この時計喉から手が出るほど欲しかったんだ。	I wanted this watch so badly I could taste it.
 を 買う 	この時計を買いたいところだが高すぎる。	I would buy this watch, except it's too expensive.
 と 交換 	この時計を少し安いのと交換したいのです。	I would like to exchange this watch with a cheaper one.
 で 上げる 	この時計をただで上げよう。	You can have this watch for nothing.
 が ある 	この時計は非常に価値がある。	This watch is of great value.
 で 動く 	この時計は電気で動く。	This clock is electric.
 が ある 	この時計は修理の必要がある。一日２０分も進む。	This watch needs repairing. It gains 20 minutes a day.
 が ある 	この時計は修理する必要がある。	This watch wants mending.
 と 似る 	この時計は昨日なくした私のものと似ている。	This watch is similar to mine I lost yesterday.
 に あげる 	この時計はあなたにあげるつもりです。	This watch is meant for you.
 に なる 	この時計は１５分ごとになる。	This clock strikes the quarter hour.
 で いる 	この時計は１０分進んでいる。	This watch is ten minutes fast.
 が 降る 	この時期に雪が降るのは、ふつうではない。	Snowing at this time of the year is unusual.
 が 混雑 	この時間帯は道路が混雑する。	There's a lot of traffic on the roads around this time of the day.
 が つく 	この時間に会社に電気がついているのは変だ。	It's odd that there should be a light on in the office at this hour.
 と 言う に 建てる 	この寺は５００年以上も前に建てられたと言われている。	This temple is said to have been built over 500 years ago.
 を 要する 	この事態は慎重な取り扱いを要する。	This situation requires nice handling.
 を 忘れる 	この事実を忘れてはならない。	This fact must not be forgotten.
 を 証明 	この事実は彼の無罪を証明している。	This fact bears witness to his innocence.
 に 照らす 	この事実に照らして彼に罪がないことは明らかだ。	In the light of this fact, it is clear that he is innocent.
 が 分かる 	この事実で彼が無知なのが分かる。	This fact accounts for his ignorance.
 が 分る 	この事実から彼の無実が分る。	This fact shows that he is innocent.
 と わかる 	この事実から彼が正直な人だとわかる。	This fact shows that he is honest.
 が 分かる を 回る 	この事実から、地球が太陽の周りを回っていることが分かる。	This fact shows that the earth goes round the sun.
 と わかる 	この事実から、私たちは彼が無実だとわかる。	This fact shows us that he is innocent.
 で 引き起こす 	この事故は、彼の不注意で引き起こされた。	This accident was brought about by his carelessness.
 に ある 	この事故の責任はあなたにあります。	You are responsible for this accident.
 が ある 	この事故には多くの原因があった。	There were a number of reasons for this accident.
 を 負う 	この事故については私が責任を負う。	I'll answer for this accident.
 が 審理 	この事件は誰が審理するのですか。	Who will try this case?
 に なる 	この事件は会社のいい宣伝になった。	This event was good publicity for the company.
 を 崩壊 	この事件は運動を崩壊させた。	This incident led the movement to collapse.
 が ある と 似る 	この事件はあの事件と似たところがある。	This case has an affinity with that one.
 が ある 	この事件の裏に何かがあるに違いない。	There must be something at the back of this matter.
 が いる 	この事件の陰に誰か黒幕がいるに違いない。	There must be someone behind this affair.
 が 要る 	この事業には多額の資金が要る。	We need a large amount of money for this project.
 を 注意 	この事を注意して見守ろう。	Let's keep an eye on this.
 が ある に 説明 	この事を詳細に説明する時間がありません。	I have no time to explain this in detail.
 に する 	この事をどのようにして知ったのか。	How did you come to know this?
 に 聞こえる 	この事はすべて奇妙に聞こえるかもしれないが本当である。	All this may sound strange, but it is true.
 に 言う 	この事はお父さんに言わないで。	Don't tell Father about this.
 が ある に 加える 	この事に加えて、ほかにもまだ理由がある。	In addition to this, there are other reasons.
 を 解ける 	彼ならこの問題を解けるだろう。	Perhaps he could solve this problem.
 に おさまる に かっか 	この事にかっかするなよ。そのうちにおさまるから。	Don't be so worked up over this thing. It will all blow over before you know it.
 を 立てる 	この事で何も腹を立てるには及ばない。	There's no call to get angry over this matter.
 を くじく 	この事が私の希望をくじいた。	This quenched my hope.
 に なる を 知る 	この事から彼は当然その事実を知っていたことになる。	It follows from this that he was aware of the fact.
 が しみる 	この歯に冷たいものがしみますか。	Is this tooth sensitive to cold foods?
 に なる 	この歯が虫歯になっています。	This tooth is decayed.
 と する を 翻訳 	この資料を翻訳するにはたいへんな忍耐を必要とする。	Translating this material calls for a lot of patience.
 が 信頼 	この資料が信頼できるかどうか疑わしい。	It is questionable whether this data can be relied on.
 に なる 	この試合が彼にとっては、最初の大きな試合になる。	This will be his first match in the public eye.
 に 終わる 	この試みは失敗に終わった。	This attempt resulted in failure.
 と 言える 	この試みは完全に成功などと言えたものではない。	This attempt has been less than a complete success.
 と 言える 	この試みは完全などと言えたものではない。	This attempt has been less than a complete success.
 を 翻訳 	この詩を翻訳することは私には難しすぎる。	Translating this poem is too much for me.
 を 書く 	この詩を書いたのは誰ですか。	Who was this poem written by?
 を 書く 	この詩を書いたときは、彼女はとても若かったにちがいない。	She must have been very young when she wrote this poem.
 を 暗記 	この詩を暗記しなさい。	Commit this poem to memory.
 を 暗記 	この詩を暗記しなければならない。	I must learn this poem by heart.
 に 解釈 	この詩をどのように解釈しますか。	How do you interpret this poem?
 で 書く 	この詩は本来フランス語で書かれていた。	This poem was originally written in French.
 に 負える 	この詩は私の手に負えない。	This poem is too much for me.
 に 読める 	この詩は散文のように読める。	This poem reads like a piece of prose.
 を 切る 	この紙を切るのにはさみが必要です。	I need a pair of scissors to cut this paper.
 に 入る 	この紙は大きすぎて封筒に入らない。	The paper is too big for the envelope.
 を 吸い込む 	この紙はインクを吸い込まない。	This paper does not absorb ink.
 を 書く 	この紙の下のほうにあなたの名前を書いてください。	Please write your name at the bottom of this paper.
 に 書く 	この紙に書いていただけますか。	Would you mind writing it down on this piece of paper?
 に 合う 	この指輪は大きすぎて私の指に合わない。	This ring is too big to wear on my finger.
 を 見せる 	この指輪は高い。もっと安いのを見せてください。	This ring is expensive. Show me some cheap ones.
 が ささる 	この指に刺がささって取れません。	I can't get this splinter out of my finger.
 を 案内 	この市を案内していただけませんか。	Will you guide me around the city?
 が 増加 	この市は年々人口が増加している。	This city has been increasing in population year after year.
 を 貸す に みる と 非難 	この市の市長は市民の要請にみみを貸さないと非難された。	The mayor of this city was blamed for turning a deaf ear to the people's requests.
 が ある 	この市には多くの映画館がある。	There are a number of movie theaters in this city.
 を かまう 	この子供達をかまわないことに私は立腹している。	I'm angry at the neglect of these children.
 に 解く 	この子は複雑な数学の問題を簡単に解いた。	This child solved the complicated mathematics problem easily.
 を 着せる 	この子にこの服を着せて。	Put the kid into these clothes.
 に しあげる 	この仕事を明日の２時までにしあげてほしいんです。	I want this work completed by two o'clock tomorrow afternoon.
 を 片付ける 	この仕事を片付けたらね。	I'll be with you as soon as I finish this job.
 を 終える 	この仕事を終えるつもりだったが、できなかった。	I expected to finish this work, but I couldn't.
 を とる を 終える 	この仕事を終えなければ次の契約をとることはできない。	If we don't finish this job, we'll lose the next contract.
 を 終える 	この仕事を終えてしまったら外出しよう。	I will go out when I have finished this work.
 を 読む を 終える 	この仕事を終えたら本を読みます。	I will read a book when I have finished this task.
 と なる を 完成 	この仕事を完成するためには、以下の作業が必要となります。	To complete this work, the following working items are recommended.
 と 考える に 始める 	この仕事を何とか来月中に始めたいと考えています。	I hope we can start this task next month.
 に なる を 引き受ける 	この仕事を引き受けると他の町へ引っ越すことになるだろう。	This job will mean moving to another city.
 で 終わる 	この仕事を一日で終わらせるのは不可能だ。	It is impossible for me to finish this work in a day.
 を する 	この仕事をする人を誰か雇わねばならないだろう。	You will have to take on someone to do this work.
 を する 	この仕事をするには我々が非常に気持ちをしっかり持つことが必要だ。	This job makes tremendous claims on our emotional strength.
 と 思う 	この仕事を５時までに全部は終えられないと思う。	I don't think I can get through all this work by five.
 で やる 	この仕事を１日でやることは僕にはとてもできない。	It is just out of the question for me to finish the work in a day.
 に 終える 	この仕事は明日までに終えなければならない。	This work must be finished by tomorrow.
 に 負える 	この仕事は彼には手に負えない。	This task is too much for him.
 で 仕上げる 	この仕事は半時間で仕上げられます。	This work can be finished in half an hour.
 と する 	この仕事は特別な技術を必要とする。	This work calls for special skill.
 と する 	この仕事は大変な労力を必要とする。	This job involves lots of hard work.
 を 要する 	この仕事は熟練を要する。	This job calls for skill.
 に 余る 	この仕事は私の力に余る。	This work is beyond me.
 に 余る 	この仕事は私の手に余る。	This job is too much for me.
 に おえる 	この仕事は私の手におえない。	This task is too much for me.
 が かかる が 思う 	この仕事は私が思ったより、２倍の時間がかかるでしょう。	This job will take twice as long as I expected.
 に 終える 	この仕事は月曜日までに終えねばならない。	This work has to be finished by Monday.
 に 負える 	この仕事は君の手に負えないですか。	Is the job too much for you?
 に まかせる 	この仕事は君の手にまかせようじゃないか。	Let me put this business in your hands.
 に 任せる 	この仕事は君に任せるよ。	I'll leave this work to you.
 に 合う 	この仕事は割に合わない。	This job doesn't pay.
 に できる 	この仕事はその砲兵中隊のみんなにできるものではない。	This job is not for every person in the battery.
 と 思う に ある 	この仕事はその人にあっていると思いますか。	Do you think this job is fit for the man?
 に できる 	この仕事は１週間以内にできる。	This work can be done within a week.
 を 要す 	この仕事の遂行は多くの歳月を要した。	The accomplishment of this task took many years.
 に 出かける 	この仕事のために私は世界中に出かけます。	This job carries me all over the world.
 に なる 	この仕事には憂鬱になる。	This job gives me the hump.
 を 扱う 	この仕事にはコンピューターを扱う能力が決定的に重要です。	Ability to operate a computer is critical for this job.
 が もうかる 	この仕事ではほとんど金がもうからないだろう。	Little money will come from this business.
 が 終わる 	この仕事が終わったら帰ってよい。	You can go home after you have finished this work.
 が 終わる 	この仕事が終わってくれたらいいんだ。	I wish this job was over.
 を 取る が 完了 	この仕事が完了したら１ヶ月の休暇を取るつもりだ。	I intend to take a month's vacation on completion of this work.
 が いう 	この仕事から始めよう、と支配人がいった。	The manager said, Let's begin with this job.
 が すむ 	この仕事がすんだらたっぷり休める。	I can take a good long rest when this work is finished.
 を 登る 	この山を登るのは危険だ。	It's dangerous to climb this mountain.
 に 登る 	この山に登るのはとても難しい。	Climbing this mountain is very difficult.
 が いる 	この山に狐がいるって知ってた？	Did you know that some foxes lived on this mountain?
 で いる が 住む 	この山には狐が住んでいるということが最近わかった。	We found out recently that some foxes live here on this mountain.
 を 使う に 合格 	この参考書を使えば、十中八九入試に合格するだろう。	In all likelihood, you will pass the entrance exam if you use this textbook.
 に なる 	この参考書は君たちみんなのためになる。	This reference book is of benefit to you all.
 を 持つ 	傘を持っている男性はケンです。	The man holding the umbrella is Ken.
 を いただく 	この傘をいただきます。	I'll take this umbrella.
 を 保てる 	この皿ではあまり熱を保てない。	These dishes don't retain heat very well.
 を 読む 	この雑誌を読みたいですか。	Do you want to read this magazine?
 を いただく 	この雑誌をいただいてもいいですか。	May I have this magazine?
 で いる で くれる 	この雑誌は捨てないでくれ。まだ読んでいないのだ。	Don't throw away this magazine. I haven't read it yet.
 で くれる 	この雑誌は捨てないでくれ。	Don't throw away this magazine.
 に よる 	この雑誌によれば、日本の経済状態は年々悪化してきている。	According to this magazine, the economic situation in Japan is getting worse year by year.
 に よる と 結婚 	この雑誌によれば、私の大好きな女優が春にジャズミュージシャンと結婚する予定らしい。	According to this magazine, my favorite actress will marry a jazz musician next spring.
 を 書く 	この作文を書いた少女はナンシーです。	The girl who wrote this composition is Nancy.
 を 意味 	この作文はとてもひどいもので、私には彼が何を意味しているのかわからない。	This composition is so badly written than I can not make out what he means.
 を 書く 	この作文の英語はうますぎる。彼女がそれを書いたに違いない。	The English of composition is too good. She can't have written it herself.
 に 比べる 	この作品は君の前のに比べて進歩している。	This work is an improvement on your last.
 で できる 	この財布は紙でできている。	This purse is made of paper.
 と 思う 	この材料は誰にとっても役立つと思う。	I think that this material is of benefit to everyone.
 に 欠ける 	この材質は弾力性に欠ける。	This material has no give.
 が 信じる を 聞く 	この最後の質問を聞いたとき、イギリス人は自分の耳が信じられませんでした。	When the Englishman heard this last question, he could not believe his ears.
 が 教える を する 	この困難な状況で私が何をすべきかあなたが教えてくれればよいのだが。	I wish you would tell me what I ought to do in this difficult situation.
 に する 	この頃は、エネルギー危機の話をよく耳にする。	We often hear about an energy crisis these days.
 が かかる 	この頃の旅行は金がかかる。	Nowadays, traveling costs a lot of money.
 に 恵まれる 	この国は石炭に恵まれている。	This country is rich in coal.
 を 受ける 	この国は攻撃を受ける心配がない。	This country is safe from attack.
 を 見せる 	この国の旅行ガイドを見せてくれませんか。	Please show me some of the travel guides for this country.
 に する と お辞儀 	この国の人々は会うとお辞儀することを習慣にしている。	People in this country make it a habit to bow when they meet.
 を 尊重 	この国の人々はもはや自分達の古い伝統を尊重してはいない。	People of this country do not respect their old traditions any longer.
 に 来る 	この国に来た目的は？	What's your purpose in visiting this country?
 が ある 	この国には多くの市がある。	There are many cities in this country.
 で くらす を はく 	この国には靴をはかないでくらしている人もいる。	Some of them go without shoes in this country.
 を する 	この国では多くの子供たちがその日暮らしをしている。	A lot of children live from hand to mouth in this country.
 を する 	昔、この国では女性は政治の話をしなかった。	Women didn't use to talk politics in this country.
 が できる 	この国では政治家はどんな嘘でもつくことができなければならない。	A politician has to be able to stick with any lies in this country.
 に 低下 	この国では出生率が急速に低下している。	The birthrate is rapidly declining in this country.
 を 行う を 重視 	この国では、長い間、試験結果のみを重視した教育を行ってきた。	For too long society has placed sole emphasis on children's test results, to the detriment of social discipline.
 を 持つ 	この国では、５人に１人が車を持っている。	Every fifth person has a car in this country.
 に なる を 習得 	この講座は正確な発音を習得するための手助けになります。	This course will help you master correct pronunciation.
 を せる 	この行動は私に不満をもたらせる。	This action makes me grumble.
 を える 	この考えには反対せざるをえない。	I have to oppose this idea.
 を 生産 	この工場は一日に５００台の自動車を生産する。	This factory produces 500 automobiles a day.
 を 生産 	この工場は一日に２００台の車を生産できる。	This factory can turn out 200 cars a day.
 を 思い出す 	この公園へ来ると私は子供の頃を思い出す。	This park reminds me of my childhood.
 が いる 	この公園にはたくさんの鳥がいます。	There are many birds in this park.
 が ある 	この公園には２００本もの桜の木がある。	There are as many as two hundred cherry trees in this park.
 と 呼ぶ 	この交差点は何と呼ばれていますか。	What's the name of this intersection?
 と 言う 	この語は何と言う意味か。	What does this word mean?
 に ある 	この語のアクセントは第２音節にある。	The accent of this word is on the second syllable.
 に ある 	この語のアクセントはどこにあるか。	How is the word accented?
 が いる 	この湖には様々な種類の魚がいる。	This lake abounds in various kinds of fish.
 で 泳ぐ 	この湖で泳ぐのは危険だ。	It is dangerous to swim in this lake.
 を 供給 	この湖が我が市に水を供給する。	This lake supplies our city with water.
 が 掛かる 	この戸はどうしても鍵が掛からない。	This door won't lock.
 が ある 	この古時計は１０００ドルの値打ちがある。	This antique clock is worth one thousand dollars.
 が ある 	この古い本は５万円の価値がある。	This old book is worth 50,000 yen.
 を 仕立てる 	この古い上着を仕立て直したい。	I want to have this old coat made over.
 が する 	この古い魚は変な味がする。	This old fish has a strange taste.
 が 出る 	この古い屋敷には幽霊が出るそうだ。	They say this old house is haunted.
 が ある 	この諺は覚える価値がある。	This proverb is worth remembering.
 を 想定 	この言葉は新しい生活様式を想定させる。	This word conjures up a new way of life.
 に 使う 	この言葉はふつうに使われていますか。	Is this word in common use?
 に 由来 	この言葉はギリシャ語に由来している。	This word comes from Greek.
 が 言う が ある 	この言葉は、名前は伏せておくがある人が言ったものだ。	These words were spoken by someone who shall be nameless.
 に なる を 回転 	この言葉は、大きな天体の周辺を回転している小さな天体全てについて使われるようになった。	The word came to be used for all small heavenly bodies revolving about larger ones.
 に 教える 	この言葉の発音の仕方を私に教えて下さい。	Please tell me how to pronounce this word.
 に 拡大 	この顕微鏡は物を１００倍に拡大する。	This microscope magnifies objects by 100 times.
 を 預かる 	この鍵を預かってくれ。	Please take charge of this key.
 に 入れる 	この鍵で彼の部屋に入れます。	This key admits to his room.
 に 分ける 	この見地から歴史は２つの主要な時期に分けられる。	From this standpoint history can be divided into two main epochs.
 を 果たす 	この研究で彼はどれほどの役割を果たしたのか。	To what extent did he play a part in the research project?
 を 作る 	この犬小屋を作るのに僕は五時間かかった。	It took me five hours to make this kennel.
 を する 	この犬は誰が世話をするのですか。	Who looks after this dog?
 に 吠える 	この犬は見知らぬ人に吠えるよう慣らされている。	This dog is conditioned to bark at strangers.
 を 聞く 	この犬はよくいうことを聞く。	This dog minds well.
 に 生まれる 	この犬は２ヶ月前に生まれました。	This dog was born two months ago.
 を 払う 	この権利はどんな犠牲を払っても守らなければならない。	This right must be protected at all costs.
 を 吸う 	この建物内ではたばこを吸ってはいけません。	You must not smoke in this building.
 に 使う 	この建物を車庫に使いたい。	I want this building for a garage.
 を 欠く 	この建物は調和を欠いている。	The structure is deficient in harmony.
 で 出来る 	この建物は石で出来ている。	This building is made of stone.
 に ある 	この建物はベニスにあるたくさんの栄光の一つだ。	This building is one of the many glories of Venice.
 を 撮る 	この建物の中で写真を撮ってもいいですか。	Is it all right to take pictures in this building?
 を 連れる 	この建物には犬を連れてはいれません。	You aren't permitted to bring dogs into this building.
 を 連れる 	この建物には犬を連れて入れません。	You are not permitted to bring dogs into this building.
 に なる 	この建物からでては行けないことになっている。	You are not to leave this building.
 を 手伝う に する 	この件を明らかにするのを手伝っていただいて感謝してます。	I appreciate your help in clarifying this.
 に 調べる 	この件を直ぐに調べてくれ。	See to this matter right away, will you?
 に 対処 	この件をどのように対処していただけるのか、お知らせください。	I would like to know how you will proceed in this matter.
 と 提案 で 考慮 	この件は次の会議で考慮されるべきだ、と提案された。	It was proposed that this matter be considered at the next meeting.
 に する を 聞く 	この件はマーティとよく相談して彼の意見を聞くことにする。	I'll talk it over with Marty and see what he thinks.
 に 付く 	この件に付いて、どう感じますか。	How do you feel about the issue?
 に 任せる 	この件はあなたの判断に任せます。	I leave the matter to your judgement.
 を する 	この件についてあなたと話をしたいのですが。	I would like to talk with you about this matter.
 に 賛成 	この件に関しては彼らに賛成できない。	I can't agree with them on this matter.
 に 立てる 	この件に関して、あまりお役に立てなくてすみません。	I apologize that I'm not able to give a better reference to this work.
 に つく 	この件につき、銀行にご確認いただけますか。	Would you please check this matter with your bank?
 に 調べる 	この件について早急に調べてください。	Please look into this matter as soon as you can.
 に 連絡 	この件についてもう一度あなたに連絡するつもりです。	I will get in touch with you again about this matter.
 が 間違う 	この件については彼が間違っているということを、私は彼にはっきり悟らせねばならない。	I must bring home to him the fact that he is wrong in this case.
 を 集める 	この件についてできるだけの情報を集めてきて欲しい。	Get me all the information you can on this matter.
 を 決める 	この件についてさらに話し合うためにお越し頂く日時を決めて下さい。	Please make an appointment to come in and discuss this further.
 と 思う 	この件についてご協力いただけたら、ありがたいと思います。	Your help would be appreciated on this matter.
 と 思う 	この件では私は彼が正しいと思うの。	In this case, I think he is correct.
 を お詫び を おかけ 	この件でご迷惑をおかけしたことをお詫びします。	Please accept our apologies for the trouble this matter has caused you.
 に なる 	この結婚はかれの将来にとって有利になるだろう。	This marriage will be advantageous to his career.
 を 与える に 反す を 意味 	この結果は、当初の予測に反して、変数の数が処理速度に影響を与えないということを意味しているのである。	This result means, contrary to prior expectations, that the number of variants does not affect the processing speed.
 で できる 	この穴はいん石の落下でできたものです。	This hole was formed by a falling of a meteorite.
 を もたらす 	この決定は彼の将来に悪影響をもたらすだろう。	This decision will reflect on his future career.
 を 雇う 	この欠点さえなければ、さっそく彼を雇うのだが。	If it were not for this defect, I should hire him at once.
 が ある 	この劇場は５００人分の座席がある。	This theater has a seating capacity of 500.
 に なる 	この劇場では酒は飲めないことになっている。	We are not supposed to drink in this theater.
 を 選び出す 	この劇に最適の役者を選び出すのは簡単ではない。	It's not easy to pick out the best actors for this play.
 を 産む 	この鶏は週に何個卵を産みますか。	How many eggs does this hen lay each week?
 を 産む 	この鶏は近頃卵を産まない。	This hen does not lay eggs at all these days.
 に すぐれる 	この計画以上にすぐれたものはまず作れない。	This plan can hardly be improved upon.
 に 調べる 	この計画を君は慎重に調べなければならない。	You have to go over this project carefully.
 を やる 	この計画をやってみよう。	Let's try this plan.
 を 要する 	この計画は秘密を要する。	This plan requires secrecy.
 が かかる 	この計画は実行するのに多額の費用がかかる。	This plan will be very expensive to carry out.
 を 破産 	この計画はわが町の経済を破産させるであろう。	This plan will bankrupt the economy of our town.
 が ある 	この計画はまだ大いに改善の余地がある。	This project still leaves much to be desired.
 が 見込める 	この計画はある程度の効果が見込める。	This plan will serve its purpose to some extent.
 が 用意 	この計画の資本金が用意された。	The capital for this plan was prepared.
 が 起こる 	この計画について彼らによい霊感のひらめきが起こった。	They had good flashes of inspiration about this plan.
 が 成功 	この計画が成功するには彼女の援助がぜひ必要です。	Her help is vital to the success of this plan.
 が 成功 	この計画が成功するかどうかまだ分からない。	It is yet to be seen whether this plan will succeed or not.
 を ひく 	この計画から手をひかせてください。巻き込まれたくありません。	Leave me out of this plan. I don't want to get involved.
 に なる で 見る 	この経験は長い目で見れば、あなたのためになりますよ。	This experience will do you good in the long run.
 を 思い出す を 見る 	この景色を見ると、懐かしい生まれ故郷の町を思い出すよ。	This scenery carries me back to my old native town.
 を 思い出す を みる 	この景色をみると私の故郷を思い出す。	This view reminds me of my home-town.
 に はる 	この掲示をドアにはってください。	Please stick this notice to the door.
 に なる 	この契約によって私は彼らに１万ドル払わなければならないことになっている。	This contract binds me to pay them 10 thousand dollars.
 が 従う 	この契約には我々すべてが従わねばならない。	This agreement is binding on all of us.
 を とる 	この型のテレビならあまり場所をとらないでしょう。	A TV set of this size will take little space.
 を 使う 	この君の辞書を使っていいかい。	Can I use this dictionary of yours?
 が あく 	この靴下には穴があいている。	There's a hole in this sock.
 を 履く 	この靴を履き慣らすには数日かかるだろう。	It'll take a few days to break in these shoes.
 が ある を 磨く 	この靴を磨く必要がある。	These shoes need polishing.
 に 履く を 試す 	この靴を試しに履いて、あうかどうかみてください。	Try these shoes on and see if they fit you.
 に 適す 	この靴は走るのに適していない。	These shoes are not suitable for running.
 に 合う 	この靴は私の足に合わない。	These shoes don't fit my feet.
 に 合う 	この靴で私に合うサイズはありますか。	Do you have these shoes in my size?
 に なる 	この空模様ではよい天気になりそうだ。	The sky promises fair weather.
 を ふるう 	この空模様では、おそらく明日の今ごろは台風が猛威をふるっているだろう。	From the look of the sky, the typhoon will probably be raging in all its fury about this time tomorrow.
 に なる 	この空模様からすると、雨になりそうだ。	Judging from the look of the sky, it is likely to rain.
 に 行ける 	この空港はバスで楽に行けます。	This airport is easily accessible by bus.
 と 思う 	この空港にまた来たいと思う。	I hope to visit this airport again.
 に なる 	この空の暗さでは雨になる。	There is a threat of rain in the dark sky.
 と 呼ぶ 	この金属は亜鉛と呼ばれる。	This metal is called zinc.
 を 保管 	この金庫は貴重品を保管するためのものです。	This safe is for keeping valuables.
 を 預かる 	この金を預かってください。	Keep this money for me.
 に なる 	この金は食費になる。	This money goes for food.
 が 受け取る 	この金は君が受け取るべきものだ。	This money is due to you.
 が つく 	この近所の家はどれもとてもよく似ているので見分けがつかない。	All the houses in this neighborhood look so much alike that I can't tell them apart.
 を 教える 	この近くのおいしいレストランを教えて下さい。	Could you recommend a nice restaurant near here?
 が ある 	この近くに郵便局があったら教えてくださらないかしら。	I wonder if you could tell me if there is a post office in this area.
 が ある 	この近くにショッピングモールがありますか。	Is there a mall near here?
 を 思い出す を 聞く 	この曲を聞くと、ぼくはあの子を思い出す。	This music reminds me of that girl.
 に 聞く 	この曲を前に聞いたのは覚えている。	I remember hearing this tune before.
 が ある 	この曲は若者たちに人気がある。	This music is popular with young people.
 が 起こる に とどめる 	この曲がり角で、何年も記憶にとどめられる事故が起こった。	At this corner there happened an accident that was to be remembered for years.
 を いう 	この業界では金がものをいうんだ。	Money really talks in this business.
 が 思い出す を 渡る 	この橋を渡るたびに、必ず子供時代のことが思い出される。	I never cross this bridge without being reminded of my childhood.
 を 支える 	この橋を支えるには重い柱が必要だ。	Heavy posts are needed to sustain this bridge.
 で 出来る 	この橋は木で出来ている。	This bridge is made of wood.
 に 建てる 	この橋は二年前に建てられた。	This bridge was built two years ago.
 で 作る 	この橋は石で作られている。	This bridge is built of stone.
 に なる 	この橋は若者の間で有名になった。	This bridge became famous among young people.
 に する 	この教室はきれいにされる。	This classroom is cleaned.
 を 忘れる 	この教訓を忘れるな。	Keep this lesson in mind.
 に 建てる 	この教会は１２世紀に建てられた。	This church was built in the 12th century.
 と 似る 	この競技はいくつかの点で現在のアメリカン・フットボールと似ています。	This game is similar in some ways to today's American football.
 を 蹴る 	この競技においては、選手はボールを蹴ることは許されていなかったのです。	In this game, players were not allowed to kick the ball.
 が する 	この魚は腐った匂いがする。	This fish smells bad.
 に なる 	この魚は食用にならない。	This fish is not fit to eat.
 に 適す 	この魚は食べるのに適さない。	This fish is unfit to eat.
 が する 	この魚はいやな臭いがする。	This fish has a bad smell.
 が する 	この牛乳はすっぱい味がする。	This milk tastes sour.
 に 売る 	この牛肉を私に売ってくれた肉屋さんはいつも愛想がよい。	The butcher who sold me this beef is always friendly.
 で 泳ぐ 	この急流で泳ぐのは危険に違いない。	It must be dangerous to swim in this rapid stream.
 に 建てる 	この宮殿はお金持ちの王様のために建てられた。	This palace was built for the rich king.
 が 見る 	この丘から町全体が見わたせる。	You can see the whole city from this hill.
 が 見える 	この丘からは何百万という星が見える。	You can see millions of stars on this hill.
 を える に 費やす を 後悔 	この議論に費やした時間を後悔せざるをえない。	I cannot but regret the time wasted in this discussion.
 が できる を 特定 	この議論で重要な点は、彼の理論がそれらの現象を特定することができるということである。	What is significant in this argument is that his theory can identify those phenomena.
 と 思う 	この議論では彼の言い分が正しいと思う。	I think that he is in the right in this dispute.
 に 果たす 	この義務は諸君のすべてに果たしてもらわねばならぬ。	The duty must be discharged by everyone of you.
 が 優れる 	この技術では僕より君のほうが優れているはずだよ。	You must be superior to me in this skill.
 を 記念 	この記念碑はある偉大な政治家を記念したものだ。	This monument is in memory of a great statesman.
 に 建てる 	この記念碑は１９８５年の２月に建てられた。	This monument was erected in February, 1985.
 が 含む に 役立つ と 思う で 増やす 	この記事には語彙を本気で増やしたいと思う人々に役立つ情報が含まれています。	This article contains tips for those who are eager to increase their vocabulary.
 を 表す 	この記号は何を表すのかわかりません。	I don't know what this symbol stands for.
 が 理解 	この記号の意味が理解できない。	I can't understand this sign's meaning.
 が 当てはまる 	この規定が当てはまらない場合もある。	There are some cases where the rule does not hold good.
 に 読める 	この規則は二通りに読めます。	The rule reads in two ways.
 に 当てはまる 	この規則は全ての場合に当てはまる。	This rule applies to all cases.
 に 合う 	この規則は現状に合わない。	This rule isn't suited to the present situation.
 に あてはまる 	この規則はその件にあてはまらない。	This rule does not apply to the case.
 に 適用 	この規則はその事例に適用できない。	This rule has no application to the case.
 が ある 	この規則はいく通りも解釈があります。	This rule reads several ways.
 に あてはまる 	この規則はあらゆる場面にあてはまる。	This rule holds good in every case.
 に 当てはまる 	この規則はあらゆる場合に当てはまる。	This rule applies to all cases.
 に 適用 	この規則はあらゆる場合に適用されるわけではない。	This rule cannot be applied to every case.
 が ある が 当てはまる 	この規則が当てはまらない場合がある。	There are cases where this rule doesn't hold good.
 と 考える 	この規則がどんな条件のもとでも適用できると考えるのは妥当ではない。	It is not reasonable to suppose that this rule is applicable under any condition.
 が くさる 	この季節は食物がくさりやすい。	Food goes bad easily in this season.
 に 入れる 	この季節にりんごを手に入れるのは楽ではない。	It's not easy to come by apples at this time.
 に 入れる 	この季節にスイカを手に入れるのは容易ではない。	It's not easy to come by watermelons at this time of year.
 を 発明 	この機械を発明したのは誰ですか。	Who invented this machine?
 に できる 	この機械は当てにできません。	You can't rely on this machine.
 で 動く 	この機械は電気の力で動く。	This machine works by electricity.
 で 動く 	この機械は電気で動く。	This machine is driven by electricity.
 で 運転 	この機械は電気で運転できます。	This machine is driven by electricity.
 を 省く 	この機械は多くの労力を省いてくれる。	This machine saves us a lot of labor.
 に 反応 	この機械は人間の声に反応する。	This machine answers to human voice.
 で 作動 	この機械は小さな電気モーターで作動する。	This machine is driven by a small electric motor.
 で 動く 	この機械は小さいモーターで動いている。	This machine is driven by a small motor.
 を 省く 	この機械は私たちに多くの労力を省いてくれる。	This machine saves us a lot of labor.
 を 生み出す 	この機械は我々が日常使う電気を生み出している。	This machine produces electricity for our daily use.
 を つくる 	この機械は一分間に１００部のコピーをつくる。	This machine makes 100 copies a minute.
 で 製造 	この機械はフランスで製造されたものである。	This machine was manufactured in France.
 に たつ 	この機械はとてもわたしたちみんなの役にたった。	This machine was of great use to us all.
 を くう 	この機械はここで必要な電力の１割をくう。	This machine consumes 10% of all the power we use.
 で すぐれる 	この機械はあれより品質の点ですぐれている。	This machine is superior in quality to that one.
 を 言う 	この機械の優れた点を言ってください。	Please tell us the good points of this machine.
 を 知る 	この機械の使い方を知っていますか。	Do you know how to use this machine?
 が 思い出せる 	この機械の使い方が思い出せない。	I can't remember how to use this machine.
 と 思う 	この機械には修理が必要と思う。	I think this machine is in need of repair.
 が 使える 	この機械が使えないのです。	I can't use this machine.
 に 動く 	この機械がどのように動くか説明できますか。	Can you explain how this machine works?
 に する に 説明 	この機械がどのようにして動くかを実際に説明しましょう。	I'll demonstrate how this machine works.
 を 利用 	この機会を利用する方がよい。	You had better avail yourself of this opportunity.
 を 与える 	この機会を与えてくださり深く感謝しております。	I'm so grateful to you for this opportunity.
 に 感謝 と 思う を 利用 	この機会を利用して、皆様方のご協力に感謝したいと思います。	I'd like to take advantage of this opportunity to thank you all for your cooperation.
 を 利用 	この機会を利用しよう。	We will take advantage of this chance.
 を 利用 	この機会を利用すべきですよ。二度とないかもしれませんからね。	You ought to take advantage of this opportunity, for it may not come again.
 を 付く に する 	この機会を無駄にしないように気を付けよ。	Take care not to throw away this chance.
 に 乾杯 	この機会に乾杯すべきだ。	On this occasion, we should drink a toast.
 を 手伝う を 動かす 	この机を動かすのを手伝ってくれませんか。	Will you help me move this desk?
 に 使う 	この机は由美に使われている。	This desk is used by Yumi.
 で 出来る 	この机は木で出来ている。	This desk is made of wood.
 で 作る 	この机は木で作られている。	This desk is made of wood.
 に られる 	この机は重くてパティには持ち上げられなかった。	This desk was too heavy for Patty to lift.
 に 作る 	この机は子供向けに作られている。	This desk is designed for children.
 に 合わせる が 調節 	この机は子供たちに合わせて高さが調節できる。	You can adjust this desk to the height of any child.
 に 使う 	この机はわたしに使われている。	This desk is used by me.
 に 壊す 	この机はトニー君に壊された。	This desk was broken by Tony.
 に 置く 	この机はどこに置いたらいいですか。	Where does this desk go?
 が かかる 	この机は２万円の費用がかかる。	This desk cost me 20,000 yen.
 が 設計 	この奇妙なビルはいったい誰が設計したのか。	Who designed this strange building?
 を 製造 	この企業はコンピューター・チップを製造している。	This company manufactures computer chips.
 を 考慮 	この企画は財政面を考慮しなければならない。	We must consider the financial aspects of this project.
 が 取れる 	この企画は採算が取れないかもしれない。	This project may not pay off.
 を 言う 	この企画に関するあなたの意見を言って下さい。	Please state your opinion with relation to this project.
 が ある 	この企画には改善の余地がある。	This project admits of improvement.
 を する 	この岩は、動物の形をしている。	This rock has the shape of an animal.
 に 会う 	この間彼に会った。	I met him the other day.
 に する 	この間違いを別にすればこの報告書はよくできている。	Except for this mistake, this is a good report.
 が 責める 	この間違いについて私が責められるべきです。	I am to blame for this mistake.
 に 買う 	この間はカンガルーの皮の財布を土産に買ってきてくれた。	The other day he bought a wallet made of kangaroo leather for me.
 に 誘う 	この間の晩は、ディナーに誘っていただきありがとうございました。	Thanks very much for having me to dinner the other night.
 を 見る 	この間あなたたちの国の人についてのテレビを見ました。	We watched a TV program the other day about your people.
 が 届く 	この間、君からＦＡＸが届いた。	I got your fax the other day.
 と 言える 	この観点からすれば、彼は正しかったと言えよう。	From this point of view we should say he was right.
 で 守る 	この慣習はたいていの家庭で守られている。	This custom is followed in most households.
 が かかる 	この患者がもう一度良くなるまでにはだいぶん時間がかかるだろう。	It will be a long time before this patient gets well again.
 で 待つ 	この寒いのに、彼女を外で待たせておいてはいけませんよ。	You must not leave her waiting outside in such cold weather.
 を 貸す を 運ぶ 	この鞄を運ぶのにちょっと手を貸してください。	Give me a hand with this bag.
 で 運ぶ 	この鞄は車で運ばれました。	This bag was carried by car.
 に 見える が 持つ 	この鞄は君が持っているのと同じほど頑丈そうに見える。	This bag looks as tough as the one you have.
 が 引き立つ に 入れる 	この額に入れると絵が引き立ちます。	This frame shows the painting to good advantage.
 を 要する 	この学校へ行くには多額の金を要する。	Going to this school requires a lot of money.
 に 創立 	この学校は１９７０年に創立された。	This school was founded in 1970.
 を 支給 	この学校は、生徒に教科書を支給します。	This school supplies students with textbooks.
 を 学ぶ 	この学校の生徒はみな、英語のほかに、もう一つ外国語を学ばなければなりません。	Any student of this school must learn one more foreign language besides English.
 が いる 	この学校には４１人の先生と約８００人の学生がいます。	There are forty-one teachers and about eight hundred students in this school.
 が ある 	この角に昔は、パン屋があった。	There used to be a bake-shop on this corner.
 で 来る 	この街へは何のようで来たのですか。	What has brought you to this city?
 を 遂げる 	この街は急激な変化を遂げた。	This town has undergone a rapid change.
 を 生み出す 	この街は何人もの著名人を生み出した。	This town gave birth to several great men.
 に なる に 来る 	この街に来てから１０年になる。	It has been ten years since I came to this town.
 に 来る 	この街に来たときはいつでも、ちょっとよって下さい。	Please drop in to see us any time you're in town.
 と する で いる が 住む 	この街に実際は何人の人が住んでいるのか知ろうとした。	I tried to find out how many people really live in this town.
 を 上がる 	この階段を上がっていきなさい。	Go up these stairs.
 を 描く 	この絵画を描いたのは叔父です。	This picture is of my uncle.
 に 掛ける 	この絵を壁に掛けてください。	Put these pictures up us for wall, please.
 と 考える 	この絵画はピカソの作品だと考えられている。	This painting is attributed to Picasso.
 を 描く 	この絵を描いたのは私です。	It is me that painted this picture.
 を 描く 	この絵を描いたとき、私は２３歳でした。	When I painted this picture, I was 23 years old.
 を 思い出す を 見る 	この絵を見る度に、私は昔を思い出す。	When I see this picture, I always think of the old days.
 を 思い出す で 過ごす を 見る 	この絵を見ると私達がイギリスで過ごした楽しい日々を思い出します。	This picture reminds me of our happy days in England.
 を 思い出す を 見る 	この絵を見ると子供の頃を思い出す。	I cannot see this picture without remembering my childhood.
 を 思い出す を 見る 	この絵を見ると、私はいつも故郷の町を思い出す。	This picture always reminds me of my hometown.
 を 思い出す を 見る 	この絵を見るたびに母のことを思い出す。	I can't see this picture without thinking of my mother.
 を 見る 	この絵を見て下さい。	Look at this picture.
 に 入れる 	この絵をどうやって手に入れたのですか。	How did you come by this painting?
 で 通る 	この絵は本物で通るだろう。	This painting will pass for genuine.
 が 描く 	この絵は彼自身が描いたのですか。	Is this a picture of his own drawing?
 が 描く 	この絵は誰が描いたのですか。	By whom was this picture painted?
 を 描く 	この絵は海の嵐を描いたものである。	This painting is a representation of a storm at sea.
 と 考える 	この絵はピカソの作品だと考えられている。	This painting is attributed to Picasso.
 と する 	この絵はモネの作とされている。	This painting is attributed to Monet.
 が ある に 相当 	この絵には莫大な額のお金に相当する価値がある。	This painting is worth a great deal of money.
 を 見つける 	この絵とまったく同じ景色を見つけるだろう。	You will find the scene just as you see it in this picture.
 を 知る に なる 	この海面の上昇の結果がどのようになるかを知ることは難しくない。	It's not hard to see what the results of this rise will be.
 で 泳ぐ 	この海岸で泳いではいけない。	You aren't allowed to swim at this beach.
 に 置く 	この壊れものを安全な場所に置いてもらえませんか。	Could you put these fragile things in a safe place?
 と 思う を 辞める 	この会社を辞めようと思う。	I mean to quit this company.
 を もつ 	この会社は立派な組織をもっている。	This company has a fine organization.
 を 商う 	この会社は様々な商品を商っています。	The company deals in various goods.
 と 思う が 引き継ぐ 	この会社は誰が引き継ぐと思う？	Who do you think will take over the company?
 を 出版 	この会社は多くの教育書を出版している。	This firm prints a lot of educational books.
 が 発展 が 創立 	この会社は私の祖父が創立し、両親が発展させた。	My grandfather founded and my parents developed this company.
 を 製造 	この会社は一日に２００台の割合で車を製造している。	This firm manufactures cars at the rate of two hundred per day.
 を 製造 	この会社はテレビを製造しています。	This company manufactures televisions.
 が ある 	この会社には派閥があります。	This office is divided up into camps.
 で 働く 	この会社では女性は男性と同じ条件で働いている。	In this firm, women work on equal terms with men.
 で 勤務 	この会社では女性は男性と対等の条件で勤務している。	Women work on equal terms with men in this firm.
 が 話せる 	この会社では英語かスペイン語のどちらかが話せなければならない。	You must be able to speak either English or Spanish in this company.
 を する 	この会社では、月曜日から金曜日まで仕事をします。	Monday through Friday are work-days in this company.
 を 知る 	この会社での彼の地位を知っていますか。	Do you know his status in the company?
 を やめる を する 	この会社でそんな仕事をするくらいなら会社をやめる。	I would quit before I would do that job in this company.
 を 延期 	この会合を延期するよりはむしろ中止してはどうですか。	Rather than putting off this meeting, why don't we just call it off?
 で 構成 	この会議は１２人で構成されている。	The meeting had 12 attendees.
 を 創作 	この画家は美しい絵画を創作する。	This artist creates beautiful paintings.
 に なる 	この画家はヤマガタのようにもうすぐ有名になりますよ。	This artist is soon to be famous like Yamagata.
 に 行く を 終える 	この課題を終えたとき眠たいが、これから学校に行かなければならない。	Now that I have finished this assignment I want to go to sleep, but I have to go to school.
 を 暗記 	この課を暗記しなさい。	Learn this lesson by heart.
 が ある 	この課で何か質問がありますか。	Do you have any questions in this lesson?
 が 出来る を 預ける 	この荷物を預ける事が出来ますか。	Could I check my bags?
 に 送る 	この荷物を船便で日本に送りたいのですが。	I'd like to send this package to Japan.
 を 貸す を 運ぶ 	この荷物を運ぶのにちょっと手を貸してください。	Just help me with this baggage.
 に 運ぶ 	この荷物をすぐ私の部屋に運んでほしい。	I want this luggage taken to my room at once.
 で もらう に 運ぶ 	この荷物をすぐに私の部屋に運んでもらいたい。	I want this luggage taken to my room at once.
 を 割る に 注意 	この花瓶を割らないように注意してください。	Please take care not to break this vase.
 で 出来る 	この花瓶は鉄で出来ている。	This vase is made of iron.
 を 送る 	この花を送ってくださったのは佐藤さんかもしれません。	It may have been Mr Sato who sent these flowers.
 を 生ける 	この花を生けて下さいますか。	Can you arrange these flowers for me?
 で 見る 	この花は北海道のあちこちで見られる。	This flower is found in different parts of Hokkaido.
 が する 	この花は美しいだけでなく、よい香りがします。	These flowers are not only beautiful but also fragrant.
 が する 	この花は独特の香りがする。	This flower has a scent all its own.
 を 放つ 	この花は強い香りを放つ。	This flower gives off a strong fragrance.
 が する 	この花は甘い匂いがする。	This flower smells sweet.
 が する 	この花は甘い香りがする。	This flower smells sweet.
 と 言う 	この花は何と言いますか。	What do you call this flower?
 と 言う 	この花は英語で何と言いますか。	What do you call this flower in English?
 と 呼ぶ 	この花は英語でｌｉｌｙと呼ばれる。	This flower is called a lily in English.
 が する 	この花はいい匂いがする。	This flower smells nice.
 を 知る 	この花の名前を知っていますか。	Do you know the name of this flower?
 を 思い出す 	この花の香りは私の子供時代を思い出させます。	The smell of this flower calls up my childhood.
 が ある 	この花があるからこの部屋がすばらしくなるんだ。	This flower makes the room!
 で 泳ぐ 	この河で泳ぐのは危ない。	It's dangerous to swim in this river.
 を 思い出す を 聞く 	この歌を聞くと自分の若い頃を思い出す。	This song makes me think of when I was young.
 を 思い出す を 聞く 	この歌を聞くと私は子供の頃を思い出す。	This song makes me think of when I was young.
 を 思い出す を 聞く 	この歌を聞くと私は幸せだった頃を思い出す。	This song reminds me of my happy days.
 を 思い出す を 聞く 	この歌を聞くとふるさとの町を思い出します。	This song reminds me of my hometown.
 を 思い出す を 聞く 	この歌を聞くといつも子供のころを思い出す。	This song always reminds me of my childhood.
 を 思い出す を 聴く 	この歌を聴くと必ず学校しだいを思い出します。	I never listen to this song without remembering my school-days.
 が よみがえる を 聴く 	この歌を聴くと、過去の幸せな思い出がよみがえってくる。	These songs remind me of the happy memories of past days.
 を 歌う 	この歌を歌おうじゃないか。	Let's sing this song, shall we?
 を 歌える 	この歌を歌えますか。	Can you sing this song?
 を うたう 	この歌をうたいましょう。	Let's sing this song, shall we?
 が ある 	この歌は日本でたいへん人気がある。	This song is very popular in Japan.
 に 愛す 	この歌は多くの人々に愛されています。	This song is liked by many people.
 に 愛す 	この歌は女の子に愛されていない。	This song is not loved by girls.
 を 楽しむ 	この歌は私を楽しませてくれる。	This song makes me happy.
 を 思い出す 	この歌は私に懐かしい昔を思い出させる。	This song reminds me of the good old days.
 に 知る 	この歌はみんなに知られている。	This song is known to everyone.
 が 作る 	この歌はフォスターが作ったものだ。	This song was written by Foster.
 に 愛す 	この歌はかれらに愛されている。	They love this song.
 を 思い出す 	この歌はいつも私に昔のよい時代を思い出させる。	This song always makes me think of my good old days.
 を おもいだす 	この歌はいつも私に学生時代をおもいださせる。	This song always reminds me of my school days.
 に 流行 	この歌は１９７０年代に流行した。	This song was popular in the 1970s.
 を 教える 	この歌の歌い方を教えてくれますか。	Will you tell me how to sing this song?
 に 読める 	この科学論文は小説のように読める。	This scientific article reads like a novel.
 に なる 	この家具のほうが比較にならないほど上等である。	This furniture is superior beyond comparison.
 に ある 	この家は便利なところにあるが、ただ困ったことに、私の大家族には狭すぎます。	This house is conveniently situated but the trouble is that it is too small for my large family.
 が 育つ 	この家は彼が育った家です。	This is the house where he was brought up.
 で 出来る 	この家は石で出来ている。	This house is made of stone.
 で 気に入る 	この家は住みごこちがよいので気に入っている。	I like this house, because it is very comfortable.
 を する 	この家は手入れをしなければならない。	This house must be done up.
 が 所有 	この家は山田さんが所有している。	This house belongs to Mr Yamada.
 に ある に なる 	この家は建ってから１０年になるが向こうにあるあの家は全く新しい。	This house is ten years old, but that house over there is quite new.
 が ある を 塗る 	この家はペンキを塗る必要がある。	This house needs painting.
 が いる 	この家は家賃がいらない。	This house is free of rent.
 に する 	この家はこのままにしておきたい。	I like this house as it is.
 が 住む 	この家はあなたの家族が住むのには十分な広さだ。	This house is large enough for your family to live in.
 で いる 	この家には誰も住んでいない。	No one dwells in this house.
 が ある 	この家には１１部屋があります。	This house has eleven rooms.
 が する 	この夏旅行がしたいが、どこへ行ったらいいかわからない。	I want to travel this summer, but I don't know where to go.
 を する 	この夏九州巡りをするつもりだ。	I'm going to make a tour of Kyushu this summer.
 に 行く 	この夏休みは日光に行きたい。	We would like to visit Nikko during this summer vacation.
 と 思う 	この夏休みは働こうと思いました。	I wanted to work this summer.
 に なる 	この夏もう一度北海道へ行けば３回行ったことになります。	I will have been to Hokkaido three times if I go once again this summer.
 が ある を とる 	この夏は休みをとる余裕がありますか。	Can you afford to take a holiday this summer?
 が 降る 	この夏はちっとも雨が降りません。	This summer it has rained very little.
 と 思う 	この夏はたくさん泳ごうと思います。	I am going to swim a lot this summer.
 に なる 	この夏は３６年ぶりの暑さになるようだ。	This is going to be the hottest summer in thirty-six years.
 が わかる を 訪問 	この夏に故郷を訪問したとき、１０年前とは違うことがわかった。	When I visited my hometown this summer, I found the city different from what it had been ten years ago.
 に 用いる 	この化学薬品は紙を白くするために用いられる。	This chemical agent is used to make paper white.
 に 合う 	この音楽は私の今の気分に合っている。	This music suits my present mood.
 を 誘う 	この音楽はとてもすばらしいので、涙を誘う。	This music is so beautiful that it brings tears to my eyes.
 が できる 	この音にはまったく我慢ができません。	I can't stand all this noise.
 が ある を 治す 	この温泉は傷を治す性質がある。	These hot springs possess properties for healing wounds.
 が する 	この屋根は雨漏りがする。	There is a leak in the roof.
 を 着る 	この黄色いセーターを着てみませんか。	Why don't you try on this yellow sweater?
 に 捨てる 	この汚いゴミをすぐに捨てなければならない。	We must get rid of this foul garbage right away.
 を 選ぶ 	この応募の中から一人を選ばなくてはなりません。	We must select one from among these applicants.
 を 使う 	この鉛筆を使ってもいいですか。	May I use this pencil?
 で 出来る 	この煙突はレンガで出来ている。	This chimney is made of brick.
 に 両替 	この円の現金を、ドルに両替してください。	I'd like to change yen to dollars.
 で 読める 	この英語の小説は、君が一週間で読めるほどやさしくない。	This English novel is not easy enough for you to read in a week.
 を 見る 	この映画を見て感動しない者はいない。	Nobody can see this movie without being moved.
 に する 	この映画は小説をもとにしている。	This film is an adaptation of a novel.
 が ある 	この映画は見る価値がある。	This movie is worth watching.
 を かねる 	この映画は教育と娯楽をかねている。	This is a movie which combines education with entertainment.
 が ある 	この映画は何度も見る価値がある。	This film is worth seeing many times.
 が ある 	この映画は以前見た覚えがある。	I remember having seen this movie before.
 が ある 	この映画はとても興味があります。	This movie is very interesting to me.
 が 分かる 	この映画はとてもおもしろいということが分かった。	I found this movie very interesting.
 が ある 	この映画は、わたしにはとても興味があります。	This movie is very interesting to me.
 と 思う が ある 	この映画は、２度見る価値があると思います。	I think it is worthwhile to see this film twice.
 を 与える を 達成 	この運動はまだその全ての目標を達成しているわけではないが、男女関係の色々な分野にすでにかなりの影響を与えている。	This movement has not yet achieved all its goals, but it has already had considerable impact in many areas of male-female relations.
 と 思う 	この噂は本当だと思う。	I think that rumor is true.
 が する 	この飲み物は酸っぱい味がする。	This drink tastes sour.
 に なる 	この一連の出来事が同時に起こる可能性は２百万回の飛行で１回であり、現在の航空機運航量からすると２ヶ月にほぼ１回になる。	The probability of this chain of events all happening at once is one in 2 million flights - about once every two months at current levels of air traffic.
 と 考える を 除く 	この一点を除いて、文化が単純だとその言語も単純だと考えるのはまったく間違っている。	With this one exception, it is quite wrong to suppose that a simple culture will also have a simple language.
 が 含む 	この一節には多くの意味が含まれている。	This passage contains a lot of meaning.
 に 適す 	この井戸の水は飲むのに適している。	The water of this well is good to drink.
 が ある 	この椅子は修理の必要がある。	This stool needs to be repaired.
 が できる を 伝える 	この意志を伝えることができる能力は私たちにとても役立っている。	This ability to communicate helps us a lot.
 に 当てはまる 	この意見は貴方に当てはまらない。	This remark is not applicable to you.
 が いる 	この囲いの中には何種類もの動物がいます。	There are many kinds of animals inside this enclosure.
 に 書き直す に 提出 	この案をボスに提出する前に書き直しておこう。	Let's get this proposal down in black and white before we submit it to the boss.
 に 影響 	この悪天候は作物に影響するだろう。	This bad weather will affect the crops.
 で 作る 	このわらのマット（日本語で畳）は、もはや手で作られない。	These straw mats, called "tatami" in Japanese, are no longer made by hand.
 が する 	このワインは良い香りがする。	This wine has a good bouquet.
 が 劣る 	このワインはあのワインより味が劣っている。	This wine is inferior to that one in flavor.
 に 劣る 	このワインは、香りにおいて、あのワインに劣る。	This wine is inferior to that in its bouquet.
 で みる に 飲む に あう 	このワインがお口にあうかどうか試しに飲んでみてください。	Taste this wine to see if you like it.
 が ある 	このワイシャツは洗濯する必要がある。	This shirt needs to be washed.
 を 教える 	このワープロの使い方を教えてくれませんか。	Could you tell me how to operate this word processor?
 を 聞く 	このロボット何でも私の言うことを聞くんだ。疲れて、何にもしたくない時は、助かるね。なんて、ありえない話だよね。	This robot does whatever I say. That's a big help when I'm too tired to do anything. Not too likely, huh?
 を 省く 	このロボットは多くの人手を省く。	This robot dispenses with many hands.
 と 思う を 終える 	このレポートを終えたら休もうと思う。	On finishing this report, I will rest.
 を 守る 	このレベルを守りましょう。	Let's keep this level.
 を 受ける 	このレッスンを受けなければなりませんか。	Must I take this lesson?
 を 出す 	このレストランは良い食事を出す。	This restaurant provides good meals.
 を する 	このレストランは広いので、店の人はいつも忙しく給仕をしています。	This restaurant is so large that they are always busy waiting on guests.
 に 閉まる 	このレストランは何時に閉まりますか。	What time does this restaurant close?
 が そろう 	このレインコートはあらゆるサイズがそろっています。	This rain coat comes in all sizes.
 が する 	このリンゴはとてもすっぱい味がする。	This apple tastes very sour.
 が する 	このりんごはすっぱい味がする。	This apple tastes sour.
 が する 	このりんごはすっぱい味がしますね。	This apple tastes sour, doesn't it?
 が つく 	このライターは火がつかない。	This lighter won't catch.
 に 進む に 話す 	このように話していては話は前に進まない。	Talking like this, we are getting nowhere.
 に こたえる 	このように連日遅くまで起きていたことが私の健康にこたえ始めていた。	All these late nights were beginning to tell on my health.
 を 発見 に 無視 	このように無視されている理由を発見するのは困難ではない。	The reasons for this neglect are not hard to discover.
 に 役立つ で 書く 	このように平易な英語で書かれているので、この本は初心者に役立つ。	Written as it is in plain English, the book is useful for beginners.
 で かかれる 	このように平易な英語でかかれているので、この本は初心者の役に立つ。	Written as it is plain English, this book is useful for beginners.
 が 起きる に 考える 	このように考えると多くの問題が起きてくる。	When we think this way, many problems arise.
 に 揺れる 	このように効率が悪いのは、熊の体が大きく、足が太いからである。このため、歩くと体が横に揺れるのだ。	This inefficiency is a result of the animal's large body and massive legs and feet, which contribute a sideways motion to its walk.
 に ある 	このように丘の上にあるので、その教会は見晴らしがよい。	Standing as it does on a hill, the church commands a fine view.
 を 解く に する 	このようにして問題を解いた。	I solved the problem in this way.
 に なる に する 	このようにして僕たちは互いに知り合うようになった。	This is how we've got to know each other.
 に する 	このようにして彼は持っていたお金を全部使ってしまった。	Thus, he lost all the money.
 を かせぐ に する 	このようにして彼はそんな大金をかせいだのです。	This is how he earned so much money.
 に する を 解決 	このようにして彼はその問題を解決した。	This is the way he solved the problem.
 を 解く に する 	このようにして彼はその難問を解いた。	This is how he solved the difficult problem.
 に する に 成功 	このようにして彼はその仕事に成功した。	This is how he succeeded in the job.
 が おきる に する 	このようにして事故がおきたのだ。	This is how the accident happened.
 を する に する 	このようにして私はそれをした。	This is how I did it.
 に する を 解決 	このようにして私はその問題を解決した。	This is how I solved the problem.
 に する 	このようにしてその事故は起こったのです。	This is how the accident happened.
 に する 	このようにしてその事件は起こったのです。	This is how the accident happened.
 に たどりつく に する 	このようにしてスコットと彼の部下は南極にたどりついた。	This is how Scott and his men arrived at the South Pole.
 に 安心 に する が 解決 	このようにして、問題が解決されたので、皆は非常に安心した。	Thus the matter was settled to the immense relief of everyone.
 に する に 成功 	このようにして、彼は工場の経営に成功したのです。	This is how he has succeeded in running the factory.
 に する に 入学 	このようにして、彼はその大学に入学した。	This was how he entered the university.
 に する 	このようにして、親父は過労のため、恐ろしいものではなくなっている。	In this way they are too tired to be frightening.
 と 知り合う に する 	このようにして、私はその人たちと知り合ったのだ。	This is how I got acquainted with them.
 を やる に する 	このようにして、それをやって下さい。	Please do it in this way.
 を 教える 	このような友達だけが私たちに私たちの欠点を教えてくれる。	Such a one alone can remind us of our faults.
 で いる を 扱う 	このような問題を扱ったことがないので、彼らはどうしたらよいかわからないでいる。	Not having dealt with such a problem, they don't know what to do.
 を 作る 	このような木製の鉢を作る技術はすっかりすたれてしまった。	The art of making wooden bowls like these has died out.
 を かける 	このような面倒をかけてすいません。	I'm sorry to put you to all these troubles.
 を お詫び を おかけ 	このような迷惑をおかけしたことをお詫びします。	I sincerely regret having caused you such an inconvenience.
 を 読む 	このような本を読んではだめだ。	Don't read such a book as this.
 を 見守る に しかる 	このような場合、大人はすぐにしかるのではなく、子供たちの精神的成長を見守りながら、忍耐強く待つべきである。	In such cases, adults should not scold them instantly, but be patient with them, considering their mental growth.
 で 進む 	このようなやり方で進むことは私にとって都合がよいかもしれない。	It may be advantageous to me to proceed in this way.
 が ある 	このようなことは時々起こることがある。	Such things can happen from time to time.
 を 見る に 書く 	このようなことについては直接お会いして、図面に書いたり、ロジックアナライザやオシロでタイミングを見たりしながら話し合ったほうが解決が速いです。	These things are much better spoken about face to face so that we can draw diagrams and demonstrate timings on logic analyzers and oscilloscopes where necessary.
 に する 	このようなことが二度と起こらないようにしなければならない。	We must prevent this type of incident from recurring.
 が ある 	このようなおもちゃは子どもに悪い影響がある。	Such toys have a bad influence on children.
 に 住む 	このようなうるさい場所に住むのはいやです。	I dislike living in such a noisy place.
 を 示す 	このような（子供の）態度は、自分たちがある程度独立していることを示そうとしての結果なのである。	This is because they are trying to prove they are somewhat independent.
 が する 	このユリはいいにおいがする。	These lilies smell lovely.
 に 寝る 	このゆりかごは、中に寝ている生まれたばかりの赤ん坊と同じように新しい。	The cradle is as brand new as the born babe lying in it.
 を 産む 	このめんどりはこの頃全然卵を産まない。	This hen does not lay eggs at all these days.
 を 思い出す を 聴く 	このメロディーを聴くと私は学生時代を思い出す。	This melody reminds me of my school days.
 に はいる 	このめずらしい切手は手にはいりにくいんだよ。	This rare stamp is hard to come by.
 を 知らせる を 受信 	このメールを受信したということを知らせてくれませんか。	Can you please confirm the receipt of this note?
 に なる 	このメールは、未払いになっている請求書１１１１に関する２回目のメールです。	This is the second mail we send you referring to the invoice No.1111 which has not been settled.
 が する 	このミルクは妙な味がする。	This milk has a peculiar taste.
 が する 	このミルクは妙なにおいがする。	This milk has a peculiar smell.
 が する 	このミルクは少々酸っぱい味がする。	This milk tastes rather sour.
 が する 	このミルクはすっぱい味がする。	This milk tastes sour.
 が かかる を のみ込む 	このミシンのこつをのみ込むのに、どのくらい時間がかかるのか。	How long does it take to get the hang of this sewing machine?
 を 考える に 先立つ 	このミーティングの目的は、１月の商品企画会議に先立ち、新製品のプランを考えることです。	The purpose of the meeting is to make a plan for a new product prior to the Product Development Meeting in January.
 を みせる と 思う を 続ける と 協力 	このままクラブのメンバーを続けたいと思うなら、君ははっきりと協力する姿勢をみせなければ駄目だ。	If you want to stay a member of this club, you have to fish or cut bait.
 が つく 	このマッチは湿っていて火がつかない。	This damp match won't light.
 を 行く 	このまっすぐの道を行けば郵便局へ行けますよ。	This straight road will lead you to the post office.
 に 替える 	このポンドをドルに替えて下さい。	Could I change these pounds for dollars, please?
 が 収容 	このホテルは千人以上の客が収容できる。	This hotel can accommodate over 1,000 guests.
 が ある を 収容 	このホテルは千人を収容する設備がある。	This hotel has accommodations for 1000 guests.
 に 位置 	このホテルは公共交通機関の点から見ると便利な所に位置している。	This hotel is conveniently located in terms of public transportation.
 が 見渡せる 	このホテルは見事な海の景色が見渡せる。	This hotel has a magnificent view of the sea.
 に 面す 	このホテルは海に面している。	This hotel faces the sea.
 に する 	このホテルはこの町にしては比較的高い。	This hotel is relatively expensive for this town.
 が 泊まれる 	このホテルは１００人の客が泊まれる。	This hotel can accommodate 100 guests.
 を 収容 	このホテルは５００人の客を収容できる。	This hotel can accommodate 500 guests.
 が 聞こえる 	このホテルの部屋から海の音が聞こえる。	You can hear the sound of the sea in this hotel room.
 を くださる を 書く 	このホテルの住所を書いたカードをください。	Could you give me a card with this hotel's address?
 に とまる 	このホテルにとまってるの？	Are you staying at this hotel?
 を 押す 	このボタンを押せばいいのですよ。	Push the button here.
 を 押す が 作動 	このボタンを押すと機械が作動します。	If you press this button, the machine will start.
 が 開く を 押す 	このボタンを押すとドアが開きます。	If you push this button, the door will open.
 を 押す 	このボタンを押すだけでよい。	All you have to do is to push this button.
 が 撮れる を 押す 	このボタンを押すだけで写真が撮れます。	All you have to do is push this button to take a picture.
 が 開く を 押す 	このボタンを押して下さい。そうすればドアが開きます。	Push this button and the door will open.
 で いる に 悩む 	このほくろに悩んでいます。	I'm troubled by this mole.
 で 買う 	このボールペンは２ドルで買った。	I bought this ball-point for two dollars.
 を 収容 	このホールは２０００人を収容する。	This hall contains two thousand people.
 が 展示 	このホールではピカソの初期の作品が展示されている。	Picasso's early works have been exhibited at this hall.
 に 向かう 	このボートは港の方に向かった。	The boat made for the harbor.
 を 借りる 	このペンを借りていいですか。	May I borrow this pen?
 を 使う 	このペンを使ってもいいですか。	May I use this pen?
 を 使う 	このペンを使っていいですよ。	You can use this pen.
 を くださる 	このペンをください。	Please give this pen to me.
 に 出す 	このベンチを前に出して。	Put this bench forward.
 に 貸す が 使う 	このペン、私が使いおわったら君に貸してあげるよ。	When I've done with this pen, you can use it.
 を 取る 	このベッドはとても場所を取る。	The bed takes up a lot of room.
 を コピー 	このページをコピーして下さい。	Please copy this page.
 が 有る 	このページの上に挿し絵が有ります。	Here's an illustration at the top of this page.
 を 完了 	このプロジェクトを完了するまで指揮するにがあなたの仕事です。	Your role will be to direct this project to its conclusion.
 に 処理 	このプロジェクトは好きなように処理してかまいません。	You can handle this project any way you choose.
 と 思う 	このプロジェクトはうまくいっていると思います。	I think this project is moving on the right track.
 を かける 	このプロジェクトにはたっぷり時間をかけましょう。	Let's put in a lot of time on that project.
 に 与える 	このプレゼントはアンから私に与えられた。	This present was given to me by Ann.
 を 実行 	このプランを実行するのは難しい。	It is hard to carry out this plan.
 を 受ける 	このプラスチックは火によって損傷を受けない。	This plastic is not damaged by fire.
 に 合う 	このブドウは私の好みに合う。	Their grapes suit my palate.
 が する 	このブドウはすっぱい味がする。	These grapes taste sour.
 を 手伝う を 取る 	このふたを取るのを手伝ってください。	Please help me take this lid off.
 を 許可 	このプールは１３歳未満の子供の入場を許可されていない。	Children under thirteen years of age are not admitted to this swimming pool.
 を 現像 	このフィルムを現像して下さい。	Please develop this film.
 に 振る 	このビンは開ける前に振りなさい。	Shake this bottle before you open it.
 が 入る 	このビンはどの位水が入りますか。	How much water does this bottle hold?
 が ある 	このビンの中には少量のウイスキーがある。	There's a little whiskey in this bottle.
 が 残る に 入る 	このビンには、そのビンに入っているのと同じ位の水が残っている。	There is as much water left in this bottle as in that one.
 に お返し を 約束 	このビデオテープを１週間以内にお返しすることを約束します。	I promise to return this videotape within a week.
 に 修理 	このヒーターは故障しているようなので、彼に修理してもらう予定だ。	Since this heater seems to be out of order, I'll have him repair it.
 を 弾く 	このピアノを弾いてもいいが、夜はだめだ。	You can play this piano, but not at night.
 が 入る 	このパンフレットには必要な情報が入っています。	This leaflet contains necessary information.
 を 聞く 	このバンドの演奏を聞いているの。	I'm listening to this band.
 に なる 	このハンカチは洗ってもきれいにならなかった。	This handkerchief didn't wash clean.
 で できる 	このハンカチは紙でできている。	This handkerchief is made of paper.
 に 由来 	このパレードは古い儀式に由来している。	This parade descends from an ancient rite.
 を つける 	このバラは白い花をつける。	This rose has a white bloom.
 が する 	このバラは実に甘い香りがする。	This rose smells so sweet.
 が する 	このバラは甘い香りがする。	This rose smells sweet.
 が する 	このはなはよい香りがする。	This flower smells sweet.
 を 見せる 	このバッグを見せてください。	Could you show me this bag?
 で できる 	このバッグは皮でできています。	This bag is made of leather.
 に 置く 	このバッグは座席の下に置いた方がいいですか。	Should I put this bag under the seat?
 に 持ち込む 	このバッグは機内に持ち込みたいんですが。	May I carry this bag on?
 が 入る 	このバッグの中には何が入っていますか。	What do you have in this bag?
 が する 	このバターはすっぱい味がする。	The butter tasted sour.
 を いただく 	このバターつきパンをいただいてもいいですか。	May I have this bread and butter?
 を 使う 	このパソコンを使えば、手間が大いに省けますよ。	This PC will save you a lot of trouble.
 に 仕上がる 	このパズルは明日までに仕上がるでしょう。	This puzzle will be completed by tomorrow.
 が ある 	このパズルには５００の断片がある。	This puzzle has 500 pieces.
 を 乗せる 	このバスは５０人の乗客を乗せられる。	This bus can carry fifty passengers.
 が できる を 運ぶ 	このバスは４５人の乗客を運ぶ事ができる。	This bus is capable of carrying 45 persons.
 が できる を 運ぶ 	このバスは３０人を運ぶことができる。	The bus is capable of carrying thirty people.
 に 行ける に 乗る 	このバスに乗れば博物館に行けます。	This bus will take you to the museum.
 が 出来る に 乗る 	このバスに乗れば市内一周が出来ます。	This bus will take you around the city.
 に 行ける に 乗る 	このバスに乗れば空港に行けますよ。	This bus will take you to the airport.
 に 乗る 	このバスに乗れば球場へ行けます。	You can go to the ballpark on this bus.
 に 行ける に 乗る 	このバスに乗れば球場に行けます。	You can go to the ballpark on this bus.
 に 乗る 	このバスに乗れば駅までいけます。	This bus will take you to the station.
 に 乗る 	このバスに乗れば駅へ行けます。	This bus will take you to the station.
 に 出る に 乗る 	このバスに乗れば駅に出る。	This bus will take you to the station.
 に 行ける に 乗る 	このバスに乗れば駅に行けます。	This bus will take you to the station.
 に 着く に 乗る 	このバスに乗れば、その町に着くでしょう。	This bus will take you to the town.
 に つく に 乗る 	このバスに乗るとその村につくでしょう。	This bus will take you to the village.
 に 行ける に 乗る 	このバスに乗ると、その村に行けるよ。	If you take this bus, you will get to the village.
 に 行く 	このバス、駅に行きますか。	Does this bus go to the train station?
 と 抑える 	このはしごをしっかりと抑えておいて下さい。	Please hold this ladder steady.
 を 支える 	このはしごはわたしの体重を支えるのに十分なほど丈夫なのですか。	Is this ladder strong enough to bear my weight?
 を 入れる 	このバケツに水を入れて下さい。	Please fill this bucket with water.
 に 送る 	このはがきを日本に送りたいのですが。	I want to send this postcard to Japan.
 に なる 	このねばねばした流動体は接着剤の代わりになる。	This sticky liquid can be substituted for glue.
 に 買う 	このネックレスはとても美しいので、妻に買ってやりたい。	This necklace is so beautiful that I'd like to buy in for my wife.
 で いる 	このネズミは死んでいるのか、生きているのか。	Is the mouse dead or alive?
 と おもう を 買う 	このネクタイを買おうとおもう。	I think I'll take this tie.
 に 似合う 	このネクタイは私の上衣に似合わない。	This necktie does not match my coat.
 を 見せる 	このネクタイは好きでない。もっといいのを見せてください。	I don't like this tie. Show me a better one.
 と 思う に 合う 	このネクタイはスーツに合うと思う。	This tie goes well with the suit, I guess.
 に 合う 	このネクタイはあなたの服に合います。	This tie matches your suit.
 が やむ 	このにわか雨がやんだら、私たちは出かけるつもりです。	We'll go out when this shower is over.
 を 聞く に 動揺 	このニュースを聞いて非常に動揺した。	I was profoundly disturbed by this news.
 に する 	このニュースはまだ公にしてほしくない。	I don't want this news to be made public yet.
 を 解ける 	このなぞを解けますか。	Can you answer this riddle?
 を つきとめる 	このなぞの真相をつきとめなければならない。	We must get to the bottom of this mystery.
 が する 	このなしはいい香りがする。	This pear smells nice.
 が 起こる 	このながい不況の結果、社会不安が起こるかもしれない。	Social unrest may come about as a result of this long recession.
 が きく 	このナイロンソックスは、洗濯がきく。	These nylon socks wash well.
 を 切り取る を 持つ 	このナイフを持って、てっぺんを切り取りなさい。	Take this knife and cut the top off.
 に 使う を 切る 	このナイフは肉を切るために使われる。	This knife is used to cut meat.
 が ある 	このトンネルはあのトンネルの２倍の長さがある。	This tunnel is twice as long as that one.
 に 見える を 着る 	このドレスを着たほうがすてきに見える。	You look better in this dress.
 に みえる 	このドレスは変にみえるかもしれないが私は気に入っている。	This dress may look funny, but I like it.
 が ある 	このドレスには３つのサイズがある。	This dress comes in three sizes.
 に 終わる 	このドラマはどんなふうに終わりますか。	How does this drama end?
 を 両替 	このトラベラーズチェックを両替してください。	I'd like to cash a travelers' check.
 に 換える 	このトラベラーズ・チェックを現金に換えて下さい。	Would you cash these travelers checks, please?
 が 安定 	このところ物価が安定している。	Prices are stable these days.
 が ある 	このところほのかな不安感がある。	I've had a vague uneasiness.
 が する 	このところあまり外出する気がしない。	I don't feel like going out these days.
 に 合う 	このところ、ここの気候はかなり変だけど、君も知ってのとおり、その方が僕の性に合っていてね。	The weather here has been very unusual, but you know that's my cup of tea.
 で 書く 	このとおり平易な英語で書かれているのでその本は読みやすい。	Written, as it is, in easy English, the book is easy to read.
 に 立つ 	このとおり丘の上に立っているので、このホテルは見晴らしがよい。	Standing as it does on the hill, this hotel commands a fine view.
 に ある 	このとおり丘の上にあるので、その家は見晴らしがいい。	Standing as it does on a hill, the house commands a fine view.
 を 行く 	このとおりを行きましょう。	Let's go along this street.
 で 書く 	このとおりやさしい英語で書かれているので、その本は初心者向きである。	Written as it is in plain English, the book is suitable for beginners.
 に 適す で 書く 	このとおりやさしい英語で書かれているので、その本は初心者に適している。	Written, as it is, in easy English, the book is suitable for beginners.
 が ある 	このとおりのどこかに郵便ポストがある。	There is a mailbox somewhere along this street.
 が 付く 	このトースターには１年間の保証が付いています。	There is a one-year guarantee on this toaster.
 で 下さる を 開ける 	このドアを開けないで下さい。	Don't open this door, please.
 が かかる 	このドアは自動的に鍵がかかる。	This door locks by itself.
 が かかる 	このドアには鍵がかかっている。	This door is locked.
 が する 	このドア、キーキー音がするけど、直してくれない。	Can you fix this door? It's creaking.
 で 買う 	このテレビ月賦で買った。	I bought this TV on the installment plan.
 で 買う 	このテレビはバーゲンで買ったんだ。	I bought this TV set at a bargain sale.
 が できる に 作る 	このテレビは１０年も前に作られたものなので、部品がなくて修理ができません。	This TV was made ten years ago and there are no parts available, so it is impossible to repair it.
 に 閉店 	このデパートは７時に閉店する。	This department store is closed at seven.
 に 閉める 	このデパートは７時に閉められる。	This department store is closed at seven.
 と 類似 	このデザインは彼の初期の作品と類似している。	This design resembles his earlier work.
 に 合う 	このデザインは私の趣味に合わない。	This design doesn't suit my taste.
 が みる 	このデザインには中国の影響がみられる。	This design shows Chinese influence.
 で 書く 	このテキストは易しい英語で書かれている。	This textbook is written in simple English.
 を 深める 	このテキストの目的は、黒人の文化への理解を深めることである。	The purpose of this text is to deepen the understanding of black culture.
 に 論じる 	このテーマはもっと詳細に論じられるべきだ。	This theme should be treated in more detail.
 に する を 学ぶ 	このテープレコーダーは私たちが英語を学ぶのを一層楽にしてくれるだろう。	This tape recorder will make it easier for us to learn English.
 を 取る 	このテーブル場所を取りすぎる。	This table takes up too much space.
 を 手伝う を 運ぶ 	このテーブルを運ぶのを手伝ってくれませんか。	Can you give me a hand with this table?
 を とる 	このテーブルをとっておいてください。	Please reserve this table for us.
 を どける 	このテーブルをどけなさい。	Take this table away.
 で 作る 	このテーブルは木で作られている。	This table is made of wood.
 と 思う を 取る 	このテーブルは場所を取りすぎると思う。	I think this table takes up too much space.
 に 入る を 除く 	このテーブルは１点を除けば申し分ないのだけど、部屋に入りそうにないのだ。	This table is fine except in one respect - it won't fit into my room.
 を 取る 	このテーブルは、場所を取りすぎる。	This table takes up too much space.
 と 思う 	このデータは信用できないと思う。	I'm afraid this data is not reliable.
 を 決める 	このつぼの年代を決めるのはたいへん難しい。	It is very hard to date this vase.
 に 書く を 持つ 	このチョークを持って、黒板に書きなさい。	Take this piece of chalk and write on the blackboard.
 に 指導 	このチームはよいコーチに指導されている。	This team is trained by a good coach.
 を うしなう 	このため彼は命をうしなった。	This lost him his life.
 が 増える 	このために費用が増える。	This adds to the expense.
 を 理解 	このために、ココは数百語の話し言葉を理解できる。	Because of this, Koko can understand hundreds of spoken words.
 に する 	このダムは多くの命を犠牲にして造られた。	This dam was built at the cost of many lives.
 を 供給 	このダムは私たちに水と電力を供給している。	This dam supplies us with water and electricity.
 を 拭く 	このタオルで手を拭きなさい。	Wipe your hands with this towel.
 が ある を 入れる 	このタイヤは空気を入れる必要がある。	This tire needs some air.
 に 入れる を 開始 	このタイプのセラピーを開始する前に患者自信の希望を注意深く考慮に入れなければならない。	Before embarking on this type of therapy, the wishes of the patient herself must be carefully taken into consideration.
 に 座れる 	このソファーは３人が楽に座れる。	This sofa can seat three people easily.
 を 編む 	このセーターを編むのは彼女には難しかったにちがいない。	It must have been difficult for her to knit this sweater.
 を 着る 	このセーターを着なさい。	Put on this sweater.
 を 着る 	このセーターを着てごらんなさい。	Try on this sweater.
 と 交換 	このセーターを大きいのと交換していただけますか。	Will you exchange this sweater for a larger one?
 と 思う に 似合う 	このセーターは君に似合うと思う。	I think this sweater will look good on you.
 を 取り除く 	このすり切れたカーペットを取り除かなければならないだろう。	It seems I will have to get rid of this worn out carpet.
 を あらう 	このズボンをあらってもらいたいんですが。	I'd like to have these pants cleaned.
 で できる 	このズボンは長もちする布地でできている。	These trousers are made of durable cloth.
 が 出る 	このズボンはひざが出やすい。	These pants tend to go baggy at the knees.
 が ある を かける 	このズボンはアイロンをかける必要がある。	These trousers need pressing.
 と する 	このストーブは石油を燃料とする。	This stove burns oil.
 と いける に 貼る 	このステッカーをスーツケースに貼り付けないといけません。	You must attach this label to your suitcase.
 を 通す 	このスキーウェアは冷たい風を通しません。	This ski wear keeps out the cold wind.
 に 似合う 	このスカートは私に似合いますか。	Does this skirt suit me?
 が する 	このスープは玉ねぎの味がする。	This soup tastes of onions.
 が する 	このスープは魚の味がする。	This soup tastes like fish.
 が する 	このスープは何か変な味がする。	I can taste something strange in this soup.
 が 足りる 	このスープは塩気が足りない。	This soup needs more salt.
 が する 	このスープはワインの味がする。	This soup tastes of wine.
 が たりる 	このスープはほんのわずか塩がたりない。	This soup needs just a touch of salt.
 が する 	このスープはニンニクの味がする。	The soup tastes of garlic.
 で くださる を 選ぶ に 合う 	このスーツに合うネクタイを選んでください。	Please choose me a tie for this suit.
 を 手伝う を 選ぶ に 合う 	このスーツに合うネクタイを選ぶのを手伝ってもらえませんか。	Will you help me pick out a tie to go with this suit?
 で くれる を 運ぶ 	このスーツケースを運んでくれませんか。	Will you please help me carry this suitcase?
 を 手伝う を 運ぶ 	このスーツケースを運ぶのを手伝ってもらえませんか。	Would you mind helping me carry this suitcase?
 を 手伝う を 運ぶ 	このスーツケースを運ぶのを手伝っていただけませんか。	Will you please help me carry this suitcase?
 で いる を 離す 	このスーツケースから目を離さないでいなさい。	Keep an eye on this suitcase.
 が 開く を 押す 	このスイッチを押せば自動的にカーテンが開く。	If you touch this switch, it will open the curtains automatically.
 で いる 	このスイートルームは私の住んでいるマンションの三倍の広さだ。	This suite is three times larger than my condominium.
 を 表す 	このしるしは何を表していますか。	What does this sign signify?
 を 取り除く 	このじゅうたんを取り除かなくてはならない。	I still have to get rid of this carpet.
 に 敷ける 	このじゅうたんは床全体に敷けるほどの大きさである。	This carpet is big enough to cover the whole floor.
 が ある を 洗濯 	このシャツを洗濯する必要があります。	You need to wash this shirt.
 と 替える 	このシャツを小さいのと替えていただけませんか。	May I exchange this shirt for a smaller size?
 が ある 	このシャツは洗う必要がある。	This shirt wants washing.
 と 思う 	このシャツは赤いネクタイとは合わないと思う。	I don't think this shirt goes with that red tie.
 が 落ちる 	このシャツは色が落ちなかった。	The color of the shirt held fast.
 を 見せる 	このシャツは気に入りません。別のを見せて下さい。	I don't like this shirt. Please show me another one.
 と 思う 	このシャツはその赤いネクタイとは合わないと思うわ。	I don't think this shirt goes with that red tie.
 を 着る 	このジャケットを着なさい。そうすれば、ずっと暖かくなります。	Put this jacket on, and you'll be much warmer.
 に 合う 	このジャケットはわたしに合っているかしら？	Is this jacket right for me?
 を 作る 	このシチューを作るの手伝ってくれないかしら。	Could you give me a hand with this stew?
 が する 	このシチューはいい匂いがしますね。	The stew smells delicious.
 が 組み込む 	このシステムには、保護回路が組み込まれています。	With this system a protection circuit has been built in.
 が ある 	このサラダはレモンの風味がある。	This salad tastes of lemon.
 で 下さる を 呼ぶ 	このご婦人にタクシーを呼んで下さい。	Please call this lady a taxi.
 が 通れる 	このご婦人が通れるように道をよけてください。	Please move out of the way so this lady can go through.
 で 作動 	このコンピューターは電池で作動する。	This computer runs on batteries.
 に 対処 	このコンピューターは多くの仕事に対処できる。	This computer can cope with much work.
 が 節約 	このコンピューターでかなりの時間が節約できる。	This computer saves a great deal of time.
 に 買う 	このコンピューター１年前に買ったばかりなのに、もうすっかり時代遅れだわ。	I bought this computer one year ago and it's already a dinosaur.
 に 反抗 	このごろ彼は親に反抗する。	These days he disobeys his parents.
 に 行く 	このごろ彼の父は、車で仕事場に行く。	Nowadays his father goes to work by car.
 を 訪れる 	このごろ人がここを訪れる。	These days people visit here.
 が すぐれる 	このごろ気分がすぐれない。	I'm not feeling well lately.
 に できる を やる 	このごろは彼がきちんと仕事をやってくれるのを当てにできない。	You can't rely on him these days to do a proper job.
 で やりくり 	このごろは収入の範囲内でやりくりするのが難しい。	Today it's difficult to make ends meet.
 を 習う 	このごろは子供は学校で泳ぎを習う。	Children learn to swim in school today.
 を とる 	このごろスミスさんとは連絡をとっていません。	I haven't been in contact with Mr Smith recently.
 を 使用 	このごろ、多くの人がコンピューターを使用している。	These days many people use computers.
 に なる 	このゴルフ場は会員制になっています。	This golf course is not open to non-members.
 を 除く 	このことを除けば、彼は健康であった。	Aside from this, he was in good health.
 を 示す 	このことは友人に対する彼の誠実さを示すものだ。	This shows his loyalty to his friends.
 を 意味 	このことは彼等が他の諸国民と何も共通点がないことを意味するものではない。	This does not mean that they have nothing in common with other peoples.
 で おく 	このことは人には話さないでおきましょう。	Let's keep this matter to ourselves.
 に なる を 意味 	このことは食物生産が困難になることを意味する。	This will mean that growing food will become difficult.
 に 当てはまる 	このことは学生に当てはまる。	This is true of students.
 と なる 	このことはわれわれの財産となるだろう。	This is a fortune for us.
 が ある 	このことはいくつかの原因があって起こった。	This has come about through several causes.
 と 思う 	このことはあまり深刻でないと思われるかもしれない。	This may not sound serious.
 に 起こる を 受け取る 	このことはあなたの手紙を受け取る前に起こった。	This happened prior to receiving your letter.
 を 使う を 使う を 意味 	このことは、はしや指を使う人々がフォークを使う人々の２倍いることを意味している。	This means that there are twice as many chopstick- and finger-users as fork-users.
 が くる に 後悔 	このことに後悔するときがきますよ。	The time will come when you will regret this.
 に 電話 	このことに関してまた君に電話するよ。	I'll get in touch with you again about this matter.
 を 向ける 	このことに皆さんの注意を向けていただけませんか。	May I direct your attention to this?
 を 持つ 	このことが彼女に疑念を持たせた。	This aroused her suspicion.
 を 招く が 思う 	このことが思わぬ結果を招いた。	This led to unexpected results.
 に なる 	このことから当然彼は潔白にちがいないということになる。	It follows from this that he must be innocent.
 に なる 	このことからすると彼は当然無実ということになる。	From this, it follows that he is innocent.
 に なる 	このことから、会社には事故の責任が無いことになる。	It follows from this that the company is not responsible for the accident.
 が 入る 	このコップには水が入っている。	This glass contains water.
 が ちがう 	このこづつみは宛名がちがう。	The address on this parcel is wrong.
 に すぎる 	このコーヒーは私にはこすぎる。	This coffee is too strong for me.
 が する 	このコーヒーは苦い味がする。	This coffee tastes bitter.
 が する 	このコーヒーはこげた味がする。	This coffee tastes burnt.
 を ひく を 着る 	このコートを着なさい、さもないと風邪をひきますよ。	Wear this coat, or you will catch a cold.
 に 置く 	このコートをどこかに置いてもらえませんか。	Could you put this coat somewhere?
 が 付ける 	このコートには毛皮の裏地が付けられている。	The coat is lined with fur.
 に する 	このコートにするわ。	I'll take this coat.
 に あう 	このコートがきっときみにあうだろう。	This coat may well fit you.
 と 分かる 	このゲームは面白いと分かるよ。	You will find this game very interesting.
 と わかる 	このゲームはやってみるととても面白いとわかるよ。	If you give it a try, you will find this game very exciting.
 に とる 	このケーキを自分のためにとっておこう。	I'll keep this cake for myself.
 を 試食 	このケーキを試食してみよう。	Let's try this cake.
 を 作る 	このケーキを作るには小麦粉、砂糖、卵が必要だ。	We need flour, sugar and eggs to make this cake.
 で 分ける 	このケーキを君たち三人で分けなさい。	Divide this cake among you three.
 で 作る 	このケーキは最高の材料で作られている。	This cake is made of the finest ingredients.
 に する 	このケーキはどのようにして作られたのですか。	How was this cake made?
 が する 	このケーキはチーズの味がする。	This cake tastes like it has cheese in it.
 を 与える に ある 	このクレジット・カードは私たちにある種の得点を与えてくれる。	This credit card entitles us to certain privileges.
 を 使用 が 与える に 入会 	このクラブに入会すれば、その施設の全てを使用する権利が与えられる。	If you join this club, you will be entitled to use all of its facilities.
 が いる 	このクラブには３０人の会員がいます。	The club has thirty members.
 で 出来る 	このクラスは４０名の生徒で出来ている。	This class consists of forty pupils.
 を 越える 	このクラスの少女の平均身長は１５５センチを越えている。	The average height of the girls in class is over 155 centimeters.
 が いる 	このクラスには何人の男の子がいますか。	How many boys are there in this class?
 を 試す 	このくつを試しにはいて、合うかどうかみてみなさい。	Try these shoes on and see if they fit you.
 を くださる 	このキャンセル確認のｅ－ｍａｉｌをください。	Please confirm the cancellation by e-mail.
 に 当てはまる 	このきまりは、全ての場合に当てはまるわけではない。	This rule doesn't apply to every case.
 が 張る 	この木は深くまで根が張っている。	The roots of this tree go down deep.
 に かける 	このカレンダーはどこにかけましょうか。	Where shall I hang this calendar?
 が 痺れる 	このからしは舌が痺れるほど辛い。	This mustard really bites the tongue.
 で 買う 	このカメラを３５、０００円で買いました。	I bought this camera for 35,000 yen.
 で つくる 	このカメラはドイツでつくられた。	This camera was made in Germany.
 に くれる 	このカメラは、おじが私にくれたものです。	This camera was given me by my uncle.
 と 思う 	このカメラの修理には１万円以上はかかると思いますよ。	I think it will cost you more than 10,000 yen to have this camera fixed.
 を 教える 	このカメラの使い方を教えてください。	Will you show me the way to use the camera?
 が かかる 	このカメラには関税がかかります。	This camera is dutiable.
 が 入る 	このカメラにはフィルムが入っていない。	This camera is not loaded with film.
 を 撮る 	このカメラで私たちの写真を撮っていただけますか。	Would you take a picture of us with this camera?
 で くださる に 飲む 	このカプセルは食後３０分以内に飲んでください。	Take this capsule within thirty minutes of each meal.
 と 考える が 存在 	このカテゴリーには他にも異常が存在すると考えることが妥当である。	It is reasonable to think that there exist other anomalies in this category.
 で できる 	このカップは金でできている。	The cup is made of gold.
 を 受けいれる に くる 	彼は自分のところにきたのに、自分の民は彼を受けいれなかった。	He came to that which was his own, but his own did not receive him.
 が ある 	このかたに命があった。この命は人の光であった。	In him was life, and that life was the light of man.
 が お話 	このかたが昨晩私がお話したお医者さんです。	This is the doctor whom I spoke of last night.
 に 入る 	このかぎは錠の中に入らない。	This key won't go in the lock.
 で できる 	このかごは、針金でできている。	This cage is made of wire.
 に 着替える 	このガウンに着替えてください。	Please put on this gown.
 で 支払う 	このカウンターで支払ってください。	Please pay at this counter.
 で いる 	このカウンターでウイスキーの飲んでいる彼、けっこう私のタイプだわ。	See that guy over there at the counter drinking whisky? He's pretty much my type.
 を 立てる 	このガイドブックは君が旅行の計画を立てるの役立つだろう。	This guide book will help you to make plans for the trip.
 に 持つ と 重宝 	このガイドブックは海外旅行に持っていくと重宝する。	This guidebook is a handy to take on a trip abroad.
 に 記入 	このカードに記入していただけますか。	Will you fill out this form, please?
 が 買える 	このカードでトラベラーズチェックが買えますか。	Can I get travelers checks with this card?
 を 借りる 	このカードでお金を借りられますか。	Can I borrow cash with this card?
 が 借りる 	このカードで、いくらまでお金が借りられますか。	What's the cash limit on this card?
 で 出来る 	このカーテンはすばらしい生地で出来ている。	This curtain is made of fine material.
 が 選ぶ 	このカーテンはお母さんが選びました。	Mother chose this curtain.
 と 呼ぶ 	このお茶は「緑茶」と呼ばれている。	This tea is called green tea.
 を する 	このお人形は大きい目をしてる。	This doll has big eyes.
 が 解決 を 改善 	このお支払いの問題が解決できるよう、ご指摘の件を改善すべく努力いたします。	We will try to correct it in order to straighten out our finances.
 が 清算 	このお支払いが清算できないご事情がおありでしたら、ご連絡ください。	If you have any reasons for not clearing this payment, please let us know.
 を 両替 	このお札を両替してくださいませんか。	Could you change this bill, please?
 に する 	このお札を小銭にしてください。	Please change these bills into coins.
 を 預かる 	このお金を預かっておいてください。	Please keep this money for me.
 に あげる 	このお金を彼にあげるくらいなら、捨てたほうがいいです。	I would rather throw the money away than give it to him.
 に あげる 	このお金を彼にあげるくらいなら、捨てたほうがいい。	I may as well throw the money away as give it to him.
 と なさる 	このお金をどうしようとなさるのですか。	What are you going to do with this money?
 を あげる 	このお金をあげよう。	You shall have this money.
 に とる 	このお金は夏の旅行にとっておこう。	Let's put this money aside for our summer trip.
 に あてる 	このお金はお前の外国留学にあてるつもりだ。	I mean this money for your study abroad.
 が 買える 	このお金のおかげで車が買えます。	This money will allow me to buy a car.
 に おとる 	このお菓子をご自由におとり下さい。	Help yourself to these cakes.
 に 成熟 	このオレンジはすぐに成熟します。	These oranges mature fast.
 を 食う 	このエンジンが一番油を食う。	This engine consumes the most oil.
 が できる 	このエレベーターは十人乗ることができる。	This elevator is capable of carrying ten persons.
 が できる 	このエレベーターは１０人運ぶことができる。	This elevator is capable of carrying 10 persons at a time.
 が 書く 	このエッセイは私自身が書いたものだ。	This essay is my own.
 に 知らせる 	このうれしい知らせを家族に知らせたくてたまらない。	I'm aching to tell this good news to my family.
 が 痛む 	このうおのめが痛みます。	This corn hurts a lot.
 と 思う 	このインクのしみは取れないと思う。	I don't think these ink stains will come off.
 で 出来る 	このいすは木で出来ている。	This chair is made of wood.
 に られる 	このいすは見かけはすてきだが、長期の使用には耐えられない。	Indeed this chair is fine to look at, but it will not stand up to long use.
 が 落ち着く に 座る 	このいすに座ると、すっかり気分が落ち着く。	I feel quite at ease when I sit in this chair.
 を 書き込む 	このアンケート用紙に必要事項を書き込み、当方にお送り下さい。	Please fill out this questionnaire and send it to us.
 に なれる 	このアンケート、項目が多すぎて記入する気になれないよ。	I don't feel like filling out this questionnaire. There are too many items.
 を 思い出す を 見る 	このアルバムを見ると私は楽しかった学生時代を思い出す。	This album reminds me of my happy school days.
 を 思い出す を 見る 	このアルバムを見るといつも高校時代を思い出す。	I never see this album without thinking of my high school days.
 が ある に する に れる を 指摘 	このあまりにも使われすぎている概念を明確にする必要があるころを指摘したい。	I must point out that we need to clarify the meaning of this over-used concept.
 に 住む 	このアパートに住むのは、もう耐えられない。	I can not bear living in this apartment any longer.
 に 引っ越す が 気に入る 	このアパートが気に入っているので絶対に引っ越しません。	I like this apartment so much that I wouldn't move for the world.
 が 降る 	このあたりは雪が降らない。	We do not have snow here.
 が 密集 	このあたりは若者が密集することが多い。	There is a dense population of young people around here.
 と 思う に ある 	このあたりにあると思うのですが。	I think it's somewhere around here.
 が ある 	このあたりで交通事故があったでしょう。	There was a car accident near here, wasn't there?
 を 落とす 	このあたりで鍵を落とした。	I lost my key somewhere around here.
 と 聞く で 通う 	このあたりでは彼女はモデルで通っていると聞いてびっくりした。	I was surprised to hear that she passed for a model here.
 と する 	このあたりではジャガイモを主食としている。	They live on potatoes around here.
 を 飲む 	このアスピリンを飲みなさい。	Take this aspirin.
 を 直す 	このアイロンを直して下さい。	Please fix the iron.
 が 気に入る 	このＴシャツが気に入って３枚も買っちゃった。	I liked these T-shirts, and I bought three of them.
 で しまう 	このＳＦ、おもしろそうだね。読んでしまったら貸してもらえるかな。	This science fiction story seems interesting. Will you lend it to me when you have finished reading it?
 に なる 	このｅ―ｍａｉｌアドレスは明日からは使用不可能になります。	From tomorrow this email address will be invalid.
 を 借りる 	このＣＤを借りてもいいですか。	May I borrow this CD?
 と くっつける 	このＣＤプレイヤーを棚の前の端にぴったりとくっつけてください。	Set the CD player square with the front edge of the shelf, please.
 に する に 会える 	この４月に会えるのを楽しみにしています。	I'm looking forward to seeing you this April.
 が 安定 	この３年間は物価が安定していた。	Prices have been stable for the past three years.
 に する 	この３日間何も口にしていない。	I have eaten nothing for the past three days.
 が 降り続く 	この３日間雨が降り続いている。	It has kept raining for the past three days.
 を 書く 	この２通の手紙を書いたのは誰ですか。	Who wrote these two letters?
 に 異なる 	この２つはお互いに非常に異なっている。	These two are very different from each other.
 を 選ぶ 	この２つの計画のどちらかを選ばなければならない。	These two plans are alternative.
 を 選ぶ 	この２つのＴシャツのうちどちらかを選びなさい。	Choose either of the two T-shirts.
 に なる 	この１年の間に、物価は２倍になった。	In the course of the past year, prices have doubled.
 を 読む に 翻訳 	この１節を読み、日本語に翻訳せよ。	Read this passage and translate it into Japanese.
 に する 	この１ドル紙幣を１０セント硬貨１０枚にしたいのですが。	I want to change this dollar bill into ten dimes.
 が ある 	この１５年から２０年の間に英国の家族生活には大きな変化があった。	In the last fifteen or twenty years, there have been great changes in family life in Britain.
 を くずす 	この１０ドル紙幣をくずしてくれませんか。	Could you give me some change for this ten dollar bill?
 を くずす 	この１０ドル札をくずしてもらえませんか。	Could you break this ten dollar bill?
 に くずす 	この１００ドル札を２０ドル札４枚と１ドル札２０枚にくずしてください。	I'd like to break this 100 dollar bill into four 20 dollar bills and twenty singles.
 を 伝える 	この４語はたくさんの複雑な情報を伝えるばかりでなく、諺の持つ説得力もあるのである。	Those four words carried not only a lot of complex information, but also the persuasive force of a proverb.
 に 満ちる 	ことわざは知恵に満ちている。	Proverbs are full of wisdom.
 に 述べる 	ことわざには次のように述べてある。	The proverb runs as follows.
 に ある 	ことわざにある通り、時はまさに金である。	As the proverb goes, time really is money.
 で いる に 進む が 予想 	ことは私たちが予想していたよりも順調に進んでいる。	The affair ran more smoothly than we expected.
 で 帰る 	ことによると父は次の列車で帰るかもしれません。	My father will possibly come on the next train.
 に 任せる を 心得る 	こつを心得ている人に任せるのが、一番いいだろう。	It would be best to leave it to a man who knows the ropes.
 に 合格 	ことがすべてうまく運んで彼女は試験に合格した。	All things cooperated to make her pass the exam.
 に 扱う 	コップ類を丁寧に扱いなさい。	Handle the glasses carefully.
 を 付ける を 落とす 	コップを落とさないように気を付けなさい。	Take care not to drop that glass.
 が ある に 持つ 	コップを口に持っていく間にも、いろいろな失敗があるものだ。	There's many a slip 'twixt the cup and the lip.
 を 欠く 	コップを欠いてしまった。	I've chipped off a piece of the glass.
 を 割る に 注意 	コップを割らないように注意しなさい。	Take care not to break the glasses.
 を 割る 	コップを割ったのは誰ですか。	Who broke the cup?
 に なる 	コップは牛乳でいっぱいになっている。	The glass is full of milk.
 に なる 	コップはこなごなになった。	The glass was broken to pieces.
 が 入る を 注ぐ 	コップに熱いお湯を注ぐな。さもないとひびが入るよ。	Don't pour hot water into the glass or it will crack.
 が つく 	コップに私の指の跡がついた。	My fingers left marks on the glass.
 が 入る 	コップに少し水が入っている。	There is a little water in the glass.
 が ある 	コップにはほとんど水がありません。	There is little water in the glass.
 に 落ちる 	コップが地面に落ちて砕けた。	The glass crashed to the ground.
 に 割れる 	コップがこなごなに割れた。	The glass broke to pieces.
 を くださる 	コップ１杯の水をください。	Give me a glass of water, please.
 を 見る 	こっちへ来てこれを見てごらん。	Come here and have a look at it.
 に 入る に 来る 	こっちに来て仲間に入りなさい。	Come over here and join us.
 を むける 	こっちに明かりをむけてくれないか。	Turn the light over here, will you.
 に 忍び込む 	こっそり家に忍び込む。	I steal into the house.
 に 受かる 	こつこつやれば受験に受かるだろう。	Stick at it, and you'll pass the exam.
 を 焼く 	コックはその肉を焼いた。	The cook broiled the meat.
 が 分かる 	コツが分かってきたよ。	I think I'm starting to get the hang of it.
 が お話 	こちらは先日私がお話した人です。	This is the man of whom I spoke the other day.
 に 召す 	こちらはお気に召しましたかしら。	I hope you're enjoying your stay here.
 に なる 	こちらはあなたがお話になるお方です。	This is the man for you to speak to.
 を お願い 	こちらは１０２５号室ですが、ルームサービスをお願いします。	This is room No. 1025. Room service, please.
 が ある 	こちらの方へまたいらっしゃることがありましたら、お立ち寄りください。	If you should come this way again, please drop in.
 を 行う 	こちらの道を行ってもその公園へ行けます。	You can reach the park by either road.
 に 合わせる 	こちらの調子に合わせてください。	I want you to keep up with me.
 を おかけ 	こちらの手違いからご迷惑をおかけしてすみませんでした。	I'm sorry to have troubled you owing to our mistake.
 が 来る を 受け取る 	こちらの手紙を受け取ったという通知が来た。	We received an acknowledgement of our letter.
 と 助かる 	こちらの事情をお察しいただけると助かります。	We hope you will understand the difficult circumstances we're working under.
 を かける に 立ち寄る 	こちらに立ち寄った際には電話をかけてね。	If you're ever in the area, give me a call.
 に 来る 	こちらに来なさい。	Come here.
 に 来る 	こちらに来なさい、そうすれば見せてあげます。	Come here, and I'll show you.
 に 来る 	こちらに来たら立ち寄ってください。	Don't fail to call on me when you come this way.
 に 着く 	こちらに着いたらすぐ連絡して下さい。	Get in touch with me as soon as you arrive here.
 に 座る 	こちらに座っていいですか。	May I sit here?
 に 見える 	こちらに見えたらぜひ訪ねて来てください。	Be sure to look us up when you're in town.
 を いただける 	こちらにサインをいただけるか。	Could you sign here, please?
 で 召し上がる 	こちらで召し上がりますか。	Is it for here?
 に する で 召し上がる 	こちらで召し上がりますか、それともお持ち帰りにしますか。	Is that to eat here or take out?
 を 案内 	こちらが私に市内を案内してくれた少年です。	This is the boy who showed me around the city.
 を おしえる 	こちらが私にその道をおしえてくれたカップルです。	This is the couple who showed me the way.
 で 会う 	こちらが私が昨日そこで会った少年です。	This is the boy whom I met there yesterday.
 に 電話 	こちらからシーガル先生に電話しておきます。	We'll call Dr. Shiegal for you.
 を 心行く 	ごちそうを心行くまで味わった。	We thoroughly enjoyed the delicious meal.
 に 巻き込む 	ごたごたに巻き込まれるようなことはゆうな。	Don't say anything that might get you into trouble.
 に 感じる に 続く 	こずえは先生の授業はつまらなくて退屈で永遠に続くように感じた。	Kozue thought the teacher's lecture was dull, boring and endless.
 に 屈する 	こずえさんは生まれて以来絶望に屈することはなかった。	Kozue has never given way to despair in her life.
 を 取る 	こしょうを取ってください。	Please pass me the pepper.
 が ひりひり 	コショウで彼の口がひりひりした。	Pepper burned his mouth.
 が いる 	ここ東京にはずいぶんたくさんの人がいるんですね。	There are so many people here in Tokyo.
 に なる に 限る 	ここ数年、コンピューターは仕事に限らず広く利用されるようになりました。	Recently, the increasing diversity of computer use has extended far beyond the realms of the office.
 に 覆う 	ここ数日空は厚い雲に覆われている。	It's been overcast for the past few days.
 が 降る 	ここ数日雨が降ってるんだ。	It's been pouring here for the last few days.
 が 続く 	ここ数日、寒い日が続くでしょう。	The weather will remain cold for several days.
 を 聞く を 使える 	ココ自身は話し言葉を使えないが、彼女は人々の会話を聞くのが大好きである。	Koko herself cannot use spoken language, but she loves to listen to people's conversations.
 が 上昇 	ここ三ヶ月物価が上昇しました。	Prices have gone up these three months.
 と 思う が ある 	ここ一年の１０大ニュースにはどんなものがあったと思いますか。	What do you think were the year's ten biggest items of news?
 を 渡る 	ここを渡りましょう。	Let's cross here.
 と する が 爆撃 	ここを中心とする一帯が爆撃された。	The area the center of which is here was bombed.
 を 開く 	こころを開いて。	Open up your mind.
 で くださる を 忘れる を 持つ を 出る 	ここを出るとき、自分の傘を持って行くことを忘れないでください。	Do not forget to take your umbrella when you leave here.
 が ガタガタ 	ここら辺は道がガタガタしているので運転するのが大変だ。	It's really hard to drive on the bumpy roads around here.
 が 切れる 	ここまでずっと走ってきたので息が切れてしまった。	I ran all the way here and I'm out of breath.
 が 見える 	ここへ来なさい、そうすれば海が見えるよ。	Come here, and you can see the sea.
 を 手伝う 	ここへ来てそして私を手伝ってよ。	Come here and help me.
 で 来る で 来る 	ここへ電車で来ましたかそれともバスで来ましたか。	Did you come here by train or by bus?
 を 立てる 	ここへ看板を立てよう。	Let's set up a sign here.
 で くる 	ここへは商用でこられたのですか、それとも遊びですか。	Are you here on business or for pleasure?
 で 来る 	ここへは、商用で来ています。	I am here on business.
 を 導く 	ここへとぼくを導いてくれる。	It always leads me here.
 に 会う 	ここへくる途中で誰か知り合いに会いましたか。	Did you come across anyone you know on your way here?
 に 入る 	ここへきて仲間に入りなさい。	Come over here and join us.
 を 選ぶ 	ココは木を選んだ。	Koko chose the tree.
 で いる 	ここは彼女がかつて住んでいた家です。	This is the house where she used to live.
 を とる 	ここは彼らが普通夕食をとる場所だ。	This is where they usually have their evening meals.
 を 払う 	ここは入場料を払わなければいけない。	You must pay the admission fee here.
 が 埋葬 	ここは動物たちが埋葬されている場所です。	This is a place where animals are buried.
 に れる 	ここは地元の人には嫌われているんだ。	Local people wouldn't be caught dead here.
 に 学ぶ 	ココは速やかに学び続けた。	Koko continued to learn fast.
 で いる が 住む 	ここは昔、私の家族が住んでいた所です。	This is where my family used to live.
 が 吹く 	ここは心地よいそよ風が吹いている。	There's a nice breeze here.
 が 起こる 	ここは事故が起こった場所ですか。	Is this the place where the accident happened?
 が 結婚 	ここは私達が結婚した教会です。	This is the church where we got married.
 が 通る 	ここは私の父が通った学校だ。	This is the school where my father used to go.
 を する 	ここは私たちが先週食事をしたレストランです。	This is the restaurant where we had dinner last week.
 を 告げる 	ここは私たちが最後に別れを告げた公園です。	This is the park where we said our last goodbye.
 が 払う 	ここは私が払います。	I'll pay for it.
 が 知る 	ここは私が知っている中で一番よいレストランです。	This is the best restaurant that I know.
 が 生まれる 	ここは私が生まれ育ったところです。	This is where I was born and brought up.
 が 生まれる 	ここは私が生まれた病院です。	This is the hospital which I was born in.
 が 生まれる 	ここは私が生まれた町です。	This is the town where I was born.
 が 生まれる 	ここは私が生まれた家です。	This is the house where I was born.
 を 開ける 	ここは空気が悪い。窓を開けてくれませんか。	The air is bad here. Will you open the window?
 が ある 	ここは何度も来たことがある。	I have often been here.
 に ある 	ここはまさしく私が初めて家内にあった部屋です。	This is the very room that I first met my wife in.
 を 撮る 	ここは、写真を撮るのには暗すぎる。	This place is too shady for taking photos.
 を 使う 	ココは、耳が不自由な人の言葉である手話を５００語以上も知っていて、それらを使う。	Koko knows and uses more than 500 words in sign language, the language of deaf people.
 を とる 	ここの駐車許可をとりましたか。	Did you get permission to park here?
 に 座る 	ここの芝生に座りましょう。	Let's sit here on the grass.
 に 合う 	ここの気候は私の体質に合わない。	The climate here doesn't agree with me.
 が ある 	ここの観光名所にはどんなところがありますか。	What are the points of interest here?
 が いる 	ここの家何匹猫がいる？	How many cats are there in this house?
 が できる を 変える 	ここのパソコンはシステムを変えることができないので何もできない。	Since the computer here can't change the system, I can't do anything.
 を 湿る を 置く 	ここに両手を置いて手を湿らせる。	Put your hands up here and get' em wet.
 に 落書き 	ここに落書きするな。	Don't scribble here.
 に 来る 	ここに来てどのくらい？	How long have you been here?
 に 来る 	ここに来て以来、生活は単調そのものだ。	Life has been so flat since I came here.
 に 来る 	ここに来てから生活は非常に単調です。	Life has been so flat since I came here.
 に なる に 来る 	ここに来て、どれくらいになるの？	How long have you been here?
 が ある 	ここに野菜のいっぱいはいったかごがあります。	Here is a basket full of vegetables.
 を 言う 	ここに木をたくさん植えよう、と彼は独り言を言いました。	I will grow many trees here, he said to himself.
 を 書く 	ここに名前と住所を書きなさい。	Fill in your name and address here.
 が ある 	ここに慢性の痛みがあります。	I have a chronic pain here.
 が ある 	ここに本がある。	There are books here.
 を 話せる 	ここに日本語を話せる人はいますか。	Does anyone here speak Japanese?
 で おく 	ここに長くいないでおきましょう。	Let's not stay here long.
 に 駐車 	ここに駐車できますよ。	You can park here.
 に 駐車 	ここに駐車してもよろしいですか。	Could I park my car here?
 に 駐車 	ここに駐車してもいいですよ。	You may park here.
 を 書く 	ここに誕生日を書いてください。	Write down your date of birth here.
 を 知る が ある 	ここに大きな教会があったことを知っている。	I know that there was a big church here.
 が ある 	ここに切傷があります。	I have a cut here.
 が ある に 焼ける 	ここに焼けるような痛みがあります。	I have a burning pain here.
 に 書く 	ここに書いて下さい。	Write it down here, please.
 を する に 宿泊 	ここに宿泊している人と話をしたいのですが。	I'd like to talk to one of your guests.
 が いる 	ここに十人ぐらいの少年がいる。	Here are about ten boys.
 を 書く 	ここに住所を書いてください。	Write your address here.
 を お願い 	ここに住所とお名前をお願いします。	Please put your name and address, please.
 に なる に 住む 	ここに住んでどのくらいになりますか。	How long have you lived here?
 に 属する で いる に 住む 	ここに住んでいる人達は上流階級に属する。	The people living here belong to the upper class.
 で いる に 住む 	ここに住んでいる人が皆幸福とは限らない。	Not everyone who lives here is rich.
 に なる に なる に 住む 	ここに住むようになってから３年になります。	It has been three years since I came to live here.
 を 止める 	ここに車を止めては行けない。	You cannot park your car here.
 を とめる 	ここに車をとめてもよろしいですか。	Could I park my car here?
 が ある 	ここに私の家族の写真があります。	Here is a photograph of my family.
 に 座る 	ここに座ってよろしい。	You may sit here.
 に 座る 	ここに座ってもよろしいですか。	Is it OK if I sit here?
 に 座る 	ここに座ってもよろしい。	You may sit here.
 に 座る 	ここに座ってもいいですか。	May I sit here?
 が ある 	ここに原子力発電所があります。	Here is an atomic power plant.
 が ある 	ここに激痛があります。	I have a severe pain here.
 が ある 	ここに君宛の手紙がある。	Here is a letter for you.
 を 書く 	ここに君の名前と住所を書けばよいのです。	All you have to do is to write your name and address here.
 が ある 	ここに君の探している本がある。	Here is the book you are looking for.
 に いる が いる 	ここに君の犬がいる。ぼくの犬はどこにいるのか。	Here is your dog. Where is mine?
 が いる 	ここに君の犬がいる。	Here is your dog.
 が ある を 抑える 	ここに恐怖を抑える方法がある。	Here is a method of fighting down your fear.
 を 食べる に 居る 	ここに居るから夕食を食べたほうがよい。	Since you're here, you had better eat dinner.
 に 居る 	ここに居たいのならいてもいいですよ。	You may stay here if you want to.
 が ある 	ここに急性の痛みがあります。	I have an acute pain here.
 が ある 	ここに鞄がありませんでしたか。	Did you see a bag here?
 に 下ろす 	ここに下ろせばいいのか。	May I put it down here?
 が ある 	ここに鋭い痛みがあります。	I have a sharp pain here.
 に なる に 引っ越す 	ここに引っ越してから３年以上になる。	It has been over three years since I moved here.
 が ある を 頼む 	ここに一人息子の世話を頼むという彼女の手紙がある。	Here is her letter asking us to take care of her only son.
 が ある 	ここに一冊の本があります。	There is one book here.
 が ある 	ここにもとは小学校があった。	There used to be an elementary school here.
 が できる 	ここにもう少しいることができますか。	Is it possible to be here a little longer?
 が ある に ひりひり 	ここにひりひりする痛みがあります。	I have a stinging pain here.
 が ある を 養う 	ここには全家族を養うだけの十分な食料がある。	There is enough here to feed the whole family.
 が いる 	ここには少なくても５００人の学生がいる。	There are not less than five hundred students here.
 が ある 	ここには私のアルバムがあります。	Here is my album.
 を 書く 	ここには何を書けばよいか教えていただけますか。	Could you tell me what to put here?
 を 記入 	ここには何を記入したらよいか教えてくださいますか。	Could you tell me what to put here?
 が ある 	ここにはかつて古いお寺がありました。	There used to be an old temple here.
 で いる が 住む 	ここには２０家族が住んでいる。	Twenty families live here.
 と いう が ある 	ここには、勉強する空間がない。自分の部屋があるといいのになあ。	There's no room to study here. If only I had a room of my own!
 に 置く を 置く 	ここにノートを置いておいたのに。どこか別の場所に置いたのかしら。	I can't find my notebook here; I must have put it elsewhere.
 が ある 	ここにドイツの大きな地図があります。	Here's a big map of Germany.
 を 張る 	ここにテントを張ろう。	Let's put up our tent here.
 が ある 	ここにちょっとした痛みがあります。	I have a mild pain here.
 が ある 	ここにすり傷があります。	I have a graze here.
 を 見る 	ここにしばらく座って景色を見よう。	Let's sit here for a while and look at the view.
 を お願い 	ここにサインをお願いできますか。	Would you sign here?
 に サイン 	ここにサインしてください。	Could you sign here?
 を お願い 	ここにサインをお願いします。	Just sign here.
 を 捨てる 	ここにゴミを捨てるべからず。	Don't throw trash here.
 を 置く 	ここにこの新聞を置いたのは誰でしたか。	Who put this paper here?
 で いる に なる に くる 	ここにきて３ヶ月になりますが、今までのところ、楽しんでいます。	I've been here three months, and so far I've enjoyed it.
 で いる 	ここにかつて住んでいたのですか。	Did you use to live here?
 を 宣言 	ここにオリンピック大会の開会を宣言します。	I hereby declare the opening of the Olympic Games.
 に いる 	ここにいるのはとても楽しい。	It is a great pleasure to be here.
 に いる 	ここにいると素晴らしいですよ。	It's wonderful to be here.
 が いる に いる 	ここにいるどの男の子にもみんなガールフレンドがいる。	Every boy here has a girlfriend.
 に 入る に いる 	ここにいるからには風呂に入ったほうがいい。	As long as you're here, you'd better take a bath.
 に いらっしゃる 	ここにいらっしゃい、座っておやすみなさい。	Come, boy, sit down. Sit down and rest.
 を する 	ここにイニシャルのサインをしてください。	Could you initial here?
 を 待つ に いる 	ここにいて彼を待って下さい。	Stay here and wait for him, please.
 が ある 	ここにいくつかの遺跡がありました。	Here were some relics.
 が ある 	ここにいくつかのバッグがあります。	We have several bags here.
 が 来る 	ここにあなたへの手紙が来ています。	Here is a letter for you.
 を 書く 	ここにあなたの名前を書きなさい。	Write down your name here.
 が ある 	ここにあなたの探している地図があります。	Here's the map you are looking for.
 が ある に 見せる 	ここにあなたに見せる写真がある。	Here is a picture to show you.
 が ある に なる 	ここにあなたがお読みになる新しい雑誌があります。	Here is a new magazine for you to read.
 が ある 	ここに２枚の切手があります。	Here are two stamps.
 が いる 	ここに２匹の犬がいます。１匹は白で、もう１匹は黒い。	Here are two dogs; one is white and the other is black.
 が ある 	ここに、今日の英語に関する５つの驚くべき事実があります。	Here are five amazing facts about English today.
 を する 	ここで予約をしてもらえますか。	Could you make a reservation for me?
 で 遊ぶ 	ここで遊んではいけない。	Don't play here.
 を する 	ここで野球をしてはいけません。	Don't play baseball here.
 に なる を する 	ここで野球をしてはいけないことになっている。	You are not supposed to play baseball here.
 に なる に なる で 暮らす 	ここで暮らすようになってから１０年になる。	It is ten years since I came to live here.
 で 勉強 	ここで勉強しなさい。	Please study here.
 で 勉強 	ここで勉強してもいいですか。	Can I study here?
 に 座る 	ここで日なたに座っているけれども、私はまだ寒い。	Sitting here in the sun, I still feel cold.
 を する 	ここで日なたぼっこをしていても僕はまだ寒い。	Sitting here in the sun, I still feel cold.
 を 待つ 	ここで彼を待ちなさい。	Stay here and wait for him.
 で 働く 	ここで働いてどれくらいですか。	How long have you been working here?
 に 座る 	ここで日なたに座っているが、まだ寒い。	Sitting here in the sun, I still feel cold.
 を 渡る 	ここで通りを渡るのは危険です。	It is dangerous to cross the street here.
 で 駐車 	ここで駐車してはいけません。	You mustn't park here.
 に 帰る で 待つ 	ここで待つより家に帰った方がよかろう。	We had better go home rather than wait here.
 で 待つ 	ここで待っていていてください。	Please wait here.
 が 死ぬ 	ここで多くの兵士たちが死んだ。	A lot of soldiers were killed here.
 で 騒ぐ 	ここで騒いでは行けません。	Don't make noise here.
 が できる 	ここで石炭をたくさん取ることができる。	We can get many coals here.
 で 食べる 	ここで食べます。	For here, please.
 を 預かる 	ここで手荷物を預かっていただけますか。	Can I check my baggage here?
 を 止める 	ここで車を止めてください。	Pull over right here.
 を 撮る 	ここで写真を撮ってもよろしいですか。	Are we allowed to take pictures here?
 を 撮る 	ここで写真を撮ってもいいでしょうか。	May I take pictures here?
 を とる 	ここで写真をとりましょう。	Let's take a picture here.
 に 乗る 	ここで私たちはアラスカ行きの船に乗った。	Here we took the boat for Alaska.
 に する を すう 	ここで私がタバコをすうことを気にしますか。	Would you mind me smoking here?
 で 止める 	ここで止めてください。	Thank you. Please stop here.
 で 止まる 	ここで止まるな。	Don't stop here.
 で 降りる 	ここで降ります。	I get off here.
 を 飲む 	ここで紅茶を飲みましょう。	Let's drink the cup of tea here.
 に 会える 	ここで君に会えてうれしかった。	It was nice meeting you here.
 に 会う 	ここで君に会うとは想像もしなかった。	I never imagined meeting you here.
 に 会う 	ここで君に会うとは思わなかった。	I never expected to see you here.
 に 会う 	ここで君に会うとは驚きだ。	What a surprise to see you here!
 に 会う 	ここで君に会うとは、私はなんと運がいいんだろう。	How lucky I am to meet you here!
 に あえる 	ここで君にあえてよかった。	It was nice meeting you here.
 に する 	ここで休憩にしましょう。	Let's take a break now.
 で 休む 	ここで休みましょう。	Let's take a rest here.
 で 会える 	ここで会えるとはなんて運がいいのだろう。	How lucky to meet you here.
 を する 	ここで何をしてるの？	What are you doing here?
 が 起こる 	ここで何が起こっているのですか。	What's going on here?
 と 思う が 起こる 	ここで何が起こったと思いますか。	What do you think happened here?
 が ある と する 	ここで何かやろうとすると必ず論争がある。	Nothing is ever done here without dispute.
 を 吸う 	ここで煙草を吸うのはご遠慮くださいませんか。	Please refrain from smoking cigarettes here.
 を する 	ここで煙草をすってよろしいか。	May I smoke here?
 で 泳ぐ 	ここで泳ぐのは危険だ。	It is dangerous to swim here.
 で 一服 	ここで一服していいかな。	Do you mind my smoking here?
 で 一休み 	ここで一休みしたいものです。	I would like to have a rest here.
 と する に 出会う 	ここでライオンに出会ったとしたらどうしますか。	What would you do if you met a lion here?
 に わかる を やる 	ここでぼくたちが何をやっているか、君にもすぐにわかるよ。	You can get an idea what we are doing here soon.
 で 話す 	ここでは大声で話してはいけません。	Don't talk in a loud voice here.
 が 見つかる 	ここでは素敵な靴が見つかるはずです。	You ought to find nice shoes here.
 が 売る 	ここでは女の子の靴だけが売られています。	Only girls' shoes are sold here.
 に 振る舞う 	ここでは自由に振る舞っていいですよ。	You may be free to do what you like.
 を する 	ここでは自分でベッドメイキングをして下さい。	You have to make your own bed here.
 が 安心 	ここでは子供達が安心して遊べる。	Children can play without danger here.
 に なる 	ここでは喫煙してはいけないことになっています。	You are not supposed to smoke in here.
 を 栽培 	ここでは果実を栽培しています。	They grow fruit here.
 を 売る 	ここでは何種類かのお茶を売っています。	Several teas are sold here.
 を 話す 	ここでは英語を話さなければならない。	You have to speak English here.
 が できる を 楽しむ 	ここでは一年中スキーを楽しむことができます。	We can enjoy skiing here all the year round.
 が 降る 	ここではほとんど雨が降ることがない。	It almost never rains here.
 に 通る 	ここではバスは十分おきに通る。	The buses run every ten minutes here.
 に 置く 	ここではなくあそこに置きなさい。	Put it there, not here.
 を 控える 	ここではたばこを控えてくれ。	Please refrain from smoking here.
 を 吸う 	ここではタバコを吸ってはいけない。	You are not supposed to smoke here.
 を 吸う 	ここではたばこを吸うことを厳に禁じられている。	Smoking is strictly forbidden here.
 で 話す 	ここではそんな大声で話してはならない。	You must not speak so loudly here.
 を つける 	ここではスリに気をつけて。	Beware of pickpockets here.
 が かかる 	ここでは、すべてに保険がかかっています。	The insurance covers everything here.
 に 暮らせる 	ここでなら平和に暮らせるだろう。	We could live in peace here.
 を 見る 	ここでテレビを見ましょう。	Let's watch TV here.
 を 見る 	ここでテレビを見なさい。	Watch TV here.
 を 吸う 	ここでタバコを吸ってもよろしいですか。	Would you mind my smoking here?
 を 吸う 	ここでタバコを吸ってもかまいませんか。	Do you mind my smoking here?
 を 吸う 	ここでタバコを吸ってもかまいません。	You can smoke here.
 を 吸う 	ここでタバコを吸ってもいいですか。	Do you mind my smoking here?
 を 吸う 	ここでタバコを吸ってはいけない。	You are not supposed to smoke here.
 を 吸う 	ここでタバコを吸っていいんですか。	Do you mind if I smoke here?
 に 帰る と する を 拾う 	ここでタクシーを拾おうとするぐらいなら、歩いて家に帰った方がよい。	We might as well walk home as try to catch a taxi here.
 を つかまえる 	ここでタクシーをつかまえられますか。	Can I catch a taxi here?
 に なる 	ここでお休みになった方がよいのでは。	It would be better if you took a rest here.
 に 会う 	ここであなたに会おうとは夢にも思わなかった。	You are the last person that I expected to see here.
 に 会える 	ここであなたに会えてうれしい。	I am happy to see you here.
 が ある 	ここで２つのケースがある。	There may be two cases here.
 を 降りる 	ここで、バスを降りましょう。	Let's get off the bus here.
 に なる 	ここだけの話ですが、彼は収賄で首になったのです。	Between ourselves, he was dismissed for bribery.
 に にらむ 	ここだけの話だが彼は上司ににらまれている。	Between you and me, he's in trouble with the boss.
 と 思う 	ここだけの話だが、私たちの上司は馬鹿だと思う。	Between you and me, I think our boss is stupid.
 と 思う 	こここそまさに私が長い間訪れたいと思っていたところです。	This is the very place that I have long wanted to visit.
 が 生まれる 	ここが父が生まれた場所です。	This is the place where my father was born.
 が 自殺 	ここが彼が自殺した場所です。	This is the place where he killed himself.
 と 信じる が 死ぬ 	ここが彼が死んだ場所だと信じられている。	This is believed to be the place where he died.
 で いる 	ここが総理大臣の住んでいる家です。	This is the house in which the prime minister lives.
 が 散髪 	ここが私が散髪したところです。	This is the shop at which I had a haircut.
 を 教える 	ここから郵便局への道を教えて下さい。	Teach the way from the here to post office.
 と 思う が かかる 	ここから東京までどれぐらい時間がかかると思いますか。	How long do you think it takes to go from here to Tokyo?
 が 出来る を 見る 	ここから町全体を見ることが出来る。	We can see the whole city from here.
 が かかる 	ここから市役所まで歩いてどれくらい時間がかかりますか。	How long does it take to walk from here to the city hall?
 に 見える 	ここから見ると、私にはストライクに見えましたよ。	It looked like a strike to me from here.
 が ある 	ここから君の家までどのくらい距離がありますか。	How far is it from here to your house?
 が かかる 	ここから駅まで歩いてどの位時間がかかりますか。	How long does it take to walk from here to the station?
 が ある 	ここから駅までどれくらい距離がありますか。	How far is it from here to the station?
 が ある 	ここから駅からまでどのくらい距離がありますか。	How far is it from here to the station?
 を 書く 	ここからレストランまでのいきかたを書いてください。	Could you write me directions to the restaurant?
 で 行く 	ここからホテルまで徒歩で行くには遠すぎます。タクシーにお乗りなさい。	It is too far to go on foot from here to the hotel. Better take a taxi.
 が かかる 	ここからヒルトンホテルまでどのくらい時間がかかりますか。	How long does it take to go from here to the Hilton Hotel?
 が ある 	ここからどのくらいの距離がありますか。	How far is it from here?
 と 思う に 乗れる 	ここからディズニーランド行きのバスに乗れると思います。	I understand I can get a bus to Disneyland from here.
 で 行く 	ここからタクシーで行くといくらくらいかかりますか。	About how much would a taxi be from here?
 で まにあう 	ここからタクシーでまにあう。	We can make it from here by taxi in time.
 が ある 	ここからその駅までどれくらいの距離がありますか。	How far is it from here to the station?
 が ある 	ここからあなたの家までどれくらいの距離がありますか。	How far is it from here to your house?
 が 起こる 	ここがその事故が起こった場所です。	This is where the accident happened.
 が 自殺 	ここがその作家が自殺した部屋です。	This is the room where the author killed himself.
 が ある 	ここがあの事故があった場所です。	This is the place where the accident was.
 が 働く 	ここがあなたのお母さんが働いている所ですか。	Is this the place in which your mother works?
 が ある 	ここが、先日その音楽会があったところです。	This is where the concert took place the other day.
 を 告げる 	ここが、私たちが最後の別れを告げた公園です。	This is the park where we said our last goodbye.
 が ある 	ここが、ヘースティングズの戦いがあった所です。	This is the place where the battle of Hastings took place.
 が 降る 	ここ３ヶ月雨が降っていない。	There hasn't been any rain for the past three months.
 が 上昇 	ここ３か月、物価が上昇しました。	Prices have gone up these three months.
 が 抜ける 	ここ２週間鼻声が抜けません。	I've had a nasal voice for two weeks.
 が 続く 	ここ２、３年は不況が続いている。	Time have been bad these few years.
 に 言う 	ごくひかえ目に言っても彼は私よりはるかにスポーツがよくできる。	He is much better at sports than me, to say the least.
 を 捕まえる 	ゴキブリを捕まえると満足そうだ。	She looks satisfied when she catches a cockroach.
 で 見る 	コカ・コーラの広告は世界中で見られる。	Coca-Cola advertisements can be seen all over the world.
 で しまう 	コーラはみんな飲んでしまったの。	Has all the coke been drunk?
 を 入れる 	コーヒーを入れましょう。	I'll put some coffee on.
 を 入れる 	コーヒーを入れてくれませんか。	Will you make coffee for me?
 に お願い 	コーヒーを食後にお願いします。	I'd like my coffee after the meal.
 を 持つ 	コーヒーを持ってきてくれないか。	Bring me a cup of coffee, will you?
 を 残す 	コーヒーを残していますが、好きではないのですか。	You've left your coffee. Don't you like it?
 を 作る 	コーヒーを作るわ。	I will make some coffee.
 を 飲む 	コーヒーを飲むと眠くならない。	Coffee keeps me awake.
 を 飲む 	コーヒーを飲みますか。	Will you have some coffee?
 を 飲む 	コーヒーを飲みながら話しましょう。	Let's talk over a cup of coffee.
 を 飲む 	コーヒーを飲みながらそれについて話しましょうか。	Shall we talk about it over cup of coffee?
 を 飲む 	コーヒーを飲みながらその計画について話し合いましょう。	Let's discuss the plan over a cup of coffee.
 が 冴える 	コーヒーを一杯飲むと頭が冴える。	I feel more alert after drinking a cup of coffee.
 を 頂く を やめる 	コーヒーをやめて紅茶を頂きます。	I'd like to have tea instead of coffee.
 を くださる 	コーヒーをください。	Could I have a cup of coffee?
 に なる 	コーヒーをお飲みになりませんか。	What do you say to taking a cup of coffee?
 を 回復 	コーヒーを１杯飲んで私は元気を回復した。	A cup of coffee refreshed me.
 を 同封 を 注文 	コーヒーメーカー（２５―Ａ）一台を注文します。貴社の注文書を同封しました。	I would like to order one coffee machine (Model 25-A) and have enclosed your order form.
 と 思う 	コーヒーは少しも残っていないと思う。	I'm afraid there isn't any coffee left.
 を 与える 	コーヒーは胃に害を与える。	Coffee does harm to your stomach.
 を いれる に する に する 	コーヒーはどのようにしましょうか、ブラックにしますかクリームをいれますか。	How would you like your coffee, black or with cream?
 に いたす 	コーヒーはどのようにいたしますか。	How do you like your coffee?
 に 伝える 	コーヒーはアラビアからヨーロッパに伝えられた。	Coffee was introduced into Europe from Arabia.
 が なくなる 	コーヒーの買い置きがなくなった。	There isn't any coffee in the house.
 が 下がる 	コーヒーの値段が下がった。	The price of coffee has come down.
 を 誘う 	コーヒーの香りが、彼らを誘った。	The smell of coffee beckoned them.
 を 下さる 	コーヒーのおかわりを下さい。	I'd like some more coffee.
 が できる で おく 	コーヒーのおかげで退屈なコンサートの間眠らないでおくことができた。	The coffee enabled me to stay awake during the dull concert.
 で いく 	コーヒーでも飲んでいきましょうか。	Shall we stop in at a coffee shop?
 が 足る 	コーヒーが足りません。	I'm afraid I've run short of coffee.
 に なる が 終わる が 出る 	コーヒーが出て食事が終わりになる。	Coffee ends a meal.
 に なさる 	コーヒーか紅茶、どちらになさいますか。	Would you like coffee or tea?
 が 飲む 	コーヒーが飲みたい。	I'd like a cup of coffee.
 に 壊れる 	コーヒーカップが２個、到着時に壊れていました。	Two of the coffee cups were found to be damaged on arrival.
 を 持つ 	ゴードンは日本の生活様式に興味を持っている。	Gordon is interested in the Japanese way of life.
 と する 	ゴードンは今週はずっとボーッとしていた。	Gordon has had his head in the clouds all week.
 を 持つ を 着る 	コートを着る間バッグを持っててあげよう。	I'll hold your bag while you put on your coat.
 を 手伝う を 着る 	コートを着るのを手伝ってあげよう。	Let me help you put on your coat.
 を 着る 	コートを着なさい。	Put on your coat.
 を 脱ぐ 	コートを脱ぎなさい。	Take off your coat.
 を 着る 	コートを着たほうがいい。	You should put your coat on.
 で くださる を 脱ぐ 	コートを脱いでください。	Take off your coat.
 に なさる を 脱ぐ 	コートを脱いでお楽になさって下さい。	Take off your coat and make yourself at home.
 を 脱ぐ 	コートを脱いだらどうですか。	Why not take your coat off?
 を 掛ける 	コートを掛けてください。	Hang up your coat, please.
 を おかけ 	コートをおかけしましょうか。	May I hang up your coat?
 に かける 	コートは玄関のところにかけてください。	Hang your coat in the hall please.
 が 泳ぐ 	コーチは選手達が泳ぐのをじっと見ていた。	The coach was waiting for the players to swim.
 と 思う 	コーチはボブをいい選手だと思っている。	The coach considers Bob a good player.
 に 導く 	コーチはチームを勝利に導いた。	The coach steered his team to victory.
 と いう を 尽くす 	コーチは、私達が最善を尽くさなかった、といって非難した。	The coach accused us of not doing our best.
 と 非難 	コーチは、我々が精一杯やっていないと非難した。	The coach accused us of not doing our best.
 を 救う 	コーチの忠告が私達を救った。	The coach's advice saved us.
 を 救う 	コーチの忠告が私たちのチームを救った。	The coach's advice saved us.
 を くださる 	コークをください。	A coke, please.
 を 使用 と 信じる を 使用 	こう考えると、単純な文化は単純な言語を使用し、複雑な文化は複雑な言語を使用するなどと信じてしまうかも知れない。	This might lead us to believe that a simple culture would make use of a simple language, that a complex culture would make use of a complex language, and so on.
 が ある で 話す 	こう見えても意外に人前で話すの苦手で、手なんか震えるし、口ごもちゃって、自分でも何言っているかわからない時がある。	I may seem confident, but I get extremely nervous speaking in front of people. My hands tremble, I get all tongue-tied, and sometimes I don't even know what I'm saying myself.
 と 思う 	こうゆう物を欲しいと思っていました。	This is just what I wanted.
 に 遅れる 	こうゆうわけで私は学校に遅れた。	This is why I was late for school.
 を 処分 	こうやって人々は要らなくなったものを処分しています。	This is how people get rid of things they no longer need.
 に 寝る を 捕える 	こうもりは夜に獲物を捕え、昼に寝ます。	A bat hunts food and eats at night, but sleeps during the day.
 で 飛ぶ 	こうもりはたいてい暗闇で飛ぶ。	Bats usually fly in the dark.
 が できる 	こうすれば数時間の節約ができます。	If you do it this way, you can save several hours.
 に ある 	こうじは帰宅の途中にわか雨にあった。	Koji was caught in a shower on his way home.
 を 得る に 成功 	こうして彼は彼女の心を得るのに成功した。	Thus he succeeded in winning her heart.
 を 殺す 	こうして彼は大きな熊を殺したのです。	This is how he killed the big bear.
 を 見る 	こうして二人でずっと海を見ていたいね。	I could stand here with you forever, just gazing off into the sea.
 を 料理 	こうして私は魚を料理します。	This is how I cook fish.
 が 生まれる 	こうしてその偉大な帝国が生まれた。	This is how the great empire came into existence.
 が 出る 	こうした本でも、いつかは価値が出るんだよ。	All these books will be worth their weight in gold someday.
 と なる が 生じる 	こうした複雑な状況が生じるのは、周囲の環境それ自体から得られる信号が不十分なものとなりうるからである。	This complex situation arose because signals from the environment itself can be inadequate.
 で 作る 	こうした美しいものがそんな昔にみんな手で作られたとは、ほとんど信じられない感じです。	It's almost hard to believe all these beautiful things were made by hand such a long time ago.
 に 出る 	こうした雪の天候だと外に遊びに出たくなる。	This is snowy weather is giving me cabin fever.
 を 改める 	こうした事実から考えてみて、私たちの理論を改めることが必要かもしれない。	In the light of these facts, it may be necessary to revise our theory.
 に 期待 を 行う に 込み入る 	こうした引用は友人に込み入った内容の連絡を行うのに効果的であった。彼の時代では理解してもらえることを充分に期待してそうした作家から引用できたからである。	These quotations were effective in sending complex messages to his friends, because, in his day, people could quote from such authors with every expectation of being understood.
 に 対処 を 提出 	こうしたことをじっくり考慮してから、推進者は法律案という形で計画案を提出するが、議会での批判に対処するために、ルートの変更を余儀なくさせられるかもしれない。	After weighing all these considerations, the promoters will present their scheme in the form of a private bill; however, they might find themselves forced to alter the route in order to meet criticisms in Parliament.
 を 払う 	こういった重要な事柄にこそ十分注意を払うべきだ。	These are the important items to which careful attention is to be paid.
 と なる 	こういった仕事は、プロの誇りとなるだろう。	This work would do credit to a professional.
 に する 	こういう論争は終わりにしなければならない。	We must put an end to this kind of quarrel.
 が 始まる 	こういう練習や読書のための私の時間は、夜、仕事の後、朝、仕事が始まる前、日曜である。	My time for these exercise and reading was at night, after work or before it began in the morning, or on Sundays.
 を 辞める 	こういう理由で私は仕事を辞めた。	This is why I quit the job.
 が できる に 行く 	こういう理由で私は君と一緒に行くことができない。	For this reason, I cannot go with you.
 に 同意 	こういう理由で私はあなたに同意できないのです。	For this reason I cannot agree with you.
 に 出席 	こういう理由でパーティーに出席できません。	On account of this, I can't attend the party.
 を マスター 	こういう方法で私は英語をマスターした。	This is how I mastered English.
 を 持つ 	こういう母親を持っている子供は幸福である。	Happy is the child who has such a mother.
 に する を 知る 	こういう大事なことを知らないのを、むしろ自慢にしている人もある。	Some people are rather proud of being ignorant of such an important matter.
 を 言う 	こういう場合には経験が物を言う。	Experience talks in these cases.
 を 受け取る 	こういう事情なので、私はその申し出を受け取ることはできない。	Under these circumstances, I cannot accept the offer.
 と 思う と 思う 	こういう考え方って昔の人の考えだと思う。今の世代の人はこうは思わないと思うけど。	That's the mind-set of a previous time. The current generation doesn't think that way.
 が ある 	こういう危険があるのに登山は大流行です。	In spite of these dangers, mountaineering is very popular.
 に れる 	こういう音楽はだれにも気に入られるとはかぎらない。	This sort of music is not to the taste of everybody.
 を 持つ 	こういう意見を持っているのは彼ばかりではない。	He is not alone in this opinion.
 に 向かう 	こういうわけで彼らは昨日アメリカに向かって出発したのです。	This is why they left for America yesterday.
 を 立てる 	こういうわけで彼は君に腹を立てたのです。	This is why he got angry with you.
 に する 	こういうわけで私は彼を首にした。	This is why I fired him.
 を 拒否 	こういうわけで私はその申し出を拒否します。	This is way I am refusing the offer.
 が できる を 見つける 	こういうわけでハトやキョクアジサシのような鳥は地球の自分の道を見つけることができる。	This is why birds like the pigeon or the Arctic tern can find their way around the world.
 に 入学 	こういうわけで、彼はその大学に入学した。	This was why he entered the university.
 を 見る 	こういうふうに彼は私を見てにっこりした。	This is how he smiled at me.
 に 考える 	こういうふうに考えてよろしいでしょうか。	Am I correct in thinking thus?
 に する を 解決 	こういうふうにして私はその問題を解決した。	This is the way I solved the problem.
 を 好む 	こういうハイキングで冒険を好む君の趣味は十分満足させられるだろう。	For you who love adventure, this kind of hiking will meet your need.
 を 悩ます を 償う で いる と くる 	こういうと一部の人たちには、ピンとこないかもしれないが、私はサラリーマンのままでいるほうがいい。収支を償わせることで、頭を悩ます必要がないからだ。	It may not appeal to some, but I prefer to remain a salaried man; I don't have to worry so much about making both ends meet.
 に 注意 	こういうことが二度と起こらない様に注意しなさい。	See that this never happens again.
 に 役立つ を 増す 	こういうことがみな私たちの幸せを増すのに役立つ。	All these things serve to add to our happiness.
 と 呼ぶ 	コインの一方は「表」で、もう一方は「裏」と呼ばれる。	One side of a coin is called 'heads' and the other side is called 'tails'.
 で 決める 	コインで決めよう。	Let's decide by coin toss.
 が ある 	コアラはカンガルーよりも人気があります。	Koalas are more popular than kangaroos.
 に いる 	コアラはオーストラリアにいる。	You find koalas in Australia.
 を する 	ケン君は今何をしていますか。	What's Ken doing now?
 を 飛び越える 	ケン簡単に柵を飛び越えた。	Ken easily cleared the fence.
 に 向かう 	ケンブリッジに向かうお客様、６番ホームへお進みください。	Passengers for Cambridge, please make your way to platform No.6.
 に 行く 	ケンは毎日水泳に行く。	Ken goes swimming day after day.
 を かける 	ケンは毎日私に電話をかけてくる。	Ken calls me every day.
 を 整える 	ケンは毎朝自分でベッドを整えます。	Ken makes his own bed every morning.
 を 飛び越える 	ケンは壁を飛び越えた。	Ken jumped over the wall.
 を 着る 	ケンは服を着た。	Ken put on his clothes.
 を 買う 	ケンは父親の誕生日に上等なワインを買った。	Ken bought a fine wine for his father on his birthday.
 に 招待 	ケンは彼女にパーティーに招待されるだろう。	Ken will be invited to the party by her.
 を 思い出せる 	ケンは彼の名前を思い出せなかった。	Ken couldn't recall that man's name.
 が 着る 	ケンは年末ごろには大きくなって兄さんの服が着られるでしょう。	Ken will grow into his brother's clothes by the end of the year.
 に しくじる に 勉強 	ケンは熱心に勉強しなかったので試験にしくじった。	Ken didn't work hard enough, so he failed the exam.
 を うったえる 	ケンは頭痛をうったえた。	Ken complained of a headache.
 を 待つ 	ケンは電車の到着を待っている。	Ken is waiting for the arrival of the train.
 を 求める 	ケンは大声で助けを求めた。	Ken cried for help.
 と する 	ケンは早起きを習慣としている。	Ken makes it a rule to get up early.
 を つく 	ケンは松葉づえをついて歩いた。	Ken walked on crutches.
 に しくじる に 勉強 	ケンは十分熱心に勉強しなかったので、試験にしくじった。	Ken didn't work hard enough, so he failed the exam.
 を 受ける を もつ 	ケンは自信をもって試験を受けた。	Ken took the examination with confidence.
 に 座る 	ケンは私のとなりに座った。	Ken sat next to me.
 で 走る と ならぶ 	ケンは私とならんで走った。	Ken was running beside me.
 に やる 	ケンは子供たちにすきなようにやらせておくので、子供たちは夜遅くまで起きている。	Ken lets his children have their own way, so they stay up late at night.
 を 勉強 	ケンは昨晩英語を勉強しました。	Ken studied English last night.
 に いる 	ケンは昨日家にいましたか。	Was Ken at home yesterday?
 を 訪問 	ケンは昨日、先生を訪問した。	Ken visited his teacher yesterday.
 を 駆ける 	ケンは坂を駆け上った。	Ken ran up the slope.
 を 共有 	ケンは兄と部屋を共有している。	Ken shared the room with his elder brother.
 を 集める 	ケンは古いコインを集めている。	Ken collects old coins.
 を 持つ 	ケンは君よりたくさんの本を持っている。	Ken has more books than you.
 に 乗る 	ケンは間違ったバスに乗った。	Ken took the wrong bus by mistake.
 に 決める に 行く 	ケンは外国に行くことに決めた。	Ken decided to go abroad.
 に 会う に 帰る 	ケンは家に帰る途中彼女に会った。	Ken met her on his way home.
 を 食べる 	ケンは何を食べていますか。	What is Ken eating?
 を 持つ 	ケンはわずか１０冊しか本を持っていない。	Ken has no more than ten books.
 に 話す 	ケンはまるで何でも知っているかのように話す。	Ken talks as if he knew everything.
 を ひく 	ケンはひどい風邪をひいているようだ。	Ken seems to have a terrible cold.
 で 通学 	ケンはバスで通学する。	Ken goes to school by bus.
 で いる に 住む 	ケンはどれくらい神戸に住んでいるの。	How long has Ken lived in Kobe?
 と する を 聞く 	ケンはどうしても私のいうことを聞こうとしなかった。	No matter what I did, Ken wouldn't listen to me.
 を する 	ケンはテニスをしますか。	Does Ken play tennis?
 を 打つ 	ケンはチェスで私を打ち負かした。	Ken beat me at chess.
 を 科す 	ケンはスピード違反で７千円の罰金を科された。	Ken was fined 7,000 yen for speeding.
 に 着る を 裏返す 	ケンはシャツを裏返しに着た。	Ken put his shirt on inside out.
 を 持つ 	ケンはギターを持っています。	Ken has a guitar.
 に 着く 	ケンは、今ごろ家に着いているに違いない。	Ken must be home by now.
 に 着く 	ケンは京都に着いた。	Ken has arrived in Kyoto.
 を 間違える 	ケンは、わたしとあなたを間違えた。	Ken mistook you for me.
 が 弾ける 	ケンは、ギターはもちろんバイオリンが弾ける。	Ken can play the violin, not to mention the guitar.
 を 引きつける 	ケンの話はいつも私たちを引きつける。	Ken's talks always appeal to us.
 に なる 	ケンの不注意な運転のせいで彼の母親は大変心配になった。	Ken's careless driving has caused his mother great anxiety.
 が 来る 	ケンの順番が来た。	Ken's turn came.
 と 歩く 	ケンと歩いている少女はメイです。	The girl walking with Ken is May.
 と デート 	ケンとデートしていい、お母さん？	Can I go on a date with Ken, Mom?
 に 会う 	ケンという名の背の高い人に会いました。	I met a tall man named Ken.
 を やめる 	けんたろうは眠たかった上にエンジンが熱くなっていたので運転をやめた。	Kentaro was tired and moreover his car's engine had got hot so he stopped driving.
 に 来る に 会う 	ケンが私に会いに来たのは、ちょうど２週間前だった。	It was just two weeks ago that Ken came to see me.
 が 結婚 	ケンが結婚する日は今日です。	It is today that Ken gets married.
 を 呼ぶ を やめる 	けんかをやめないと、警察を呼びますよ。	Unless you stop fighting, I'll call the police.
 を する 	けんかをするには二人の人間が必要だ。	It takes two to make a quarrel.
 が いる を する 	けんかをするには相手がいる。	It takes two to make a quarrel.
 に 同意 	ケンがわれわれに同意しないのは不思議です。	It is strange for Ken not to agree with us.
 を 探す 	ケンがあなたを探していましたよ。	Ken has been looking for you.
 に やってくる 	ケンが、私のところにやってきた。	Ken came up to me.
 を 見る 	ケン、私のスピーチの原稿を見てくれる暇ある？	Do you have the time to run over the draft of my speech, Ken?
 に 進む 	けれども、何かがおかしな方向に進みました。	But something has gone wrong.
 に 努める を 変える 	けれども、ポーラ・グレイソンのような管理職の人々は、なんとかその習慣を変えてもらおうと、説得に努めています。	Managers like Paula Grayson, however, are trying to persuade them to change their habits.
 に 帰る を サボる 	ケリーは体育をサボって家に帰った。	Kelly cut physical education and went home.
 を する 	ケリーはせき払いをして、話し始めた。	Kelly cleared his throat and begin to speak.
 を 公表 	ケリーはその事実を公表した。	Kelly brought the matter to light.
 に 出る 	ケリーがテレビに出るよ。	Kelly will appear on TV.
 に でる 	ケリーがテレビにでてるよ。	Kerry's on TV!
 と する を 申し込む を 買う 	ケビンはダイヤモンドの指輪を買って今晩キムに結婚を申し込もうとしてる。	Kevin has bought a diamond ring and is going to pop the question to Kim tonight.
 を あきらめる に 行く 	ケビンはカナダに行くことをあきらめました。	Kevin gave up the idea of going to Canada.
 で 育てる 	ケビンはいなかの叔母の手で育てられた。	Kevin was brought up by his aunt in the country.
 を 指摘 	ケネディ氏は、私達のミスを指摘しました。	Mr. Kennedy pointed out our mistakes.
 に 生きる 	ケネディー大統領は殺害されたが、彼の伝説は永遠に生き続けるだろう。	President Kennedy was killed, but his legend will live on forever.
 を 怒る 	けっして君を怒ってはいないよ。	I'm by no means angry with you.
 で 遊ぶ 	けっしてここで遊んではいけない。	Never play here.
 を 得る 	けっきょく、民主主義が勝利を得るだろう。	Democracy will be victorious in the long run.
 を する 	けっきょく、私はここへ来る決心をしたのです。	I made up my mind to come here after all.
 に 入れる 	けさ祖母がその手紙をポストに入れてくれました。	My grandmother posted the letter this morning.
 に 変わる 	けさ起きたら、雨は雪に変わっていた。	When I woke up this morning, the rain had turned into snow.
 が 降る 	けさ起きたときひどく雨が降っていた。	It was raining heavily when I got up this morning.
 が する 	けさ起きたとき、頭痛がしました。	When I got up this morning, I had a headache.
 が 遅れる 	けさは列車が遅れた。	The train was late this morning.
 に 行く 	けさは散歩に行きたくない気分だ。	I don't feel like taking a walk this morning.
 を 示す 	けさはみなさんに思いやりを示しますよ。	I'm being good to you this morning.
 に 起きる 	けさは６時半に起きた。	I got up at six-thirty this morning.
 が できる を 解く 	けさ、私はその問題を解くことができた。	I was able to solve the question this morning.
 を する 	けがをしているのに、彼らは戦いつづけた。	Though wounded, they continued to fight.
 を 見せる を する 	けがをした腕を見せて下さい。	Please show me your injured arm.
 に 運ぶ を する 	けがをした人は病院に、死んだ人は教会に運ばれた。	The injured were carried to the hospital, and the dead to the church.
 を する 	けがをした乗客もいたが、他の乗客は全て無事だった。	Some passengers were injured, but the others were safe.
 を 中断 	ゲームを中断しさえしなければいいですよ。	As long as it doesn't interrupt the game!
 が 勝つ を やる 	ゲームをやるたびにジョンが勝つ。	John wins every time we play the game.
 を する 	ゲームをして楽しんだ。	We amused ourselves by playing games.
 と 思う に 勝てる 	ゲームに勝てるといいなと思った。	We hoped we'd be able to win the game.
 が 終わる 	ゲームが終わったときには私は疲れ切っていた。	I felt exhausted when the game was over.
 を 利用 	ケーブルカーを利用する学生もいる。	Some students take the cable car.
 に 乗る 	ケーブルカーに乗りたいが、高さが怖い。	I'd like to ride the cable car, but I'm afraid of heights.
 に 分ける 	ケーキを二人に分けた。	She divided the cake between the two.
 に 分ける 	ファランプさんはケーキを二つに分けた。	Pharamp divided the cake into two.
 が 食べる を 捜す 	ケーキを捜してもむだだよ、私が食べちゃったんだから。	It is no use looking for the cake; I already ate it.
 を 食べる 	ケーキを食べ過ぎないように。	Do not eat too much cake.
 を 持つ を 食べる 	ケーキを食べてなおそれを持っているわけにはいかない。	You cannot eat your cake and have it too.
 に 残る を 食べる 	ケーキを食べてしまったら手に残らない。	You can't eat your cake and have it.
 を 持つ を 食べる 	ケーキを食べてしかもそのケーキを持っていることはできない。	You can't have your cake and eat it too.
 に 召し上がる 	ケーキを自由に召し上がって下さい。	Please help yourself to the cake.
 を 使う を 作る 	ケーキを作るときには、卵、バター、砂糖を使わなければいけない。	When making a cake, you must use eggs, butter and sugar.
 を 作る 	ケーキを作るために砂糖がいくらか必要だ。	I need some sugar to make a cake.
 を 作る 	ケーキを作っていました。	I was making a cake.
 を 食べる 	ケーキを食べないかい？	Won't you have some cake?
 で 食べる 	ケーキは暖かく、皆で食べ、そして飲みました。	The cake were still warm, and they all ate and drank.
 を 混ぜる を 加える 	ケーキの他の材料を加える前にバターと小麦粉を混ぜて下さい。	Blend butter and flour before adding the other ingredients of the cake.
 が むらがる 	ケーキにアリの大群がむらがっていた。	There was an army of ants at the cake.
 に 気付く で 話す が 焦げる 	ケーキが焦げたのは私の失敗です。電話で話していて、時間に気付かなかったのです。	It's my fault that the cake was burned. I was talking on the phone and didn't notice the time.
 に 残る 	ケーキがいくらか台所に残っている。	Some of the cake is left in the kitchen.
 を 食べる 	ケーキが２つあった。私は一つ食べて、それから残り一つを食べた。	There were two cakes. I ate one and then I ate the other.
 が 空く 	ケーキ？僕、突然またお腹が空いちゃった！！	Cake? I'm suddenly hungry again.
 を やめる と 泣く を もらう 	ケイは人形をもらってやっと泣くのをやめた。	It was not until Kay received the doll that she stopped crying.
 を 見かける を 待つ 	ケイトを待っている間にボブとメアリーを見かけた。	I saw Bob and Mary while I was waiting for Kate.
 と 思う 	ケイトも賢い人であると思う。	I think Kate is also a clever person.
 に とる 	ケイトは歴史の講義を丹念にノートにとった。	Kate took careful notes on the history lecture.
 に 行く に 会う 	ケイトは友人に会いにパーティーに行った。	Kate went to a party to see her friend.
 を ひく 	ケイトは風邪をひいている。	Kate has a cold.
 を する 	ケイトは非常に良い顔立ちをしている。	Kate has very good features.
 に 驚く 	ケイトは彼の振る舞いに驚いた。	Kate was astonished by his behavior.
 に 同情 	ケイトは彼に同情した。	Kate sympathized with him.
 に ある 	ケイトは待っている間にボブとメアリーにあった。	I met Bob and Mary while I was waiting for Kate.
 に 滞在 	ケイトは週末の間、伊豆に滞在する。	Kate stays in Izu over the weekend.
 に 行く を 持つ 	ケイトは傘を持って学校に行ったが、ブライアンは持っていなかった。	Kate went to school with an umbrella, but Brian didn't.
 を 飼う 	ケイトは犬を飼っている。	Kate keeps a dog.
 が わかる 	ケイトは金持ちであることがわかった。	I found out that Kate was wealthy.
 に 尊敬 	ケイトは皆に尊敬されている。	Kate is looked up to by everybody.
 を 欠席 	ケイトは会合を欠席した。	Kate didn't attend the meeting.
 を 立ち去る 	ケイトは家族に家を立ち去らせた。	Kate made her family leave home.
 を 聞く 	ケイトは一日中ラジオを聞いた。	Kate listened to the radio all day.
 に なる に 出演 	ケイトはよくテレビに出演する新人歌手に夢中になっています。	Kate is crazy about a new singer who often appears on TV.
 で 歌う で 澄む 	ケイトはミュージカルのステージの上で澄んだ声で歌いながら、ものすごく輝きました。	With her pure voice, Kate shined outstandingly on the stage of a musical.
 を する 	ケイトはまず誕生日のお祝いをすることはない。	Kate hardly ever celebrates her birthday.
 に 驚く 	ケイトはブライアンの話に驚いている。	Kate was surprised by Brian's story.
 で 帰宅 	ケイトはバスで帰宅した。	Kate came home by bus.
 を 見つける 	ケイトはなくしていた時計を見つけた。	Kate found the watch which she had lost.
 を 話す 	ケイトはとても速く英語を話します。	Kate speaks English very fast.
 を 専攻 	ケイトはドイツ語を専攻している。	Kate is majoring in German.
 を 広げる 	ケイトはテーブルに布を広げた。	Kate spread the cloth over the table.
 と する で 歩く 	ケイトはつま先立ちで歩こうとする。	Kate tries to walk on tiptoe.
 を する を 見る を 無視 	ケイトはちらっとクリスを見たが、彼を無視し、惨めな思いをさせました。	Kate glanced at Chris and then ignored him, making him feel miserable.
 を 読む 	ケイトはその本を読まされた。	Kate was made to read the book.
 を 見る 	ケイトはその大きな犬を見て驚いた。	Kate was surprised when she saw that big dog.
 を 持つ 	ケイトはジェーンの３倍のレコードを持っている。	Kate has three times as many records as Jane does.
 を 捕らえる 	ケイトはクラスの生徒の心を捕らえた。	Kate captured the hearts of her classmates.
 を 見せびらかす 	ケイトはいつも彼女のダイヤの指輪を見せびらかします。	Kate always shows off her diamond ring.
 と する を 通す 	ケイトはいつもわがままを通そうとするので級友に人気がない。	Kate isn't popular among her classmates because she always tries to have her own way.
 を 作る 	ケイトはアップルパイを作った。	Kate made an apple pie.
 を 終える 	ケイトは１０時までに宿題を終えたい。	Kate wants to finish her homework by ten.
 に 持つ 	ケイトの所に持って行くんだ。	I'll take them to Kate.
 に 違う 	ケイトの声は他の女の子の声とは明らかに違っています。	Kate's voice is clearly different from the other girls'.
 と 認める 	ケイトの願いは、自分が価値のある女優だと認めさせる事です。	Kate's wish is to prove that she is a worthy actress.
 に 向かう 	ケイトの犬が、正午に門のところでブライアンに向かって吠えていた。	Kate's dog was barking at Brian at the gate at noon.
 に いる 	ケイトのお父さんは家の周辺にいる。	Kate's father is near the house.
 を 持つ 	ケイトにこの花を持っていってもらえますか。	Could you bring this flower to Kate?
 に くる に 会う 	ケイトという女の子が君に会いにきた。	A girl named Kate came to see you.
 を 言う 	ケイトが夫の不平を言うのももっともだ。	Kate may well complain of her husband.
 を 歩く 	ケイトが見知らぬ男の子と近所を歩いているのに、クリスは気付きました。	Chris noticed Kate walking through the neighborhood with a strange boy.
 が わかる 	ケイトがお兄さんより活発であることがわかった。	I found Kate more active than her brother.
 が お目にかかる 	ケイさんという方がお目にかかりたいそうです。	There's a Mr Kay wants to see you.
 と 知らせる が 到着 	ケイコは私に彼の乗った飛行機が到着したと知らせた。	Keiko informed me of the arrival of his plane.
 に なる 	ゲアリーは来月で日本に６年いたことになる。	Gary will have been in Japan for six years next month.
 を 経験 	ゲアハルト・シュレーダーは第二次世界大戦を経験していない初のドイツ首相です。	Gerhard Schroeder is the first German chancellor not to have lived through World War II.
 と 思う を 継ぐ 	グレッグは、きっとお父さんの後を継ぐつもりだと思う。	I am sure that Greg is going to follow in his father's footsteps.
 を 受入れる 	クレジットとは将来の支払を前提に品物またはお金を受入れる一定額または限度である。	Credit is an amount or limit to the extent of which a person may receive goods or money for payment in the future.
 で 払える 	クレジットで払えますか。	Can I pay on credit?
 を 盗む 	クレジットカードを盗まれてしまったのでお電話したいのですが。	I'm calling because my credit card has been stolen.
 を つくる を 使う 	クレジットカードを使うとあっという間に借金をつくりやすい。	It's easy to get into debt quickly with charge cards.
 を みせる 	クレジットカードをみせていただけるか。	Your credit card, please.
 を なくす 	クレジットカードをなくしてしまったのでお電話したのですが。	I'm calling because I've lost my credit card.
 で お願い 	クレジットカードではなく現金でお願いします。	Please pay cash, not by credit card.
 に いる 	グレースが家にいるかどうか知っていますか。	Do you know whether or not Grace is at home?
 と 言う が しゃべる 	グレイ先生はその少年に自分がしゃべっている間は黙っていなさいと言った。	Miss Gray told the boy to hold his tongue while she was speaking.
 を する 	グレイスは怒った顔つきをした。	Grace looked angry.
 で 目立つ に 感じる 	グループの仲間の一員のように感じることはいい気持ちでした。私は金髪で、１８５センチもあるので、別の意味で目立ってしまうからです。	It was good to feel like one of the group, because my blond hair and 185 cm height already made me stand out.
 に 選ぶ 	クリント・イーストウッドはカーメルの市長に選ばれた。	Clint Eastwood was elected mayor of Carmel.
 を やる 	クリント・イーストウッドの新しい映画をやっているんだ。	Clint Eastwood's latest movie is on at the theater.
 を ひきつける 	グリニッジヴィレッジはとりわけ若者をひきつける場所です。	Greenwich Village is a place which especially attracts the young.
 を する 	クリスマスも近いので、買物をしなくちゃいけない。	I need to do some shopping since Christmas is coming soon.
 に 包装 	クリスマスプレゼント用に包装してください。	Please wrap it like a Christmas present.
 に めぐる 	クリスマスは新年の数日前にめぐってくる。	Christmas comes a few days before New Year.
 で 過ごす 	クリスマスはハワイで過ごした。	We stayed in Hawaii over Christmas.
 を あげる 	トラングさんはシスコに非常に高価なクリスマスの贈り物をあげました。	Trang gave an unusually expensive Christmas gift to Sysko.
 を する に なる 	クリスマスの時期にはあっという間に満席になるから早く飛行機の予約をしなさい。	Make your airplane reservations early since flights fill up quickly around Christmas.
 に 間に合う 	クリスマスに間に合って終わるかどうか疑わしい。	It's doubtful if we'll finish in time for Christmas.
 を もらう 	クリスマスに何をもらいましたか。	What did you get for Christmas?
 に する 	クリスマスにお会い出来るのを楽しみにしています。	I look forward to seeing you at Christmas.
 を する が 終わる 	クリスマスが終わったらまたダイエットをしなくてはならないみたい。	I think I have to go back on a diet after Christmas.
 を 言う 	クリスは誰にでも話してしまうから、彼に秘密を言うのは危険よ。	It's dangerous to tell Chris your secrets because he tells everybody.
 が ある が 喜ぶ 	クリスは自分の変わりように、ベスが喜ぶだろうと自信がありました。	Chris was confident that Beth would be delighted with his improvement.
 が なくす が 貸す 	クリスは自分が貸した時計をベスがなくした事を良く思っていません。	Chris does not appreciate how Beth lost the watch he lent her.
 に 行く 	クリスはとても大学に行きたがっている。	Chris is very anxious to go to college.
 を 見かける 	クリスはどうしたのか。近頃彼女を見かけないが。	What happened to Chris? We don't see her these days.
 を する を する 	クリスはテニスをしていて足に怪我をし、ひどく痛がっています。	Chris injured his leg playing tennis and is in a lot of pain.
 を もらう 	クリスはその難しい宿題で、素晴らしい成績をもらいました。	Chris got a very good grade on that difficult homework assignment.
 を 焼く と 分かる 	クリスはその男の子が同じ数学のクラスの人だと分かり、とても焼もちを焼きました。	Chris recognized the boy from his math class and became very jealous.
 を する を つく 	クリスは２人の後をついていって、ケイトに陽気に挨拶をしました。	Chris followed the two and cheerfully greeted Kate.
 を 抑える 	クリスは、町に新しく来た美しい女の子に対する情熱を抑え切れません。	Chris cannot control his passion for the lovely new girl in town.
 を 返す 	クリスには明らかにお金を返すつもりが無いので、ブライアンは怒っています。	Brian is mad because Chris obviously doesn't intend to return the money.
 を 届ける 	クリスが週末にお金を届けてくれた事を、ブライアンは感謝しています。	Brian was grateful when Chris delivered the money on the weekend.
 に なる 	クリスがまだ返していない借金は、とても大きな額になっています。	The money that Chris has not paid back adds up to a large sum.
 と 思う 	クリスがどんなにむかつくかと思うと、頭が痛くなりそう。	I fear I'm getting a headache thinking about how annoying Chris is.
 を 許す に キス 	クリスがとても汚いので、ベスは彼が自分にキスするのを許しません。	Beth won't allow Chris kiss her because he's awfully dirty.
 に 断る に 誘う 	クリスがデートに誘った時、彼女は何とか丁寧に断りました。	When Chris suggested going out, she managed to politely say no.
 を 教える 	グリーン先生は私達に音楽を教えています。	Miss Green teaches us music.
 を する 	グリーン先生は私に二つの質問をした。	Miss Green asked two questions of me.
 を 教える 	グリーン先生が私に英語を教えてくれた。	Miss Green taught me English.
 を 飼う 	グリーン氏は小さな犬を飼っている。	Mr Green keeps a little dog.
 と 調和 	グリーンは赤と調和されない。	Green doesn't go with red.
 を する 	グリーンさんは歴史の先生をしています。	Mr Green is a teacher of history.
 を 知る 	グリーンさんという人を知っていますか。	Do you know a certain Mr. Green?
 を 使い切る 	クリームを使い切ってしまった。	We have run out of cream.
 を くださる を 入れる 	クリームと砂糖を入れたコーヒーをください。	Coffee, please, with cream and sugar.
 を お願い 	クリーニングをお願いできますか。	Do you have laundry service?
 に 出せる 	喪服をクリーニングに出せますか？	Is it possible to send mourning clothes to the cleaner?
 を する 	クララはなかなかの仕事をしている。	Clara is doing quite a job.
 が 出席 	クラブの全員が出席していた。	Every member of the club was present.
 に 行く 	クラブの人たちと日本アルプスにキャンプに行きました。	I went camping in the Japan Alps with my club.
 を 破る と 除名 	クラブの規則を破ってばかりいると除名されるぞ。	If you keep breaking the club rules, you'll get thrown out.
 を 守る 	クラブの規則を守らねばならない。	You must observe the rules of the club.
 に 集まる 	クラブの会員は会議室に集まった。	The club members assembled in the meeting room.
 を 与える を 使用 	クラブの会員だけがこの部屋を使用する資格を与えられている。	Only members of the club are entitled to use this room.
 に 入る 	クラブに入りませんか。	Will you join our club?
 を 書く に 入る 	クラブに入りたい人は、ここに名前を書いて下さい。	Those who want to join the club should sign here.
 を 待つ 	クラス全員が新しい先生を待った。	All the class waited for the new teacher.
 に 合格 	クラス全員がその試験に合格した。	The whole class passed the test.
 と よみがえる に 出席 	クラス会に出席して、昔懐かしい学生時代の思い出があれこれとよみがえった。	Our class reunion brought back old memories of when we were students.
 が 出る 	クラス会には全部で１２人が出ました。	There were twelve of us in all at our class reunion.
 を 向ける 	クラスを全体として扱ってはいけません。それぞれの生徒に注意を向けなければいけません。	You can't treat the class as a whole, but must pay attention to each member.
 を 割る 	グラスを割った。	I broke a glass.
 を まとめる 	クラスをまとめるためには、教師としてすべての技量が必要である。	To control a class calls for all your skills as a teacher.
 に する 	グラスをいっぱいにしなさい。	Fill the glass to the brim.
 を 待つ 	クラスメートはみな武を待った。	All of the classmates waited for Takeshi.
 を 見る を あげる 	クラスメイトの何人かが私が彼にチョコレートをあげるのを見た。	Some classmates saw me give him chocolate.
 が 分かれる 	クラスは意見が分かれた。	The class were divided in their opinion.
 に 割れる 	グラスは粉々に割れてしまった。	The glass shattered into pieces.
 に 分かれる 	クラスは２チームに分かれた。	The class divided into two teams.
 を 飲む 	クラスの半数の生徒はコーヒーを飲む。	Half the class say that they drink coffee.
 が 残る 	グラスの底に少しワインが残っている。	There is a little wine left in the bottom of the glass.
 を 暗記 	クラスの誰しもがその詩を暗記しなければならない。	Everyone in the class has to learn the poem by heart.
 を 暗記 	クラスの生徒は全員、その詩を暗記しなければならない。	Everyone in the class has to learn the poem by heart.
 が 分かれる 	クラスの生徒はこの問題で意見が分かれた。	The class divided on this question.
 に 求める が 高まる が 減る 	クラスの人数が減るということは、教育水準が高まるということであり、それこそ、我々が子供たちのために求めていることなのです。	Smaller classes mean a higher standard of education, and that's what we want for our kids.
 に いる 	クラスの人たちぜんいんがここにいる。	The class are all here.
 に する 	クラスの何人かがいつも私を馬鹿にする。	Some of my classmate always make a fool of me.
 が 出来る を 理解 	クラスのみんなに私の考えを理解させることが出来なかった。	I couldn't get my idea across to the class.
 に 合格 	クラスのみんなが試験に合格した。	Everyone in our class passed the test.
 に 登る 	クラスのみんなが丘に登った。	Everyone in the class climbed the hill.
 を 気に入る 	クラスのみんなが学生食堂の食べ物を気に入っているわけではない。	Not all my classmate like the food in the cafeteria.
 を 暗記 	クラスのみんながその詩を暗記した。	Everyone in the class learned the poem by heart.
 が いる 	クラスには４５人生徒がいる。	Our class has forty-five students.
 に 出る 	クラスで、数学では彼の右に出る者はいない。	He is second to none in mathematics in his class.
 と 言う 	クラシック音楽と言えば、最も好きな作曲家は誰ですか。	Talking of classical music, who is your favorite composer?
 を 聴く 	クラシックを聴くのが好きです。	I like to listen to classical music.
 を くださる 	クラシックコンサートに関する情報をください。	Do you have any information on classical music concerts?
 が 取れる 	クラウンが取れました。	I've lost my crown.
 を なさる 	クラウチさんは何をなさっているのですか。	Mr Crouch, what do you do?
 で いらっしゃる 	クラウチさんでいらっしゃいますか。	Is this Mr Crouch?
 を 行う 	クライン先生は毎週金曜日にテストを行う。	Miss Klein gives a test every Friday.
 を 受ける 	クライン医師から紹介を受けました。	Dr. Klein recommended you to me.
 が ある 	クラーク博士、お願いがあるのですが。	Dr. Clark, may I ask a favor of you?
 を 張る 	クモは網を張る。	Spiders spin webs.
 に 入れる を 待つ に かかる 	クモは昆虫が巣にかかるのを待つ。これがクモが食べ物を手に入れる方法だ。	Spiders wait for insects to get caught in the webs. This is how they get their food.
 が 出来る を 出す に ある 	クモはお腹にある小さな穴からきぬのような物質を出すことが出来る。	A spider can produce a silky substance from tiny openings on its underside.
 を 作る を 作る に 固定 	クモの巣を作るには、このきぬの枠を作り、それを木や垣根のような固い物体に固定させることから始める。	To make a web, it starts by making a frame of this silk and fastening it to hard objects, such as trees or fences.
 に なる 	くもってきた。やがて雨になるかもしれない。	It's getting cloudy. It may rain soon.
 を 作る 	クミは箱を作りました。	Kumi made a box.
 を 作る 	クミは箱を作りませんでした。	Kumi did not make a box.
 を する 	クミは今テニスをしています。	Kumi is playing tennis now.
 を 作る 	クミは何を作りましたか。	What did Kumi make?
 を する 	クミはテニスをしていますか。	Is Kumi playing tennis?
 で もらう に 運ぶ 	クミコは空港でスーツケースをポーターに運んでもらった。	Kumiko got a porter to carry her suitcase at the airport.
 を 行う 	クマはおりの中を行ったり来たりしている。	The bear is walking up and down in the cage.
 が 立つ 	くどくど同じことを何回も言われると腹が立つ。	It upsets me to have to listen to the same thing over and over (and over) again.
 に する 	くつろいで相手を気楽にさせてあげなさい。	Be relaxed and put the other person at ease.
 で いる 	くつろいでいて下さい。	Make yourself at home.
 を 回復 	ぐっすり寝て彼は元気を回復した。	Sound sleep freshened him up.
 を 召し上がる 	クッキーを召し上がれ。	Help yourself to these cookies.
 に 召し上がる 	クッキーをどうぞ自由に召し上がって下さい。	Please help yourself to the cookies.
 に いる 	クッキーはテーブルの下にいる。	Cookie is under the table.
 を する 	クッキーはどれも星の形をしている。	The cookies are all in the form of stars.
 で 作る 	クッキーの家は木で作られている。	Cookie's house is made of wood.
 を 飛び越える 	クッキーがケイトの上を飛び越えた。	Cookie jumped over Kate.
 に 疲れる 	くたくたに疲れました。	I'm exhausted.
 に 疲れる 	くたくたに疲れていたので、彼女はすぐにぐっすり眠ってしまった。	Being exhausted, she was soon fast asleep.
 が できる に 会う に ある 	クスコは海抜３５００メーターにあり、そこで多くのインカ族に会うことができる。	Cuzco lies about 3,500 meters above sea level, and you can still see many Incas there.
 を える 	ぐずぐずしていたために、高いホテルに一晩泊まらざるをえなくなった。	The delay forced us to stay overnight in an expensive hotel.
 に 属する 	鯨は哺乳動物に属する。	Whales come under mammals.
 に 潜る 	くじらは長い間水に潜っていられる。	Whales can remain submerged for a long time.
 と 言う で いる に 住む 	クジラは昔陸に住んでいたと言われている。	Whales are said to have lived on land long ago.
 が 出る 	くしゃみが出て止まりません。	I can't stop sneezing.
 を する 	クジャクは本当に目のさめるような美しい尾をしている。	The peacock has a truly gorgeous tail.
 に 当たる 	くじは私に当たった。	I hit the jackpot.
 が 故障 	クーラーが故障してしまった。	The air conditioner has got out of order.
 を 入れる 	クーラーを入れていただけますか。	Would you put on the air conditioning?
 が きく 	クーラーがきかないようだが。	The air conditioner doesn't seem to work.
 を 受け取る 	クープ氏は決して賄賂を受け取るような人ではない。	Mr Koop would be the last person to take a bribe.
 が ある 	クアラルンブールは訪れる価値がある。	Kuala Lumpur is worth visiting.
 が ある 	グアム島へ行ったことがありますか。	Have you ever been to Guam?
 に 行く 	ぐあいが悪かったけど、仕事に行った。	I didn't feel well, but I went to work.
 で 行う に 続く を 指導 	キング牧師は、それに続く数年間にわたって、アメリカ中で行われた抗議運動やデモを指導した。	Rev. King led protests and demonstrations all over the country during the next few years.
 で 破壊 	キング牧師の家は爆弾で破壊された。しかし、それでもなお、バスは空っぽのまま走り続けた。	Rev. King's house was destroyed by a bomb. But still, the buses went on empty.
 を する 	キング先生の診察の予約をしたいのですが。	I'd like to make an appointment with Dr. King.
 で いただける に 包む 	きれいに包んでいただけますか。	Can you wrap these neatly for me?
 を 持つ に する 	きれいにしておくならこの本を持って行っていいですよ。	You may take this book so long as you keep it clean.
 で いる を 飛ぶ 	きれいな鳥が木の上を飛んでいる。	Some pretty birds are flying above the trees.
 を つける 	きれいな水だけ飲むように気をつけなければならない。	We must be careful to drink only pure water.
 を さげる を 持つ 	きれいな皿を持って来て汚れたのをさげてください。	Bring me a clean plate and take the dirty one away.
 が ある 	ギルモアさんは非常に有名だから、紹介する必要がありません。	Mr Gilmore is so well-known as to need no introduction.
 を 信じる 	キリスト教徒はキリストの存在を信じている。	Christians believe in Jesus Christ.
 を 送る 	キリスト教徒でもない人がバレンタインデーにチョコレートを送るのはくだらない習慣だ。	It is a silly practice for non-Christians to send chocolates on St. Valentine's Day.
 と 信じる を 行う 	キリストは多くの奇跡を行ったと信じられている。	Christ is believed to have worked many miracles.
 に 生まれる 	キリストは紀元前４年に生まれた。	Christ was born in 4BC.
 を 崇拝 	ギリシャ人はかつていくつかの神を崇拝していた。	The Greeks used to worship several gods.
 に 満ちる 	ギリシャの陽光に満ちた風土。	The sunny skies of Greece.
 と する を 持ち込む 	ギリシャのフットボールの試合では、一方のチームの選手は相手チームの陣地のラインの向こう側にボールを持ち込もうとしたのです。	In the Greek football game, the players on one team tried to carry a ball across a line in the other team's territory.
 を 崇拝 	ギリシア人はいくつもの神を崇拝した。	The Greeks used to worship several gods.
 が 輝く 	きらきらする太陽が輝いていた。	The bright sun was shining.
 を 出す 	きょうは明確な答えを出すことはできません。	I cannot give you a definite answer today.
 に する 	きょうの午後医者へ行く予定にしている。	I'm going to go to the doctor this afternoon.
 が ある 	今日の午後に英語の試験があります。	We will have an English test this afternoon.
 を 案内 	きょうの午後、ぼくが街を案内してあげよう。	Let me show you around the town this afternoon.
 と 止める 	ギャンブルはきっぱりと止めなさい。	You've got to give up gambling once and for all.
 を 使う 	ギャンブルに金を使うくらいなら、捨てた方がましだ。	You might as well throw your money away as spend it on gambling.
 を 案内 	キャンパスを案内してもらえますか。	Could you show me the campus?
 を 買う 	キャンディーを買いに店まで行ってよろしいですか。	Can we go to the shops for sweets, please?
 と 思う が 出る 	キャンセルが出ればですが、ほとんど不可能に近いと思います。	Only if there's a cancellation, and that would be a bolt out of the blue.
 で 通う 	ギャング仲間の間ではダンで通っていた。	Among the gangsters he went by Dan.
 を こらえる 	キャロルは涙をこらえきれなかった。	Carol couldn't choke back her tears.
 を 訪れる 	キャロルは来月マイアミを訪れる。	Carol will visit Miami next month.
 に 探し出す 	キャロルは町の何処であっても、一番のタイ料理店を簡単に探し出す。	Carol has a nose for the best Thai cooking anywhere in town.
 を 訪問 	キャロルは先月ボストンを訪問した。	Carol visited Boston last month.
 に 戻る 	キャロルはホテルに戻ってきた。	Carol returned to her hotel.
 に 戻る 	キャロルはたった今ホテルに戻ってきた。	Carol has just returned to her hotel.
 を 勉強 	キャロルはスペイン語を勉強している。	Carol is studying Spanish.
 で いる に 住む 	キャロルはシカゴに住んでいる。	Carol lives in Chicago.
 に 入る を 掃除 	キャロルが部屋に入ったとき、メイドはすでに部屋を掃除し終わっていた。	The maid had already cleaned the room when Carol walked in.
 に 使う 	キャロラインはすべてのお金を洋服に使うほど愚かではない。	Caroline knows better than to spend all her money on clothes.
 に 使う 	キャロラインはお金を全部衣服に使うほどばかではない。	Caroline knows better than to spend all her money on clothes.
 に 抗議 	キャプテンはその判定に対してレフリーに抗議した。	The captain appealed to the referee against the decision.
 に 出る に なる 	キャプテンが病気になったので、彼のかわりにわたしがその会に出ました。	Our captain got sick, so I attended the meeting in his place.
 を する 	キャッチボールをするな。	Don't play catch.
 を する 	キャッチボールをしよう。	Let's play catch.
 に 言う を する 	キャッチボールをしよう、と彼は私に言った。	He said to me, 'Let's play catch.'
 に つくす 	キャッシーは病気の母に一身につくした。	Cathy devoted herself to her sick mother.
 を 見つける で 勉強 	キャッシーは大学で勉強できるようにアルバイトを見つけた。	Kathy got a part-time job so that she could study at college.
 に 離れる に なる 	キャッシー、しばらく邪魔にならないように離れていて下さい。	Cathy, please stay out of my way for a while.
 を 吹き飛ばす 	キャシィは帽子を吹き飛ばされた。	Cathy had her hat blown away.
 を 見つめる 	キャシーは星を見つめている。	Kathy is gazing at the stars.
 が 話せる 	キャシーはフランス語とドイツ語が話せる。	Cathy can speak French and German.
 と 思う が できる が 乗りまわす が ある に ねだる を 買う 	キャサリンが新車を買うように父にねだった時には下心があったのだ。彼女は自分が乗りまわすことができると思ったから。	Catherine had an ulterior motive when she urged her father to buy a new car. She hoped that she'd  be able to drive it herself.
 を 傷つける 	きめの粗い材質がその子の柔らかい肌を傷つけた。	The rough material hurt the child's tender skin.
 に なる 	キムは将来外交官になるつもりである。	Kim intends to be a diplomat in the future.
 を 信じる 	きみは幽霊を信じる。	Do you believe in ghosts?
 に する 	きみは僕を幸せにする。	You make me happy.
 を 忘れる が ある 	きみは彼女に多くの借金があるという事実を忘れてはいけない。	You must remember the fact that you owe her a lot.
 と 言う 	きみは彼女が親切だと言っていたが、たしかにそうだね。	You told us she was kind and she really is.
 に 基づく 	きみは彼の忠告に基づいて行動するほうがよい。	You had better act upon his advice.
 に 行く に 会う 	きみは彼に会いに行くべきだ。	You should go to see him.
 と 思う 	きみは当然そのことは全部知っているものと思っていた。	I took it for granted that you knew the whole matter.
 を 詫びる 	きみは失礼を詫びるべきだ。	You should apologize for your rudeness.
 に いる 	きみは昨日家にいましたか。	Were you at home yesterday?
 が ある に いく 	きみは今までに奈良にいったことがありますか。	Have you ever been to Nara?
 を かける 	きみは英語に磨きをかけるべきだ。	You have to polish your English.
 に かかる 	きみはひどい病気にかかるかもしれない。	You may get a serious disease.
 で いる に 住む 	きみはどこに住んでいますか。	Where do you live?
 を 吸う 	きみはそんなにタバコを吸うべきではない。	You ought not to smoke so much.
 を 買う 	きみはその本を買わなくてもよかったのに。	You didn't need to buy this book.
 に 参加 	きみはその計画に参加しなければならなかった。	You had to join that project.
 に 参加 	きみはその計画に参加しなければならないだろう。	You will have to join the project.
 に 入る 	きみはそのクラブに入らなかったんだね。	You didn't join that club, did you?
 で 行く 	きみはそこへひとりで行くべきではない。	You ought not to go there alone.
 に 出発 	きみはすぐに出発すべきだ。	You are to start at once.
 に 渡す 	きみはこの本を彼に渡してくれるだけでいい。	All you have to do is to hand this book to him.
 を 担当 	きみはこの部屋の赤ちゃんたちを担当してもらいます。	You will be in charge of the babies in this room.
 を 知る 	きみの両親はそのことを知っているはずだ。	Your parents ought to know it.
 に つづく 	きみの扉につづく長く曲がりくねった道。	The long and winding road that leads to your door.
 を つける 	きみの作文のまちがっているところにしるしをつけてあげよう。	I'll mark where there are mistakes in your writing.
 に なる に いる 	きみの言っていることからすれば、彼はそこにいなかったことになる。	It follows from what you say that he was not there.
 と 賛成 	きみの案にはそうやすやすと賛成できない。	I'm not going to agree to your proposal so readily.
 を 見つける 	きみのために良い医者を見つけてあげましょう。	I will find you a good doctor.
 を 吸う 	きみのせきはタバコを吸う結果だよ。	Your cough is the consequence of smoking.
 に あえる 	きみにあえて嬉しい。	I'm pleased to meet you.
 を 破る 	きみが約束を破るのはよくない。	It is not good for you to break your promise.
 を つくす 	きみが全力をつくしたことをぼくは知っている。	I know that you did your best.
 に 会う 	きみが誰に会いたいのか分からない。	I don't know who you want to meet.
 が 助ける 	きみが助けてくれていたなら、ぼくは成功していただろう。	If you had helped me, I should have succeeded.
 を 吸う 	きみが何と言おうと私はタバコを吸います。	I will keep on smoking no matter what you say.
 が もどる 	きみがもどって来るころには、ぼくは出かけてしまっているよ。	By the time you get back, I'll be gone.
 に 行く 	きみがどこに行ってもついてゆく。	Wherever you go, I will follow you.
 で いる を 読む が いる 	きみがいつ訪れても、彼は本を読んでいる。	Whenever you may call, you will find him at his books.
 に 来る 	きみ！こっちに来なさい。	You, come here.
 を かける 	きのう彼に電話をかけたのは私だった。	It was I that phoned him yesterday.
 を とる に 出席 	きのう二つの会に出席しなければならなかったが、その間に昼食をとる暇がなかった。	I had to attend two meetings yesterday, and there was no time to have lunch between.
 と 言う を する 	きのう先生は今日テストをすると言った。	Yesterday the teacher told us that he would give us a test today.
 に 会う 	きのう図書館でビルに会った。	I saw Bill in the library yesterday.
 が ある 	きのう自動車事故があった。	There was a car accident yesterday.
 に 出会う 	きのう私は日本中をサイクリング旅行している２人のアメリカ人に出会った。	Yesterday I met two Americans who're bicycling through Japan.
 を する 	きのう私は太郎とテニスをした。	I played tennis with Taro yesterday.
 を 休む 	きのう私は学校を休んだ。	I absented myself from school yesterday.
 に 会う 	きのう私は、図書館で１ヶ月前に会った少女と再び出会った。	Yesterday I saw a girl whom I had met in the library a month before.
 で 話しかける 	きのう外国の人が電車の中で私に英語で話しかけてきました。	Yesterday a foreigner spoke to me in English on the train.
 に 会う 	きのうようやく彼に会った。	Only yesterday did I see him.
 が ある 	きのうは生物のしけんがあった。	We had an examination in biology yesterday.
 に 乗り遅れる 	きのうは最終バスに乗り遅れてしまった。	I missed the last bus yesterday.
 が ある 	きのうは何人かのお客があった。	We had some visitors yesterday.
 に 来る 	きのうのパーティーに来ればよかったのに。とてもおもしろかったよ。	We missed you very much at the party yesterday. We had a very good time indeed.
 を 払う に なる 	きのうになってやっと彼は借金を払った。	It was not until yesterday that he was free of debt.
 を 知る に なる 	きのうになってやっと私たちはそのことを知った。	It was not until yesterday that we knew about it.
 に なる 	きのうになってはじめて私たちはそれについて知った。	It was not until yesterday that we knew about it.
 を こわす 	きのうその窓をこわしたのは彼だった。	It was him that broke the window yesterday.
 を 訪ねる 	きのう叔母が私を訪ねて来た。	My aunt dropped in on me yesterday.
 が 訪ねる 	きのうウィリアムズさんとかいう人が訪ねてきました。	A person named Williams came to see you yesterday.
 を みる 	きのう、私はテレビをみて楽しかった。	I enjoyed watching TV yesterday.
 に 会う 	きのう、あなたの両親に会いました。	I met your parents yesterday.
 を 断る 	きっぱりと彼の頼みを断りなさい。	Turn him down once and for all.
 が あく 	キツネは穴があいた木の中へ隠れた。	The fox hid in the hollow tree.
 に なる 	きっと良い天気になるだろう。	Surely the weather will become fine.
 と 思う に なれる 	きっと友達になれると思います。	I think we can be friends.
 に 来る 	きっと彼女はじきに来るだろう。	No doubt she will come soon.
 と 思う に 応じる 	きっと彼は私たちの招待に応じてくれると思います。	I am sure of his accepting our invitation.
 を 犯す 	きっと彼は殺人の罪を犯している。	I'm sure he is guilty of the murder.
 に 出席 	きっと彼は会合に出席します。	He will certainly attend the meeting.
 と 思う に 働く 	きっと彼は我が社のために働いてくれると思います。	I'm sure of his working for our company.
 を する 	きっと彼はそれに失敗をするさ。	I bet he doesn't make it.
 が 取れる 	きっと彼と電話で連絡が取れるでしょう。	I am sure I can get in touch with him by telephone.
 に 話す が 来る 	きっと彼が来たらすぐにあなたに話すだろう。	I am sure he'll tell you as soon as he comes.
 を 結ぶ 	きっと努力が実を結びますよ。	I'm sure your endeavor will bear fruit.
 に 来る 	きっと定刻に来なさい。	Mind you come on time.
 と 思う 	きっと助けてくれると思う人のところへ行きなさい。	Go to those who you are sure will help you.
 と 思う 	きっと助けてくれると思う人のところへまず行きなさい。	Go first to those who you are sure will help you.
 に する を すます 	きっと週末までに宿題をすますようにしなさい。	See that the homework is done by the weekend.
 に する に 間に合う 	きっと時間に間に合うようにしなさいね。	Be sure to be in time.
 と 思う 	きっと事態は改善されるであろうと思います。	The situation, I am sure, will be improved.
 を する 	きっと私はこの宿題をします。	By God, I'll finish this homework.
 に 到着 	きっと私たちの方が彼らよりも前に到着するだろう。	In all probability, we'll arrive before they do.
 と 思う に なる 	きっと好きになると思います。	I'm sure you'll like it.
 と 思う が できる 	きっと見つけることができると思います。	I'm sure I'll be able to find it.
 と 思う に 戻る 	きっと君の息子が無事に戻ってくると思います。	I am sure of your son coming back safe and sound.
 に なる 	きっと雨になりますよ。	It'll definitely rain.
 が 降る 	きっと雨が降るだろう。	It's going to rain, for sure.
 が 降る 	きっと雨が降る。	It's bound to rain.
 に 出席 	きっとボブは会合に出席します。	Bob will certainly attend the meeting.
 と 言う 	きっともう忘れたと言うことだわ。	It must have slipped my mind.
 を でっちあげる 	きっとジムがその話をでっちあげたんだ。	I am sure that Jim made up that story.
 と 思う に 召す 	きっとお気に召していただけると思います。	It should be pleasing.
 を 聞く が 結婚 	きっとあなたは私が結婚したことを聞いて驚いたことでしょう。	I'm sure you were surprised to hear of my marriage.
 に くる 	きっと３時にきてください。	Be sure to come at 3.
 に 後退 	きっと、その政策は景気を今以上に後退させる。	The policy is bound to drive the economy into further recession.
 に こたえる 	きつい生活が彼の健康にこたえてきている。	His hard life is telling on his health.
 に 出席 	きちんと授業に出席すること。	Students should attend classes regularly.
 を 閉める 	きちんと戸を閉めなさい。	Shut the door tight.
 を する 	きちんとした身なりをしていられないほど貧しい人はいない。	No one is so poor that he cannot afford to be neat.
 を 戻る 	きた道を戻りましょう。	Let's go back the way we came.
 に くる 	きたければ我々と一緒にきてもよろしい。	If you care to, you may come with us.
 が 弾ける 	ギターが弾けますか。	Can you play the guitar?
 を 弾く 	ギターを弾くと彼はのんびりする。	He feels relaxed when he's playing the guitar.
 を 弾く 	ギターを弾いている少年は健です。	The boy playing the guitar is Ken.
 を 弾く 	ギターを弾いているのは誰ですか。	Who is playing the guitar?
 を ひく 	ギターをひくのはおもしろい。	Playing the guitar is fun.
 を ひく 	ギターをひいている少年は僕の弟です。	The boy playing the guitar is my younger brother.
 を 教える 	ギターの弾き方を教えてくれませんか。	Will you tell me how to play the guitar?
 が 答える を する 	ぎこちない笑いをした店員が答えた。	The smirking male clerk replied.
 を 奪う 	キエが年上の男性にすっかり心を奪われてしまったのは、彼との出会いが最初だった。	Kie never got off on older men until she met him.
 を 持つ 	キーを持ってきて。	Bring me the key.
 を 取る 	キーを取って。	Get me the key.
 と 想定 	キートンはおそらく鳥や動物たちはこれらの磁力線について知っているのだろうと想定した。	Keeton supposed that perhaps bird and animals know about these lines.
 と 結婚 	彼は先月アンと結婚した。	He got married to Ann last month.
 を 訴える 	カンボジアは国連に援助を訴えた。	Cambodia appealed to the United Nations for help.
 に 治療 で 発見 	ガンは第一段階で発見すれば容易に治療できる。	Cancer can be cured easily if it is found in its first phase.
 に する 	かんばつはそこの農作物をだめにしてしまった。	The drought damaged all the crops there.
 が ある 	ガンはある種のウイルスと関係があるかもしれない。	Cancer may be related to viruses of some kind.
 が ある 	がんにも治療可能なものがある。	We can cure some types of cancer.
 を 起こす 	かんしゃくを起こしても何の得もない。	There is no advantage in losing your temper.
 が 建てる 	ガンジーの記念像が建てられた。	They erected a statue in memory of Gandhi.
 を 奪う 	ガンが彼の命を奪った。	Cancer took him.
 を 始める を 使う 	かわりに「ある程度」「多くの」「しばしば」という言葉を使い、「私の経験では」「間違っていたら申し訳ないのですが」「多くの例では」のような言葉を皮切りに話を始めなさい。	Instead use words like "some", "many", "often", and begin statements with openers like, "In my experience, ...", "Excuse me if I'm wrong, but...", "In many instances, ...."
 を こぼす 	かわいそうに少女は涙をこぼした。	The poor girl shed tears.
 に 迷う 	かわいそうに少女は暗い森の中で道に迷った。	The poor girl lost her way in the dark woods.
 を 奪う 	かわいそうにその老婦人はお金を奪われた。	The poor old woman was robbed of her money.
 に あえる 	かわいそうにその男は、二度と妻にあえない運命だった。	The poor man was never to see his wife again.
 に 震える 	かわいそうなその少年達は、恐ろしさに震えていた。	The poor boys were shivering with fear.
 で 待つ 	かわいそうにその少年を彼らは長い間外で待たせておいた。	They kept him waiting outside for a long time.
 に くれる 	かわいそうにその少年はどうしたらよいのか途方にくれた。	The poor boy was at a loss what to do.
 を たてる を 売る 	かわいそうにその少女は花を売って生計をたてていた。	The poor girl made a living by selling flowers.
 に なる 	かわいそうに、その老人はやせて骨と皮だけになっていた。	The poor old man became so thin that now he's just skin and bones.
 に はねる 	かわいそうに、その少年は車にはねられた。	The poor boy was knocked down by a car.
 が 狂う 	かわいそうに、あの女の子は気が狂ってしまった。	The poor girl went out of her mind.
 を する 	かわいい子には旅をさせよ。	Spare the rod and spoil the child.
 に 尋ねる に 行く 	かわいい系の小娘が、デパートの織物コーナーに行き店員に尋ねた。	The pretty girl walked up and asked the clerk at the fabric counter.
 に 示す が 持つ 	カロリーは食物が持つエネルギーを正確に示す尺度である。	The calorie is an exact measure of the energy in food.
 に 間に合う 	かろうじて列車に間に合った。	I barely managed to catch the train.
 に すむ に 遭う 	かろうじて事故に遭わずにすんだ。	I escaped the accident by the skin of my teeth.
 に 怒る 	カレンは私に怒っていない。	Karen is not angry with me.
 を 怠る を 記入 	カレンダーにそれを記入するのを怠っていました。	I neglected to note it in my calendar.
 を 訪ねる 	かれを訪ねましたが、彼には何年も会っていませんでした。	I visited him, whom I had not seen for years.
 を する 	かれらはわくわくするような試合をした。	They had an exciting game.
 を 渡す 	かれに財布を渡して。	Just give him the wallet.
 に なる 	かれが首になるのも無理はない。	He may well be fired.
 に ある 	ガレージは家のそばにあります。	The garage is at the side of the house.
 が 聞こえる 	ガレージから変な音が聞こえた。	I heard a strange sound coming from the garage.
 を 持つ 	カルロスは出て行き本を持って戻ってきました。	Carlos went away and came back with the book.
 を 登る 	カルロスは山を登った。	Carlos climbed the mountain.
 を 探す 	カルロスという名の男がその老人を探してある山深い村へやってきました。	A man named Carlos came to a mountain village looking for that old man.
 と 主張 	ガリレオは地球は動いていると主張した。	Galileo argued that the earth moves.
 を 止める 	カリフォルニアの警察官が、一台の車を止めさせ、運転手にこう伝えた。	A Californian policeman pulled a car over and spoke to the driver.
 を する を 求める 	ガリバーは冒険を求めて旅をした。	Gulliver traveled in quest of adventure.
 に 話す 	かりに知っていれば私たちに話すだろう。	If he knew the truth, he would tell us.
 が 降る 	かりに雨が降っても私は行くつもりです。	Although it was raining, I had to go out.
 に する 	体をもっと大切にしておけばよかったのだが。	I wish I had taken better care of myself.
 が 出る 	からせきが出ます。	I have a dry cough.
 を 投げつける を もつ 	ガラス製の頭をもつ者は他人に石を投げつけてはいけない。	He that has a head of glass, must not throw stones at another.
 を 広げる 	からすはその翼を広げた。	The crow spread his wings.
 に する 	カラスはその農夫のとうもろこし畑をほとんどだめにしてしまった。	Crows all but destroyed the farmer's field of corn.
 に なる 	ガラスの鉢は粉々になってしまった。	The glass bowl broke in tiny fragments.
 を 切る 	ガラスの破片で右手を切りました。	I cut my right hand on a piece of glass.
 を 投げる に 住む 	ガラスの家に住む人は石を投げるべきではない。	People who live in glass houses shouldn't throw stones.
 を 下さる 	カメラ用の電池を下さい。	May I have some camera batteries, please?
 で 買う 	カメラを付属品付きで買った。	I bought a camera with its accessories.
 に 出す 	カメラを修理に出さねばならない。	I'll have to have my camera repaired.
 を 持つ 	カメラを持ってくればよかった。	I should have brought my camera.
 を 持つ 	カメラを持っていっても無駄だ。	There's no point in taking a camera.
 を 持つ 	カメラを持っていますか。	Do you have a camera?
 を 持つ 	カメラを持っていた。	I took my camera along.
 で くださる を 忘れる を 持つ 	カメラを持っていくのを忘れないでください。	Don't forget to take a camera with you.
 を かける を 見る 	カメラを見ていてね。電話をかけてくるから。	Watch the camera for me while I make a phone call.
 を なくす 	カメラをなくしてしまった。	I have lost my camera.
 を 見る 	カメラを見ていてね。	Watch my camera for me.
 と 盗む 	カメラをそこへおいておくと盗まれるかもしれないよ。	Your camera may be stolen if you leave it there.
 を 向く 	カメラの方を向いてにっこりして下さい。	Smile at the camera, please!
 で くれる を 見る 	カメラのほうを見てほほえんでくれませんか。	Will you smile at the camera, please?
 を 忘れる を 入れる 	カメラにフィルムを入れるのを忘れた。	I failed to put film in my camera.
 に くっつく 	ガムが彼の靴にくっついた。	Some gum stuck to his shoes.
 が 寝る 	かみさんが寝られないんだ。	My wife's trying to sleep.
 と いける 	かまれるといけないから、その犬にあまり近づいてはいけません。	Don't go too near the dog for fear it should bite you.
 に かかる 	かべにかかっている絵をごらんなさい。	Look at the picture on the wall.
 で 取る 	カフェテリアは料理を自分で取るセルフサービスのレストランです。	A cafeteria is a self-service style restaurant.
 を 飲む 	カフェテリアでコーヒーを飲みながら話しているよ。	They are talking over a cup of coffee in the cafeteria.
 が ある 	カフェがありますか。	Is there a cafe?
 が する 	かび臭い味がする。	It tastes moldy.
 が ある 	かばんの中に数枚の切手があります。	I have some stamps in my bag.
 を する 	かのじょは子供たちに面白い話をしてあげた。	She told her children an amusing story.
 が つく を 飲む 	かのじょはビールを飲むくせがついた。	She took to drinking beer.
 で 書く 	かのじょはインクで書いた。	She wrote in ink.
 が いる 	彼女がいつ戻ってくるかは分かりません。	I do not know when she will come back.
 を もたらす 	かねが幸福をもたらすとは限らない。	Money does not always bring happiness.
 を 信じる 	かなり多くの人々が今なおそれを信じている。	Quite a number of people still believe it.
 に 来る 	かなり多くの人々がそのパーティーに来た。	Quite a few people came to the party.
 に 出席 	かなり多くの人々がきのうの会合に出席していた。	Quite a few people were present at the meeting yesterday.
 に 乗る 	かなり多くの乗客が船に乗っていた。	There were quite a few passengers on board.
 を サボる 	かなり多くの学生が学校をサボった。	Quite a few students played truant from school.
 で 壊す 	かなり多くの家が台風で壊された。	Not a few houses were destroyed by the typhoon.
 と わかる 	かなり多くの人が、変装していたのが彼だとわからなかった。	Quite a few people couldn't recognize him in that disguise.
 に 出発 	かなり早めの時間に出発しなければ無かった。	We had to make a very early start.
 が ある 	かなり重大な知らせがある。	I've got some rather serious news.
 で 作る と する に なる 	かなり最近になるまでは、私たちが必要とするものはほとんど手で作られていた。	Until quite recently, most of the things we needed were made by hand.
 を 解く を 折る 	かなり骨を折ってその問題を解いた。	I solved the problem not without difficulty.
 が ある 	かなり見るべき面白いものがあった。	There were quite a few interesting things to see.
 に 乗る 	かなりの多数の乗客が船に乗っていた。	There were quite a few passengers on board the ship.
 に 行く 	かなりの数の学生が大学に行きたがっている。	A considerable number of students want to go to college.
 に いる 	かなりの人がそこにいた。	A good many people were there.
 に 招待 	かなりたくさんの人がその式典に招待された。	Quite a few people were invited to the ceremony.
 を 生産 	カナダは良質の小麦を生産する。	Canada produces good wheat.
 に 富む 	カナダは木材に富む。	Canada abounds in timber.
 に 接す 	カナダは合衆国の北部に接している。	Canada borders the northern part of the United States.
 に ある 	カナダは合衆国の北にある。	Canada is to the north of the United States.
 が 話す 	カナダの一部ではフランス語が話されている。	French is spoken in a part of Canada.
 に 行く 	カナダに行ったことはありますか。	Have you ever been to Canada?
 と する を 切る 	カナダには木を切るのは違法とされる地域が沢山ある。	In Canada, there are many areas where it is illegal to log trees.
 と 接す 	カナダとメキシコは両方とも合衆国と接している。	Both Canada and Mexico border on the United States.
 が 保つ 	カナダとの関係は公正かつ冷静な状態が保たれていた。	Relations with Canada remained correct and cool.
 が 頼れる 	カナダで私が頼れる人を誰かご存じですか。	Do you know of any person for me to rely on in Canada?
 に 寝る 	カナダでは床ではなくベッドに寝る。	In Canada we sleep in a bed, not on the floor.
 を 話す 	カナダでは英語とフランス語を話します。	They speak English and French in Canada.
 が 話す 	カナダではフランス語と英語が話されている。	Both French and English are spoken in Canada.
 が 話す 	カナダでは、英語が話される。	English is spoken in Canada.
 に 反対 	カトリック教会は離婚に反対している。	The Catholic Church is opposed to divorce.
 が 割れる 	カップが割れた。	The cup broke.
 に なる 	かっとなるな。君のためにならないよ。	Don't get angry. It won't help you.
 を ののしる 	かっとなって彼女は友人をののしった。	She insulted her friend in anger.
 で いる に すむ 	かつて彼らは名古屋にすんでいた。	At one time they lived in Nagoya.
 に 会う 	かつて彼はそこで父に会った。	Once he saw his father there.
 が ある 	かつて庭に大きな桜の木があった。	There used to be a big cherry tree in the garden.
 で いる に 住む 	かつて大阪に住んでいた。	Once I lived in Osaka.
 が ある 	かつては宗教と科学のあいだに大きな衝突があった。	There was a great conflict between religion and science.
 が ある を 成す 	かつては意味を成していたことがあったはず。	I thought that once I meant something.
 が ある 	かつてはここに橋があった。	There used to be a bridge here.
 が ある 	かつてはその歌はとても人気がありました。	At one time the song was very popular.
 が 見える 	かつてはここからあの教会が見えたものだ。	You used to be able to see the church from here.
 と 思う 	かつては、地球が宇宙の中心であると思われていた。	It was once believed that the earth was the center of the universe.
 と 信じる 	かつてトマトは有毒だと信じられていた。	It is once believed that tomatoes were poisonous.
 が いる 	かつてその国に残酷な支配者がいた。	There was once a cruel ruler in the country.
 を 交換 	かつてここでは、人々は毛皮と砂糖を交換した。	Once people traded furs for sugar here.
 が いる 	かつてアメリカにはたくさんの奴隷がいた。	At one time there were many slaves in America.
 を 建てる 	かつて、日本人は、夏に涼しいように家を建てた。	Once the Japanese built their houses so as to be cool in summer.
 が いる 	かつて、その村に、貧しい農夫がいた。	There were once poor farmers in that village.
 に する を 与える 	かつて、この国では、地域全体が他人の子供に注意を与えたものだが、今は、そのような大人の姿を目にすることは極めて少ない。	The restraining role that the community once played is losing its force as adults become reluctant to reprimand other people's unruly children.
 が ある 	かつて、ここに家がありました。	There used to be a house here at one time.
 で 助け合う 	がっちり組んで助け合わねばならない。	You and I must stick close, back to back.
 に いる 	がっしりした私の父の隣にいて、彼は小さく見えた。	He looked small next to my heavyset father.
 に やってくる 	カッコーは春にここにやってくる。	Cuckoos visit here in spring.
 を する 	かっこいい歩き方をするね。	I like the way you walk.
 を 送る 	カタログを送ってください。	Please send me a catalogue.
 に する が 届く 	カタログが届くのを楽しみにしています。	We look forward to receiving the catalog soon.
 を 切望 	カタルコ人は平和を切望した。	The Carthaginians longed for peace.
 と 言う 	かたまって行動するなと言ったんだ。	I told you never to move in a group.
 に する 	ガソリンを満タンにして、ついでにオイルも見てくれる。	Could you fill it up and take a look at the oil, too?
 が なくなる を 探す 	ガソリンを探しましょう。燃料がなくなってしまいました。	Let's find a gas station; we've run out of fuel.
 を 積む に 衝突 	ガソリンを積んだトラックが門に衝突して爆発した。	The gasoline truck ran into the gate and blew up.
 が できる を 買う 	ガソリンの値段が非常に高いので、我々は大きな車を買うことができません。	The price of gasoline is so high that we cannot buy a big car.
 が なくなる を 探す 	ガソリンスタンドを探しましょう。燃料がなくなってしまいました。	Let's find a gas station; we've run out of fuel.
 に ある 	ガソリンスタンドは１キロ先にあります。	There is a gas station is one kilometer ahead.
 に できる 	ガソリンスタンド・・・小さいお店・・・などが道の両側にできました。	Gasoline stations...roadside stands...and small houses followed the new road.
 が 尽きる 	ガソリンが尽きてしまったよ。	We have run out of gas.
 を 引く 	かぜを引いているんだ。	I have a cold.
 に いる を 引く 	カゼを引いたので、家にいました。	Because I had a cold, I stayed at home.
 を ひく 	かぜをひかないよう用心しなければなりません。	You must guard against catching cold.
 を つける を ひく 	かぜをひかないように気をつけて。	Take care not to catch cold.
 を ひく 	かぜをひいているときは、睡眠不足は良くありません。	If you have a cold, lack of sleep is very bad for you.
 を 飲む を ひく 	かぜをひいたらこの薬を飲むんだよ。	Take this medicine when you have a cold.
 に 使う 	かせぐ金を彼はすべて本に使ってしまう。	What money he earns he spends on books.
 が 治る 	かぜが治るまでに一ヶ月かかった。	It took me a month to get over my cold.
 が 治る 	かぜが治らない。	I can't get rid of my cold.
 が なおる 	かぜがなおるのに３週間かかった。	It took three weeks for me to get over my cold.
 を 忘れる を 消す 	ガスを消すのを忘れたわ。	I forgot to turn off the gas!
 を 消す 	ガスを消しましたか。	Did you turn off the gas?
 を 止める 	ガスを止めなさい。	Turn off the gas.
 を 止める 	ガスを止めろ。	Turn off the gas.
 を 止める 	ガスを止めてください。	Please turn off the gas.
 に する 	ガスをつけっぱなしにするなんて私も不注意でした。	It was careless of me to leave the gas on.
 と 言う 	かずは彼女に５月にブラジルへ行くと言った。	Kazu told her that he would go to Brazil in May.
 と 言う 	カズは日本１のサッカー選手と言われている。	It is said that Kazu is the best soccer player in Japan.
 を 持つ 	かさを持ってくることはなかったのに。	It wasn't necessary for him to bring an umbrella.
 を 持つ 	かさを持っていった方がいいよ。	You should take an umbrella.
 を 買う を なくす 	かさをなくしたから。新しいのを買わなければならない。	I've lost my umbrella. I must buy a new one.
 に 歌う 	カゴの中の鳥が楽しそうに歌っている。	The birds in the cage are singing merrily.
 に ある 	かごがひとつテーブルのしたにある。	There is a basket under the table.
 を 手伝う を 捜す 	かぎを捜すのを手伝っていただけませんか。	Would you help me look for my keys?
 に 合う 	カキは私の体質に合わない。	Oysters don't agree with me.
 を 呼ぶ 	かかりつけの医者を呼びなさい。	Send for the doctor.
 を ふくらませる 	カエルはどんどん腹をふくらませとうとう破裂してしまった。	The frog inflated himself more and more, until finally he burst.
 を する 	カウボーイごっこをしよう。	Let's make believe that we are cowboys.
 と 言う 	ガイドは子供たちに写真は撮ってはいけませんと言った。	The guide told the kids not to take a picture.
 と 導く 	ガイドさんが私たちを有名な公園へと導いてくれるだろう。	The guide will lead us to the famous park.
 に いる 	がいしゅつするよりかはむしろ家にいたい。	I would rather stay home than go out.
 を 助ける 	カーロを助けようなんて彼もばかだった。	He had the stupidity to try to help Carlo.
 を 持つ に 試みる を 借用 	カール・ポッパーの議論を借用するなら、仮説は実地に試みられて始めて価値を持つのである。	To borrow an argument from Karl Popper, a hypothesis is only of value if it can be tested.
 で 始まる 	カーペットの値段は３つの要素で始まる。	The price of the carpet is determined by three factors.
 に つまずく に 注意 	カーペットにつまずかないように注意してください。	Please be careful not to trip over the carpet.
 を 配る 	カードを配ってください。	Please deal the card.
 を 入れる 	カードを入れてください。	Please insert your card.
 で 支払える 	カードで支払えますか。	Can I pay by credit card?
 で お願い 	カードでお願いします。	Charge it, please.
 に 見える が 違う を 替える 	カーテンを替えると部屋が違ったように見える。	The room looks different after I've changed the curtains.
 を 入れる を 開ける 	カーテンを開けて日光を入れなさい。	Open the curtains and let the sunshine in.
 が 降る を 開ける 	カーテンを開けたら、雪が降っていた。	When I opened the curtains, it was snowing.
 を 引く 	カーテンを引いてもいいですか。	May I draw the curtains?
 に 決める 	カーテンは緑に決めた。	I have settled on green for the curtains.
 が 映る 	カーテンに女の子の影が映った。	A silhouette of a girl appeared on the curtain.
 が つく 	カーテンに火がついた。	The curtain caught fire.
 が 見える が 閉める 	カーテンが閉められているので中が見えません。	I can't see in because the curtains are closed.
 に 会う 	カーターさんに会ったのは昨日の朝でした。	It was yesterday morning that I saw Mr Carter.
 と 思う 	お詫びとして一言言わせていただきたいと思います。	I wish to say a word of apology.
 を 開ける 	お話中失礼ですが、窓を開けて下さいませんか。	Excuse me for interrupting you, but would you mind opening the window?
 に なる 	お話になる方のお名前は。	Who do you want to speak to?
 が ある 	お話したいことがあります。	Can we talk?
 が ある 	お話があるのですけど。	I have something to tell you.
 が ある 	お話があるのですが。	Can we have a talk?
 に 入れる と いう が 要る 	お隣のご夫人が要らないというので、私たちはこの椅子をただで手に入れた。	We got this chair for nothing because the lady next door didn't need it any more.
 を する 	お留守中の猫の世話をして上げましょう。	While they are away, let's take care of their cat.
 を 世話 	お留守中あなたの猫を世話して上げましょう。	I will look after your cat while you are away.
 が 知れる 	お里が知れる。	The shepherd, even when he become a gentleman, smells of the lamb.
 を 連れる 	お友達を連れていらっしゃい。	Bring your friends with you.
 に 招く 	お友達のところに招かれているの。	I've been invited over to a friend's.
 に 立てる 	お役に立てればよかったのですが。	I wish I could help you.
 と 思う に 立てる 	お役に立てないと思います。	I'm afraid I can't help you.
 に かかれる に お待ち 	お目にかかれるのを楽しみにお待ちしております。	I'm looking forward to seeing you.
 を 望む に かかれる 	お目にかかれることを望みます。	I hope to see you.
 に かかれる 	お目にかかれて大変光栄です。	It's a great honor to be able to meet you.
 に かかれる 	お目にかかれて光栄です。	I am honored to meet you.
 に かかれる 	お目にかかれて幸いです。	I'm very happy to know you.
 に かかれる 	お目にかかれて嬉しかったです。	Good to see you.
 に かかれる 	お目にかかれて嬉しい。	I'm pleased to meet you.
 に かかれる 	お目にかかれてほんとにうれしいわ。	I am charmed to see you.
 に かかれる 	お目にかかれてとてもうれしいです。	I'm very glad to see you.
 に かかれる 	お目にかかれてうれしく存じます。	I am pleased to see you.
 に する に かかる 	お目にかかるのを楽しみにしていました。	I've been looking forward to meeting you.
 に かかる 	お目にかかるのは４年ぶりですね。	We haven't seen you in the past four years.
 に かかる 	お目にかかるのに時間はありません。	I have no time to see you.
 を 聞く 	お名前を聞いてもいいですか。	May I ask your name?
 を 教える 	お名前を教えていただけますか。	Could you give me your name?
 を お願い 	お名前をお願いします。	May I have your name, please?
 を 教える 	お名前の綴りを教えてください。	How do you spell your name?
 を お願い 	お名前と部屋番号をお願いします。	May I have your name and room number, please?
 を 教える 	お名前と電話番号を教えてください。	Please tell me your name and telephone number.
 を お願い 	お名前と電話番号をお願いします。	May I have your name and telephone number, please?
 が 聞く 	お名前が聞きとれませんでした。	I didn't get your name.
 が ある 	お盆の上には５つの物がある。そのうち３つは鍵である。	On the tray are five objects - three of them are keys.
 で お手伝い 	お望みなら喜んでお手伝いしましょう。	I'll help you with pleasure if you want me to.
 と 言う に 並べる 	お母さんは料理を食卓に並べて「食べなさい」と言った。	Mother put the food on the table and told the children to dig in.
 を 叱る を からかう 	お母さんは僕が彼らをからかったことを叱った。	Mom scolded me for making fun of them.
 で 遊ぶ 	お母さんは彼らを野原で遊ばせた。	Their mother let them play in the field.
 に 入れる 	お母さんは赤ん坊を風呂に入れた。	Mother bathed the baby.
 を する 	お母さんは食事のしたくをするのに忙しい。	Mother is busy preparing dinner.
 と 言う と つき合う 	お母さんは私に彼とつき合うなと言いました。	Mother told me not to keep company with him.
 を 食べる と 要求 	お母さんは私にもっと野菜を食べろと要求する。	Mother insists that I should eat more vegetables.
 を 残す 	お母さんは私に伝言を残してくれた。	Mother left me a message.
 を 作る 	お母さんは今、夕食を作っている。	Mom is fixing supper now.
 を 心配 	お母さんは君の健康を心配している。	Your mother is anxious about your health.
 を 見る 	お母さんはそこへ行きたいが、お父さんは家でテレビを見たい。	Mom wants to go there, but Dad wants to watch TV at home.
 に 言う 	お母さんはいらいらし始めると、率直にでもやさしく、部屋から出て行くようにベスに言います。	The mother becomes irritated and frankly, but gently, tells Beth to leave the room.
 を つくる 	お母さんは、お昼にサンドイッチをつくっている。	My mother is making sandwiches for lunch.
 を 果たす 	お母さんのためにあなたは約束を果たさなければならない。	You have to make good the promise for your mother.
 を かける 	お母さんに心配をかけるな。	Don't be a trouble to mother.
 に なる 	お母さんと対等になりたかった。	He wanted to be on equal footing with his mother.
 を 増やす 	お母さんであるブラウン夫人は、彼女の食事に野菜の量を増やしました。	Her mother, Mrs Brown, increased the amount of vegetables in her diet.
 を つくれる 	お母さんだけがこのお菓子をつくれます。	Mom alone can make this cake.
 を する 	お母さんが病気なので、今日はお父さんが料理をします。	Because my mother is sick, my father will cook today.
 が 入院 	お母さんが入院しているのだから、君はもっと頑張って働かなくちゃね。	With your mother in the hospital, you'll have to work harder.
 を 買う 	お母さんが私にかわいらしいお人形を買ってくださいました。	Mom bought a pretty doll for me.
 を 開ける と 言う 	お母さんがだめだと言ったのに、その男の子は窓を開けた。	The boy opened the window, although his mother told him not to.
 と いう 	お母さんがすぐ良くなるといいですね。	I hope that your mother will get well soon.
 を する が しかる 	お母さんがしかっているときは口答えをするな。	When mother scolds you don't answer back.
 を くれる 	お母さんがお金をくれなかったらどうしよう？	What should we do if Mom didn't give us money?
 を する を 叱る 	お母さんがあなたを叱る時に口答えをしてはいけません。	You mustn't answer your mother back when she scolds you.
 を する を 叱る 	お母さんがあなたを叱る時、そのように口答えをするべきではない。	You shouldn't answer your mother back like that when she scolds you.
 を よこす 	お母さんがあなたたちに、ケーキとミルクをよこしたのよ。	Mother has sent you some cakes and milk.
 に なれる 	お母さん、彼のことをじっくり考えたんだけど、どうしても結婚する気になれないの。	Mother, having thought about it carefully, I don't feel I should marry him.
 が する 	お母さん、何か焦げている臭いがするわ。	I smell something burning, Mother.
 を 入れる 	お母さん、スープにもう少し塩を入れて下さい。	Mom, add a little more salt to the soup.
 を 手伝える 	お母さん、お父さんが僕にお母さんを手伝えって。	Dad told me to help you, Mom.
 と いう を 取り戻す 	お母さま、早く健康を取り戻されるといいですね。	I hope your mother will regain her health soon.
 に する 	お便りを心待ちにしています。	I'm looking forward to hearing from you.
 に する 	お便りを楽しみにしています。	I am looking forward to hearing from you.
 を お待ち 	お便りをお待ちしています。	I look forward to hearing from you.
 に する 	お返事頂けるのを楽しみにしております。	I'm looking forward to hearing from you.
 を 待つ 	お返事を待っているのですが、まだ受け取っていません。	I have been waiting for your reply, but have not heard from you.
 が できる を する を いただく を お待ち 	お返事をお待ちしております。またお返事をいただくことにより、私どもはより効率よく会議の準備をすることができます。	Your response is greatly appreciated and will enable us to prepare more efficiently.
 に なる が 届く が 来る 	お返事が来ないのですが、私のメールが届かなかったのではないかと気になっています。	Since I haven't received an answer, I was wondering if maybe my mail never got delivered to you.
 が 遅れる 	お返事が遅れまして、申し訳ありません。	I'm sorry for the delay in my reply.
 が 遅れる 	お返事が遅れたことをお許し下さい。	Excuse me for not having answered your letter sooner.
 を あげる 	お返しに彼女に人形をあげた。	I gave her a doll in return.
 に 案内 	お返しに案内してあげましょう。	I will show you around in return.
 に 来る 	お別れのあいさつに来ました。	I've come to say goodbye.
 を 引っ込める 	お腹を引っ込めなさい。	Hold in your stomach.
 を すく 	お腹をすかせて来て下さい。	Please come hungry.
 が たまる 	お腹にガスがたまっています。	I have gas.
 が 空く 	お腹が空いてきたよ。	I'm getting hungry.
 で いる が 空く 	お腹が空いていたばかりでなく、私達は喉の渇きにも苦しんでいた。	Not only were we hungry, but we were also suffering from thirst.
 が 痛む に なる 	お腹が一杯になると胃が痛みます。	My stomach aches after meals.
 が よじれる 	お腹がよじれるほど笑ったよ。	I doubled over with laughter.
 が 痛む が すく 	お腹がすくと胃が痛みます。	I have hunger pangs.
 が すく 	お腹がすいていると何でもおいしい。	It goes without saying that hunger is the best sauce.
 が すく 	お腹がすいていませんか。	Aren't you hungry?
 が できる 	お風呂の用意ができました。	Your bath is ready.
 に 入る 	お風呂に入る時間です。	It's time to take a bath.
 と くつろぐ 	お風呂にはいるとくつろぐね。	Taking a bath makes me relax.
 が なる に 入る 	お風呂に入っているとき、電話がなった。	When I was taking a bath, the telephone rang.
 に つかう 	お風呂につかっていることほどくつろげるものはない。	There is nothing as relaxing as lying in a hot bath.
 が ある 	お父上にはかつてお会いしたことがあります。	I met your father once.
 に 思う と 聞く に なる 	お父上がお亡くなりになったと聞いてお気の毒に思います。	I'm sorry to hear that your father has passed away.
 を 困る 	お父さんを困らせるのはおよしなさい。	Stop bothering your father.
 に 出る 	お父さんは料理コンテストに出て優勝したのよ。	My father ran in the cooking contest and won the first prize.
 に 帰る 	お父さんは夜中の１２時前にはめったに帰ってこない。	Dad rarely gets back home before midnight.
 を 通す 	お父さんは毎朝新聞に目を通す。	My dad has a look at the newspaper every morning.
 を かす 	お父さんは僕の要求に全く耳をかさなかった。	My father turned a dead ear to my requests.
 を 買う 	お父さんは僕にカメラを買ってくれた。	Dad bought me a camera.
 が ある を 読む 	お父さんは朝食に新聞を読む習慣がある。	Father is in the habit of reading the paper before breakfast.
 を くれる 	お父さんは誕生日にぼくに小犬をくれた。	My father gave me a puppy for my birthday.
 に いる 	お父さんは台所にいるの。	Is Father in the kitchen?
 に 到着 	お父さんは時間通りに会社に到着した。	Father got to his office on time.
 を 見つける 	お父さんは私に良い席を見つけてくれた。	Father found me a good seat.
 に 怒る を 知る と 付き合う 	お父さんは私がニムロッド・ニックと付き合っていることを知ってかんかんに怒った。	When my father found out that I've been going out with Nimrod Nick, he got very angry.
 を 洗う 	お父さんは今朝からずっと車を洗っている。	My father has been washing his car since this morning.
 で 働く が ある 	お父さんは休む必要があります彼は３時間も庭で働いています。	Dad needs to take a rest. He's been working in the garden for three hours.
 を 見る に なる 	お父さんは横になってテレビを見ていた。	Father lay watching TV.
 を 忘れる 	お父さんはもう前ほど元気ではないのを忘れないでね。	Bear in mind that Father is not as strong as he used to be.
 に なる を 見る 	お父さんはテレビを見ながら横になっていた。	My father was lying down while watching TV.
 に 尋ねる 	お父さんはご在宅かね、それとも会社かね、と見知らぬ人がその少女に尋ねた。	A stranger asked the girl whether her father was at home or at his office.
 に くれる 	お父さんはこづかいを１週間先にくれた。	Father advanced me a week's allowance.
 を 買う 	お父さんはカメラを買った。	Dad bought a camera.
 に なる 	お父さんはおいくつになられましたか。	How old might your father be?
 を 奪う 	お父さんはあなたからギターを奪った。	Your father deprived you of your guitar.
 を 知る を こわす 	お父さんは、あなたがお父さんの時計をこわしたことを知っているの。	Does Father know you've broken his watch?
 に 手伝う 	お父さんに手伝ってもらいなさい。	Ask your dad to help you.
 に 逆らう 	お父さんに逆らってはいけない。	Don't go against your father.
 を 打つ 	お父さんにすぐ電報を打ちなさい。	Send a wire to your father right now.
 を 持つ 	お父さんにコーヒーを持っていきなさい。	Take your father a cup of coffee.
 が 捜す 	お父さんが捜しているよ。	Your father wants you.
 を 立てる が 寝る 	お父さんが寝ている間に、音を立ててはいけません。	Don't make a noise while your father is asleep.
 を 手伝う 	お父さんが宿題を手伝ってくれた。	My father helped me with my homework.
 で 亡くなる を お知らせ 	お父さんが事故で亡くなられたことをお知らせするよう言われています。	I was told to inform you that your father was killed in an accident.
 に 連れる 	お父さんが昨日私たちを動物園に連れて行ってくれた。	Father took us to the zoo yesterday.
 を すませる が 帰る 	お父さんが帰るまでに宿題をすませなさい。	Finish your homework by the time your father comes home.
 を 見る が 帰る 	お父さんが帰ってきたとき、私はテレビを見ていた。	When Dad came home, I was watching TV.
 を 継ぐ 	お父さんが引退なさるときにはあの人が後を継ぐのです。	He will take over the business when his father retires.
 を する 	お父さんがよく遅くまで仕事をするので、お母さんが小言をたくさん言う。	Dad often works late, and Mom complains a lot.
 で 働く 	お父さんがそこで働いていたからだよ。	Because his father was working there.
 を 助ける に いる 	お父さんがここにいて、私達を助けてくれればいいのに。	Would that our father were here to help us.
 を 使う 	お父さん、車を使っても良いですか。	May I use your car, Dad?
 を 使う 	お父さん、車を使ってもいい？	May I use your car, Dad?
 に なる 	お泊りになってはいかがですか。	What do you say to staying?
 を 見つける 	お買い得商品を見つけた。	I found a real bargain.
 を 持つ を 助ける 	お年寄りを助けるくらいの優しい気持ちを持ちなさい。	Be so kind as to help the old.
 を 譲る 	お年寄りに席を譲ることは確かに親切です。	To offer your seat to the old that is a kindness indeed.
 に する 	お年寄りには親切にするべきだ。	We should be kind to the aged.
 に する 	お年寄りには親切にしなさい。	Be kind to old people.
 に する 	お年寄りには親切にしなければなりません。	You must be kind to old people.
 に なさる 	お肉と魚、どちらになさいますか。	Would you like meat or fish?
 を 祈る 	お二人のお幸せとご繁栄を祈ります。	I wish you both happiness and prosperity.
 を 入れる 	お湯は紅茶を入れられるほど熱いですか。	Is the water hot enough to make the tea?
 が 沸騰 	お湯が沸騰し始めるとすぐに彼女は加えた。	The water hardly began to boil when she added the ingredients.
 が 沸騰 	お湯が沸騰して蒸発した。	The water has boiled away.
 が 沸騰 	お湯が沸騰してなくなった。	The water has boiled away.
 が 沸騰 	お湯が沸騰してどんどんなくなっているよ。	The water is boiling away.
 が 出る 	お湯が出ません。	The hot water isn't running.
 が ある を 買う 	お土産に十分なものを買うだけの十分な時間がありますか。	Do you have enough time to buy enough things for souvenirs?
 と 言う に 入る 	お店に入ったら店員が「いらっしゃいませ」と言った。	I entered the shop, and a clerk said, "May I help you?"
 が する に 行く 	お天気なので、釣りに行きたいような気がする。	It is a fine day and I feel like going fishing.
 を 散歩 	お天気が良かったので、郊外を散歩した。	It being a fine day, I took a walk in the suburbs.
 が 降る 	お昼頃雨が降るかもしれない。	It may rain around noon.
 に 食べる 	お昼一緒に食べない？	Would you like to eat lunch together?
 に なさる 	お昼までには戻ってきなさい。	You are supposed to be back by noon.
 に する 	スコット君！お昼はホットドッグにしてね。	Scott! Please make hotdogs for lunch.
 に 任せる 	お昼の準備なら僕に任せてくれよ。	Leave it to me to prepare lunch.
 に する 	お昼にしよう。	Let's have lunch.
 に 参る 	お昼にお迎えに参ります。	I will call for you at noon.
 を 入れる 	お茶を入れますよ。	I'll make tea for you.
 を 入れる 	お茶を入れていただけませんか。	Would you mind making tea for me?
 を 召し上がる 	お茶を召し上がりませんか。	Have some tea, won't you?
 を 準備 	お茶を準備すべき頃だ。	It's about time you got the tea ready.
 を 出す を 飲む 	お茶を飲んで元気を出してください。	Refresh yourself with a cup of tea.
 を 始める を 飲む 	お茶を飲んでから議論を始めた。	After we had tea, we began the discussion.
 が ある で いる を 飲む 	お茶を飲んでいるとき、地震があった。	While we were having tea, there was an earthquake.
 を 続ける を 飲む 	お茶を飲んだ後は練習を続けなさい。	After you've had some tea, carry on practising.
 に いらっしゃる を 飲む 	お茶を飲みにいらっしゃい。	Come and have tea with me.
 を 飲む 	お茶を飲みながら話しませんか。	Let's talk over a cup of tea, shall we?
 を 飲む 	お茶を飲みながら話しましょう。	Let's talk over a cup of tea, shall we?
 が 出る 	お茶を一杯飲んで彼は元気が出た。	He refreshed himself with a cup of tea.
 に なる 	お茶をもう少し御召し上がりになりませんか。	Won't you have some more tea?
 に する 	お茶はいかがですか、それともコーヒーにしますか。	Would you like tea or coffee?
 に 入れる 	お茶の葉はもう少し多めに入れたほうがおいしいですよ。	If you put more tea leaves into the pot, the tea will taste better.
 を 片付ける 	お茶の道具を片付けてください。	Please clear away the tea things.
 を 助ける 	お茶とコーヒーそれが１日のスタートを助ける。	Tea and coffee helps to start the day.
 が 切れる 	お茶が切れています。	We've run out of tea.
 に なれる 	お知り合いになれてうれしい。	I'm glad to meet you.
 を 観察 	お宅の猫を観察してご覧なさい。そうすればその猫の事がよく分かりますよ。	Observe your cat carefully. If you do so, you'll get to know your cat well.
 に いる 	お宅の息子さんが私達のパーティーにいらしたらどうでしょうか。	I suggest that your son come to our party.
 を 扱う 	お宅のお店ではどんな商品を扱っていますか。	What kinds of goods do you sell in your shop?
 に お送り 	お宅にお送りしましょう。	Let me take you home.
 を 持つ 	お宅では日本車を持っているそうで、驚きました。	I am surprised that your family has a Japanese car.
 を 飲む 	お宅では子供にコーヒーを飲ませていますか。	Do you let your children drink coffee?
 に 出す 	お待ち下さい。彼を電話口に出しますから。	Please hang on. I'll put him on the phone.
 に なる 	お待ちになりますか。	Would you like to wait?
 に なる 	お待ちいただくことになりますが。	You'll have to wait.
 に する 	お体を大切にしてくださいね。	Take care of yourself.
 を 付ける 	お体にお気を付けください。	Please take care of yourself.
 と する を する 	お葬式で、未亡人は黒いスーツ、帽子そして手袋をしてとてもしっかりとして見えた。	At the funeral, the widow looked very dignified, with her black suit, hat and gloves.
 を 使う 	お粗末なものですが私の自転車を使って下さい。	You may use my bicycle such as it is.
 に 使う 	お粗末なものですが、私の車を自由に使ってください。	My car, such as it is, is at your disposal.
 を 心配 	お前を心配させるつもりはない。	I don't mean to make you worry.
 を 告訴 	お前を告訴するぞ。	I will sue you.
 と 思う に なる 	お前も好きになると思うわ。	I think you'll like it too.
 を ナンパ 	お前ら何言ってんだ？俺の女をナンパするだって！？	Guys, what are you talking about? Are you gonna steal my date!?
 を 飲む が 直る 	お前は病気が直りたいのならこの薬を飲んだ方がいいよ。	You had better take this medicine if you want to get well.
 を 信じる 	お前は人を信じすぎだよ。	You trust people too much.
 で 出来る 	お前はもう自分の事は自分で出来る年頃だよ。	You are old enough to take care of yourself.
 に 行く 	お前はまだ一人で泳ぎに行くにはまだ幼すぎる。	You are not old enough to go swimming by yourself.
 を 奪う 	お前はすべてを奪っていった。	You've taken everything.
 に する 	お前はすぐ人のせいにするからな。	You always try to blame somebody else.
 に 青ざめる 	お前の美しさに青ざめる。	Your beauty turns me pale.
 に 似る 	彼はお前の弟に似ているよ。	He looks like your brother.
 を もたらす 	お前の世界へ光をもたらす。	She sets your world alight.
 を 求める 	お前の心が助けを求めてる。	You are soul needs rescue.
 に 墜ちる 	お前の魂は地獄に墜ちるのだ。	Your soul has been condemned to hell.
 を 求める 	お前の魂が助けを求めている。	Your soul needs rescue.
 を 起こす 	お前のせいで私はかんしゃくを起こした。	You have caused me to lose my temper.
 が 尽きる 	お前には全く愛想が尽きる。	I'm quite out of patience with you.
 を あげる 	お前には私の車をあげよう。	You shall have my car.
 が 聞こえる 	お前にはあの音が聞こえないのか。	Can't you hear the sound?
 に かまう 	お前にかまってる暇はない。	I've got no time to sit and talk.
 に ほうり出す 	お前たち騒がしい子供たちは運転手さんにほうり出されるよ。	You noisy children will be chucked off by the driver.
 を 見る が 釣る 	お前が釣った魚の写真を見た。	I saw the picture you took of that fish.
 を する 	お前が子供のような振る舞いをするなら子供として扱われるぞ。	If you act like a child, you will be treated as such.
 を 出す 	お前が口を出すことではない。	That's my own affair.
 に やる が でしゃばる 	お前がでしゃばることはない。あいつにやらせればいいんだ。	There's no need for you to butt in. Just let him do this on his own.
 を おしむ 	お席のベルトをおしめ下さい。	Please fasten your seat belt.
 が できる 	お席のご用意ができましたらお呼びいたします。	We'll call you when your table is ready.
 に なる 	お世話になりましたことを深く感謝いたします。	I am greatly indebted to you for all you have done for me.
 に なる 	お世話になっております。	It has always been a pleasure to work with you.
 を 言う 	お世辞を言っても無駄だ。	There is nothing to be gained by flattery.
 を つく を 言う 	お世辞を言うことはうそをつくことである。	Complimenting is lying.
 を つける 	お世辞には気をつけよう。	Beware of smooth talk.
 を くださる 	お水をください。	Give me some water, please.
 を いただける 	お水をいただけますか。	Could I get some water, please?
 に なる 	お乗りになりませんか。	Would you like a ride?
 に あずかる 	お招きにあずかりありがとうございます。	Thank you very much for your invitation.
 を 食べる 	お寿司を食べましょう。	Let's have sushi.
 を 飲む 	お酒を飲んでもいいですか。	May I drink alcohol?
 に なる で いる を 飲む 	お酒を飲んでいるうちに、彼はすっかり上機嫌になり、どれほど病院がいやなものかをみんなに何度もしゃべった。	As he was drinking he got very merry and kept telling everybody just how much he hated hospitals.
 を 飲む 	お酒を飲もうよ。	Let's have sake.
 を 飲む 	お酒を飲む人はお断り。	No drinkers.
 が 出る を 飲む 	お酒を飲むと影響が出るものだ。	Liquor will have an effect on a person.
 を 飲む 	お酒を飲むとすぐに赤くなっちゃうんです。	The minute I have something to drink, I turn bright red.
 が ある 	お酒の飲み過ぎは健康に害がある。	Drinking too much is bad for the health.
 を 言う 	お手伝いできません。実を言うと、ちょうど今とても忙しいのです。	I can't help you. As a matter of fact, I'm very busy just now.
 を かたづける 	お手伝いさんはすぐに食卓から食器をかたづけた。	The maid immediately cleaned the dishes from the table.
 を 整頓 	お手伝いが私のベッドを整頓した。	The maid made my bed.
 と 思う 	お手伝いいただければたいへん有り難いと思います。	I would be very grateful if you would help me.
 を 拝借 	お手洗いを拝借できますか。	May I use the bathroom?
 を おかけ 	お手数をおかけしました。	Thank you for your trouble.
 を 回す 	お手数ですが塩を回していただけませんか。	May I trouble you to pass me the salt?
 を 教える 	お手数ですが、駅までの道を教えていただけますか。	Please be so kind as to show me the way to the station.
 を 受け取る 	お手紙を受け取りました。	I received your letter.
 に まつ 	お手紙を楽しみにまっています。	I am looking forward to your letter.
 で 遅れる 	お手紙は大雪で遅れ、やっと今日着きました。	Your letter reached me only today, having been delayed by the heavy snow.
 を おかけ 	お手間をおかけしました。	Thank you for your trouble.
 が ある 	お邪魔してすいませんが、お願いしたいことがあるんです。	I'm sorry to bother you, but I would like to ask you a favor.
 を とる 	お時間をとらせて恐縮です。	I am sorry to have taken up your valuable time.
 に 来る に 会う が ある 	お時間があれば、どうぞ私に会いに来て下さい。	Please come and see me if you have time.
 が ある 	お時間がありますか。	Do you have some time?
 に なさる 	お支払いはどのようになさいますか。	How would you like to pay?
 に する 	お支払いはどのようにしますか。	How would you like to pay for it?
 と 思う 	お支払いは６０日以内という条件だったと思いますが。	We remind you that our terms are 60 days net.
 を 連れる 	お子さんを連れて行きなさい。	Bring your children with you.
 を 掛ける 	お子さんに少し発破を掛けろ。	You should build a fire under the kid.
 を 送れる 	お子さんが健康で幸せな人生を送れますよう、お祈りします。	May his life be blessed with health and happiness all through.
 に 行く 	お姉さんを駅まで迎えに行かせてください。	Please let me pick up your sister at the station.
 に 行く 	お使いに行って来てちょうだい。	Will you go out on an errand?
 に いう 	お仕事は順調にいってますか。	How is your work coming along?
 を する 	お皿洗いをして下さい。	Please wash the dishes.
 に 置く を 流す 	お皿を流しに置いてもらえますか。	Would you put the dishes in the sink?
 に 行く 	お祭り中に高山に行きたい。	I'd like to go to Takayama during festival time.
 が 重なる 	お祭りの日と試験の日が重なっている。	The date of the festival coincides with that of the exam.
 に なる 	お座りになりませんか。	Do you want to sit down?
 を 取る 	お砂糖を取って下さい。	Pass the sugar, please.
 を 話す 	お国では何語を話すのですか。	What language do you speak in your country?
 を あげる 	お行儀よくするんだよ。何かいいものをあげるからね。	Behave yourself, and you'll get something nice.
 を 加える に 応じる 	お好みに応じて塩とこしょうを加えてください。	Add salt and pepper to taste.
 に する 	お好きなようにしなさい。	Do whatever you like.
 に 召し上がる 	お好きなものをご自由に召し上がれ。	Help yourself to whatever you like.
 に 召し上がる 	お好きなものは何でも自由に召し上がって下さい。	Please help yourself to any food you like.
 に 合う 	お口に合いますか。	Well, do you like it?
 に なる 	お互い喧嘩になったりしないかい。	Don't you get on each others' nerves?
 を 理解し合う 	お互いを理解し合うようにしようではありませんか。	Let's try to understand one another.
 が いる 	お互いもっと適した相手がいるはずだ。	There must be a better person for both of us.
 を する 	お互いのあら捜しをするのは止めましょうよ。	Let's stop finding fault with each other.
 を 取り合う 	お互いに連絡を取り合いましょう。	Let's keep in touch with each other.
 を 取る 	お互いに連絡を取りましょう。	Let's keep in touch with each other.
 に 理解 	お互いに理解しあうことは大切なことです。	To understand each other is important.
 に 歩み寄る 	お互いに歩み寄ってはいかがでしょうか。	Can we effect a compromise?
 に 憎む 	お互いに憎み合っているというわけか。	So there's no love lost between them then?
 に 助け合う 	お互いに助け合いのは、我々の義務である。	It is our duty to help one another.
 を する に 言う 	お互いに言い争いをする家族は嫌いです。	I don't like families that quarrel amongst themselves.
 を する が する 	お互いにあらさがしをするのはやめましょうよ。	Let's stop finding fault with each other.
 を 見つける を 持てる 	お互いが興味を持てる物を見つければ、旨くやっていけるよ。	Find mutual interests, and you will get along with each other.
 に 甘える 	お言葉に甘えてもう一杯頂きます。	If you insist I'll have another drink.
 が 来る 	お迎えが来た。	Here they come.
 と 思う を 使う を 呼吸 	お兄さんを呼吸させるために医者にその機械を使ってもらいたいと思いますか。	Do you want the doctors to use the machine to make your brother breathe?
 が 出来る 	お兄さんは車の運転が出来ますか。	Can your brother drive a car?
 を 見下す 	お金持ちは貧乏人を見下しがちである。	The rich are apt to look down upon the poor.
 を 貸す 	お金を貸す事は出来ません。	I can't lend you any money.
 を する を 払う 	お金を払ってもらえればその仕事をします。	I will do that work on condition that I get paid for it.
 で つかまえる を 盗む 	お金を盗んだスリをその場でつかまえた。	I caught a pickpocket dead to rights when he stole my money.
 を 盗む 	お金を盗むのは良くない。	It is wrong to steal money.
 を 盗む 	お金を盗まれた。	My money was stolen.
 と する を 貯める 	お金を貯めようとしている。	I'm trying to save money.
 を 貸す 	お金を貸していただけませんか。	Would you lend me some money?
 を 探す 	お金を全部使ってしまい、私たちは仕事を探しだした。	All the money spent, we started looking for work.
 に 入れる 	お金を先に入れるのですか。	Should I insert coins first?
 を 重視 	お金を重視するのは良くない。	We should not make too much of money.
 を 借りる 	お金を借りることはできますか。	Is it possible to borrow money?
 が できる を 買う を 持つ 	お金を持っていた人はバターを買うことができた。	People with money were able to buy butter.
 を 使う 	お金を使うことはとても簡単だ。	Spending money is as easy as pie.
 と 思う 	お金をもっと持っていたらいいのにと思う。	I wish I had more money with me.
 を もつ 	お金をもっていても彼は幸せではない。	With all his money, he is not happy.
 に する 	お金は大事にしなくてはならない。	You should be careful of your money.
 に なる 	お金は総計２００ドルになる。	The money amounts to almost two thousands dollars.
 に 使う 	お金は上手に使わなければならない。	You must make good use of money.
 に なる 	お金はほぼ総計２０００ドルになる。	The money amounts to almost two thousands dollars.
 に 答える 	お金はすべてのものに答える。	Money answers all things.
 と なる が かかる 	お金は、稼ぐには時間がかかるが、いざ使うとなるとあっという間になくなる。	Money takes a long time to earn, but you can spend it in no time.
 が ある 	お金の持ち合わせがあったら、どうぞ少し貸してください。	If you have any money with you, please lend me some.
 が ある 	お金の持ちあわせがありますか。	Do you have any money with you?
 が 出来る を 想像 	お金のない世界を想像することが出来ますか。	Can you imagine the world without money?
 で 書く を 書く 	お金のために本を書く人もいれば、楽しみで書く人もいる。	Some people write books for money, others for pleasure.
 を つづける 	お金のために、愛してもいない男との生活をつづけるならば、すっかり失望して、進退きわまる時が将来やってくることだろう。	If she continues to live with a man she doesn't love for his money, the day will come when she will be utterly frustrated and between the devil and the deep blue sea.
 に あたる 	お金のことはジェーンにあたってみるよ。	I'll try Jane for some money.
 で 口論 	お金のことで口論するのはやめろ。	Stop arguing about money.
 が 買える 	お金が無くて新しいスーツが買えない。	I'm too poor to buy a new suit.
 を 考える 	お金が無いのだから、休日のことを考えても無駄だよ。	Since we have no money, it's no use thinking of a holiday.
 を 変える 	お金が彼の人生を変えてしまった。	Money has changed his life.
 が 足りる 	お金が足りなくなってきている。	I am running short of money.
 に なる が 足りる 	お金が足りなくて、私の旅行計画は中止になった。	Lack of money brought my travel plans to an end.
 が 出来る が 足りる 	お金が足りなくて、それが出来ない。	I can't do it for want of money.
 を 買える に ある 	お金が十分にあれば、私はこの本を買えるのだが。	If I had enough money, I could buy this book.
 を もたらす 	お金が幸福をもたらすと一般に信じられている。	It is generally believed that money brings happiness.
 を もたらす 	お金が幸福をもたらすとは限らない。	Money does not always bring happiness.
 が なくなる 	お金がなくなってしまった。	I have run short of money.
 が なくなる 	お金がなくなった。	I am short of money.
 が なくなる 	お金がなくなってきた。	Our money ran out.
 が 買える 	お金がないのでそれが買えない。	I can't buy it for lack for money.
 を 続ける 	お金がないので、我々は旅を続けられなかった。	We could not continue our journey for lack of money.
 が いる 	お金がいるんだったら、おかあさんから借りたらどうですか。	If you need some money, why don't you borrow some from your mother?
 が いる 	お金がいるなら貸してあげましょう。	If you want any money, I will lend you some.
 が ある 	お金があれば何でも買えるという考えは間違っている。	The idea that money can buy everything is wrong.
 を 買う が ある 	お金があれば、あのコンピューターを買ったのに。	Had I had enough money, I would have bought that computer.
 に 入れる が ある 	お金があるから、私はあのカメラを手に入れられる。	Now that I have enough money, I can get that camera.
 に なれる 	お近づきになれて大変うれしく存じます。	I'm very happy to make your acquaintance.
 に なれる 	お近づきになれてうれしいです。	I'm glad to know you.
 が ある 	お客様用の駐車場があります。	We have a parking lot for the customers.
 に 待つ 	お客様を外に待たせておいてはいけないよ。	You mustn't keep your guest waiting outside.
 に なさる 	お客様もオレンジジュースになさいますか。	What about you? Will you have orange juice, too?
 が 戻る 	お客様は社長が戻られる５分前に、帰られました。	The visitor has gone away five minutes before you came back.
 に なる 	お客様は皆もうお乗りになりましたか。	Have all the passengers got on board yet?
 に なる 	お客様は１時間以内にお越しになるはずです。	Our guests should be here within an hour.
 を 得る 	お客様の信頼と尊敬を得ることが当社の目標です。	Earning our customers confidence and respect is this firm's objective.
 を 書く 	お客様の住所を書いて下さい。	Please write down your home address.
 に 努力 	お客様にご満足いただけるように努力しております。	We aim to please.
 を 出す 	お客様にお茶を出して。	Could I ask you to get a cup of tea for our guest?
 が くつろげる 	お客様がくつろげるよう大いに努力しなければいけません。	We have to take great pains to make our guests feel comfortable.
 に なる 	お客様がお着きになった。	Our guests have arrived.
 を 受ける を 受ける 	お客は十分な訓練を受けた若い従業員にサービスを受けた。	The guests were waited on by a highly trained team of young staff.
 を 聞く 	お客さんたちはたくさんの演説を聞きました。	The guests listened to a number of speeches.
 を 入れる が 来る 	お客が来たのでお茶を入れた。	A customer came and so tea was brewed.
 を 売る 	お客がないので店を売った。	We sold the store for want of customers.
 を つける 	お気をつけて。	Take care!
 に 存じ上げる 	お気の毒に存じ上げます。	I'm sorry for you.
 に 存じる 	お気の毒に存じます。	I'm sorry for you.
 に 障る 	お気に障ったでしょうか。悪意はなかったのです。	Did I hurt your feelings? I meant no harm.
 に 召す 	お気に召しますか。	How would you like it?
 に 召す 	お気に召してよかったです。	Glad you like it.
 で くださる を 忘れる に なる 	お帰りのさいには傘をお持ちになるのを忘れないでください。	Don't forget to take your umbrella when you leave.
 を 下さる に なる 	お帰りになったら電話を下さい。	Give me a telephone call when you get back.
 が ある 	お願い事があるのですか。	May I ask a favor of you?
 を 聞き入れる 	お願いを聞き入れていただけますか。	Will you do me a favor?
 を 聞く 	お願いを聞いてもらえないかな。	I wonder if you could do me a favor.
 を 聞く 	お願いを聞いていただけないか。	May I ask a favor of you?
 に する 	お願いだから授業中は静かにして下さい。	Please be quiet for mercy's sake during the lesson.
 で くださる 	お願いだから、怒らないでください。	For the love of Heaven, don't get angry.
 が ある 	お願いしたい事があるのですが。	I'd like to ask a favor of you.
 を 貸す が ある 	お願いがあるんですが。お金を貸していただけませんか。	Could you do me a favor? Will you lend me some money?
 が ある 	お願いがありますが、聞いていただけますか。	May I ask a favor of you?
 で くださる に おく が 見える 	お顔が見えるようにもっと近くにおいでください。	Come nearer so that I can see your face.
 を お願い 	お勘定をお願いします。	May I have the check, please?
 に なる 	お掛けになりませんか。	Won't you sit down?
 に する 	お楽にしてください。	Make yourself at home.
 で お願い 	お会計はレジでお願いします。	Please pay the cashier.
 に する 	お会いできることを楽しみにしています。	I am looking forward to seeing you.
 に する 	お会いするのを楽しみにしています。	I am looking forward to seeing you.
 を 持つ 	お菓子を持っていたり同時に食べたりはできない。	You cannot have your cake and eat it, too.
 に 取る 	お菓子を御自由に取って下さい。	Please help yourself to the sweets.
 を もらう 	お菓子をもらうまでその男の子はずっと泣いていた。	The boy had been crying until he got some candy.
 を つける が 焦げる 	お菓子が焦げないように気をつけていなさい。	You must see that the cakes do not burn.
 を 習う 	お花を習っています。	I take lessons in flower arrangement.
 に 来る 	お暇の折にはぜひ遊びに来てください。	Do come and see us when you are free.
 を 持つ 	お塩を持ってきてもらえませんか。	Would you bring me some salt?
 を 回す 	お塩を回していただけますでしょうか。	Could you please pass me the salt?
 に 診る 	お医者さんに診てもらった方がいいですよ。	You'd better consult your doctor.
 に 見る 	お医者さんに見てもらいましたか。	Did you go to see a doctor?
 に する が 下がる 	お医者さんが、熱が下がるまでは安静にするようにって言ってたでしょ。	The doctor told you to stay in bed until your fever goes down, didn't he?
 が いたむ 	お医者さん、脇腹がいたみます。	My sides ache, doctor.
 で 鳴く 	おんどりよりもめんどりの方が大声で鳴く家は悲しい家だ。	It is a sad house where the hen crows louder than the cock.
 を 持つ 	おんがくにわたしは生きがいを持っています。	I have something to live for in music.
 を むく 	オレンジをむいてあげよう。	I'll peel an orange for you.
 で いる 	オレンジはビタミンを多く含んでいる。	Oranges have a high vitamin content.
 で いる を 含む 	オレンジはたくさんのビタミンＣを含んでいる。	Oranges contain a lot of vitamin C.
 が 下がる 	オレンジの値段が下がった。	The price of oranges has come down.
 を くださる 	オレンジジュースをください。	I'd like orange juice.
 に する に する 	オレンジジュースにするか、シャンペンにするか。	Orange juice or champagne?
 を 捨てる 	オレは夢を捨てられない。	I can't give up on my dreams.
 に 乗る 	俺もその汽車に乗るんだぜ。	I'm also taking this train.
 が わかる 	オレには意味がわからない。	It doesn't make sense to me.
 を 弾ける 	オルガンを弾けますか。	Can you play the organ?
 に 開催 	オリンピック大会は４年毎に開催される。	The Olympic Games are held every four years.
 を 支える 	オリンピックへの夢が彼を支えていた。	The vision of the Olympics had kept him going.
 が 思い出せる 	オリンピックへの夢が思い出せなかった。	The vision of the Olympics had sustained him.
 に 行う 	オリンピックは４年おきに行われる。	The Olympic Games take place at intervals of four years.
 を 務める 	オリビアがハムレットの役を務めた。	Olivier acted the part of Hamlet.
 に する 	おりの中の動物を自由にしてやるべきだ。	You should free those animals from the cage.
 が 見る 	オランダでは、どこへ行っても風車が見られる。	No matter where you go in Holland, you'll see windmills.
 に あふれる 	おもちゃの武器類が店にあふれている。	Military toys are abundant in the shops.
 に なる が 不足 	おもしろみが不足するので、そのピクニックはとりやめになった。	The picnic was canceled for lack of interest.
 に する 	おもしろい話しのほとんどがこっけいな場面を基にしている。	Most funny stories are based on comic situations.
 と いう 	おもしろい所といえばマリオ・パブですよ。	Mario's Pub is where the action is.
 を 聞く 	おもしろいはなしを聞かせてあげようか。	Let me tell you something.
 に 話す 	おもうことを正直に話してごらん。	Tell me truly what you think.
 を 尋ねる 	おまわりさんに道を尋ねなさい。	Ask the policeman the way.
 が 寝る 	おまえ達子供が寝る時間はもうとっくに来ているよ。	It's high time you children went to bed.
 を 捕縛 	おまえを捕縛する。	You are under arrest.
 を 締め出す 	おまえを締め出してやる。	I'll shut you out.
 に してやる 	おまえを一人前の男にしてやろう。	I will make a man of you.
 を 鳴らす で 歪む 	おまえは舞台のそでで歪んだ鐘を鳴らしている。	You're hitting a bell at the edge of the stage.
 が 書ける 	おまえは昨日の絵が書けずに。	You can't draw a picture of yesterday, so.
 を 考える 	おまえはもう若くないのだから将来のことを考えなければならない。	Now that you are no longer young, you must think of your future.
 に つく 	おまえの目はいったいどこについているんだ。	What are you eyeing?
 が ある 	おまえの年ではもっと分別があるべきだ。	You should know better at your age.
 に 繕う 	おまえのジーンズの綻びをお母さんに繕ってもらいなさい。	Ask her if she'll sew up the hole in your jeans.
 に 話す 	おまえなんかに話すんじゃなかったよ。	I shouldn't have told you anything.
 を 忘れる 	おまえが宿題を忘れたのは不注意だった。	It was careless of you to forget your homework.
 を 求める 	おぼれている男は助けを求めたが、無駄だった。	The drowning man called for help, but in vain.
 と つかむ 	おぼれかかっていた男はそのロープをしっかりとつかんだ。	The drowning man grasped at the rope.
 に 始まる 	オペラは７時に始まります。	The opera starts at seven.
 に つく 	オフィスに時間ぴったりについた。	We arrived at the office on time.
 に する 	おふくろは僕なんかより、いつも妹の方を大事にしている。	My mother always puts my sister before me.
 を 願う を 愛す 	オフィーリアは、ハムレットがまだ自分を愛していてくれることを願っている。	Ophelia wishes Hamlet were still in love with her.
 を 出す 	おひる頃やっと太陽が顔を出した。	The sun at last broke through about noon.
 が 集まる 	おびただしい数の人々が集まってきていた。	People were gathering in a huge mass.
 で 震える 	おびえた少年の声は恐怖で震えていた。	The frightened boy's voice was shaking with terror.
 に くる 	叔母は翌日私たちのところへ遊びにくる予定でした。	My aunt was coming to see us the next day.
 と いう 	叔母は非常なお金持ちだからといって、それだけ幸せというわけではない。	My aunt is none the happier for her great wealth.
 を 喜ぶ 	叔母は私の成功を喜んだ。	My aunt was pleased with my success.
 を 持つ 	叔母は私に花を持ってきてくれた。	My aunt brought me some flowers.
 を 許す を 止める 	叔母は私が彼女の駐車上に車を止めるのを許してくれた。	My aunt allowed me to park my car in her parking space.
 を 見せる 	叔母はおいしいコーヒーの入れ方を見せてくれた。	My aunt showed me how to make good coffee.
 を する 	叔母さんのアップルパイはとてもおいしかったので、彼はおかわりをした。	His aunt's apple pie was delicious and he had a second helping.
 が いる 	叔母さんには三人の子供がいる。	My aunt has three children.
 に いく が 入院 	叔母が入院してから１週間して見舞いにいった。	My aunt had been in the hospital for a week when I visited her.
 を 送る 	叔母が誕生日のプレゼントを送ってくれた。	My aunt sent me a birthday present.
 を くれる 	叔母が私にカメラをくれた。	My aunt gave me a camera.
 に やってくる 	叔母がここに一週間泊りにやってくる。	My aunt comes to stay here for a week.
 に なる 	おはいりになって、お茶でも召し上がりませんか。	Won't you come in for a cup of tea?
 に 見える に 座る 	おばあちゃんは火の側の椅子に座ってとても安楽そうに見える。	Grandmother looks very comfortable in that chair beside the fire.
 を 見る 	おばあちゃんはテレビを見るのがとても好きです。	My grandmother loves watching TV.
 を する が 転ぶ 	おばあちゃんが転んで足にけがをしちゃたんです。	My grandma injured her leg in a fall.
 を だます 	おばあさんをだますなんて彼は卑劣だ。	It is mean of him to deceive an elderly lady.
 と 信じる 	おばあさんは彼が金持ちだと信じている。	The old lady believes him rich.
 を 切り倒す 	カナダ人がおので木を切り倒した。	The Canadian chopped down the tree with an ax.
 が ある 	おのおのの建物のは名前がある。	Each building has a name.
 が 空く 	おなかが空いた。	I was hungry.
 が する が 空く 	おなかが空いたし帰って食事がしたいと彼はいった。	He said that he was hungry, and that he wanted to go home to dinner.
 が すく 	おなかがすいて死にそうだ。	I'm starving!
 を 食べる が すく 	おなかがすいているなら、そのパンを食べてもいいよ。	If you are hungry, you can eat the bread.
 が できる に 答える 	おどろいたことに彼女はその質問に答えることができなかった。	To my surprise, she could not answer the question.
 を 教える に なる 	おとなになったら歴史を教えたい。	I want to teach history when I grow up.
 に 居る 	おとなしくしているうちはここに居てもよろしい。	You can stay here as long as you keep quiet.
 を あげる 	おとなしくしていたら、この時計をあげよう。	If you are a good boy, I will give you this watch.
 に 来る 	おととい私の友人達が遊びに来た。	My friends came to see me the day before yesterday.
 を 目撃 	おととい、彼はその原野で奇妙な出来事を目撃した。	The day before yesterday he witnessed a weird incident in the wilderness.
 を たれる 	おどおどして首をたれた。	He hung his head sheepishly.
 に 結婚 	おとうさんとおっかさんは３０年前に結婚したんだ。	She and I have been married 30 years.
 が 違う 	おつりが違いますよ。	You gave me the wrong change.
 に 乗る 	おっと、バスに乗りそこなっちゃたよ。	Look! We've missed the bus.
 が わかる 	おっしゃる意味がわかりませんが。	What you said does not make sense.
 と 思う 	おっしゃることは本当だと思います。	I think what you say is true.
 と 思う 	おっしゃることは認めますが、それでも、彼は正しいと思います。	Admitting what you say, I still think he's in the right.
 が 吹く 	おだやかな風が吹いていた。	A gentle wind was blowing.
 に なる 	オタマジャクシはカエルになる。	Tadpoles become frogs.
 を する 	オゾン層をこれ以上の破壊から守るために私たちはもっと多くのことをすべきだ。	We should do more to protect the ozone layer from further damage.
 を 及ぼす 	オゾン層の破壊は環境に影響を及ぼす。	The destruction of the ozone layer affects the environment.
 を 開ける 	おそれいりますが窓を開けていただけませんか。	Sorry to impose, but would you please open the window?
 を 持ち上げる 	おそれいりますが、この箱を持ち上げていただけますか。	Excuse me but, would you kindly lift that box for me?
 に 勝つ 	おそらく彼女は試合に勝つだろう。	The chances are that she will win the game.
 を 辞める 	おそらく彼女は仕事を辞めるだろう。	The chances are that she'll quit her job.
 に いる 	おそらく彼女はまだ日本にいるだろう。	I dare say she is still in Japan.
 で 優勝 	おそらく彼女はその弁論大会で優勝するだろう。	It is probable that she will win the speech contest.
 に パス 	おそらく彼は試験にパスするだろう。	No doubt he will pass the examination.
 に する 	おそらく彼はその知らせをもう耳にしただろう。	The chances are he's already heard the news.
 を 知る 	おそらく彼はその噂を知っているだろう。	It is conceivable that he knows the rumor.
 が 優勝 	おそらく彼のチームが優勝するだろう。	His team is likely to win.
 に なる 	おそらく天気になるだろう。	It is likely to be fine.
 を 襲う 	おそらく長期にわたって首都を襲った自然災害のため、この時代に関する現存する記録はことに希少である。	Records are particularly scarce for this era, perhaps owing to a long series of natural disasters which befell the capital.
 と する 	おそらく政治は何も準備を必要としない唯一の職業である。	Politics is perhaps the only profession for which no preparation is thought necessary.
 が 降る 	おそらく今日の午後は雨が降るだろう。	In all likelihood, it will rain this afternoon.
 が 降る 	おそらく午後に雨が降るでしょう。	I am afraid it will rain in the afternoon.
 を する 	おそらくわれわれは数日留守をするでしょう。	We'll probably be away for a few days.
 を 及ぼす 	おそらく、書物がわれわれの人生に対して深い影響を及ぼすのは子供時代だけであろう。	Perhaps it is only in childhood that books have any deep influence on our lives.
 を する 	おそくまで外出していた言い訳をする。	To make an excuse for having stayed out late.
 が ある 	おすすめ料理、おすすめレストランがありますか。	Are there any types of cuisine or restaurants that you could recommend?
 が 間違う 	おしゃるとおり私が間違っていました。	I stand corrected.
 を 聞く を やめる 	おしゃべりをやめて僕の言うことを聞きなさい。	Stop talking and listen to me.
 を やめる 	おしゃべりをやめて聞きなさい。	Cut the talking and listen.
 を 聞く を する 	おしゃべりをせずに話を聞きなさい。	Hold your tongue and listen to me.
 を すませる 	おしゃべりはやめて仕事をすませなさい。	Stop chattering and finish your work.
 を 冒す 	おしゃべりの人は、いつも秘密をばくろしては他人の利害を冒している。	A talkative person is always letting the cat out of the bag and jeopardizing the interests of others.
 を だす 	おしゃべりなしで仕事に精をだそう。	Let's attend to our work instead of talking.
 に する 	おしゃべりだということは別にして、私は彼が好きだ。	I like him apart from the fact that he talks too much.
 に 帰る に する 	おしまいにして家に帰ろう。	Let's quit and go home.
 に なる に いる 	おじは来月で２年間ずっとニューヨークにいることになる。	My uncle will have been in New York for two years next month.
 を 持つ 	おじは来るときはいつでもすてきな物を持ってきてくれる。	Whenever my uncle comes, he brings some nice things for us.
 と 言う 	おじは毎朝ジョギングしていると言った。	My uncle said that he jogs every morning.
 を くれる 	おじは私にプレゼントをくれた。	My uncle gave me a present.
 を 持つ 	おじは私たちに新しいテレビを持って来てくれた。	My uncle brought a new TV set for us.
 に 滞在 	おじは今香港に滞在している。	My uncle is staying in Hong Kong at present.
 を 出す 	おじは気前よく金を出す。	My uncle is generous with his money.
 で いる に 住む 	おじは学校の近くに住んでいる。	My uncle lives near the school.
 を 持つ 	おじは駅のそばに花屋を持ってます。	My uncle has a flower shop near the station.
 を 経営 	おじはホテルを経営している。	My uncle runs a hotel.
 を つくる 	おじは一財産をつくった。	My uncle made a fortune.
 を くれる 	おじはその時計をくれた。	My uncle gave me the watch.
 で いる に 住む 	おじは、スペインの首都マドリッドに住んでいます。	My uncle lives in Madrid, the capital of Spain.
 が ある に 知らせる 	おじに知らせる必要があった。	It was necessary that my uncle should be informed.
 を 訪問 	おじさんは女の人を訪問した。	My uncle called on a woman.
 を 買う 	おじさんは私たちに映画の切符を買ってくれた。	Our uncle bought us movie tickets.
 を する に する 	おじさんはパイプを口にしたまま私と話をした。	Grandfather talked to me with a pipe in his mouth.
 を 運転 	おじさんは、君に、おじさんの車を運転させましたか。	Did your uncle let you drive his car?
 を 買う 	おじさんが私に時計を買ってくれた、そしてそれは時間が正確だ。	My uncle bought me a watch, which keeps good time.
 に 来る に 会う 	おじが私に会いに来た。	My uncle came to see me.
 に 座る 	おじいさんは火の近くでいつもの場所に座った。	Grandfather sat in his habitual place near the fire.
 と 話す 	おじいさんはとてもゆっくりと話す。	My grandfather speaks very slowly.
 を する 	おじいさんの世話をする。	I take care of my grandfather.
 で 助かる 	おかげで助かったよ。	It saved me.
 を もたらす 	オートメーションは必ず重要な社会的結果をもたらすだろう。	Automation is bound to have important social consequences.
 を 修理 	オートバイを修理してもらいなさいよ。	Why don't you have your motorcycle fixed up?
 で 追跡 	オートバイはものすごいスピードで追跡し始めた。	The motorcycle started in pursuit at breakneck speed.
 が 買える 	オートバイが買えたらいいのになあ。	I wish I could buy a motorcycle.
 に 決める に 行く 	オーストラリアに行く事に決めましたか。	Have you decided to go to Australia?
 を 混同 	オーストリアとオーストラリアを混同してはいけない。	Don't confuse Austria with Australia.
 が わかる を 訪問 	オーストラリアを訪問してはじめて、日本がなんと小さな国かがわかった。	It was not until I visited Australia that I realized how small Japan was.
 を 超える 	オーストラリアへの旅で初めて赤道を超えた。	I crossed the equator for the first time on my trip to Australia.
 で 育つ 	オーストラリアのどこで育ったのですか。	Where in Australia did you grow up?
 が いる 	オーストラリアには珍しい動物がいます。	There are rare animals in Australia.
 が いる 	オーストラリアには多くのおもしろい動物がいる。	There are many interesting animals in Australia.
 と いう に 思い描く 	オーストラリアに、あるいは行き先がどこであれ、出かけていく家族は素敵な家、あるいはアパート、それもおそらくちょっとした庭付きのものを心に思い描いている、といってもまず間違いないであろう。	It is fairly safe to say that the family bound for Australia, or wherever it may be, has in its mind a vision of a nice house, or a flat, with maybe a bit of garden.
 で 話す 	オーストラリアで話される言葉は英語です。	The language spoken in Australia is English.
 で 話す 	オーストラリアで話されている言語は英語である。	The language spoken in Australia is English.
 が 話す 	オーストラリアでは英語が話されている。	English is spoken in Australia.
 を 喜ぶ 	オーケストラの楽団員はみな成功を喜んだ。	All the orchestra were pleased with their success.
 を 飼い慣らす 	狼を飼い慣らすことはできません。	You cannot tame a wolf.
 で いる に 住む 	オオカミは獲物が豊富な地域に住んでいる。	Wolves live in areas where game is plentiful.
 に 忍び寄る 	オオカミが羊の群れに忍び寄った。	Wolves stalked the flock.
 が 聞こえる が 吠える 	おおかみが吠えているのが聞こえた。	I heard a wolf crying.
 を 閉じる を 抜く を おろす 	オー、かわいいかわいい私の娘よ。腰をおろして、肩の力を抜いて、目を閉じていなさい。	Oh, darling, she said, sit down, relax, and close your eyes.
 を まねる 	オウムは人間の言葉をまねる。	Parrots imitate the words of humans.
 が できる を まねる 	オウムは人の声をまねることができる。	A parrot can mimic a person's voice.
 が できる を 真似 	オウムは、人間の言葉を真似することができる唯一の動物です。	Parrots are the only animal that can imitate human speech.
 を しらべる 	オイルをしらべましょうか。	Shall I check the oil?
 に 従う 	おいては子に従え。	The old generation must make way for the new.
 に 答える 	オイデイプスはなぞなぞに正確に答えたのだ。	Oedipus had answered the riddle correctly!
 に 見える 	おいしそうに見える食べ物が必ずしもおいしいとは限らない。	Delicious looking food doesn't necessarily taste good.
 を つくる 	おいしい夕食をつくってあげるね。	I'm going to cook you a nice dinner.
 を なくす 	おいしい食事と十分な睡眠が風邪をなくしてくれる。	Good food and good sleep will cure you of your cold.
 を 作る 	おいしい温かい夕食を作ってあげましたよ。	I've cooked you a nice hot dinner.
 を 見つける 	おいしいメキシコ料理のレストランを見つけました。	I found a good Mexican restaurant.
 を あげる 	おいしいケーキをあげましょう。	You shall have a nice cake.
 と いう 	おいしいからといって、なんでも食べ過ぎてはいけない。	You must not eat too much of anything because it tastes good.
 を 返す 	オイオイ。貸した金を返さないなんてそれはないだろう。	Now just a minute there. I hope you're not trying to tell me you're not going to pay the money back.
 を 割る 	おい、君の野球ボールがうちの窓ガラスを割ったよ。	Hey! Your baseball just broke my window.
 を する 	おい、君！何をしているのだ。	Hey, you! What are you doing?
 を 入れる 	おい、ちゃんとメーターを入れて走ってくれ。	Hey, don't ride the arm.
 を みる 	おい、あの腕組みしている女の子をみろよ。	Hey, look at that girl with her arms folded.
 を 書く 	えんぴつであなたの名前を書きなさい。	Write your name with the pencil.
 に 連動 	エンジンを前輪に連動させる。	Gear an engine to the front wheels.
 を 止める 	エンジンを止めなさい。	Cut the engine.
 を 始動 	エンジンを始動させた。	I got the engine going.
 を チェック 	エンジンをチェックしましたか。	Have you checked the engine?
 に 行く に する を かける 	エンジンをかけっぱなしにしておいたので、すぐに行かなければならない。	I have to go soon because I left the engine running.
 に する を かける 	エンジンをかけたままにしておきなさい。	Leave the engine running.
 が 動く 	エンジンはなんともないが車が動かない。	Nothing's wrong with the engine, but my car won't move.
 を 教える 	エンジンのかけ方を教えてください。	Please tell me how to start the engine.
 が ある 	エンジンに何か故障がある。	Something is wrong with the engine.
 が 止まる 	エンジンが止まってしまった。	The engine died.
 が 止まる 	エンジンが止まった。	The engine died.
 が 故障 	エンジンが故障した。	The engine gave out.
 が 聞こえる 	エンジンから変な音が聞こえます。	The engine makes a strange noise.
 が かかる 	エンジンがかからない。	The engine doesn't work.
 を する 	エレンもテニスをするのが好きです。	Ellen likes to play tennis, too.
 を 話す 	エレンは英語を話しません。	Ellen does not speak English.
 を 降りる が 故障 	エレベータが故障しているので、階段を降りなければならない。	As the elevator is out of order, we must go down the stairs.
 が 故障 	エレベータが故障している。	The elevator is out of order.
 が 故障 	エレベータが故障していたので、私たちは５階まで歩いていかねばならなかった。	The elevator was out of order and we had to walk to the fifth floor.
 に 乗る 	エレベーターに乗ってもよいのですか。	Are we allowed to use the elevator?
 を 使う が 故障 	エレベーターが故障しているので階段を使わなければならない。	We have to use the stairs because the elevator is out of order.
 が 壊れる 	エレベーターが壊れています。	The elevator is out of order.
 を 並べる 	エレクトロニクスの分野で彼に肩を並べる者はいない。	He has no equal in the field of electronics.
 を 弾く 	エリックはピアノで甘い曲を弾いた。	Eric played a sweet tune on the piano.
 に 死ぬ 	エリザベス１世は１６０３年に死んだ。	Queen Elizabeth I passed away in 1603.
 と 思う 	えりこは食事もとらずに長い間、一生懸命働いたので、倒れるのではないかと思った。	Eriko worked so long and so hard, without stopping to eat, that I feared she would faint.
 を 覚える 	エリーはその詩人が大好きです。彼女は彼の詩の多くを覚えています。	Ellie loves that poet. She knows many of his poems by heart.
 に 繰り返す 	エメット理論はこれらの論文に繰り返し現れている。	Emmet's theory appears repeatedly in these papers.
 が なす 	エメット理論の応用については数多くの研究がなされているが、実際に実行可能かどうかについてはほとんどわかっていない。	Although much research has been carried out into the applications of Emmet's theory, little is known about their feasibility.
 に 与える 	エメット理論が物理学に与えたインパクトについては広く議論されているが、この論文では扱わない。	The impact of Emmet's theory on physics has been widely discussed, but this is not my concern in this paper.
 を 生み出す 	エメット理論が適用のプロセスにおいて多くの副産物を生み出したことは強調されなければならない。	It should be emphasized that Emmet's theory yielded a number of byproducts in the process of application.
 に 与える 	エメット理論が生物学に与えたインパクトに関しては扱わない。	It is not my purpose to investigate the impact of Emmet's theory on biology.
 を 記述 を 超える を 形成 	エメットの建築スタイルを形成している全ての要素を記述することは、この研究の範囲を超えている。	It is beyond the scope of the present work to describe all the components that comprise Emmet's architectural style.
 を 焼く 	エミリー以上にすばらしいアップルパイを焼く人はいない。	No one bakes a finer apple pie than Emily.
 を たべる 	エミリーは夕食に豆腐をたべた。	Emily ate tofu at dinner.
 に いる 	エミリーは今家にいますか。	Is Emily at home now?
 を 断る 	エミリーは甘いものには目がないのでキャンディーを断ることは決してない。	Emily has such a sweet tooth she never refuses candy.
 に 会う 	エミリーはもう一度彼に会いたがっている。	Emily is anxious to see him again.
 で 待つ を 着る 	エミリーはコートを着ずにひどい雨の中で待ち続けた。	Emily kept on waiting in the heavy rain with no coat on.
 を 譲る 	エミは体の不自由な人に席を譲った。	Emi gave her seat to a handicapped man.
 に 驚く 	エミは素敵な贈り物に驚きました。	Emi was surprised at the nice present.
 を 書く 	エミは今までに手紙を書いたことがない。	Emi has never written a letter.
 に 見える 	エミは幸せそうに見えます。	Emi looks happy.
 を 勉強 	エミは英語を勉強するでしょう。	Emi will study English.
 を 作る 	エミはお母さんにドレスを作ってもらった。	Emi had her mother make a dress.
 を 注文 	えみは、自分用に新しいドレスを注文した。	Emi ordered herself a new dress.
 を 望む 	えみがすぐ現われることを望みます。もう待ちくたびれました。	I hope that Emi will appear soon. I'm tired of waiting for her.
 に 合う 	えびは私の体に合わない。	Prawns don't agree with me.
 を やる 	エバンはまだほんの小さな坊やよ。一体どうして、何をやればいいかなんてわかるのよ。	Evan is just a little boy. How should he know what to do?
 が かかる 	エネルギー問題の解決には長い時間がかかるだろう。	The solution of the energy problem will take a long time.
 に なる に なる に 依存 	エネルギーの供給が問題になるとそれに依存するすべてのものもまた問題になる。	When energy supplies are in question all that depends on them is also in question.
 を 継ぐ 	エドワードが叔父の財産を継いだ。	Edward inherited his uncle's estate.
 と くる を 聞く と 言う 	エドウィンと言う名前を聞いてもピンとこない。	The name Edwin doesn't ring a bell.
 に 用いる を つきとめる 	エックス線は骨折箇所をつきとめるのに用いられる。	X rays are used to locate breaks in bones.
 に いく 	エステラと私はこれから散歩にいく。	Estella and I are going for a walk.
 を 発明 	エジソンは電燈を発明した。	Edison invented the electric lamp.
 を 発明 	エジソンは多くの有益なものを発明した。	Edison invented many useful things.
 に 利用 	エコロジーの視点からいうと、南極は観光や商業的な探索ではなく、研究のみに利用されるべきである。	From the standpoint of ecology, Antarctica should be reserved solely for research, not for tourism or for commercial exploration.
 が 話す 	エジプトでは、何語が話されていますか。	What language do they speak in Egypt?
 で 眠る 	ええと、僕は早く起きるから、そこで眠りたいな。	Well, I get up early, so I want to sleep there.
 が いる を 持つ 	ええと、買いませんでしたが、でも、後でゴリラ財団研究所へ３匹の子猫を持ってきた人がいるのです。	Well, I didn't buy them, but later someone brought three baby kittens to the Gorilla Foundation.
 に する が くる 	えーと、時間がきました。レッスンを終りにしましょう。	Well, time is up. Let's finish the lesson now.
 と 思う 	ええっと、そうだと思います。	Uh.....yes, I think so.
 に 会う 	えーっと、それで実際に私に会ってみて、どう思った？	What did you think when you actually met me for the first time?
 に ある 	エースレンタカーはどこにありますか。	Where's the office for Ace rental car?
 に する 	ええいいわ、でもまずは夕食にしましょうよ。	Sure. But let's eat dinner first.
 を 忘れる を お知らせ 	ええ、届いたのをお知らせするのを忘れてしまってすみません。	Yes, sorry, I forgot to acknowledge it.
 を 尊敬 	ええ、知ってます。私は彼女を尊敬してます。	Yes, I know her. I look up to her.
 と 思う 	ええ、大丈夫だと思います。	Yes, I think it's okay.
 と 思う 	ええ、行くべきだと思います。	Yes, I think you ought to go.
 に 見える 	ええ、まったくお医者さんのように見えました。	Yes, he did. He really looked like a doctor.
 に なる が ある 	ええ、でも大きなミスがあったら、私の責任になってしまうもの。	Yeah, but I'll have to take the rap if they slip up.
 に れる 	ええ、そう。でも、誰にも知られたくないわ。	Well, yes, but I don't want anyone to know.
 を お願い 	ええ、オレンジジュースをお願いします。	Yes, orange juice, please.
 が ある 	ええ、２、３度行ったことがあります。	Yes, I've been there a couple of times.
 と 努力 	エイミーは立ち上がろうと努力した。	Amy made an effort to stand up.
 で 働く 	エイミーは先週の土曜日に庭で働きました。	Amy worked in the yard last Saturday.
 を 見る 	エイミーは私を見て微笑んだ。	Amy looked at me smiling.
 に 見える 	エイミーはどのように見えましたか。	How did Amy look?
 が 書く 	エイミー・チャーチが書いた小説はみな面白い。	The stories written by Amy Church are all interesting.
 が できる を 防ぐ を とる 	エイズは、それぞれがそれに対して行動をとれば広がるのを防ぐことができる。	AIDS can be stopped only if every person decides to take action against it.
 を 受ける 	エイズの検査を受けました。	I had an AIDS test.
 で いる で 苦しむ 	エイズで苦しんでいる人の数は増大した。	The number of people suffering from AIDS has increased.
 が 発生 	エイズが発生した。	AIDS has broken out.
 を 願う に 治る が 生きる 	エイズが私が生きているうちに治ることを願っているよ。	I have a dream that AIDS will be cured in my lifetime.
 を やる 	エアロビクスをやってみたいな。	I'd like to try aerobics.
 に する 	エアコンをつけっぱなしにしないで。	Don't leave the air-conditioner on.
 が 故障 	エアコンが故障しています。	The air conditioner doesn't work.
 が ある 	うんとお金があればいいのに。	I wish I had much money.
 に 読む 	うん。明日までに読まなくちゃならないんだ。	Yes. I have to read it by tomorrow.
 に 注意 	うん。十分に注意しなければいけないな。	Yes. We should be very careful.
 を ほめる 	うん。みんなが彼の描く絵をほめているね。	Yes. Everyone admires the pictures painted by him.
 と 思う 	ウン、僕もその通りだと思うよ。	Mm-hm. I think so too.
 に いる 	うん、私はたぶん家にいるわ。	Oh, I'll probably just stay home.
 が 終わる 	うん、休みが終わるまででいいの。	Oh, just over the holidays.
 が ある 	うん、いい考えがある。	I know what.
 と 分かる 	うわさは本当だと分かった。	The rumor proved true.
 に 広まる 	うわさは町中に広まった。	A rumor circulated through the city.
 が わかる 	うわさは全くのうそであることがわかった。	The rumor proved to be an absolute lie.
 と 分かる 	うわさは結局うそだと分かった。	The rumor, after all, turned out untrue.
 が わかる 	うわさは、必ずしも事実ではない事がわかります。	A rumor does not always prove a fact.
 を する に 基づく 	うわさだけに基づいて人の評価をしてはならない。	You must not base your estimation of a person on rumor alone.
 を なくす 	ウワーン。財布をなくした！	Waaahhh! I lost my wallet.
 が 出る 	うれしくて涙が出るよ。	I could cry for joy.
 に パス 	うれしいことに彼女は試験にパスした。	To her delight, she got through the examination.
 に 負える 	うるさい少年たちのグループは手に負えなくなってきた。	The group of noisy boys was getting out of hand.
 を 見る 	うらやましそうに彼女を見るな。	Don't look at her enviously.
 と いう 	うまく写っているといいですが。	I hope it'll come out good.
 に 祈る 	うまく行くように祈ってくださいね。	Please wish me luck.
 と 思う 	うまく行くといいなと思います。	I will hope for the best.
 が 出る 	うまく言葉が出てこない。	Words fail me.
 が できる を 話す 	うまく英語を話すことができる学生はいない。	There are no students who can speak English well.
 と 思う を やる 	うまくそれをやらせたいと思うなら私こそその適任者です。	If you want it done well, I'm your man.
 を 願う 	うまくいっていることを願っています。	I hope everything is okay.
 が 立つ 	うまくいっていたあのふたりも、とうとう秋風が立ち始めたね。	Those two used to get along so well together but even with them you can sense a chill coming on.
 に ある 	うまくいく可能性は十分にある。	There is a good chance of success.
 を 言う 	うまい冗談を言うことはいつもたやすいとは限らない。	It is not always easy to make a good joke.
 を もらす 	うまい外交官とは、人に秘密をもらさせる手をいつもつかう人である。	A good diplomat is a person who practises the technique of letting someone else let the cat out of the bag.
 を 持つ 	うなるほど金を持っている。	He's in the money.
 が いる と いう 	ウナギは蛇みたいだからといって嫌う人がいる。	Some people dislike eels because they look like snakes.
 を 通る 	うとうとしているうちに駅を通りすぎてしまったらしい。	I must have gone past the station while I was taking a nap.
 に 寝る 	うつぶせに寝る。	I lie on my face.
 を タイプ 	ウッド氏は秘書に彼の手紙をタイプさせます。	Mr Wood has his secretary type his letters.
 を 愛す 	ウッドさんは心からリンダを愛していました。	Mr. Wood loved Linda from the bottom of his heart.
 が いる 	ウッドさんには息子がいませんでした。	Mr. Wood didn't have any sons.
 に やって来る 	ウッドさんが畑にやって来ました。	Mr Wood came into the field.
 に 話しかける に 出る 	ウッドさんが玄関に出てきて、トニーの母親に話しかけました。	Mr. Wood came to the door and spoke to Tony's mother.
 を する 	ウッドさん、彼に仕事をさせてください。	Please give him a job, Mr Wood.
 に できる 	うっかり留守にできない。	I cannot leave home even for a moment.
 を 招く と 思う を 滑る 	うっかり口を滑らせると思わぬ結果を招くことが多い。	A slip of the tongue often brings about unexpected results.
 に する 	うっかり戸口を開けっ放しにしておいた。	I carelessly allowed the door to stand open.
 を 犯す 	うっかり間違いを犯した。	I made a careless mistake.
 を 忘れる を 持つ 	うっかりして本を持ってくるのを忘れた。	I forgot to bring the book. It just slipped my mind.
 に 迷う と 思う 	うちへ帰りたいと思っていたが、道に迷った。	She wanted to return home, but she got lost.
 が ある 	うちは明日来客があります。	We will have some guests tomorrow.
 を 購読 	うちは新聞を購読しています。	We take a newspaper.
 を 飼う 	うちは黒１匹、白２匹で、３匹の猫を飼っている。	We keep three cats, a black one and two white ones.
 に 行く 	うちは家族で毎年冬スキーに行きます。	My family goes skiing every winter.
 に なる を 考える 	うちの娘も結婚を考える歳になった。	My daughter has reached a marriageable age.
 と 遊ぶ 	うちの娘と遊ぶ時間はありますか。	Can you find the time to play with our daughter?
 に いる 	うちの猫は台所にいます。	Our cat is in the kitchen.
 が ある 	うちの庭には小さな池がある。	There is a small pond in our garden.
 が 咲く 	うちの庭ではバラが咲いている。	The roses are in bloom in our garden.
 を さらす 	うちの恥をさらすな。	Let's not wash our dirty linen in public.
 が ある 	うちの大学にはすばらしいスポーツ施設がある。	Our university has excellent sports facilities.
 が つく 	うちの息子は早起きの習慣がついた。	My son has formed the habit of rising early.
 に 来る 	うちの先生はいつも時間通りに授業に来る。	Our teacher is always on time for class.
 が 付く 	うちの車にはエアコンが付いている。	Our car is equipped with air conditioning.
 と 思う 	うちの者はどうも犬に少し甘すぎると思う。	I suppose we're a little too indulgent to the dog.
 に 通う 	うちの子供は全員地元の学校に通っています。	Our children all go to the local school.
 が できる 	うちの子はまだ話すことができない。	Our baby cannot talk yet.
 が 言える 	うちの子はまだ物が言えない。	Our baby cannot talk yet.
 に いる 	うちの犬は犬小屋にいる。	Our dog is in the kennel.
 に なる 	うちの犬は一日中日なたに横になっている。	Our dog has been lying in the sun all day.
 と 呼ぶ 	うちの犬はジョニーと呼ばれている。	We call our dog Johnnie.
 が かみつく 	うちの犬がかみつくことはめったに無い。	Our dog seldom bites.
 を 切りつめる 	うちの経費を切りつめよう。	Let's cut down our expenses.
 が 出る 	うちの近所のホテルで火が出た。	A fire broke out in a neighborhood hotel.
 が ある 	うちの近所には大きなスーパーマーケットがある。	There is a big supermarket in my neighborhood.
 が いる 	うちの会社にも何人か外国の人がいます。	There are some foreign workers in my company as well.
 に 飛び込む 	うちの会社で、コンピューターの世界に飛び込んだのは彼が最初だ。	He was the first to jump into the world of computers at our company.
 が ながれる 	うちの家族には料理人の血がながれているの。	Cooking runs in my family.
 が 勝つ 	うちのチームが勝つ見込みはかなり大きい。	The chances are very good that our team will win.
 で 暮らす 	うちのおばあちゃんは一人で暮らしている。	My grandmother lives by herself.
 に かかる 	うちのおじいさんは生まれてから医者にかかったことがない。	My grandfather has never consulted a doctor in his life.
 に 来る 	うちに来ないか。	Won't you come over to my place?
 に くる を 食べる 	うちに夕食を食べにきませんか。	Would you like to come eat at our house?
 と 言う 	うちでは父のことを「おやじさん」と言います。	We call our father Oyajisan.
 で 食べる 	うちでは朝食は台所で食べる。	We have breakfast in the kitchen.
 と 思う 	うちでは皆彼が世界で一番利口な犬だと思っている。	We all consider he's the cleverest dog in the world.
 で てる に 住む 	ウチからすぐそこんとこに住んでてね、スーザンって名前なんだよ？	She lives a block away and her name is Susan.
 を 言う 	うそを言ってはいけないよ。	Never tell a lie.
 を 言う 	うそを言うな。	Don't you lie!
 を つく 	うそをつくのは良くない。	It is not good to tell a lie.
 を つく 	うそをつくのは、非常に悪い習慣だ。	Telling lies is a very bad habit.
 を つく 	うそをつくな、正直であれ。	Don't tell lies. Tell the truth.
 に 反する を つく 	うそをつくことは私の主義に反する。	It is against my principles to tell a lie.
 を つく 	うそをつくことはいつも罪なのでしょうか。	Is it always a sin to tell a lie?
 が 言う を つく 	うそをついているぞと私が言うと、彼女は憤慨していた。	She was indignant when I said she was lying.
 を 受ける を つく 	うそをついたので彼は罰を受けた。	Because he lied, he was punished.
 が する 	うしろめたい気がする。	I feel guilty.
 に 隠れる 	うさぎは木の後ろに隠れた。	The rabbit hid behind the tree.
 が 競走 	うさぎとかめが競走した。	A hare raced with a tortoise.
 を かける 	ウサギが庭の中をかけています。	A rabbit is running in the garden.
 を する 	うかぬ顔をしているね。	You look gloomy.
 を 見逃す 	うかつにもそれを見逃してしまった。	I missed it inadvertently.
 を くださる 	ウォッカ・トニックをください。	I'd like a vodka and tonic.
 を 延期 	ウオール氏は歯医者へ行くのを延期した。	Mr. Wall put off going to the dentist's.
 に 出す 	ウオール街の暴落の噂で、ドルがいっせいに売りに出されました。	Rumors of a Wall Street crash sparked a dollar selling spree.
 が ある 	ウェンディは必ずしも日本の祭りに興味があるとはかぎりませんでした。	Wendy was not always interested in Japanese festivals.
 に 置く 	ウェートレスはジュースを私の前に置いた。	The waitress set a glass of juice in front of me.
 に 給仕 	ウェイトレスは客たちに給仕するのにせわしく動き回った。	The waitress bustled about serving the customers.
 を 助ける に 座る 	ウエイターは婦人が椅子に座るのを助けた。	The waiter helped the lady with the chair.
 が 思いつく 	うーん。いいアイデアが思いつかない。	I can't come up with a good idea.
 を 立てる 	ウィルソンさんはデニスに腹を立てている。	Mr Wilson is angry with Dennis.
 に 居る 	ウィルソンさんが家に居るかどうか、行って見ておいで。	Go and see if Mr. Wilson is at home.
 に する が 死ぬ 	ウィリアム夫妻は両親が死んだ子供を養子にした。	Mr. and Mrs. Williams adopted a child whose parents were dead.
 を 射る を ねらう 	ウイリアム・テルは息子の頭の上のリンゴをねらって矢を射た。	William Tell shot an arrow at the apple on his son's head.
 を 分裂 	インフレ問題が党を分裂させた。	The inflation issue split the party.
 を 阻止 	インフレを阻止しなければならない。	Inflation should be checked.
 が 進む 	インフレの程度が進むにつれてドルの価値は下がる。	The value of the dollar declines as the rate of inflation rises.
 で いる が 進む 	インフレが進んでいます。	Prices are high.
 を 伴う 	インフルエンザは高熱を伴う事がしばしばだ。	High fever is a frequent accompaniment of influenza.
 を する 	インフルエンザの予防接種をしました。	I had a flu shot.
 が 有る 	インフルエンザにはいろいろな症状が有りました。	There were many cases of influenza.
 に かかる 	インフルエンザにかかりました。	I caught the flu.
 に 疲れる に かかる 	インフルエンザにかかってしまってるし、それに疲れているんです。	I have the flu and I'm tired.
 に かかる 	インフルエンザにかかってしまった。	I've caught the flu.
 を 超える 	インプット理論について詳しく議論することはこの論文の範囲を超えている。	It is beyond the scope of this paper to argue the input theory in detail.
 を つく 	インド滞在中にお金が底をついた。	I ran out of money during my stay in India.
 に 支配 	インドは長年にわたって英国に支配されていた。	India was governed by Great Britain for many years.
 が 不足 	インドは今、食料が不足している。	India is now short of food.
 に 独立 	インドは英国から１９４７年に独立した。	India gained independence from Britain in 1947.
 に 暮らす 	インドに暮らす多くの人にとって牛は神聖である。	Cows are sacred to many people in India.
 が ある に 行く 	インドに行ったことがありますか。	Have you ever been to India?
 で 戦う 	インディアンは弓と矢で戦った。	The Indians fought with bows and arrows.
 に なる を 使える 	インターネットを使えないと、少し不利になるかもしれません。	You may find it a bit inconvenient if you can't use the Internet.
 を 知る 	インターネットは世界各地の状況を知るのに、とても役に立ちます。	The Internet is very useful for knowing the circumstances of each part of the world.
 を 取り寄せる 	インターネットで願書を取り寄せるといいよ。	Have them send you an application form over the Internet.
 が 破産 	インサイダー取引スキャンダルによって多数の人が破産しました。	The insider trading scandal put a lot of people out of business.
 を 持つ 	インクを持ってきてください。	Just bring me the ink, will you?
 を 訪れる 	イングランドを訪れるのはこれが初めてです。	This is the first time I have visited England.
 に 勝つ 	イングランドはその試合に勝つだろう。	England is going to win the match.
 に 勝つ 	イングランドはそのレースに勝つだろう。	England is going to win the race.
 を 祈る 	イングランドでのお仕事がうまくいったことを祈っています。	I hope your assignment in England was successful.
 が 洗濯 	インクの染みが洗濯しても落ちない。	The ink stain will not wash out.
 で 書く 	インクで書く必要はありません。	You need not write in ink.
 で 書く 	インクで書かなければだめですか。	Do I have to write in ink?
 で 書く 	インクで書かなくてはならないか。	Do I have to write in ink?
 で 書く 	インクで書かなくてはいけませんか。	Do I have to write in ink?
 で 書く 	インクで書いたらダメだよ。	Don't write in ink.
 が 切れる 	インクが切れてしまった。あなたのペンをお借りできますか。	My pen has run out of ink! Can I borrow your pen?
 を 管理 	インカ帝国の政府はすべての物を管理していた。	The government of the Inca Empire controlled everything.
 を 持つ 	インカ族は幅広い興味を持っていた。	The Incas had a wide range of interests.
 が 飛び交う 	いろんな予想が飛び交っていますね。	Speculation is growing apace.
 が ある が ある 	いろんな文化があって、たくさんの物語があって、可愛い女の子もいる。	Many cultures, many stories, and pretty girls.
 と 思う を 作る を する 	いろんなことをする時間を作ろうと思っています。	I feel that I make time to do various things.
 を かける 	いろいろ面倒をかけるがそれでも私は彼が好きだ。	He gives us a lot of trouble, but I like him all the same.
 に する 	いろいろ親切にしてくれてありがとう。	Thank you for your many kindness to me.
 に 思う 	いろいろ失敗したけれど、彼は少しも残念に思わなかった。	For all his failures, he did not feel so at all.
 で 使う 	いろいろな言語が世界のいろいろな場所で使われている。	Different languages are used in different places in the world.
 に なる 	いろいろな疑いもあったが、今度の話し合いで、すべてはクリアになった。	I had my doubts but this last conversation cleared them all up.
 を 検討 	いろいろな観点からその問題を検討できる。	We can consider the problem from several standpoints.
 が ある 	いろいろなお菓子があった。	There were various kinds of sweets.
 を する 	いろいろと政治活動をしているが彼は本質的に歌手であった。	For all his political activities he was in essence a singer.
 と 助ける 	いろいろと助けて下さって、私たちは君にとても感謝しています。	We are very grateful to you for all the help you have given us.
 に なる 	いろいろとお世話になって本当にすみませんでした。	Thank you very much for everything.
 に なる 	いろいろお世話になりました。	Thank you very much for everything.
 を かける 	いろいろお手数をかけて申し訳ない。	I'm sorry to give you all this trouble.
 と 考える に 次ぐ 	イルカは人間に次いで最も知能が高く、やがては彼らとの対話も夢ではないと考えている科学者もいる。	Some scientists think that dolphins are the most intelligent animals in the world except for man, and that we may be able to talk with them one day.
 を やく 	いらぬ世話をやくな。	Mind your own business.
 に なる 	いよいよ彼女の番になった。	It was her turn at last.
 が 出る 	いよいよという時に言葉が出ない。	Words fail right when you need them.
 を える 	いや反対せざるをえません。	Well I must disagree.
 に 行く 	いや駄目だ、今すぐに行かなくちゃ行けない。	No, we have to go now.
 を 愛す 	いや実際、彼は彼女を愛してさえいた。	In fact, he even loved her.
 を 持つ 	イヤホンを持ってきてください。	Could you bring me earphones?
 を する 	いやしくも勉強をするなら、一生懸命やりなさい。	If you do your study at all, do your best.
 を 助ける を 信用 	いやしくも彼を信用しているのなら彼を助けなさい。	I don't believe him at all.
 に やる を する 	いやしくも何かをするなら、じょうずにやりなさい。	If you do anything at all, do it well.
 を 尽くす 	いやしくも何かやるなら最善を尽くしなさい。	If you do anything at all, you must do your best.
 が ある に やる に 足る 	いやしくもなすに足る事なら立派にやるだけの価値がある。	Anything worth doing is worth doing well.
 が わかる を 読む 	いやいや本を読む人はだれも読書の喜びがわからない。	Anyone who is unwilling to read does not understand the joy of reading.
 と 思う と 思う を 喜ぶ 	いや、トムの方が奥さんを喜ばせたいと思ってやっているんだよと思う。	No, I think he just does those things because he wants to please his wife.
 に 行く を 見る 	いや、でも野球を見に行くのは好きだけどね。	No, but I like going to baseball.
 が やる 	いや、それなら僕がやってみよう。	Nay, then, I will try it.
 が ある を やる 	いま閉店前のセールをやっているとこがありますか。	Are there any stores with "going out of business" sales?
 を 読む 	いま遺言の残りを読んでいいですか。	May I read the rest of the will now?
 を まつ が なくなる 	いまや大統領がなくなったので、新しい政策は政府の許可をまたなければならない。	With the President dead now, the new policies will have to await government approval.
 に 到達 	いままで誰もその山頂に到達できていない。	No one has been able to reach the top of the mountain.
 に 行く 	いままでに日光に行ったことがない。	I have never been to Nikko.
 を する に ある 	いまは時間が手中にあるのだから、何かいいことをしよう。	With time on our hands now, let's do some good.
 に 後悔 	いまに後悔するぞ。	You'll regret that!
 と する 	いまにも絶滅しようとしている野生動物もいます。	Some wild animals are on the verge of extinction.
 に ある 	いまでは父は事務所でもっと上の地位にあります。	Father has now got a superior position in his office.
 を 持つ 	いまでは多くの学生が自分の車を持っています。	Many students have a car of their own nowadays.
 を 取る 	いまだに彼らと連絡を取っていますか。	Do you still get in touch with them?
 を 見る 	いまだかつて、神を見たものはいない。	No one has ever seen God.
 を 直す 	いまそれを直そうったって無駄だ。	It's is no use trying to fix it now.
 を 切る 	いますぐ髪を切ってもらう必要はないよ。	You need not have a haircut right now.
 に 参る 	いますぐそちらに参ります。	I'll be with you right now.
 を 非難 	いまさらあの事故のことで彼を非難しても仕方ない。	It is no use blaming him for the accident now.
 を 上映 	いま、何を上映していますか。	What movies are playing now?
 を 延期 	イベントを延期しました。	We postponed the event.
 に かなう 	いびきにかけては、スノーさんにかなうものはいない。	When it comes to snoring, no one can top Mr Snore.
 に 向かう 	いぬ達は月に向かって遠吠えしていた。	The dogs were howling at the moon.
 に 向かう 	いぬは見知らぬ男に向かってうなった。	The dog growled at the strange man.
 を 持つ 	イヌは鋭い嗅覚を持っている。	A dog has an acute sense of smell.
 が 走る 	いぬが走っていた。	A dog was running.
 に なる 	イヌとは対照的に、ネコはごく最近になって飼いならされたものである。	In contrast to the dog, the cat has become domesticated only in recent times.
 を 覚ます 	いぬが激しく吠えたので、弟が目を覚ました。	The dog barked furiously, which awakened my brother.
 と 現われる を する 	いない者の話をすると現われる。	Talk of the absent and he will appear.
 に 言う 	いないところで人の悪口を絶対に言っては行けない。	Never speak ill of others behind their back.
 に いる 	いとこは列の最後から２番目にいる。	My cousin is the second to the last person in the line.
 を 驚く に やってくる 	いとこは前もって知らせずにやってきて僕を驚かせた。	My cousin took me by surprise by coming without previous notice.
 で 働く 	いとこは、うちの近くの店で働いています。	My cousin works in a shop near our home.
 が 入る 	いつ列車が入ってくるのか尋ねてみましょう。	I'll ask when the train will get in.
 に 会える 	いつ来ても彼に会えるよ。	You will find him home whenever you call.
 を する 	いつ来てくれても、碁の相手をしますよ。	Whenever come, I'll play go with you.
 に なる に 行く 	いつ彼女は外国に行くことになっていますか。	When is she to go abroad?
 に あう 	いつ彼女にあいましたか。	When did you see her?
 に 向かう を 訪問 	いつ彼を訪問しても、彼は机に向かっているでしょう。	Whenever you may call on him, you will find him at his desk.
 を 訪ねる 	いつ彼を訪ねても彼は留守だろう。	Whenever you may call on him, you will find that he is out.
 が 到着 	いつ彼らが到着するかわからない。	There is no telling when they will arrive.
 に 向かう に 行く 	いつ彼のところに行っても、彼は机に向かっているだろう。	Whenever you may call on him, you will find him at his desk.
 に 出かける 	いつ買い物に出かけるの？	How soon are you going shopping?
 に いらっしゃる 	いつ日本にいらっしゃったんですか。	When did you come to Japan?
 に する 	いつ電話しても彼は留守にしている。	Whenever I call, he is out.
 が 起こる 	いつ地震が起こるかわからない。	There is no telling when an earthquake will occur.
 が 起こる 	いつ地震が起こるかは誰にもわからない。	Nobody knows when the earthquake will occur.
 に 隠れる を 通る 	いつ側を通っても、富士山は雲に隠れている。	Whenever I go by, Mt. Fuji is in the clouds.
 に なる 	いつ戦争になるかわからない。	War may break out at any moment.
 に 来る 	いつ神戸に来るのか教えて下さい。	Please let me know when you will come to Kobe.
 に なる が 届く 	いつ新しいコンピューターが届くかお知りになりたくないのですか。	I imagine that you are wondering when your new PC will arrive.
 を 出す 	いつ食事を出したらよいか教えて下さい。	Please tell me when to serve the food.
 を する 	いつ小麦の取り入れをするのですか。	When will you harvest your wheat?
 に 教える 	いつ出発すべきか私に教えてください。	Please tell me when to leave.
 に 知らせる 	いつ出発したらいいか私に知らせてください。	Please inform me when to start.
 に 教える 	いつ出発したらいいか私に教えて下さい。	Tell me when to start.
 が できる 	いつ出かける準備ができますか。	When will you get ready to leave?
 を 変える 	いつ住所を変えたのですか。	When did you change your address?
 を 買う 	いつ時計を買ったの。	When did you buy the watch?
 に 気がつく 	いつ時計がないことに気がつきましたか。	When did you miss your watch?
 を かえす 	いつ私のかさをかえしてくれるのですか。	When will you bring back my umbrella?
 を 襲う 	いつ私たちを襲うかもしれない。	It could attack us at any moment.
 が 終わる 	いつ仕事が終わる予定ですか。	When will you get through with work?
 に 気付く 	いつ財布がないのに気付いたのか。	When did you miss the purse?
 を もらえる 	いつ頃連絡をもらえますか。	When can you let me know the result?
 に なる 	いつ頃お戻りになりますか。	When will he be back?
 を 卒業 	いつ高校を卒業したの。	When did you graduate from high school?
 に 教える 	いつ行ったらいいのか私に教えてください。	Please tell me when to go.
 に 着く 	いつ京都に着きましたか。	When did you get to Kyoto?
 に いう 	いつ帰るか彼は私にいいませんでした。	He hasn't told me when he will return.
 が 起こる 	いつ何時戦争が起こるかもしれない。	A war may break out at any moment.
 が 降る 	いつ何時雨が降るかもしれない。	It may rain at any moment.
 が 降る 	いつ雨が降るかもしれない。	It may rain at any time.
 に なる 	いつロンドンへ御出発になりますか。	When are you going to leave for London?
 に 行く 	いつローマに行ったんですか。	When did you go to Rome?
 を する 	いつも夕食の後何をします？	What do you usually do after dinner?
 を 守る 	いつも約束を守っているだろ。	I always keep my word.
 を 起こす 	いつも面倒を起こしているのは、その家族の厄介者である。	The member of the family who is always in trouble is the black sheep.
 が する 	いつも眠い感じがします。	I always feel sleepy.
 を 言う 	いつも本当のことを言わなくてはならない。	You must always tell the truth.
 を 言う 	いつも本当のことを言う必要はない。	You don't have to tell the truth all the time.
 が みなぎる 	いつも彼は活力がみなぎっている。	He is always full of power.
 を 守る 	私はいつも締め切りを守っている。	I always keep my deadlines.
 を 使う 	いつも地下鉄を使っているなら足元より高くなることはない。	If you always travel by subway, you seldom surface other than at your stop.
 を する を 作る 	いつも男の子は、彼女のところで、彼女の葉っぱで、王冠を作って森の王様ごっこをしてあそんだ。	And every day the boy would come and he would gather her leaves and make them into crowns and play king of the forest.
 が 高ぶる 	いつも神経が高ぶっています。	I'm always very nervous.
 を 持つ 	いつも手近に辞書を持っていなさい。	Always have your dictionary near at hand.
 に する 	いつも手を綺麗にしておきなさい。	Keep your hands clean.
 に 置く 	いつも使えるようにその辞書を手元に置いておきなさい。	Keep the dictionary ready at hand.
 に 達す 	いつも考えていたわ、そして、結婚した方がいいという結論に達したの。	I've been thinking about marriage a lot, and I think we should just do it.
 に 来る 	いつも好きなときに来なさい。	Come whenever you want to.
 を 書く 	いつも記事を書いています。	I write articles regularly.
 に 遅れる 	いつも学校に遅れるのはどういう訳だ。	Why is it that you're always late for school?
 を 心配 	いつも何を心配しているのですか。	What's always on your mind?
 を 持つ で きれる 	いつもメアリーは自分では食べきれないほどの食べ物を持って来た。	Mary invariably brought more food than she could eat.
 を 入れる 	いつもポケットにハンカチを入れておきなさい。	Always keep a handkerchief in your pocket.
 を 乗り遅れる 	いつもの列車を乗り遅れた。	I missed my usual train.
 に 乗り遅れる 	いつもの列車に乗り遅れたものですから。	It's because I missed my usual train.
 で 待つ 	いつもの場所で待っています。	I'll be waiting for you at the usual place.
 を する 	いつものように彼は朝早く起き、ジョギングをした。	As usual he got up early in the morning and jogged.
 に 着く 	いつものように彼は最後に劇場に着いた。	As usual, he was the last to arrive at the theater.
 に 間に合う 	いつものように時間に間に合うことが絶対必要だ。	It is imperative that you be on time as usual.
 に 現れる 	いつものように、マイクは時間どおりに現れた。本当に時間に正確な人だ。	As usual, Mike turned up on time. He's very punctual.
 に 乗れる 	いつものバスに乗れなかったのかもしれません。	He may have missed his usual bus.
 に 会う 	いつものところでいつもの人達に会った。	I met the usual people at the usual place.
 が 渇く 	いつものどが渇いています。	I'm always thirsty.
 に 遅刻 	いつものことだが今朝もボブは学校に遅刻した。	As is usual, Bob came to school late this morning.
 が 居る を する 	いつもテレビゲームをしている子どもが居る。	Some children play video games all the time.
 に 行く 	いつもそこにばっかり行ってるよ。気分転換にフランス料理の店に行こうよ。	We're always going there! Let's go to a French restaurant for a change.
 を 感じる 	いつもストレスを感じています。	I'm always under stress.
 を 締める 	いつもシートベルトを締めなさい。	Fasten your seat belt at all times.
 で 目立つ 	いつもクラスの友人のあいだで目立ちたがる子供だった。	He was the kind of kid who was always showing off to his classmates.
 が する 	いつもうっとうしい感じがするのです。	I always feel gloomy.
 が できる に 答える 	いつもあらゆる問題に答える事ができたわ。	She was always able to answer all the questions.
 と 思う に 会う 	いつもあなたに会いたいと思っていました。	I always wanted to see you.
 に なる 	いつまで日本にご滞在になりますか。	How long are you going to stay in Japan?
 に いる 	いつまで日本にいるのですか。	Until when will you be in Japan?
 を 隠す 	いつまでもその秘密を隠しておけるものではない。	That secret can't be kept forever.
 を 覚える 	いつまでもあなたのことを覚えているでしょう。	I'll remember you forever.
 が できる を 終わる 	いつまでにその仕事を終わらせることができますか。	When will you be able to finish that job?
 に 滞在 	いつまでここに滞在しますか。	How long will you stay here?
 に 来る 	いつパリに来たのですか。	When did you come to Paris?
 に 出かける 	いつパーティーに出かけましょうか。	When shall we leave for the party?
 を 読む 	いつの日か役に立つような本を読みなさい。	Read such books as will be useful some day.
 に 利用 を 開拓 	いつの日か人間は砂漠を開拓して農業に利用するだろう。	Some day man will reclaim the desert for agriculture.
 を 買う に なる 	いつになったら家を買うつもりなの？	So, when are you going to break down and buy a house?
 が 実現 	いつなんどき君の夢が実現するかもしれない。	Your dream may come true at any moment.
 に 会う 	いつどこであなたに会ったか私は覚えていない。	I don't remember when and where I met you.
 に なる 	いつでも力になります。	You will always find a good friend in me.
 に 来る 	いつでも遊びに来て下さい。	Please come and see me any time.
 に いらっしゃる 	いつでも遊びにいらっしゃい。	Come and see me any time you like.
 を 言う 	いつでも本当のことを言いなさい。	Always tell the truth.
 を 出す 	いつでも彼女は即座に答えを出す。	She always gives an instant answer.
 に 来る 	いつでも都合のいいときに来てくれてかまいません。	You can come whenever it is convenient for you.
 を する 	いつでも電話をしてください。	Please call me at any time.
 に のる 	いつでも相談にのりますよ。	You can count on me any time.
 に できる 	いつでも自分の思い通りにできるとは限らないよ。	You cannot always have your own way.
 で 謝る 	いつでも自分で謝るべきだ。	You should always apologize in person.
 に する 	いつでも私を頼りにしていいです。	You can always count on me.
 を 使う 	いつでも私の辞書を使っていい。	You may always use my dictionary.
 を 使う 	いつでも私のタイプライターを使っていいですよ。	You may use my typewriter at any time.
 を する 	いつでも私に電話をしてもいいですよ。	You may call me anytime.
 が できる 	いつでも死ぬ覚悟ができている。	I'm always ready for death.
 に 来る 	いつでも好きな日に来なさい。	Come on any day you like.
 に 来る に 会う 	いつでも好きな時に会いに来てください。	Come and see me whenever you like.
 に 来る 	いつでも好きな時に家に来なさい。	Come to my house whenever you like.
 に 来る 	いつでも好きなときに来なさい。	Come at any time you like.
 に いらっしゃる 	いつでも好きなときにいらっしゃい。	Come whenever you want to.
 で 待機 	いつでも家で待機しています。	I'm always on call at home.
 が ある 	いつでも何かしら仕事がある。	There is always something to do.
 に 質問 	いつでも遠慮せずに質問して下さい。	Please feel free to ask a question at any time.
 を つかう 	いつでもワープロをつかってください。	You can use the word processor anytime.
 を 使う 	いつでもそれを使ってください。	You may use it any time.
 を 使う 	いつでもこのコンピューターを使っていいよ。	You can use this computer any time.
 で いる 	いつでもお手伝いしますからそのつもりでいてください。	You can always reckon on me.
 に 来る 	いつでもあなたの都合のよい日に遊びに来て下さい。	Come and see me whenever it is convenient to you.
 で 下さる に おく 	いつでもあなたのご都合のよいときにおいで下さい。	You may come whenever it is convenient for you.
 に くる 	いつでもあなたのお好きなときに遊びにきてください。	Please come and see me whenever you like.
 を する 	いつテニスをしますか。	When do you play tennis?
 に 起こる 	いっておくが、私に起こっても始まらないよ。	I tell you it's no good your being angry with me.
 を 止める 	いったん話し始めると、彼女を止めることは出来ない。	Once she starts talking, there is no stopping her.
 を する 	いったん約束をしたら、守らなくてはいけない。	Once you have made a promise, you should keep it.
 を 読む 	いったん本を読み始めたら、終わりまで読むべきです。	Once we start reading a book, we should read it all the way through.
 を 始める で 放棄 	いったん物事を始めた以上、途中で放棄してはいけない。	Once you have begun to do something, never give it up.
 を 始める に 達す 	いったん非公式に合意に達したからには、相手と契約を始めるべきだ。	Once you have reached informal agreement, you should enter into a contract with the other party.
 が 到着 	いったん彼女が到着すれば私たちは出発できます。	Once she arrives, we can start.
 に なる と 話す 	いったん彼と話したら、きっと彼を好きになるでしょう。	You'll like him once you've had a chance to talk to him.
 に 従う を 立てる 	いったん計画を立てたら、あなたはそれに従ったほうがよい。	Once you have a plan, you should keep to it.
 を 取り除く を 始める 	いったん喫煙を始めると、その悪癖を取り除くのは難しい。	Once you start smoking, it is difficult to get rid of that bad habit.
 に あきらめる 	何でもいったんやり始めたら、絶対にあきらめるな。	Once you have begun to do anything, never give it up.
 が 分かる に 着く 	いったん駅に着けば、大丈夫道が分かりますよ。	You'll find the way all right once you get to the station.
 に 直す が つく 	いったん悪い癖がつくと、容易に直すことは出来ない。	Once you've formed a bad habit, you can't get rid of it easily.
 が つく 	いったん悪い癖がつくと、なおすのは難しい。	Once a bad habit is formed, it is hard to get rid of it.
 を やめる を 吸う 	いったんタバコを吸い始めると、その悪習をやめるのは難しい。	Once you start smoking, it is difficult to get rid of that bad habit.
 を 断る 	いったい彼女は彼らとの関係を断ったのだろうか。	Can she have broken off with them?
 を 作る に する 	いったい彼はどんなふうにしてそれを作ったのか。	How ever did he succeed in making it?
 を 信じる 	いったい誰が君の話を信じるだろうか。	Can anyone believe you?
 を つける 	いったい誰がろうそくに火をつけたのですか。	Who in the world lighted the candle?
 を 考える 	いったい全体、きみたちは何を考えてるんだ。	What on earth are you thinking about?
 を する 	いったい子供がそんな残酷なことをするだろうか。	Can a child do such a cruel thing?
 を する 	いったい今まで何をしていたのですか。	What have you been doing all this while?
 を する 	いったい今までずっと何をしていたのですか。	What have you been doing all this while?
 を 知る 	いったい君は彼を知っているのか。	Do you know him at all?
 を 知る 	いったい君は彼のことを知っているのか。	Do you know him at all?
 を きく 	いったい君は口をきいたのか。	Did you speak at all?
 を する 	いったい何をしているのだろう。	What on earth are you doing?
 を する 	いったい何をしているのか。	What in the world are you doing?
 に 載せる 	いったい何のためにそれをメニューに載せているんだ。	What on earth did you put it on the menu for?
 が する 	いったい何がしたいのか。	What in the world do you want to do?
 が 起こる 	いったい何が起こっているのか。	What is going on?
 に いる 	いったいビルはまだ家にいるのでしょうか。	Can Bill still be at home?
 を 飲む に 抵抗 	いったいなぜ君は薬を飲むのに抵抗したのか。	Why on earth did you resist taking medicine?
 を 買う 	いったいどこでそれを買ったのか。	Where ever did you buy it?
 に 入る 	いったいどうやって私たちの部屋に入ってきたのか。	How on earth did you get into our room?
 と 言う に わかる 	いったいどうして私にわかると言うのですか。	How should I know?
 が 言える 	いったいどうして私にそんなことが言えるんだ！	How dare you speak to me like that!
 が 見つかる 	いったいどうしてそれが見つかったのですか。	How ever did you find it?
 と する を 受け入れる 	いったいどうして、彼はその提案を受け入れようとしているんだい。	How come he is going to accept the proposal?
 に 入れる 	いったいそれをどうやって手に入れたのですか。	How on earth did you get it?
 に 入れる 	いったいぜんたいその帽子をどこで手に入れたのですか。	Where on earth did you get that hat?
 を する 	いったいぜんたいあなたは何をしているのか。	What in the world are you doing?
 に なる 	いったいこの本は若者のためになるのだろうか。	Can these books really be of any use to young people?
 を 信じる 	いったいきみはそれを信じているのか。	Do you believe it at all?
 を する 	いったいあなたはなぜそんなことをしたのですか。	Why on earth did you do that?
 と 会う 	いったいあなたはどこで彼と会ったのですか。	Where on earth did you meet him?
 を 思いつく 	いつそんな考えを思いついたの。	When did you come up with such an idea?
 を 買う 	いつそれを買ったの。	When did you buy it?
 が できる 	いつそれができるかお約束はできません。	I am unable to give my word as to when it will be done.
 を 返す 	いつその本を返しましょうか。	When shall I return the book?
 に 出る 	いつその本は売りに出るんだい。	When are they going to put the book on the market?
 に なる を 知る 	いつその事実を知るようになりましたか。	When did you get to know the fact?
 が 起こる 	いつその事故が起こったのですか。	When did the accident take place?
 に 教える を 止める 	いつその機械を止めたいいか私に教えて下さい。	Can you tell me when to switch the machine off?
 を 見る 	いつその映画を見たのですか。	When did you see the film?
 を 聞く 	いつそのニュースを聞いたのですか。	When did you hear the news?
 に 来る 	いっしょに来なさい。	Come along.
 に 行く を 見る 	いっしょに野球の試合を見に行かないか。	Won't you go and see a baseball game with me?
 に 付く 	いっしょに付いて来てくれさえすればいい。	You have only to go with me.
 を とる 	いっしょに昼食をとりませんか。	Would you join me for lunch?
 に 散歩 	いっしょに散歩しませんか。	Would you join me for a walk?
 を する 	いっしょにスケートをしたのが、まるで昨日のことみたいです。	It seems like yesterday that we skated together.
 に なる 	いっしょうけんめい勉強して、立派な人になりましょう。	Let's study hard and become great men.
 に 着く 	いつシドニーに着いたのだろう。	When will we get to Sydney?
 を 買う 	いつコンサートのチケットを買ったの。	When did you get the concert ticket?
 を 返す 	いつこれを返していただけますか。	When will this be returned to me?
 に いれる 	いつこの自転車を手にいれたのですか。	When did you come by this bicycle?
 を 発つ 	いつここを発ちますか。	When do you leave here?
 に なる 	いつここをお立ちになりますか。	What time do you leave here?
 を 曲がる 	いつコーナーを曲がるかはむずかしい問題です。	When to turn the corner is a difficult problem.
 に 会う 	いつか彼に会っている。	I met him once.
 を 後悔 	いつか将来君はこのことを後悔するだろう。	Some day you will regret this.
 を 描く 	いつか私は立派な絵を描くつもりです。	Some day I'll paint a great picture.
 に 伺う 	いつか近いうちに伺います。	I'll visit you sometime in the near future.
 と 思う 	いつか京都へ行きたいと思っている。	Some day next month I plan to go to Kyoto.
 に なる に 行ける 	いつか火星へ旅行に行けるようになるでしょう。	Someday we will be able to go on a voyage to Mars.
 が 降る 	いつから雪が降っているのですか。	How long has it been snowing?
 を 習う 	いつから英語を習っているのか。	How long have you been studying English?
 を 探す 	いつからそれを探しているのですか。	How long have you been looking for it?
 と いう が できる 	いつかまた一緒にビジネスができるといいですね。	Hope we can do business again someday.
 を 描く 	いつかは私は立派な絵を描くつもりです。	Some day I'll paint a great picture.
 に なる を 悟る 	いつかは君も貯蓄の重要さを悟るようになるだろう。	Some day you will come to realize the importance of saving.
 と 思う が 終わる 	いつかは君の支配が終わると思っていたのに。	I guess I'm always hoping that you'll end this reign.
 と 思う に 行く 	いつかはそこに行くべきと思っている。	I should go there sometime.
 に 行く 	いつかニューヨークに行ってみたいものだ。	I would like to visit New York some day.
 が 来る が 成功 	いつかその仕事が成功する日が来るだろう。	The day will come someday when the business will succeed.
 で 働く 	いつかその研究所で働きたいものだ。	I wish to work in the laboratory some day.
 に 連れる 	いつかそのうちに動物園に連れてってあげるよ。	I will take you to the zoo one of these days.
 が ある 	いつかかれに電車の中であったことがある。	I have seen him once on the train.
 に ある 	いつかお話した私の妹にあってやって下さい。	I want you to meet my sister I spoke of the other day.
 を 訪れる 	いつかお国を訪れたいものです。	I'd like to visit your country some day.
 に ゲーム 	いつかいっしょにゲームしましょう。	We should have a game sometime.
 に 行く 	いつかイギリスに行きたいです。	Someday I'd like to go to England.
 と 思う に 行く 	いつかアメリカに行きたいと思っている。	I want to go to America some day.
 に 行く 	いつかアメリカに行きたい。	I want to go to America some day.
 を 訪問 	いつかあなたを訪問してもいいですか。	May I call on you some day?
 を 訪ねる 	いつかあなたの家を訪ねたい。	I'd like to come around to your house sometime.
 に 訪ねる 	いつか１０時以降に訪ねてこられませんか。	Why don't you come by sometime after ten?
 を 後悔 	いつか、彼はそのことを後悔するだろう。	He will be sorry for it some day.
 に 会う 	いつか、ちかいうちに会いましょう。	Let's meet sometime in the near future.
 に かかれる 	いつお目にかかれますか。	When can I see you?
 を 返す 	いつお金を返してくれますか。	When will you return the money to me?
 に まいる 	いつお迎えにまいりましょうか。	When shall I come for you?
 を お送り 	いつお客様にこの招待状をお送りしましょうか。	When do you want me to send these invitations to our customers?
 に 電話 	いつお医者さんに電話するのですか。	When are you going to call the doctor's office?
 に なる 	いつおいでになっても、喜んでお会いしましょう。	Whenever you come, I'm glad to see you.
 が できる を 断る 	いついかなる時も招待を断ることができない。	At anytime an invitation you can't decline.
 を 訪問 	いつあなたを訪問できるか分からない。	I don't know when I'll get around to visiting you.
 を 終える 	いつあなたは仕事を終えますか。	When will you get through with work?
 を する 	いつあなたはテニスをしますか。	When do you play tennis?
 に なる 	いつあなたはお帰りになるのか教えてください。	Please tell me when you are coming back.
 が 終わる 	いつあなたの仕事が終わるか教えてください。	Tell me when you are through with your work.
 に なる を 知る 	いつ、どこで彼女を知るようになったのですか。	When and where did you come to know her?
 と 知り合う 	いつ、どこで彼女と知り合ったんだい。	When and where did you come to know her?
 を 受け取る 	いつ、どこでその贈り物を受け取ったのですか。	When and where did you receive the gift?
 を 買う 	いつ、このビデオを買ったのですか。	When did you buy this video?
 に つく 	いちばん適している仕事につくべきです。	You should get the job for which you are best fitted.
 に 入る 	いちばんお望みのものが手に入りますよ。	You will obtain your greatest desire.
 が 摘む 	イチゴは私たちが摘むはしから熟しかけていた。	The berries were ripening almost as fast as we could gather them.
 が 出盛る 	いちごは今が出盛りです。	Strawberries are now in season.
 と する が 破る 	いたる所で自然の均衡が破られようとしている。	Nature's balance is going to be upset everywhere.
 に あう 	イタリア料理がとても口にあう。	I find Italian food very desirable.
 で いる に 住む と 結婚 	イタリア人と結婚して、彼女は今ローマに住んでいます。	Married to an Italian, she lives in Rome now.
 で 覚える 	イタリア語をどこで覚えたのですか。	Where did you pick up your Italian?
 を 訪れる 	イタリアを訪れたことはありますか。	Have you ever visited Italy?
 に 接す 	イタリアは北部でスイスに接している。	Italy is bounded on the north by Switzerland.
 と 言う が 流行る 	イタリアのファッション・デザイナーは、今年は白の水着が流行るだろうと言っている。	Some Italian fashion designers are saying that white bathing suits will catch on this year.
 が ある に 留学 	イタリアに留学していたことがあります。	I've been to Italy on a study abroad program.
 が ある 	イタリアには多くの古い都市がある。例えばローマとかベネチアだ。	There are a lot of old cities in Italy. Rome and Venice, for example.
 を する 	いたずらをするのは仕方が無い。	Boys will be boys.
 を する 	いたずらをするからいっそうその子が好きだ。	I like the child all the better for his mischief.
 に 居る 	いたいだけここに居てもいいですよ。	You can stay here as long as you like.
 を 待つ 	いそぎなさいみんながあなたを待っているんだから。	Hurry up! We are all waiting for you.
 を 止める 	いそがしいからクラブを止めるのではない。	I'm not going to quit the club because I am busy.
 を 持つ 	いすを持ってまいりましょうか。	Shall I get you a chair?
 に 入る を 持つ 	いすを持ってきてゲームに入りなさいよ。	Please bring a chair and join us in the game.
 を 持つ 	いすを持ってきてください。	Get me a chair, please.
 を どかす 	いすをどかして下さい。じゃまなのです。	Please put the chair away. It is in the way.
 が 来る に する に お知らせ 	いずれにせよ彼が来たら、あなたにお知らせします。	Anyway, I'll tell you when he comes.
 を 助ける に する 	いずれにせよ神よ我々を助けたまえ。	God help us whether or not.
 に する に する 	いずれにせよパーティーはとりやめにしなければならない。	At any event, the party will have to be cancelled.
 に する 	いずれにせよ、私は明日出発します。	I will leave tomorrow at all events.
 を 果たす に する 	いずれにせよ、私は義務を果たした。	In any case, I did my duty.
 が ある に かかわる と 好む に する 	いずれにせよ、君は好むと好まないにかかわらず早く出発する必要がある。	In any case, you have to leave early, whether you like it or not.
 に 乗る に する 	いずれにしろ、明日は列車に乗りなさい。	In any case, catch the train tomorrow.
 に する に 満足 	いずれにしても彼は結果に満足していた。	At any rate, he was satisfied with the results.
 が 止む に する 	いずれにしても雨が止んだら私は出かけよう。	At any rate I will go out when it stops raining.
 と なる に とる に する 	いずれにしてもそれは君にとって良い経験となるでしょう。	At any rate, it will be a good experience for you.
 に する 	いずれにしてもスケジュールは変更できない。	At any rate, we can't change the schedule.
 を 傷つける に する 	いずれにしてもあなたを傷つける意図はありません。	It is not my intent to hurt you in any way.
 に する 	いずれにしてもあなたの推測は間違っている。	In any case, you are wrong in your conjecture.
 を 助ける に する 	いずれにしても、彼を助ける手段はない。	At any rate, we have no means of helping him.
 を 送る に する 	いずれにしても、もし私の国についてもっと知りたいのでしたら、帰国してからお手紙を送りましょう。	Anyway, if you want to know more about my country, I'll send you a letter when I get home.
 を 形成 を 生じる に 参加 	イスラム系共和国が独立国家共同体に参加しない場合、それらの国々は独自の勢力を形成し、一触即発の民族的、宗教的な亀裂を生じかねない、とソ連、西側の消息筋は警告しています。	Soviet and Western observers have warned that if the Muslim republics do not join the commonwealth, they may from a separate group, setting up a volatile ethnic and religious split.
 に する 	イスはそのままにしておきなさい。	Leave the chairs as they are.
 を 使う 	いすの代わりにこの木箱を使ってください。	Please use this wooden box in place of a chair.
 が いる 	いすの上にねこがいます。	There is a cat on the chair.
 を 見つける 	イスの下にひと組の手袋を見つけた。	I found a pair of gloves under the chair.
 に 座る 	イスに座る前にしっかりしているかどうか確かめなさい。	Make sure that chair is firm before you sit on it.
 が こわれる に 修理 	イスがこわれています。誰かに修理してもらったほうがいいですよ。	The chair is broken. You'd better get someone to fix it.
 を する 	イザベルは気前がよくて私達にたくさんの贈り物をしてくれます。	Aunt Isabel is generous and gave us a lot of presents.
 に 招く に 踊る 	イザドラダンカンはとても優雅に踊ったので、ヨーロッパのダンスに招かれた。	Isadora Duncan danced with such grace that she was invited to dance in Europe.
 が 無くなる と なる 	いざとなったら勇気が無くなった。	My courage failed me at the crucial moment.
 が 吹く 	いざという時に風が吹かなくなった。	The wind failed us.
 が でる 	いざというとき言葉がでてこない。	Words failed me at the last minute.
 に 貯金 	いざというときのために貯金する。	Save money against the unexpected for when it's necessary.
 を お迎え 	イサオ、あなたをお迎えできて本当にうれしいです。	It's really nice having you here, Isao.
 と 見る 	昨日、『悪魔のいけにえ』という映画をガールフレンドと見ました。彼女はとても怖がりました。	I watched the film named "Texas Chainsaw Massacre" with my girlfriend yesterday. She was very afraid.
 と 腐る 	いくら良い魚でも３日経つと腐る。	Even the best fish smell when they are three days old.
 に 頼める 	いくら図々しくても借金は君に頼めない。	I haven't got the nerve to ask you for a loan.
 に 頼める と いう 	いくら親しいからといってそんな事を彼に頼めません。	No matter how close we may be, I can not ask him to do that.
 を 愛す 	いくら私を愛してるって言っても、彼女のことも好きなことには変わりはないでしょ。	I don't care how much you say you love me. I know your feelings for her haven't changed.
 を 積む 	いくら金を積んでも彼の気持ちは変わらないでしょう。	No amount of money will change his mind.
 に 成功 	いくら一生懸命やっても、そう簡単に成功するものではない。	No matter how hard you may try, you won't succeed so easily.
 に 働く 	いくら一生懸命に働いても働きすぎるということはない。	We cannot work too hard.
 が 分かる を 止める 	いくらやってみても君はその癖を止められないのが分かるだろう。	Try as you may, you will find it impossible to give up that habit.
 を 習得 	いくらやってみても、２、３ヶ月で英語を習得することはできない。	Try as you may, you can't master English in a few months.
 で 買う 	いくらで買うか。	What price will you give for this?
 が 増える 	いくらたくさん食べても、彼女は体重が増えない。	No matter how much she eats, she never gains weight.
 に 立てる 	いくらかでもお役に立てればうれしいのですが。	I should be glad to be of any service to you.
 に 立てる 	いくらかでもあなたのお役に立てれば幸いです。	I would be happy to be of any service to you.
 を 言う 	いくらお礼を言っても言い切れない。	I cannot thank you enough.
 を 煩わせる が ある 	いくつか聞きたい事があるが今はあなたを煩わせたくはない。	I have some questions to ask, but I don't want to bother you now.
 が まちがう 	いくつかの点では君がまちがっている。	You are wrong in some respects.
 に 浮かぶ 	いくつかの素晴らしい文句が詩人の心に浮かんだ。	Some fine phrases occurred to the poet.
 に なす 	いくつかの質問が先生によって私になされた。	Some questions were asked me by the teacher.
 が できる を する が ある 	いくつかの困難があっても彼はそれをすることができなかった。	Some difficulties hindered him from doing it.
 を 除く 	いくつかの誤りを除いてほかは、あなたの文章はすばらしい。	Your writing is good except for a few mistakes.
 で 過ごす 	いくつかの家族は休暇を海岸の近くで過ごします。	Some families spend their vacation near the beach.
 に なる 	いくつかのりんごは木になったまま腐った。	Some apples rotted on the tree.
 が 起こる が 重なる 	いくつかのミスが重なってその事故が起こった。	A combination of several mistakes led to the accident.
 で 知る 	イギリス人は礼儀正しいことで知られている。	The English are known for their courtesy.
 と 言う 	イギリス人は保守的だと言われている。	The English are said to be conservative.
 を 始める 	イギリス人はそのころ茶の貿易を始めた。	The English entered into the tea trade at that time.
 を する に 紹介 	イギリス人はしばしば、誰かに紹介されるとすぐ握手をする。	On being introduced to somebody, a British person often shakes hands.
 を 樹立 	イギリス人はアメリカに植民地を樹立した。	The English established colonies in America.
 と 言う 	イギリス人は、実際的な国民だと言われている。	The English are said to be a practical people.
 を とる 	イギリス人ならもっと違った行動をとるだろう。	An Englishman would act in a different way.
 が 用いる 	イギリス人が用いる表現はたくさんある。	There are a lot of expressions used by English people.
 を 渡る 	イギリス海峡を渡る日帰りの旅。	Day trips across the Channel.
 を 隔てる 	イギリス海峡がイギリスとフランスを隔てている。	The English Channel separates England and France.
 で 異なる 	イギリス英語はアメリカ英語といろいろな点で異なる。	British English differs from American English in many ways.
 が ある 	イギリス英語とアメリカ英語との間にはいくらかの相違点がある。	There are some differences between British English and American English.
 を 意味 	イギリス英語では「ｔｏ　ｇｅｔ　ｔｈｅ　ｓａｃｋ」は解雇されたことを意味する。	In British English, "to get the sack" means to be fired from your job.
 を 携帯 	イギリスは警官が銃を携帯しない国です。	England is a land where the policemen carry no revolvers.
 と 思う が 訪問 	イギリスは、長い間私が訪問したいと思っていた国です。	England is a country that I've wanted to visit for a long time.
 と にる 	イギリスの気候は北海道の気候とにている。	The climate of England is similar to that of Hokkaido.
 を 話す に いる 	イギリスにいる時、英語を話すのにとても苦労した。	When I was in England, I had great difficulty trouble in speaking English.
 に する に いる 	イギリスにいる間、私はよくそのガイドブックを参考にした。	While in England I often consulted the guidebook.
 に ある 	イギリスと日本の車はハンドルが右側にある。	British and Japanese cars have steering wheels on the right side.
 が ある 	イギリスと日本とは、政治の仕組みにかなり共通点がある。	The political systems of Britain and Japan have a great deal in common.
 に 似る 	イギリスでは多くの点で日本に似ている。	England resembles Japan in many respects.
 に なる を する 	イギリスでは人々は左側通行をすることになっています。	In England they are supposed to keep to the left.
 と 呼ぶ 	イギリスではトラックはローリーと呼ばれる。	In Britain a truck is referred to as a lorry.
 と いう 	イギリスでは「ｓｕｂｗａｙ」を「ｕｎｄｅｒｇｒｏｕｎｄ」という。	In Britain they call the subway the underground.
 が 閉まる 	イギリスでは、日曜日にお店が閉まっていますか。	Are the stores closed on Sunday in England?
 で しまう 	いきなりビールを３本飲んでしまうなんて、佐藤さんも侮れないなあ。	Ms Sato is no lightweight. I just saw her chug three bottles of beer.
 が ある を 犯す 	いかに注意深い人でさえもときどき過ちを犯すことがある。	The most careful man sometimes makes mistakes.
 が できる が 生じる を 理解 	いかに大きな違いを２、３度の気温の変化が生じさせることができるかを理解できるであろう。	You can see how much difference a few degrees can make.
 が ある 	いかに多くの不幸な結婚があるかは驚きである。	It's surprising how many unhappy marriages there are.
 に 勝る 	いかに粗末であろうとも我が家に勝る所はない。	Be it ever so humble, there's no place like home.
 が ある 	いかに学識があっても、健全な精神がなければ立派な人とは言えない。	No matter how learned one may be, he or she cannot be called a good person unless he or she has a sound mind.
 が ある 	イカには１０本の足がある。	A squid has ten arms.
 を 発散 	いかにストレスを発散するかって事が大切だね。この世の中生きていくには。	It's very important to know how to let off steam, living in this world.
 に 入る 	いかなる生徒もその部屋に入ることは許可されていない。	No student is allowed to enter the room.
 を 継承 	いかなる状況のもとでも、王女が王位を継承することはあるまい。	Under no circumstances will the princess succeed to the throne.
 を 離れる 	いかなる状況でも部屋を離れてはならない。	Under no circumstances must you leave the room.
 に 言う 	イエスは彼らに言われた・・・。	Jesus said to servant...
 に 告げる 	イエスは答えて言った。「まことに、まことにあなたに告げます」	Jesus answered, "I tell you the truth."
 が ある を 見る が つく 	イエスは振り向き、彼らがついてくるのを見て言われた、「何か願いがあるのか」。	Turning around, Jesus saw them following and asked, ‘What do you want?’
 を 見る に 来る 	イエスはナタナエルが自分の方に来るのを見て、彼について言われた「見よ、あの人こそ、ほんとうのイスラエル人である。その心には偽りがない」。	When Jesus saw Nathanael approaching, he said of him, ‘Here truly is an Israelite in whom there is no deceit.’
 に 答える 	イエスは、彼らに答えて言われた・・・。	Jesus answered them.
 を 見る が 歩く 	イエスが歩いていかれるのを見て、言った・・・。	When he saw Jesus passing by, he said...
 と 行う 	いう事と行う事はまったく別だ。	To say is one thing, and to do quite another.
 に なれる 	いい友達になれそうですね。	I think we could be good friends.
 に 飛ぶ 	いい方向に飛んだね。	You got that one going in a good direction.
 を 買う 	いい服を買え。	Get yourself a decent suit.
 を 取る 	いい点を取ろうと彼は私より努力した。	He tried harder to get good marks than I did.
 に なる 	いい天気になりそうだ。	It looks as if it's going to be a nice day.
 に 行く 	いい天気だね。泳ぎに行くのはどう？	A nice day, isn't it? How about going for a swim?
 に 行く 	いい天気だったので、私達は昨日ハイキングに行った。	It being fine, we went hiking yesterday.
 を あける 	いい天気だから窓をあけてもいいですか。	Since the weather is so good, can I open a window?
 が ある 	いい知らせがあります。	We have good news.
 を 迎える 	いい誕生日を迎えられますように。	Hope you'll have a great one.
 を 過ごす 	いい週末を過ごしましたか。	Did you have a good weekend?
 で 思う に なる 	いい手品師になろうと本気で思っている。	I'm very serious about wanting to be a good magician.
 と 思う 	いい取り合わせだと思わない？	Don't you think that's a good combination?
 に 変わる 	いい車ではないが、車であることに変わりはない。	It's not a good car, but it's a car.
 を 買う 	いい自転車を買いましたか。	Did you buy a nice bicycle?
 を あげる に する 	いい子にしていればおいしいケーキをあげるよ。	If you are a good boy, you shall have a nice cake.
 を 出る に する 	いい子にしていなさい。でないと、部屋を出て行かなければならなくなりますよ。	Behave yourself, or you'll have to leave the room.
 を あげる に する 	いい子にしていたら、あめをあげよう。	If you are a good girl, you shall have candy.
 に 就く 	いい仕事に就くのは難しくなりつつあるようだ。	It seems to be becoming hard to get a good job.
 に 浮かぶ 	いい考えが心に浮かんだ。	A good idea entered my mind.
 が ある 	いい考えがあります。	I've got a good idea.
 に 会う 	いい具合に彼に会った。	I met him by happy accident.
 に なる 	いい気分になってきた。	I'm getting happy.
 に なる 	いい顔になってきたね。	Like a good wine, he improves with age.
 を すごす 	いい夏をすごしましたか。	Did you have a nice summer?
 に 寝る 	いい加減に寝たら。	Isn't it about time you went to bed?
 に なる 	いい奥さんになるよ。	You will make a good wife.
 を する 	いいわけをするのがとても下手。	He is very bad at inventing excuses.
 に 戻る 	いいわ、でもすぐに戻るのよ。	Sure, but don't take your time.
 を する 	いいよ、何をすればいいの？	Sure. What can I do?
 を 見る 	いいや、出来ないよ。テレビで野球の試合を見なくちゃならないんだ。	No, I can't. I have to watch a baseball game on TV.
 が ある に なる 	いいものになると１キロにもなるものがありますよ。	A good specimen might weigh up to a kilo.
 に なる が ある 	いいブランデーがあって食事は完璧になる。	A good brandy completes a fine meal.
 が 見つかる 	いいのが見つかって良かったですね。	You were lucky to find it.
 を 知る 	いいね、どこかいいところを知っている？	Sure. Do you know a good place?
 で 成功 	いいですか。努力しないで成功した人はいないのです。	Let me tell you this. No one succeeded without making an effort.
 を 出る 	いいですか、私は１３歳で学校を出ました。	You see, I left school when I was thirteen.
 に 行く を 見る 	イースターのパレードを見に行こうよ。	Let's go and watch the Easter parade.
 に なる 	いいこと聞いたわ。それって勉強になったわ。	I learned a lot from what I heard.
 を 教える 	いいことを教えてやる。	I'll tell you a secret.
 を 買う 	いいカメラを買った。	I bought a good camera.
 に する 	いいかげんにしてくれよ忙しいから。	Stop pestering me, I'm busy.
 が ある を する 	いいえ、彼女は一度も恋をしたことがありません。	No, she has never fallen in love.
 で 買う 	いいえ、切符売場で買わなければなりません。	No. You have to buy it at the ticket office.
 と 思う 	いいえ、晴れないと思います。	No, I'm afraid it won't.
 が 違う 	いいえ、残念ですが違います。	No, I'm afraid not.
 に 出かける を 食べる 	いいえ、もうお昼を食べに出かけました。	No. He has gone out for lunch already.
 に 出かける を 食べる 	いいえ、もうお昼を食べに出かけてしまいました。	No, he has gone out for lunch already?
 に 来る 	いいえ、また近いうちに来てね。	No problem. Come again soon.
 で 行く 	いいえ、バスで行きます。	No, I will go by bus.
 で 調べる 	いいえ、でも辞書で調べてみましょう。	No, but I'll look it up in the dictionary.
 が する 	いいえ、でもちょっと寒気がして。	No, I don't. But I have a slight cold.
 に ある 	いいえ、でも、内の別の店にあるかもしれません。	No, but they might have them at our other store.
 に してやる 	アンを私の秘書にしてやった。	I made Ann my secretary.
 と くる に 扱う 	あんまり無礼に扱われたので、カチンときた。	They were treating me so rudely that I suddenly just lost it.
 に する 	あんまり天気予報をあてにしたらだめ。	You shouldn't rely too heavily on the weather report.
 に 歌う 	アンは優雅に歌う。	Ann sings elegantly.
 を する 	アンは放課後よくテニスをします。	Ann often plays tennis after school.
 に 謝る 	アンは遅刻したので先生に謝った。	Ann apologized to her teacher for coming to school late.
 で わたる を 泳ぐ 	アンは川を泳いでわたった。	Ann swam across the river.
 を 書く 	アンは詩を書くのが好きだ。	Ann likes to write poems.
 を くれる 	アンは私にこのプレゼントをくれた。	Ann gave me this present.
 が みつかる 	アンは仕事がみつからない。	Ann can't find a job.
 を 見る 	アンは楽しい夢を見ているに違いない。	Ann must be dreaming a happy dream.
 に 降りる 	アンは階下に降りてきた。	Ann came downstairs.
 を 説明 に 脱出 	アンはどのように脱出したのかを説明してくれた。	Ann gave an account of how she had escaped.
 を 書く 	アンはちょうどレポートを書き終えたところだ。	Ann has just finished writing her report.
 を かく 	アンはその絵をかき終えた。	Ann finished painting the picture.
 を 聞く 	アンはそのうわさを聞いて驚いた。	Ann was surprised to hear the rumor.
 を 愛す 	アンはジャックを愛しているのだと私は思う。	I think Ann loves Jack.
 に する 	アンはいつも自分の部屋を綺麗にしておく。	Ann always keeps her room clean.
 に 結婚 	アンは６月に結婚するそうだ。	It is said that Anne will get married in June.
 に する に 送る 	アンに送る本はどちらにしたんだい。	Which book did you pick out to send to Anne?
 に する 	アンに親切にしなさい。	Be nice to Ann.
 と いける に 謝る 	アンに謝らないといけない。	I must apologize to Ann.
 が いる 	アンには遊び友達がいなかった。	Ann had no friends to play with.
 が いる 	アンには一人も姉妹がいない。	Ann has no sister.
 を 見る 	あんな連中を見るのは我慢できない。	I can't abide to see such fellows.
 が なる 	あんな連中には我慢がならない。	I cannot abide such people.
 が 取り乱す 	あんな冷静な人が取り乱したなんて考えられない。	It is unlikely that such a cool headed person got upset.
 を する 	あんな無礼なことをしてしまってごめんなさい。	I'm sorry I was so rude.
 に 怒る 	あんな風に怒らなくてもよかったのに。	You shouldn't have flown out like that.
 が 狂う に 振る舞う 	あんな風に振る舞うなんて彼は気が狂ってるに違いない。	He must be crazy to behave like that.
 を 手伝う 	あんな奴の仕事を手伝ってやる必要はなかったんだよ。	You needn't have helped him with his work.
 を 捨てる を 貸す 	あんな奴に金を貸すなんて、金を捨てるも同然だ。	Lending money to such a fellow is as good as throwing it away.
 に する 	あんな男を相手にしては駄目だ。全然信用できない奴なんだ。	Don't have anything to do with him. He is completely untrustworthy.
 を 信頼 	あんな男を信頼したのが私の間違いだった。	I did wrong in trusting such a fellow.
 に 入れる 	あんな男は刑務所に入れた方がいい。	He should be put in prison.
 で しまう に 働く 	あんな男のために働くよりむしろ死んでしまいたい。	He would sooner rather die than work for that man.
 に まける 	あんな男にまけてはいけない。	Don't go down before such a man.
 を 貸す 	あんな男に金を貸すとは、君はどうかしているよ。	You are crazy to lend money to him.
 と 結婚 	あんな男と結婚するくらいなら死んだ方がましだ。	I might as well die as marry such a man.
 に なる 	あんな素敵な女の子とどうして知り合いになったんだい。	How did you come to know such a wonderful girl?
 と 交際 	あんな人たちと交際してはいけない。	Don't associate with such people.
 に いる 	あんな習慣が最初にいつ生まれたのかは誰にもわからない。	No one knows when such a custom first came into existence.
 を 言う 	あんな失礼なことを言うなんて、彼は紳士であるはずがない。	He cannot be a gentleman to say such a rude thing.
 が いる 	あんな妻がいるなんて彼は幸せだ。	He is fortunate having such a good wife.
 を する 	あんな間違いをするなんて私は愚かだった。	It was stupid of me to make such a mistake.
 に 気づく 	あんな簡単な嘘に気づかなかったなんて、まったくばかだった。	How foolish I was not to discover that simple lie!
 を 待たす 	あんな寒い夜に彼女を待たしておくべきではなかった。	You ought not to have kept her waiting on such a cold night.
 を 待つ 	あんな寒い夜に、彼女を待たせておくべきでなかった。	You ought not to have kept her waiting on such a cold night.
 を 起こす を 続ける 	あんな運転を続けていると彼はそのうちに事故を起こすだろう。	He'll have an accident one of these days if he keeps driving like that.
 を 見る 	あんなに大きな鯨を見たことがない。	Never have I seen such a big whale.
 が 入る 	あんなに騒がしくては何事にも身が入らない。	I can't apply my mind to anything with all that noise!
 が ある 	あんなに走り回っているのに、彼が病気だなんてことがあるだろうか。	Can he be ill when he runs around like that?
 を 聞く が 話せる 	あんなに早口で英語が話せるのを聞いたことがない。	I've never heard English spoken so quickly.
 に 出会える 	あんなに親切な人たちに出会えたなんて幸運なことです。	It is fortunate that we should have met such kind people.
 に なる 	あんなに子供が好きなので、スーは先生になるべきだ。	Liking children the way she does Sue should become a teacher.
 が いらっしゃる 	あんなに愛情深いご両親がいらっしゃるなんてあなたは幸運です。	You are fortunate to have such loving parents.
 を 使う 	あんなにたくさんお金を使わなければよかったなあ。	I wish I hadn't spent so much money.
 に 会う 	あんなところで彼女に会おうなんて思ってもいなかった。	She was the last person I had expected to see there.
 に 言う 	あんなことを人に言われたのは初めてだ。	It's the first time that anybody said something like that to me.
 が ある を 言う 	あんなことを言うとは君も勇気があるな。	It is courageous of you to say such a thing.
 を する 	あんなことをするなんて頭がどうかしている。	You've got to be crazy to do something like that.
 が ある 	あんなことがあったあとだから、彼女に二度と会わす顔がない。	After what has happened, I dare not see her again.
 に 言う 	あんなこと、彼女に言うべきではなかったのに。	You shouldn't have said such a thing to her.
 が あがる 	あんなウダツがあがらない男といつまで付き合ってるの。	How long are you going to be seeing that loser of a boyfriend?
 を いう 	あんないい人たちに文句をいうのは難しい。	It's hard to complain against such good people.
 に いる を 探す 	アンディを探していたのだ。彼が何所にいるかしっているか。	I was looking for Andy. Do you know where he is?
 に 使える 	アンディーはフランス語ドイツ語が自由に使える。	Andy is master of French and German.
 が ある 	アンディ・ディロンさんからお電話がありまして・・・。	Oh, and Andy Dillon called...
 を 知る 	あんたは忍耐というものを知っているのか。	What know you of patience?
 を とる 	あんたは空腹のはずがない。少し前に軽食をとったんだからな。	You can't be hungry. You had a snack a few minutes ago.
 を 持つ 	あんたはよいカメラを持っていますね。	You have a good camera.
 に なる を 着る 	あんたの年齢でそのような服を着なければ、あなたは笑いものになります。	If you dress like that at your age, you'll make a fool of yourself.
 と 思う 	あんたの時計は２分遅れていると思う。	I am afraid your watch is two minutes slow.
 に 出かける を 除く 	アンダーソン一家を除いてみんな次の木曜の夕方パーティーに出かけます。	Everybody except the Anderson family is going to the party next Thursday evening.
 で いる に 並ぶ 	あんた、なぜに並んでいるのだい。	What are you lining up for?
 に 尊敬 	アンソニーはエジプト人に尊敬された。	Anthony was esteemed by the Egyptians.
 に 配る 	アンケート用紙が適当に配られた。	The questionnaire form was distributed properly.
 を ひく 	アンがピアノをひいているはずがない。	Ann cannot be playing the piano.
 と 結婚 	アンがジョンと結婚するといううわさは本当ですか。	Is the rumor that Anne will get married to John true?
 を 見る 	アンかキャロルのどちらかが、その赤ちゃんの面倒を見ます。	Either Ann or Carol is going to take care of the baby.
 が 採用 	アン。なんてことかしら。私の案が採用されないなんて。	Huh? What is this? They're not going to use my proposal?
 を 出す 	あわてて結論を出す必要はない。	There is no need to draw a hasty conclusion.
 に やる 	あわててやって間違うより、この仕事はゆっくり急がずにやるほうが良い。	It's better to take your time at this job than to hurry and make mistakes.
 と 話す に 紹介 	アレン夫人と話している、あの若いご婦人に紹介していただけないでしょうか。	Will you introduce me to the young woman talking with Mrs. Allen?
 を 与える 	アレンは解くのが不可能な問題を与えられた。	Allen was given a problem that was impossible to solve.
 を 見せる 	あれを見せてください。	Can I see that one?
 に 好く 	あれらの猫は彼女に好かれている。	Those cats are liked by her.
 に なる 	あれらの建物は建ててから５００年になる。	Those houses are 500 years old.
 が する 	あれらの花はよい香りがします。	Those flowers smell sweet.
 が 降る 	あれほど激しく雨が降らなかったら、試合は中止されなかっただろう。	The game would not have been called off if it hadn't rained so heavily.
 を 持つ 	あれほど金を持っているのに彼は幸せではない。	For all the money he has, he is not happy.
 が ある 	あれほど金と名誉があるのに、彼は幸せでない。	For all his wealth and fame, he is unhappy.
 を 持つ 	あれほど金を持ちながら彼は幸福でない。	For all his wealth, he is not happy.
 で いる に 住む 	あれは隣に住んでいる男です。	That's the man who lives next door.
 が 教える 	あれは父が教えている学生だ。	That is a student whom my father teaches.
 で いる が 住む 	あれは彼らが住んでいる寺です。	That is the temple which they live in.
 が 書く 	あれは彼が書いた絵です。	That is the picture that he painted.
 で いる が 住む 	あれは彼が住んでいる家だ。	That is the house where he lives.
 が 働く 	あれは私の父が働いている建物である。	That is the building where my father works.
 を 食べる 	あれは私たちがきのう夕食を食べたレストランです。	That is the restaurant where we had dinner yesterday.
 が 生まれる 	あれは私が生まれた家だ。	That is the house where I was born.
 が 持つ 	あれは私が持っているのと同じ自転車です。	That is the same bicycle as I have.
 に 対応 	あれは昨日あの店で私に対応してくれた少女です。	That is the girl who waited on me in the shop yesterday.
 に 利用 	あれは空の旅に利用するにはいい航空会社だ。	They are a good airline to fly with.
 で 亡くなる 	あれは奥さんがあの自動車事故で亡くなった人ですか。	Is that the man whose wife was killed in the car accident?
 が ある 	あれと同様難しくない仕事がある。	There is no more difficult task than that.
 を 比較 	あれとこれとを比較するとどちらがいいですか。	Can you tell me how this compares to that?
 を 用いる を 教える 	アレックスを教えるために、ペパーバーグは特別な訓練形式を用いた。	To teach Alex, Pepperberg used a special form of training.
 を 持つ 	アレックスは何台クルマを持っているの？	How many cars does Alex have?
 と 答える 	アレックスは「色」と答えるのである。	Alex will answer, "Color!"
 に 見える 	アレックスは「紙」「鍵」「コルク」のような名詞や、「赤」「緑」「黄色」のような色の名も覚えたように見えた。	Alex seemed to learn nouns such as "paper," "key" and "cork," and color names such as "red," "green" and "yellow."
 と 言う 	アレックスは「５こ」と言う。	Five! says Alex.
 に 見る を 説明 	アレックスは、たとえその物体を以前に見たことが無くとも、正確にその物体と色を説明した。	Alex would correctly describe the object and color, even if he had never seen that object before.
 に 聞く 	アレックスに聞いてみなさい。	Ask Alex.
 が ある 	あれだけの食料があれば、彼らは１週間持つだろう。	That amount of food will last them for a week.
 を 取る が 鳴る 	あれこれ苛々している主婦は、電話が鳴るとすぐさま受話器を取った。	The worried housewife heard the telephone ring and quickly picked up the receiver.
 で いる 	あれが私が長い間住んでいる家です。	That is the house where I have lived for a long time.
 で 会う 	あれがパリで会った詩人です。	That is the poet I met in Paris.
 が できる に よる 	ある話によると、お金はあちらこちら転がることができるように丸かった。	According to one story, the money was round so that it could roll from place to place.
 が やってくる 	ある夕方、一人の男がやってきた。	One evening a man came to my house.
 を 全部 	ある旅行会社が我々の旅行の手配を全部してくれた。	A travel agent arranged everything for our trip.
 に ある と いう を 引く 	ある本が読者の興味を引かないからといって、その原因がその本にあるということにはならない。	Just because a certain book does not interest readers does not mean that the fault lies in the book.
 と 思う を まとめる 	ある物事に対して、自分の意見をまとめるというのは、難しいことだと思います。	I don't think it's easy to form your own opinion on an issue.
 に 預ける 	ある物をホテルの金庫に預けたいのですが。	I'd like to put some things in the hotel safe.
 に 気づく と 見える に ぼる 	ある物が霧の中にぼおっと見えるのに気づいた。	I perceived an object looming through the mist.
 に やる 	ある部分は部下にやらせばいいんだよ。	You could always hand off some of the work to the junior staff.
 に なる 	ある晩彼は、すっかり疲れ憂鬱になって帰ってきた。	One night he came home very tired and sad.
 を 登る 	ある晩、ひとりの商人が帰り道にその坂を登っていた。	One night a merchant was walking up the slope on his way home.
 に 乱入 	ある日曜日の朝、ジョージは自宅の居間に乱入するやいなやこう言った。	One Sunday morning George burst into the living room and said this.
 に 出会う 	ある日彼女は森で狼に出会った。	One day she met a wolf in the woods.
 に 話しかける 	ある日彼女は見知らぬ人に話しかけられた。	One day she was spoken to by a stranger.
 を 訪問 	ある日彼女と私は旧友を訪問した。	One day she and I visited an old friend.
 に 行く に 診察 	ある日彼は医者に診察してもらいに行った。	One day he went to see the doctor.
 を 歩く 	ある日彼はその道路を歩いていました。	One day he was walking along the street.
 と 会う 	ある日彼がそこで彼女と会ったのは確かだった。	It was certain that he saw her there on a certain day.
 を 訪問 	ある日私は旧友を訪問した。	One day I visited an old friend.
 に 迷う 	ある日私はロンドンで道に迷った。	One day I was lost in London.
 を 訪ねる 	ある日私は叔母を訪ねた。	One day I visited my aunt.
 に 迷う 	ある日夏目漱石はロンドンで道に迷った。	One day, Natsume Soseki was lost in London.
 に 行く を する 	ある日マイクとジェインは町へ買物をしに行きました。	One day Mike and Jane went downtown to do some shopping.
 に なる を 覚ます 	ある日バイロンが目を覚ましてみたら有名人になっていました。	One day Byron awoke to find himself famous.
 を 手入れ 	ある日のこと、警察が娼婦の集団を手入れした。少女もその集団の一員だった。	One day, the police raided a whole group of prostitutes, and the girl was among them.
 を たずねる 	ある日ある少女が私をたずねてきました。	One day a girl came to visit me.
 に 知らせる 	ある日、彼女はペットの猫がほしいと私に知らせました。	One day, she told me that she wanted a pet cat.
 に 会う 	ある日、私は彼に会った。	One day I met him.
 を 訪ねる 	ある日、私は田舎の叔父を訪ねた。	I visited my uncle in the country one day.
 と 走る 	ある日、私は兄と走っていた。	One day I was running with my brother.
 を 見つける 	ある日、私はそこで箱を見つけました。	One day I found a box there.
 が 尋ねる 	ある日、子供達の一人が尋ねました、「赤ちゃんは、どうやってできるの」	One of the children asked one day: "Where do babies come from?"
 を 終える 	ある日、ローザ・パークスという黒人女性が、一日のつらい仕事を終えて帰宅しているところだった。	One day, a black woman, Rosa Parks, was returning home after a hard day's work.
 を 通る 	ある日、たまたま私は彼の家の前を通った。	One day, it happened that I passed his house.
 に 到着 	ある日、その男たちが彼の村に到着した。	One day the men got to his village.
 を 見付ける に 描く 	ある日、クリスは夢に描いていたような魅力的な女の子を見付けました。	One day, Chris discovered the charming girl of his dreams.
 に 会う 	ある冬の朝私は彼に会った。	One winter morning I met him.
 を 信用 	ある程度彼を信用できる。	I can trust him to a certain extent.
 に 同意 	ある程度まで私はあなたに同意する。	To some extent I agree with you.
 を 信頼 	ある程度までは彼を信頼している。	I trust him to some extent.
 に 賛成 	ある程度は君に賛成します。	I agree with you to some extent.
 を もたらす が 下がる 	ある通貨の価値が下がると、その国の経済にインフレの影響をもたらす。	When a currency depreciates, that has an inflationary effect on the economy of the country of the currency.
 に なる 	ある朝目覚めたらば、私は有名になっていた。	I awoke one morning and found myself famous.
 に なる が さめる 	ある朝目がさめたら私は有名になっていた。	I awoke one morning to find myself famous.
 に 出かける 	ある朝彼は散歩に出かけた。	One morning he went for a walk.
 に 会う 	ある朝突然、彼女は通りで彼に会った。	It happened one morning that she met him on the street.
 を 見る 	ある朝、彼はかわいい女の子を見た。	One morning he saw a pretty girl.
 と 知らす を する 	ある朝、食事のときに、私たち子どもは、もうこれからはしたい放題のことをして暮らすことは許されなくなると知らされて、すっかり落胆した。	One morning at breakfast we children were informed to our utter dismay that we could no longer be permitted to run absolutely wild.
 が 変わる を 見る 	ある暖かくて湿気の多い日に太陽の沈むのを見れば、湿気のために太陽の形が変わって見える。	If you watch the sun setting on a warm, damp day, you can see the moisture changing the shape of the sun.
 で 調べる を 知る 	ある単語の使われ方を知りたければ、この辞書で調べてみなさい。	If you want to know how a certain word is used, look it up in this dictionary.
 で いる が 住む 	ある村に一人の老人が住んでいた。	There lived an old man in a village.
 と 言う に なる が ある 	ある数学の教師は、「計算機があれば、子供は正しい答えは出しますが、どうしてそういう答えになったのかは全く理解していないのです」と言っている。	A math teacher says, "With a calculator, the child can reach the right answer, but have no idea at all how he got there."
 と 思う 	ある人達は良き時代がいつまでも続くと思っているようだった。	Some people seemed to think the good times were going to last forever.
 に 行く に 行く 	ある人は釣りに行き、またある人は買い物に行った。	One went fishing, another went shopping.
 で いる に 住む 	ある人が私と同じ通りに住んでいるということは、その人が私の友人だということではない。	The fact that a man lives on the same street with me does not mean he is my friend.
 に 来る に 会う 	ある人が昨日私に会いに来た。	A man came to see me yesterday.
 を 笑う と いう を する 	ある人が間違いをしたからといってそれを笑うのは無作法である。	It is not good manners to laugh at someone when he makes mistakes.
 に なる を 知る を 持つ 	ある人が何に興味を持つかということは、その人が本当にどんな人間であるかを知る確実な手がかりになるとも言えよう。	It is not too much to say that a man's interests are a sure guide to the real man.
 を 失う 	ある女性が先日デパートで買い物中に運転免許証を失ってしまった。	A woman lost her driver's license while she was shopping the other day at a department store.
 を する を する 	ある女性がその事故でけがをし、彼女の２人の娘もけがをした。	A woman was hurt in the accident, and her two daughters were too.
 に 座る 	ある女性が、バーの椅子に座っていた。	A woman was sitting on a stool in a bar.
 が かかる 	ある女の子から電話がかかってきた。	A girl phoned me.
 と 決める に 連れる 	ある暑い夏の午後に、彼女は彼氏を町の外の農場に連れていこうと決めました。	One hot summer afternoon she decided to take her boyfriend to a farm outside the town.
 が 枯れる 	ある樹が枯れたら、その場所に、もう１本植えたまえ。	If a tree dies, plant another in its place.
 に 使う 	ある種の毒は、適当に使えば役に立つ。	Certain poisons, properly used, are useful.
 が 渇く を 食べる 	ある種の食物を食べるとのどが渇く。	Some kinds of food make one thirsty.
 に 順応 	ある種の植物は寒さに順応できない。	Some plants cannot adapt themselves to the cold.
 と 言う に 過ぎる 	ある手紙で彼は、「人生は一瞬の夢に過ぎない」と言っている。	In one letter he remarks, "Life is but a dream".
 で 間違う 	ある社会で正しいことが別の社会で間違っていることもある。	What is right in one society can be wrong in another.
 と なる 	ある時代の特徴となる流行の顔と表情というものが、常に存在した。	There have always been fashionable faces and expressions which marked an epoch.
 に 見える と 考える 	ある時代の最も洗練された審美眼によって美しいと考えられたものが美術館にはたくさんあるのだが、それは今の私たちには価値のないものに見えるのである。	The museums are full of objects which the most cultivated taste of a period considered beautiful, but which seem to us now worthless.
 で 見る を 知る 	ある国を知る最良の方法は、行って、自分の目で見ることだ。	The best way to know what a country is like is to go and see it with your own eyes.
 を 学ぶ を 知る 	ある国を知りたければ．その国の歴史を学ばねばならない。	If you are to know a nation, you must learn its history.
 に 心がける 	ある国を初めて訪れると、私はいつも決まってそこの人たちと食事を共にするように心がけています。	When I first visit a country, I always try to share a meal with the people there.
 を 反映 	ある国の風習、習慣はその国の文化を反映している。	The manners and customs of a country reflect its culture.
 に 浮かぶ 	ある考えが心に浮かんだ。	An idea came to me.
 で いる が 住む 	ある古城に１人の王様が住んでいました。	There lived a king in an old castle.
 と いう と 呼ぶ を 使う 	ある教授は、たとえアレックスが言葉を使っているとしても、それを言語と呼ぶのは間違いだといっている。	One professor says that even if Alex is using words, it's wrong to call it a language.
 と 聞く に ある 	ある外国人が私に駅がどこにあるかと聞いた。	A foreigner asked me where the station was.
 に いる に なる に 行く 	ある火曜日のこと、午前中の遅い時間に歯医者に行くことになっていたので家にいた。	One Tuesday I stayed home because I had an appointment with the dentist later in the morning.
 に なる が 覚める 	ある雨降りの朝、目が覚めてみると有名になっていた。	One rainy morning I woke up to find myself famous.
 を 運転 	ある雨の夜彼は車を運転していた。	One rainy evening he was driving a car.
 を 出る に 遅れる 	ある雨の朝、彼は学校に遅れないよう早く家を出た。	On a rainy morning he left his house early so as to be in time for school.
 が 残る 	ある意味では君は正しいが、まだ疑問が残る。	In a way you are right, but I still have doubts.
 に すぎる 	ある意味では、人生は夢にすぎない。	In a sense, life is only a dream.
 が 言う 	ある意味では、君の友人が言ったことは本当だよ。	In a way, what your friend has said is true.
 と 言う で いる に 住む 	ある偉大な詩人がここに住んでいたと言われていた。	It was said that a great poet had resided here.
 に なる 	アルフレッドはそのチームの主将になった。	Alfred was made captain of the team.
 に ある 	アルプス山脈はヨーロッパの中央にある。	The Alps are in the center of Europe.
 で 成り立つ 	アルファベットは２６文字で成り立っています。	The alphabet consists of 26 letters.
 に くる 	アルファベットではＡはＢの前にくる。	'A' comes before 'B' in the alphabet.
 に くる 	アルファベットでＢはＡの後にくる。	In the alphabet, B comes after A.
 を 見せる 	アルバムを見せてくれませんか。	Will you show me your photo album?
 を 始める 	アルバイトを始めて今日で２日目です。	Today is my second day of my side job.
 を 見つける 	アルバイトを見つけなくては。	I'll have to find a part-time job.
 が 分かる が いる を する 	アルバイトをして客の中にも丁寧な人とそうでない人がいることが分かった。	Working part-time, I found that some customers were polite whereas others were not.
 に なる 	アルバイトはいい経験になるの。	I think a part-time job is a good experience.
 を 儲ける 	アルバイトで金を儲けたんだ。	I made a lot of money on the side.
 を 破る 	アルバートは決して約束を破るような人ではない。	Albert is the last person to break a promise.
 を する 	アルバートは外国貿易をしていて、しばしば外国へ行く。	Albert is engaged in foreign trade and often goes abroad.
 が 困る 	アルバート、私が困ったら味方してね。	Albert, I hope you'll stand by me if I get in trouble.
 が 分かる と する で 割く に すすむ 	あることにすすんで割こうとする時間量で、それが当人にとってどのくらい重要なのかが分かる。	The amount of time someone is willing to spend on something may communicate how important it is to him.
 を ぶつける 	アルコールのせいで彼は車をぶつけた。	He was under the influence of alcohol when he crashed his car.
 に 影響 	アルコールが彼の話し方に影響しはじめている。	Alcohol is beginning to tell on his speech.
 が ある 	あるイギリス人についてのおもしろい話があります。	There is a curious story about an Englishman.
 を する を 説く 	あるアメリカの科学者ウィリアム・キートンはこの謎を説くために非常に面白い実験をしました。	One American scientist, William Keeton, used a very interesting experiment to solve this mystery.
 に 出かける 	ある４月の天気の良い日に、私は散歩に出かけた。	One sunny day in April, I went out for a walk.
 を 破る 	ある１９歳のカナダ人が先月、イギリス海峡をノンストップで往復泳ぎ切って世界記録を破った。	A 19-year-old Canadian broke the world record last month for a nonstop, round-trip swim across the English Channel.
 と 言う 	アリは社会的な動物と言われるのをよく聞く。	We often hear it said that ants are social animals.
 を 軽視 	アリの命を軽視するな。	Don't think little of the ants' lives.
 を たれる 	アリスは恥ずかしさで首をたれた。	Alice hung her head in shame.
 に 飛び込む 	アリスは自分の部屋に飛び込んだ。	Alice rushed into her room.
 を 聞く 	アリスは姉のいうことを聞いてなかった。	Alice wasn't listening to her sister.
 を 怖がる 	アリスは厳格な母を怖がっていた。	Alice was frightened of her strict mother.
 を つける 	アリスは甘い香りの香水をつけている。	Alice wears a sweet perfume.
 を 感じる が 溶ける 	アリスは何か心のしこりが溶けるのを感じた。	Alice felt something hard melt in her heart.
 に 出席 	アリスは会議に出席していませんでしたね。	Alice wasn't present at the meeting, was she?
 と 来る 	アリスはひょっとすると来るかもしれない。	Alice may possibly come.
 を 見る 	アリスはその犬を見なかった。	Alice didn't see the dog.
 に 寝る 	アリスは１０時に寝ました。	Alice went to bed at ten.
 に ある で 見つける 	アリスは、その本をどこで見つければよいかわからなかったので、母親にどこにあるか尋ねた。	Alice, not knowing where to find the book, asked her mother where it was.
 と 思う 	アリスがそんなに長い間黙っているなんて変だと思う。	I think it strange that Alice should keep silence for such a long time.
 で くる を はさむ が しゃべる 	アリスがしゃべっているのにジョンが口をはさんできた。	John broke in as Alice was speaking.
 に 行く 	アリスがコンサートに行ったのは昨日だった。	It was yesterday that Alice went to a concert.
 に たかる 	ありが砂糖にたかっている。	Ants are swarming around the sugar.
 を 尽くす 	ありがとう。最善を尽くします。	Thank you. We'll do our best.
 を する 	ありがとう。高校時代はよくテニスをしたものです。	Thank you. I used to play tennis in high school.
 に いただく 	ありがとう、充分にいただきました。	Thank you, I've had enough.
 を する 	あら捜しをされるのが好きな人はいない。	Nobody likes to be found fault with.
 を 切らす 	あら砂糖を切らしているわ。	Ah, we have run short of sugar.
 に 見つめる 	アラン・テイートさんと私はしばらくの間お互いに見つめ合った。	Alan Tate and I looked at one another for a while.
 に 従う 	あらゆる物は自然の法則に従う。	Everything is subject to the laws of nature.
 を 知る を 知る と 言う 	シニックと言うのは何だ？あらゆる物の価格を知って、いかなる物の価値を知らぬ人間である。	What is a cynic? A man who knows the price of everything, and the value of nothing.
 に 加える 	あらゆる侮辱が彼に加えられた。	Every insult was put on him.
 に なる 	あらゆる都市の中心部において無断欠席率が同様に高いことが調査で明らかになった。	Research revealed that the same high truancy levels were to be found in every inner city district.
 を 見る に 生きる 	あらゆる生き物がどのように生きているかを見て私たちは驚く。	We are surprised to see how every creature lives.
 で れる 	あらゆる真実がいつでも語られるとは限らない。	All the truth is not to be told at all time.
 に 行く 	あらゆる職業の人々が教会に行く。	People in every walk of life go to church.
 を 捜す 	あらゆる所を捜したが札入れは見つからない。	I've looked everywhere, but I can't find my wallet.
 に やってくる 	あらゆる種類の人々が展覧会にやってきた。	All sorts of people came to the exhibition.
 を 考慮 	あらゆる事情を考慮すると、彼の行為は許される。	Taking all things into consideration, his conduct can be excused.
 に する が 助け合う 	あらゆる事情が助け合って彼を幸福にした。	Everything concurred to make him happy.
 に 入れる 	あらゆる事を考慮に入れれば、彼はよい教師だ。	All things considered, he is a good teacher.
 に 入れる 	あらゆる事を考慮に入れれば、結果は私の期待以上だ。	Taking everything into consideration, the result is better than I expected.
 に 反対 	あらゆる子供は赤ちゃん扱いされることに反対する。	Every child objects to being treated like a baby.
 を 持つ 	あらゆる子供が同じ教育の機会を持つことが絶対に必要だ。	It is essential that every child have the same educational opportunities.
 に 打ち勝つ 	あらゆる困難に打ち勝つ。	Overcome all difficulties.
 を もたらす 	あらゆる原因は一つ以上の結果をもたらす。	Every cause produces more than one effect.
 を 利用 	あらゆる機会を利用せよ。	You must avail yourself of every opportunity.
 を 利用 	あらゆる機会を利用しなさい。	You should avail yourself of every opportunity.
 を する を 利用 	あらゆる機会を利用して英語の練習をすべきである。	Every opportunity is used, and you should do English practice.
 に する に 利用 	あらゆる機会を最大限に利用するようにせよ。	Try to make the most of every opportunity.
 を 見る 	あらゆる角度から物事を見る。	See things from every angle.
 を つくす 	あらゆる可能な手段をつくしてみた。	All possible means have been tried.
 を 選ぶ 	あらゆる可能な手段を選びました。	We tried all means possible.
 に 入れる 	あらゆることを考慮に入れれば、父の人生は幸福なものだった。	All things taken into consideration, my father's life was a happy one.
 を 過ごす を 考える 	あらゆることを考え合わせると、彼は幸せな人生を過ごした。	All things considered, he led a happy life.
 を 考える 	あらゆることを考えて見ると、私の父の人生は幸福なものだった。	All things taken into consideration, my father's life was a happy one.
 と 思う 	あらゆることがうまくいっていると思います。	I think everything is going well.
 が 現れる 	あらたな困難が現れた。	A new difficulty presented itself.
 が 見る 	アラスカでは、自然現象の「オーロラ」が見られるんですよね。	In Alaska you can see natural phenomena like the aurora, right?
 に 残る 	あらしのあとカシの木は倒れずに残った。	The oak tree remained standing after the storm.
 を する 	あらかじめ電話し、テーブルの予約をしておくべきだったな。	We should have phoned ahead and reserved a table.
 を する 	あらかじめ電話をしておくべきでしたね。	You should have telephoned in advance.
 を 受ける 	あらかじめ警告を受けているのは、あらかじめ武装しているに同じ。	Forewarned is forearmed.
 が 足りる 	あらお金が足りない。	Oh dear! I'm short of money.
 を 犯す 	あやまちを犯すのは人の常、ゆるすのは神。	To err is human, to forgive divine.
 を 話す 	アヤが完璧なドイツ語を話すのは少しも不思議でない。	Aya has good reason to speak perfect German.
 を する 	あやうく間違いをするところだった。	I nearly made a mistake.
 に なる 	アメリカ旅行のよい記念になります。	This will be a good souvenir of my trip around the United States.
 に 訪問 	アメリカ大統領が中国を公式に訪問した。	The President of the U.S. paid a formal visit to China.
 に 招待 	アメリカ大使がその集まりに招待された。	The American Ambassador was invited to the gathering.
 に 会う 	アメリカ滞在中に彼に会おうとは思ってもいませんでした。	He was the last person I had expected to see during my stay in America.
 を 話す 	アメリカ生まれなので、太郎は上手な英語を話す。	Born in America, Taro speaks good English.
 を 払う 	アメリカ人は連邦税と州税の両方を払っている。	Americans pay both federal taxes and state taxes.
 と 見なす 	アメリカ人は恥ずかしがり屋の人々を恥ずかしがりやではない人々よりも能力が低いと見なすかもしれない。	Americans may regard shy people as less capable than those who are not shy.
 を 働く 	アメリカ人は人生のほとんどを働き、生産しながら過ごす。	Americans spend most of their lives working, being productive.
 で 過ごす 	アメリカ人は自由な時間の大部分を家で過ごす。	Americans spend much of their free time at home.
 に 言う 	アメリカ人は思っている事を率直に言う。	Americans are frank enough to say what they think.
 で 賞賛 	アメリカ人はリンカーンを誠実だという理由で賞賛している。	Americans admire Lincoln for his honesty.
 と 呼ぶ 	アメリカ人はフランクフルターを「ダックスフント・ソーセージ」と呼んだ。	Americans called frankfurters "dachshund sausages."
 に 参加 	アメリカ人はたいていのスポーツに参加しているものだ。	Americans participate in most sports.
 と 綴る 	アメリカ人はそれを「ｌａｂｏｒ」と綴ります。	I hear that Americans spell it l-a-b-o-r.
 に 見分ける 	アメリカ人と英国人はどのように見分けますか。	How would you know an American from an Englishman?
 を 好む を 好む 	アメリカ人が野球を好むように、イギリス人はクリケットを好む。	Just as the Americans like baseball, the British like cricket.
 に いる 	アメリカ出身の女の子が私たちのクラスにいる。	A girl from America is in our class.
 が ある で 会う 	アメリカ史の授業で会ったことがあります。	We met in the American history class.
 に 巻き込む 	アメリカ合衆国はアジアの３つの国の紛争に巻き込まれたようだ。	The United States seems to have got caught up in the troubles between the three nations in Asia.
 を 使う 	アメリカ英語を使っているあいだは、このかたちは使わない。	You shall not use this form while speaking American English.
 が ある 	アメリカ映画は他のどの国の映画よりも人気がある。	American films are more popular than those of any other country.
 で 横断 	アメリカも飛行機なら５時間ぐらいで横断できます。	You can fly across America in about five hours.
 と やり直す 	アメリカへ行くつもりなら、英語をしっかりとやり直しなさい。	If you are going to America, brush up your English.
 を 勉強 	アメリカへ行くつもりなら、英会話を勉強した方がよい。	If you are to go to America, you had better learn English conversation.
 が ある と 思う 	アメリカへ行きたいと思う何か特別な理由があるんですか。	Do you have any special reason why you want to go to America?
 を 呼びかける 	アメリカは条約違反国に対する武器の輸出禁止を呼びかけています。	The U.S. is calling for an arms embargo against violators of the treaty.
 に する 	アメリカは自由な国であることを誇りにしている。	America is proud of being a free country.
 と 主張 	アメリカは自国が「階級の無い」社会であると主張したがる。	America likes to claim that it is a "classless" society.
 で いる 	アメリカは宇宙技術において進んでいる。	America is ahead in space technology.
 と 言う 	アメリカはしばしばるつぼと言われる。	America is often referred as a melting pot.
 を 廃止 	アメリカは１８６３年に奴隷制度を廃止した。	America did away with slavery in 1863.
 を 宣言 	アメリカは１７７６年に独立を宣言したと彼は言った。	He said that America declared its independence in 1776.
 と 思う 	アメリカは、してやられたと思っています。	The U.S. thinks it is getting the short end of the stick.
 を さかのぼる 	アメリカの歴史をさかのぼってみよう。	Let's look back on the history of the United States.
 で 言う を 進む に つく 	アメリカの両親は人前で自分の子供について良いことを進んで言いたがります。	American parents are willing to say good things about their children in public.
 が ある に 教える を 育てる 	アメリカの方法はしばしばうまくいっていますが、識字率の世界一高い人々を育てている日本の教育制度は、紛れもなくアメリカに教えてくれる面があります。	While American methods are often successful, the Japanese educational system that produces the most literate people in the world surely has some lessons to teach the U.S.
 が ある 	アメリカの食べ物はここ日本で人気がありますか。	Is American food popular here in Japan?
 に 連れる 	アメリカの植民地に連れて来られた奴隷たち。	Slaves are brought to the American colonies.
 に 終わる に 比べる 	アメリカの場合に比べれば、日本人の結婚は、離婚に終わることはまれである。	Compared with those in America, Japanese marriages rarely end in divorce.
 を 聞く 	アメリカの子供たちはそれらの言葉を聞きながら育つ。	American children grow up hearing those words.
 と 思う 	アメリカの仕事は最後までやりなおすことはできないと思う。	I don't think I can cut in working in America.
 を する を 発見 	アメリカの産業界は海外からの優秀な学生を発見し援助するためにさまざまな試みをする。	American industry makes various attempts to find and encourage brilliant students from abroad.
 と 言う を 与える 	アメリカの黒人はかつて、「自由を与えよ」と言った。	Black people in America once said, "Give us freedom".
 に 選ぶ 	アメリカの国民はクリントン氏を大統領に選んだ。	The American people elected Mr Clinton President.
 を 着る 	アメリカの警官は青い制服を着ている。	The American police are in blue uniforms.
 が ある 	アメリカの学校では男子の運動選手は女子に人気がある。	Athletic boys are popular with girls in American schools.
 に する に 就職 	アメリカの会社に就職することにした。	I've made up my mind to work for a company in the States.
 が 放送 	アメリカの歌が放送されていた。	American songs were on the air.
 が なくなる を 用いる 	アメリカの家庭では機械を用いることで家事のほとんどがなくなっている。	The American home does away with most housework by using machines.
 を 見る 	アメリカのミュージカルを見ました。	I saw an American musical.
 に なる 	アメリカのニュースでは、だれが話題になっているときでも、いつも「日本人全体」として語られる。	American news stories always refer to "The Japanese" no matter who is being talked about.
 に 決める に 来る 	アメリカに来ることに決めたら、できるだけ早く知らせて下さい。	If you decide to come to America, please let me know as soon as possible.
 に 行く 	アメリカに行ってから彼はどうなったのでしょうか。	I wonder what has become of him after he went to America.
 に 言う に 行く 	アメリカに行くと彼は私に言った。	He told me he was going to America.
 で いる が 住む 	アメリカには多くの人種が住んでいる。	There are people of many difference races living in America.
 で いる に 住む 	アメリカにはいくつかの人種が一緒に住んでいる。	Several races live together in America.
 が ある 	アメリカには５０の州がある。	There are fifty states in America.
 が 制定 を 防止 	アメリカにおいてコンピューター犯罪を防止する法律が制定された。	Laws to prevent computer crimes were enacted in the USA.
 に いる 	アメリカにいたほうがよかったのに。	It would have been better if you had stayed in America.
 に 入る 	アメリカなら、米は日本の五分の一の程度の値段で手に入ります。	In America, rice can be bought for a fifth of what it costs in Japan.
 を 見る 	アメリカと合併事業は実現を見ませんでした。	The joint-venture between the American and Japanese companies fell through.
 を する 	アメリカで書店巡りをするのが楽しみです。	I'm looking forward to touring bookstores in the US.
 が ある を 書く に 行く 	アメリカでは大学への申込の手続きの一つに「なぜＸ大学に行きたいのか」ということに関してエッセイを書くというのがあります。	In the U.S., part of the application process to universities usually includes an essay on "Why I want to go to university."
 を めぐらせる 	アメリカでは多くの人が家の回りにフェンスをめぐらせている。	In America, many people have fences around their homes.
 が 違う 	アメリカでは州によって法律が違う。	Laws differ from state to state in the United States.
 を 買う を 証明 	アメリカでは酒を買うには自分を証明しなければならない。	In the U.S., you usually have to show identification in order to buy alcohol.
 が 実施 	アメリカでは禁酒法が実施されている州がまだいくつかある。	There are still some dry states in the U.S.
 と 間違える 	アメリカではよく中国人と間違えられる。	In the U.S. I was often taken to be Chinese.
 が できる に なる と 投票 	アメリカではほとんどの人は１８才になると投票することができます。	In the U.S., most people can vote when they reach eighteen years of age.
 に 滞在 	アメリカではどこに滞在しますか。	Where are you going to stay in the States?
 を 得る で 受ける 	アメリカでは、老人は他の多くの国で受けているほど、尊敬を得ていない。	In America elderly people are not given the same degree of respect they receive in many other countries.
 に 違う 	アメリカでは、私のスケジュールは、ほぼ毎日のように違っています。	In America, my schedule is different and unique nearly every day.
 を 書く を 払う 	アメリカでは、現金を払うのではなく小切手を書くのが普通です。	In the U.S., it is common for people to write a check instead of paying cash.
 が 話す 	アメリカでは、英語が話されている。	English is spoken in America.
 が できる を 選ぶ に 入る 	アメリカでは、レストランに入った時喫煙席か禁煙席かを選ぶことができる。	In the U.S., you have the option, when you enter a restaurant, to sit in the smoking or non-smoking section.
 を する 	アメリカでは、どんな仕事をするのですか。	What's your business in the States?
 が ある 	アメリカでは、どの町にも図書館がある。	Every town in America has a library.
 が ある 	アメリカでは、どこへ行っても立派な道路と高速道路がある。	There are roads and freeways wherever you go in America.
 と 思う を 集める 	アメリカでサッカーがなかなか人気を集めない理由はなんだと思いますか。	Why do you think soccer isn't popular in the US?
 で いる に 住む 	アメリカから来た学生が、うちの近くに住んでいる。	A student from America lives near my house.
 に 連絡 	アメリカから帰ったらすぐにあなたに連絡します。	I'll get in touch with you as soon as I return from America.
 が くる 	アメリカからたくさん注文がきている。	We have received many orders from the U.S.
 を 頼る 	あまり両親を頼りすぎてはいけない。	Don't depend on your parents too much.
 を 祈る が かかる 	あまり迷惑がかからないことを祈ります。	I hope this will not inconvenience you too much.
 を 開ける 	あまり眠くて目を開けていられないくらいでした。	I felt so sleepy that I could hardly keep my eyes open.
 に する に 考える 	あまり物事を深刻に考えないようにしなさい。	Don't take things too seriously.
 に かける 	あまり鼻にかけるな。	Don't blow your own horn too much.
 を 信用 	あまり彼を信用してはいけない。	Don't put much confidence in him.
 に 会う 	あまり彼に会いません。	I don't see much of him.
 が くる 	あまり長く待たない内に彼がきた。	I had not waited long before he came.
 に 行く 	あまり調子がよくなさそうだよ。今日は仕事に行ってはだめだ。	You don't look very well. You had better not go to work today.
 に なる に する 	あまり大事にすると子供はわがままになってしまう。	A child is spoiled by too much attention.
 が 現れる 	あまり待たないうちに彼が現れた。	I had not waited long before he appeared.
 を 期待 	あまり多くを期待するな。	Don't expect too much.
 と 酔う に 乗る 	あまり多くの乗り物に乗ると酔います。	I experience nausea when I go on too many rides.
 を 頼る 	あまり他人を頼ってはいけません。	Don't be too dependent on others.
 で くださる 	あまり速くあるかないでください。	Please don't walk too fast.
 に する 	あまり人を当てにするな。	Don't lean too much on others.
 に 頼る 	あまり人に頼るな。	Don't depend on other people too much.
 に 考える 	あまり深刻に考えるな、ゲームなんだから。	Don't be so serious. It's only a game.
 で いる を 読む 	あまり新聞を読んでいない。	I don't read newspapers much.
 と はげる 	あまり心配するとはげるよ。	Don't worry too much, or you'll go bald.
 に する 	あまり食べ過ぎないようにしなさいよ。	Be sure not to eat too much.
 を 飲む 	あまり酒を飲み過ぎるのは、危険だ。	It is dangerous to drink too much.
 で もらえる 	あまり時間がないので、急いでもらえますか。	I don't have much time. Could you hurry?
 と いう 	あまり才能がないからといってがっかりしてはいけない。	Don't be discouraged just because you're not all that talented.
 を 予約 	あまり高くない２人部屋を予約したいのですが。	I would like a less expensive double room.
 を 甘やかす 	あまり厳しくしないことで、自分の子供を甘やかしてしまう母親は多い。	Many a mother spoils her sons by not being strict enough.
 に 会う 	あまり遠くへ行かないうちに、私は彼に会った。	I had not gone far before I met him.
 に ある に 行く 	あまり遠くに行かない内ににわか雨にあった。	We had not gone far before we were caught in a shower.
 に ある に 行く 	あまり遠くに行かないうちに夕立にあった。	I had not gone very far when I was caught in a shower.
 が できる 	あまり暗くて野球ができません。	It's too dark to play baseball now.
 が できる を する 	あまり暗くてテニスをする事ができない。	It's too dark to play tennis now.
 が ある と 緊張 	あまりやるべき仕事があると緊張し落ち着かない。	I feel tense and agitated when I have too much work to do.
 を 閉じる 	あまりの怖さに彼女は目を閉じた。	Such was her fright that she closed her eyes.
 に する 	あまりに難しいから挑戦するのはやめることにした。	It's is so difficult that I have decided to give up trying.
 を やめる 	あまりに訂正されると、話すのをやめてしまうのである。	If he is corrected too much, he will stop talking.
 で 座る 	あまりに長く１つの姿勢で座っていた為に彼の筋肉はずきずきした。	His muscles ached from sitting too long in one position.
 を する 	あまりに親切すぎるので姉と口喧嘩をした。	I quarrelled with my sister because she's too kind.
 で 書く 	あまりに急いで書かれたので、その手紙には間違いがたくさんあった。	Written too quickly, the letter had many mistakes.
 が 通る が ある 	あまりにも多くの騒音があったので、話し手は自分の声が通らなかった。	There was so much noise that the speaker couldn't make himself heard.
 が ひっくり返る が 起こる 	あまりにもいろんな事が起こって世界中がひっくり返ったみたいだ。	So much has happened, that it's as if the world turned upside down.
 を 見つめる が できる 	あまりにおどおどして返事ができないまま、彼は床を見つめた。	Being too nervous to reply, he stared at the floor.
 が ある を 立てる 	あまりたくさん質問すると、彼は腹を立てる傾向がある。	He tends to get angry if you ask a lot of questions.
 を 食べる 	あまりキャンディーを食べ過ぎるのはよくありません。	You shouldn't eat too much candy.
 を 使う 	あまりお金を使いすぎてはいけません。	Don't spend too much money.
 が ある が ある に 進歩 	アマゾンのジャングルやニューギニア島には、いわゆる原始的な文化があり、ヨーロッパやアジアやアフリカにはいわゆる進歩した文化がある。しかし、このいずれの文化の言語も同じように進歩しており、複雑なのである。	There are so-called primitive cultures in the jungles of the Amazon and on the island of New Guinea, and there are so-called advanced cultures in Europe, Asia, and Africa, but the languages of these cultures are all equally advanced and complex.
 を 輸出 	アフリカはヨーロッパに牛肉を輸出しています。	Africa is exporting beef to Europe.
 を 求める 	アフリカの難民が救いを求めている。	Refugees in Africa are seeking help.
 と 呼ぶ 	アフリカはかつて、暗黒の大陸と呼ばれた。	Africa was once called the Dark Continent.
 が いたむ を 思う に 苦しむ 	アフリカの飢えに苦しむ子供たちの事を思うと胸がいたむ。	My heart aches for the starving children in Africa.
 が ある に 行く 	アフリカに行ったことがありますか。	Have you ever been to Africa?
 が ある 	アフリカにはたくさんの自然がある。	Africa has a lot of nature.
 で いる に 苦しむ 	アフリカで飢えに苦しんでいる人々に、早急な援助が必要である。	Those who are suffering from hunger in Africa need urgent help.
 に なる で 過ごす 	アフリカで過ごした１年は多くの点で非常にためになる経験だった。	My year in Africa was a very educational experience in many ways.
 で 死ぬ 	アフリカでは多くの人々がその嵐で死んだ。	Many people in Africa were killed as a result of the storm.
 が 飢える 	アフリカでは多くの人が飢えている。	A lot of people in Africa go hungry.
 で 死ぬ 	アフリカでは飢えで死ぬ子供が多い。	Many children die of starvation in Africa.
 に 似る 	アヒルに似てるの。	It looks like a duck.
 が 付く 	アヒルとガチョウの区別が付きますか。	Can you tell a duck from a goose?
 を 借りる 	アパートを借りたかい。	Did you rent an apartment?
 が 燃える 	アパートが燃えている。	The apartment building is on fire.
 を 決める に みせかける 	あの腕の立つ若い棋士は、なかなか大胆だ。わざと、どこからも攻撃されやすいように、しかも陥落されやすいようにみせかけて、相手が最も予期しない時に王手を決める。	The talented young chess player is very bold. He deliberately lays himself open to attack, makes himself vulnerable and then checkmates his opponent when least expected.
 に 言う を 怒る 	あの話は君が僕のことを怒るよう彼女が君に言った偽りさ。	The story was a two-faced lie that she told you to make you angry with me.
 に られる 	あの話には信じられないところが多すぎて本当とは思えない。	That story is too incredible to be true.
 で いる に 住む 	あの話し振りはこの地域に住んでいる人々に特有のものである。	That way of speaking is peculiar to people in this part of the country.
 に 処理 	あの問題どのように処理しましたか。	How did you deal with the matter?
 に 負ける 	あの木までの競走なら君に負けるもんか。	I'll bet that I can beat you to the tree.
 を する に いる 	あの木の下にいる若い女性は悲しそうな顔をしている。	The young woman under that tree looks sad.
 に 見える 	あの娘は自分が素敵に見えるって知っている。	She knows she's looking fine.
 を 意味 	あの明かりは何を意味しているのですか。	What do those lights signify?
 を 着る 	あの娘はなにを着てもかわいい。	She looks pretty no matter what she wears.
 を 見つける 	あの本屋でたまたまその本を見つけた。	I found the book at that bookstore by chance.
 を 返す 	あの本を返してくれ。	Give that book back to me.
 に とる 	あの本を私のためにとっておいて下さい。	Put that book aside for me.
 が ある 	あの本は読む価値がある。	That book is worth reading.
 が ある 	あの本は何度も読んだことがある。	I have read that book several times.
 を 書く 	あの報告書を書いたのはあなたですか。	Are you the writer of that report?
 を 吸う 	あの部屋ではタバコを吸ってよいが、この部屋ではいけない。	You may smoke in that room, but you mustn't smoke in this room.
 を 雇う 	あの婦人は何人のお手伝いを雇いたいのですか。	How many maids does that lady want to employ?
 に しかれる 	あの夫婦は共かせぎしている。だが亭主の給料のほうが女房の給料よりも低い。亭主が女房の尻にしかれるのも当然だ。	He and his wife both work and his salary is lower than hers, so no wonder he is a hen-pecked husband.
 が いる 	あの病院は予約がいる。	You need an appointment for that hospital.
 に 離陸 	あの飛行機は５時に離陸します。	That plane will take off at five.
 に 乗る 	あの飛行機に乗っていたら、今生きていないでしょう。	If I had taken that plane, I would be dead now.
 を 見る で いる 	あの飛んでいる鳥を見なさい。	Look at that flying bird.
 が 狂う を 犯す 	あの犯罪を犯した男は、気が狂っている。	That man who committed that crime was out of his mind.
 で できる 	あの箱は木でできている。	That box is made of wood.
 で こわれる 	あの白い建物が地震でこわれた。	The white building was destroyed by the earthquake.
 を 弾く 	あの背の高い人は何を弾いているの？	What's that tall man playing?
 を 救う が 溺れる 	あの背の高い少年が溺れかかっている子どもを救った。	That tall boy saved the drowning child.
 を 見る 	あの猫を見なさい。	Look at the cat.
 に 賭ける 	あの馬に賭ければ勝つかもしれない。	That horse may be a good bet.
 を とる 	あの日、そこで昼食をとっていた。	That day I ate lunch there.
 を 共有 	あの二人の少年は寮の同じ部屋を共有している。	Those two boys share the same dormitory room.
 を する 	あの二人のランナーはオリンピックの決勝戦まで互いに一歩もゆずらぬ闘いをした。	Those two runners were head to head right up till the finals in the Olympics.
 と する 	あの当時私は彼の援助をとても必要としていた。	I was badly in need of his help at that time.
 を 扱う 	あの店は米を扱っている。	They deal in rice at that store.
 を 売る 	あの店は紳士服を売っています。	That store sells men's wear.
 を 売る 	あの店は広い範囲の品物を売っている。	That store sells a wide range of goods.
 に 合う 	あの店には私に合う帽子はなかった。	There were no hats in that store that fit me.
 に 着く 	あの店で美人の店員が僕に着いてくれた。	A beautiful salesgirl waited on me in the shop.
 に 出くわす 	あの店で彼に出くわした。	I came across him in that store.
 を 売る 	あの店では良質の食料品を売っている。	They sell good foods at that shop.
 を 売る 	あの店では肉を売っている。	They sell meat at that store.
 を 売る 	あの店では新聞と雑誌を売っている。	That store sells newspaper and magazine.
 を 売る 	あの店では砂糖と塩を売っています。	They sell sugar and salt at that store.
 を 売る 	あの店では靴を売っている。	They sell shoes at that store.
 を 販売 	あの店では果物と野菜を販売している。	They deal in fruit and vegetables at that store.
 を 売る 	あの店では家具のほかにいろんなものを売っている。	That store sells many things besides furniture.
 を 売る 	あの店ではパンを売っていますか。	Do they sell bread at that store?
 を 出す 	あの店ではとてもおいしい食事を出す。	They serve a very good dinner at that restaurant.
 を する 	あの店ではすべての商品を１０％値引きをしている。	Everything at that store is 10 percent off the regular price.
 が 売る 	あの店ではいろいろなものが売っている。	They sell various kinds of goods at that store.
 を 売る 	あの店では、魚と肉を売っている。	At that store, they deal in fish and meat.
 を 売る 	あの店でノートを売っていますか。	Do they sell notebooks at that store?
 を 修理 	あの店でカメラを修理して貰った。	I had my camera repaired at that shop.
 を ごまかす 	あの店でおつりをごまかされた。	They short-changed me at that store.
 を 売る 	あの店でおいしいリンゴを売っています。	There are some nice apples on sale in that shop.
 を 乗り換える 	あの停留所でバスを乗り換えなさい。	Change buses at that stop.
 に ひんす 	あの鳥は現在絶滅の危機にひんしている。	That bird is now in danger of dying out.
 を 作る 	あの鳥たちは夏に巣を作り、冬に南へ渡る。	Those birds build their nests in the summer and fly to the south in the winter.
 で くださる 	あの池には近づかないでください。	Keep away from that pond, please.
 を 見る が 起こる 	あの地震が起こったとき、私は偶然テレビを見ていた。	When the earthquake occurred, I happened to be watching TV.
 を 信用 	あの男を信用してはいけない。	You shouldn't trust that man.
 を 見張る 	あの男を見張っていて下さい。	Keep watch on that man.
 を 出し抜く 	あの男を出し抜いてやった。	I outwitted him.
 が ある と 思う 	あの男は成功するだろうと思う、才能があるから。	We believe he will succeed, for he has talent.
 と 一致 	あの男は新聞と一致する。	The man answers to the description in the newspaper.
 に 取り入る 	あの男は社長に取り入るのがうまい。	That man knows how to get on the president's good side.
 で 死ぬ 	あの男は一週間前に肺ガンで死んだ。	That man died of lung cancer a week ago.
 を だます 	あの男はあきらかに我々をだましている。	The man is apparently deceiving us.
 を 言う 	あの男は、時々、ばかげたことを言う。	That man sometimes talks nonsense.
 を 黙る 	あの男の子を黙らせろ。	Shut that boy up.
 が 分かる 	あの男の言っていることが分からない。	I can't make out what the man is saying.
 に 話しかける 	あの男に話しかけている婦人は彼の先生です。	The lady that is speaking to that boy is his teacher.
 に 用心 	あの男に用心しなさい。	Watch out for that man.
 に 欠ける 	あの男に欠けているのは勇気だ。	What he lacks is courage.
 が ある 	あの男には欠点があるので、私はいっそう彼が好きだ。	I like that man all the better for his faults.
 が 許せる 	あの男にはまだ気が許せない。	I do not put my complete confidence in him.
 に いる が 立つ 	あの男が無礼なので僕は腹が立ったが何も言わずにいた。	Although I was angry at the man for his rudeness, I held my tongue.
 が わかる が 言う 	あの男が言っていることがわからない。	I can't make out what the man is saying.
 を いじめる 	あの大きな男の子は小さな子供達をいじめている。	That big boy is bullying the little children.
 を 見る に いる 	あの大きな枝にいるサルを見てごらんなさい。	Look at the monkey on that bough.
 を 見る 	あの大きなハンマーを見てごらん。	Look at that big hammer.
 を しめる 	あの窓をしめてくださいませんか。	Would you be so kind as to shut that window?
 に いる が 起こる 	あの戦争が起こった時彼は英国にいた。	He was living in England when the war broke out.
 に 行く 	あの船はこの港から外国に行きます。	That ship goes abroad from this port.
 に 行く 	あの川へはよく釣りに行きます。	I often go fishing in that river.
 と 思う で 泳ぐ 	あの川で泳ぐのは危険だと思う。	I think it's dangerous to swim in that river.
 に 質問 	あの先生に質問してもいいですよ。	You may ask a question of that teacher.
 を 辞める 	あの先生が私たちの学校を辞められるとは残念だ。	It is a pity that the teacher is leaving our school.
 で おおう 	あの雪でおおわれた山をごらんなさい。	Look at that mountain which is covered with snow.
 が ある 	あの赤ん坊はめもとに愛きょうがある。	That baby has charming eyes.
 に なる 	あの赤ちゃんは、正午までで５時間眠っていたことになる。	That baby will have slept five hours by noon.
 を 見る 	あの赤い建物を見なさい。	Look at that red building.
 に する 	あの赤いネクタイは貴方のスーツには合わないわ。その緑のにしたら。	That red tie doesn't go with your suit. Why don't you wear the green one?
 に 似合う 	あの赤いセーターはあなたに似合いますよ。	That red sweater looks good on you.
 を 見る を 着る 	あの青い服を着た女の子を見なさい。	Please look at the girl who wore the blue clothes.
 に 満ちる 	あの政治家は野心に満ちている。	That politician is full of ambition.
 が 言う 	あの政治家が言うことはまるで真実ではない。	What that politician said is not at all true.
 を 飲む 	あの水を飲むと気持ちが悪い。	I don't feel well after drinking that water.
 を 走る 	あの吹雪の中で車を走らせたのは恐ろしい経験だった。	Driving through that snowstorm was a nightmare.
 に あきあきする 	あの人達は退屈な仕事にあきあきしているのだ。	They are weary of their tedious work.
 に 従事 	あの人達は新しいビルの建築に従事してきたのです。	They have been working on the new building.
 に する 	あの人達はなにを商売にしているの。	What do they deal in?
 と 疑う を する 	あの人達は私が盗みをしたと疑ったにちがいない。	They must have suspected me of stealing.
 に 来る 	あの人達はきっと時間通りに来ますよ。	You can rely on their coming on time.
 に 反抗 	あの人達に反抗しても無駄ですよ。	It'll be useless to stand against them.
 が 解散 	あの人気グループが解散するそうだ。	I hear that popular group will be disbanded.
 を つくる 	あの人は友達をつくることがあまり速くない。	He is not very fast at making friends.
 と 思う 	あの人も私のことを不親切だと思っている。	He thinks me unkind, too.
 に いる 	あの人は先週ここにいた人です。	He's the man that was here last week.
 を する 	あの人は若いころは女優をしていたそうです。	People say she was an actress when she was young.
 と 信じる 	あの人は自分の言った事が正しいと信じているらしい。	It seems that he believes what he said is right.
 を する を 知る 	あの人はまるで私を知っているかのようにおじぎをしているわ。	That man bows to me as if he knew me.
 を 持つ 	あの人ははっきりした個性を持った人だ。	He is a man of striking individuality.
 を 越える 	あの人はお化粧のせいで若く見えるけど、もう４０歳を越えているのよ。	She looks young because of her makeup, but she is already more than forty years old.
 を 横切る 	あの人は、あつかましくもうちの庭を横切って行ったのです。	He had the impudence to cut across our garden.
 が 上がる 	あの人の前では頭が上がらない。	I can't hold up my head before him.
 に 受け入れる 	あの人の考え自体はしっかりしているのだが、なにせ説明がうまくできないため皆に受け入れてもらうチャンスはまずない。	Although the man's ideas are sound, because he can't express them well, he doesn't have a ghost of a chance of getting them accepted.
 を 想う 	あの人の顔の一部が私の昔の男友達を想い起こさせた。	Something in his face really reminded me of an old boyfriend of mine.
 に ある 	あの人の家は地下鉄の最寄りにある。	That person's house is near the subway.
 で みる に 頼む 	あの人に頼んでみよう。	Let's ask him.
 に 頼む 	あの人に頼む気持ちはありません。	I'm not about to ask him.
 が いる 	あの人に彼女がいるかどうか知ってる？	Do you know if he has a girlfriend?
 が ある で ある 	あの人には前にケンブリッジであった覚えがあります。	I remember meeting that man at Cambridge before.
 が ある 	あの人には欠点があるが、やはり私は好きだ。	I do not love him the less for his faults.
 が ふさがる 	あの人には開いた口がふさがらない。	I am too amazed at him to say anything.
 を する 	あの人にはまだ挨拶をしていない。	I haven't met him properly yet.
 と いう 	あの人にはどちらかというと難しいでしょう。	It will be rather difficult for him.
 を 書く 	あの人にはお礼状を書いたほうがいいわよ。	I suggest that you write her a thank-you letter.
 を 作る に とる 	あの人にとってよい詩を作るのは簡単だ。	It's easy for that man to compose a good poem.
 を 貸す 	あの人にお金を貸したんだけど、まだ返してもらってない。	I lent him some money, but he hasn't returned it yet.
 で いる に 住む 	あの人たちは私たちの家の真向いの家に住んでいる。	They live in the house opposite to ours.
 が できる 	あの人たちの赤ん坊はもう歩くことができる。	Their baby is able to walk already.
 を 表す 	あの人たちに私の感謝の気持ちを表したかった。	I wanted to show them my appreciation.
 を する を 配る 	あの人たちにプログラムを配る手伝いをしてくれませんか。	Will you help me give out the programs to those people?
 と 思う 	あの人たちには困ったものだと思っている。	I feel uncomfortable with those people.
 が 長生き 	あの人たちが長生きされますように。	May they live long!
 を みる に する 	あの人たちが休暇で留守にしている間、隣の人たちが犬の面倒をみてやった。	While they were away on vacation, their neighbors looked after the dog.
 を かける が 帰る 	あの人たちが帰ったら、すぐに君に電話をかけてあげましょう。	As soon as they return, I will telephone you.
 を する 	あの人たち２人ともその交通事故でけがをしなかったことを、私は願っています。	I hope neither of them was injured in the crash.
 に 教える が 失敗 	あの人が失敗したと誰も私に教えてくれなかった。	No one told me that she had failed.
 に 会う 	あの人が君に会いたがっている女性です。	That is the woman who wants to see you.
 に なる を もらう 	あの人から手紙をもらってどれくらいになりますか。	How long has it been since you received a letter from him?
 と 思う を 起こす 	あの人がそのことでかんしゃくを起こすとは不思議だと思う。	I think it strange that he should lose his temper over that.
 を 思い出す が しゃべる 	あの人がしゃべると、私に彼の父を思い出させる。	He reminds me of his father when he speaks.
 が うわさ 	あの人が、昨日私たちがうわさしていたアメリカ人です。	That is the American about whom we talked yesterday.
 で いる 	あの人、彼女から、いい友達でいましょうって言われたんですって。	I heard she brushed him off, saying "Let's just be friends."
 に なる 	あの紳士とどのように知り合いになったのか。	How did you come to know that gentleman?
 を 制する 	あの新しい会社は競争を制するかもしれません。	That new company could flatten the competition.
 に 暮れる 	あの場合どうしたらいいか途方に暮れました。	I was at a loss what to do on that occasion.
 に 建てる 	あの城は大昔の時代に建てられた。	That castle was built in ancient times.
 を 動かす 	あの少年は試しに重いソファーを動かした。	The boy tried moving the heavy sofa.
 を する 	あの少年は黒い髪をしています。	That boy has black hair.
 を 話す 	あの少年は英語を話しています。	That boy is speaking English.
 を 壊す を ぶつける 	あの少年はボールをぶつけてよくうちの窓を壊す。	That boy often breaks our windows with a ball.
 を たたく 	あの少年は、わざと彼女の子供をたたいた。	That boy hit her child on purpose.
 を する 	あの少年たちはこの少女たちと話をするのがうまくない。	Those boys are not good at speaking to these girls.
 と いう 	あの少女は美しいというよりはむしろかわいい。	That girl is more cute than beautiful.
 と ぬかるむ が 降る 	あの小道は雨が降るとぬかるみやすい。	That path is apt to be muddy after rain.
 が もらえる 	あの奨学金がもらえなかったら、今でもあたふたしていたかもね。	I'd still be spinning my wheels if I hadn't gotten that scholarship.
 と 思う 	あの女優は世界中で最も美しい女性の一人だと思う。	I think that actress is one of the most beautiful women on earth.
 を 見る 	あの女の子達を見なさい。	Look at the girls.
 を 知る を 持つ 	あの女の子は恋人が大金を持っていたことを知らなかった。	The young woman didn't know her boyfriend was loaded.
 と うぬぼれる 	あの女の子は美人であるとうぬぼれている。	That girl is arrogant because of her beauty.
 に なる 	あの女の子は映画スターになりたかったんだ。	The young girl wanted to be a star of the silver screen.
 で 運べる 	あの重いスーツケースを何とか一人で運べますか。	Can you manage to carry that heavy suitcase by yourself?
 を 追う 	あの車を追ってくれ。	Follow that car.
 を 買う 	あの車を買うつもりですか。	Do you plan to buy that car?
 で 得る 	あの車は君の手持ちのお金で得られる最高のものだな。	That car is the best deal for your money.
 を 見る 	あの写真を見てください。	Please take a look at that picture.
 に 隠れる 	あの写真はどこに隠れているだろう。	Where's that picture hiding?
 と 違う 	あの写しは原本と違う。	That copy differs from the original.
 が 出る を 見る 	あの芝居を見ると必ず涙が出てくる。	I never see that play without crying.
 に なる を 心得る が くる 	あの実業家がこつを心得ていて、自分の思うがままになる資金がもっとあれば、成功の見込みはもっと大きいのだ。	The chances of success are greater if the business man knows the ropes, and also has more funds at his disposal.
 に 従う 	あの時彼の指示に従っておけばよかったなあ。	I wish I had obeyed his directions.
 に 従う 	あの時彼が私の忠告に従っていたら、今は金持ちだろうに。	If he had taken my advice then, he would be a rich man now.
 が 通じる 	あの時私はどうにか英語で話が通じていた。	At the time I managed to make myself understood in English.
 で いる を 読む 	あの時小説を読んでいました。	I was reading a novel then.
 に 会う 	あの時以来彼に会っていない。	I have not seen him since.
 に いる 	あの時君といっしょにいたらよかったのに。	I wish I had been with you then.
 に 扱う 	あの時あの少女をもっと親切に扱ってやればよかったのに。	I wish I had treated the girl more kindly at that time.
 と 結婚 	あの時あなたと結婚していたら、今頃彼女は幸福だろうに。	If she had married you, she would be happy now.
 が なくなる 	あの事故のあと、彼女が完全に痛みがなくなることはなかった。	She was never completely free from pain after the accident.
 が いる 	あの事故がいつ起こったのかしっていますか。	Do you know what time that accident happened?
 に 刻みつける 	あの事件は私の心に刻みつけられている。	That incident is printed on my mind.
 が 審理 	あの事件は誰が審理するのですか。	Who will hear the case?
 と 思う 	あの子供達は両親が大金持ちだと思っていた。	The children thought that their parents were made of money.
 を 待つ 	あの子供たちはお母さんを待っています。	Those children are waiting for their mother.
 で 遊ぶ 	あの子もおもちゃで遊ぶ年は過ぎるころだ。	He will soon be past playing with toys.
 と 名づける を とる 	あの子は母親の名をとってケイトと名づけられました。	She was named Kate after her mother.
 に 意地悪 	あの子は私に意地悪するよ。	He is very mean to me.
 を 考える 	あの子の年を考えてやらなければいけないよ。	You have to allow for the boy's age.
 に せる 	あの子には興奮させられるぜ。	That girl just drives me wild.
 を する が 来る 	あの子が来たとき、君が何をしているんだ。	What were you doing when she came?
 を 食い潰す 	あの子ったら、ほんとによく食べるわね。財産を食い潰す気かしら！	That boy of mine! He'll eat me out of house and home!
 に なる で 死ぬ 	あの子が交通事故で死ななかったら、今ごろは大学生になっているだろう。	If that boy had not been killed in the traffic accident, he would be a college student now.
 に 滑る 	あの子、上手に滑るねぇ！	How well that girl skis!
 を 切る 	あの子、髪を切ってイメージチェンジしたのかな。	I think that girl cut her hair to give herself a new look.
 で やる 	あの仕事は上司の命令でやった。	I did that work on the orders of my boss.
 を 見る 	あの山を見てごらん。	Look at that mountain.
 と 言う 	あの山脈の名前は何と言いますか。	What's the name of the mountain range?
 を 吐く 	あの山は昔煙を吐いていた。	The mountain used to send out clouds of smoke.
 で おおう 	あの山は雪でおおわれています。	That mountain is covered with snow.
 に かくれる 	あの山は雲にかくれている。	That mountain is in the clouds.
 が ある 	あの山はどれくらいの高さがありますか。	How high is that mountain?
 に 登る 	あの山に登るのは危険です。	It is dangerous to climb that mountain.
 に 登る 	あの山に登るには完全な装備が必要だ。	You need good equipment to climb that mountain.
 に なる で 死ぬ 	あの作家が事故で死んでから、６ヶ月になります。	Six months have passed since the author was killed in an accident.
 を 見る 	あの黒雲を見てごらん。	Look at those black clouds.
 を 見る 	あの黒い雲を見てごらん。	Look at those black clouds.
 を 援助 	あの国を援助する必要はなさそうだ。	There seems no need to help that country.
 が 重視 	あの国では個性が重視される。	That country is where individuality counts.
 が 起こる 	あの国では何が起こるか分からない。	It is impossible to tell what will happen in that country.
 に 扱う 	あの国では、私は外国人だったのでそれなりに扱われた。	In that country I was a foreigner and was treated as such.
 を 見る 	あの高い建物を見なさい。	Look at that tall building.
 を 見る 	あの高い建物を見てご覧なさい。	Look at that tall building.
 が ある 	あの高いビルの後ろに図書館があります。	There is a library at the back of that tall building.
 に 見える 	あの湖は海のように見えます。	That lake looks like the sea.
 を 殺す 	あの狐がめん鳥を殺したに違いない。	That fox must have killed the hen.
 が 出る 	あの古い家には幽霊が出るそうだ。	They say that old house is haunted.
 が 出る 	あの古い家には良くお化けが出るそうだ。	That old house is thought to be haunted.
 に 入れる 	あの古いコインをどこで手に入れたのか。	Where did you get those old coins?
 を とる 	あの犬はなんて年をとっているのだろう。	That dog is really old!
 を かむ 	あの犬に足をかまれた。	I was bitten in the leg by that dog.
 を 取り戻せる 	あの犬からどうやってボールを取り戻せるだろうか。	How can we get the ball away from the dog?
 を 見る 	あの建物を見て。	Look at that building.
 を 見る 	あの建物を見て。お寺ですか。	Look at that building. Is it a temple?
 に 立つ 	あの建物の前に立っている人は誰ですか。	Who is the man standing in front of the building?
 で 降ろす 	あの建物の前で降ろしてください。	Please let me off in front of that building.
 を 建てる 	あの建築家はモダンな家を建てる。	That architect builds very modern houses.
 を やる 	あの劇場は、一月おきに外国映画祭をやっています。	That theater has a foreign film festival every other month.
 を 上演 	あの劇場ではＰを上演している。	They are putting P on at that theater.
 に ある 	あの銀行は二度強盗にあった。	That bank was held up twice.
 と あう 	あの靴はその服とあわない。	Those shoes do not go with the suit.
 に なる 	あの計画は立ち消えになった。	That plan came to nothing.
 に 入る 	あの銀行は、一週間前に強盗に入られた。	The bank was held up a week ago.
 で できる 	あの橋は石でできています。	That bridge is made of stone.
 を 見る 	あの競争を見るのは楽しい。	It's fun to watch the race.
 を 見る 	あの牛を見なさい。	Look at those cattle.
 が ある 	あの丘の上には、かつて大きな城があったものです。	There used to be a great castle on that hill.
 が 痛む を 思う 	あの飢えた子供たちを思う心が痛む。	My heart aches for those starving children.
 に 乗る 	あの汽車に乗らなきゃならない。	I have to catch that train.
 に 教える 	あの機械の使い方を私に教えてくれたのはスミス氏だった。	It was Mr. Smith that taught me how to use that machine.
 が ある で 見る 	あの顔は以前にどこかで見たことがある。	I have seen that face somewhere before.
 を 引く 	あの寒い夜に風邪を引いたのかもしれない。	I may have caught cold on that cold night.
 を あげる 	あの学生は今度の中間試験で好成績をあげそうだ。	The student is likely to do well on this coming mid-term exam.
 を 取る 	あの学生が英語で満点を取ったんだよ。	That student actually got full marks in English.
 を 廃止 	あの学校は制服を廃止する予定だ。	That school is going to do away with uniforms.
 を 教える 	あの学校では中国語を教えている。	They teach Chinese at that school.
 が ある 	あの角には、かつて本屋があった。	There used to be a bookstore on that corner.
 を 話す 	あの外国人は何と流暢に日本語を話すのでしょう。	How fluently that foreigner speaks Japanese!
 を 見る を 想像 	あの絵を見て何を想像しますか。	What do you imagine when you see that picture?
 に 寄る 	あの絵をもっとよく見るために近くに寄りたいな。	I want to take a better look at that painting. I want to stand closer.
 を 見る 	あの絵を見てごらん。	Look at that picture.
 に なる 	あの絵がだんだん好きになってきている。	That painting has started to grow on me.
 を 発行 	あの会社は雑誌を発行するんですよね。	That company puts out a magazine, doesn't it?
 を 雇う 	あの会社は、人種や宗教、国籍に関係なく人を雇う。	That company hires people without regard to race, religion, or nationality.
 が する 	あの花はよい香りがします。	That flower smells sweet.
 が ある 	あの歌舞伎役者は若い人達に非常に人気がある。	That Kabuki actor is very popular with young people.
 を 思い出す を 聞く 	あの歌を聞くたびに、私の高校時代のことを思い出す。	I can not hear that song without thinking of my high school days.
 を 思い出す を 聴く 	あの歌を聴くと必ず高校時代を思い出す。	I never hear that song without remembering my high school days.
 が ある 	あの歌は若い人達に非常に人気がある。	That song is very popular with young people.
 を 買う を 後悔 	あの家を買っておかなかった事を後悔している。	I regret not having bought that house.
 が ある を 聞く で 歌う 	あの歌がフランス語で歌われるのを聞いたことがありますか。	Have you ever heard that song sung in French?
 を 見る 	あの家を見なさい。	Look at that house.
 が 植わる に 囲む に ある で いる に 住む 	あの家は私のおばあさんが小さい時に住んでいた丘の上にあってひなぎくに囲まれまわりにりんごの木が植わっていた家にとてもよく似ている。	That little house looks just like the little house my grandmother lived in when she was a little girl, on a hill covered with daisies and apple trees growing around.
 が ある を 塗る 	あの家はペンキを塗る必要があった。	That house cried for a coat of paint.
 が でる 	あの家には幽霊がでる。	The house is haunted.
 と いける で 行く 	あの家にはちゃんとした服装で行かないといけませんか。	Do I have to fix up to go to their house?
 で いる が 住む 	あの家には２家族が住んでいる。	Two families live in that house.
 が ある 	あの家ではパーティーがあるらしい。	There appears to be a party in that house.
 が 狂う を 聞く 	あの音を聞いていると気が狂いそうだ。	That noise is almost driving me mad.
 を 見る に いる 	あの屋根の上にいる猫を見てごらんなさい。	Look at that cat on the roof.
 を 見る 	あの煙を見なさい。	Look at that smoke.
 が 燃える を 見る 	あの煙を見なさい。あそこの建物が燃えているに違いない。	Look at that smoke. That building must be on fire.
 を 見る 	あの映画を見るべきだったのに。	You should have seen the movie.
 を 見る で いる 	あの泳いでいる少年を見なさい。	Look at that boy who is swimming.
 が する を 見る 	あの映画を見ると何かしらインドへ行ったような気がします。	Seeing that movie is something like taking a trip to India.
 が ある 	あの映画は見る価値がある。	That movie is worth seeing.
 が ある 	あの映画はもう一度見る価値がある。	This movie is worth seeing again.
 が 降りる を 見る 	あの雲を見なよ。雨が降りそうだ。	Look at those clouds! It's going to rain.
 を 見る 	あの雲を見てごらん。	Look at those clouds.
 を する 	あの雲は魚の形をしている。	That cloud is in the shape of a fish.
 が あたる 	あの一家は１００万ドルの宝くじがあたった頃は、金回りがよかった。	When the family won the million dollar sweepstakes, they were in the fat city.
 を 出す 	あのレストランはすばらしい料理を出す。	That restaurant serves excellent food.
 を 出す 	あのレストランはおいしい料理を出します。	They serve delicious food at that restaurant.
 で いる 	あのレストランはいつも混んでいる。	The restaurant is always packed.
 に 行く 	あのレストランに行くのはもうやめようよ。	Let's not go to that restaurant again.
 が 食べる 	あのレストランなら、妥当な値段でいい料理が食べられますよ。	You can get good food for a modest sum at the restaurant.
 で 食べる 	あのレストランで食べるのはお薦めしません。料理がひどいのです。	I don't recommend eating in that restaurant. The food is awful.
 を 出す 	あのレストランではすばらしい中華料理を出しますよ。	They serve wonderful Chinese at that restaurant.
 で 買う 	あのレコードはこの店で買った。	I bought that record in this store.
 に 着く 	あのラブレターは彼女のところに着いているはずだ。	The love letter ought to have reached her.
 に 努力 	あのように努力したから君は成功するに違いない。	You must succeed after such efforts.
 を 犯す 	あのような間違いを犯すなんて君も愚かだったね。	It was silly of you to make such a mistake.
 に ある 	あのメモはどこにあるのですか。	Where has that memo got to?
 に 創立 	あのホテルはおよそ５０年前に創立された。	That hotel was established about 50 years ago.
 に 滞在 	あのホテルに滞在しています。	I'm staying at that hotel.
 が 入る 	あのボールにはいろいろなキャンディが入っている。	The bowl contains many kinds of candy.
 に 座る 	あのベンチに座ろう。	Let's sit down on that bench.
 に 座る 	あのベンチに座ってはいけません。	Don't sit on that bench.
 に する 	あのプロジェクトについて彼を本気にさせないと。	We have got to get him to take that project seriously.
 が ある 	あのフォーク歌手は大衆に大変人気がある。	That folk singer is very popular with people in general.
 を 見る 	あのビルの上を見てごらん。	Look above that building.
 で いる に 住む 	あのビルの持ち主はこのビルの５階に住んでいる。	The owner of that building is living on the 5th floor of this building.
 に 行く 	あのビルの屋上から見る夜景はきれいなのよ。見に行かない？	There's a great view from the rooftop of that building. Want to go see?
 に ある 	あのビルの一階にあります。	It's on the first floor of that building.
 で いる 	あのビルには誰も住んでいない。	No man lives in the building.
 に なる が 狂う を 聞く 	あのひどい音を聞くと気が狂いそうになる。	That terrible noise is driving me mad.
 を くださる 	あのビールをください。	I'd like that beer, please.
 に 乗る 	あのバスに乗れば、動物園へ行けますよ。	That bus will take you to the zoo.
 に 合う 	あのネクタイの色はその服に合わない。	The color of that tie does not match the suit.
 と 思う 	あのドレスのスタイルは、来年も見られるだろうと思う。	I think that style of dress will return again next year.
 を 知る 	あのとき彼の名前を知っていたらなあ。	I wish I had known his name then.
 に 乗る 	あのとき彼があの便に乗らなかったら、彼は今生きているだろうに。	If he hadn't taken that flight then, he would be alive now.
 が する 	あのとき私がした約束は有効だ。	The promise I made then still holds.
 を 持つ 	あのときカメラを持っていればなあ。	I wish I had had a camera then.
 を 放送 	あのテレビ局は映画だけを放送している。	That TV station broadcasts only movies.
 を お願い 	あのテーブルをお願いしたいのですが。	I asked for a table over there.
 を 取る に ある 	あのテーブルの上にある本を取って下さい。	Take the book which is lying on that table.
 を 取る 	あのテーブルの上においてある本を取りなさい。	Take the book that has been left on the table.
 が ある に 洗う に 行く 	あのシャツは汚い。学校に行く前に洗う必要があります。	That shirt is very dirty. It needs washing before you go to school.
 を 着る 	あのシャツを着てみなさい。	Try on that shirt.
 が 当たる 	あのシチューが当たったに違いない。	The stew must have disagreed with me.
 を 食べる 	あのころはお昼を食べに家へ帰ったものだ。	I used to go home for lunch in those days.
 に おえる 	あのこは手におえない。	He is an unmanageable child.
 を 着る 	あのグリーンの服を着た金髪の背の高い女の子は誰だか知っているかい。	Do you know who that tall blonde girl in green is?
 が 断る に 入る 	あのクラブに入る事をあなたが断ったのはある意味正しかった。	In a sense you are right in refusing to join that club.
 を 知る 	あのきれいな女の子を知っていますか。	Do you know that nice-looking girl?
 が 買える 	あのギターが買えたらなあ。	I wish I could buy that guitar.
 を 買う 	あのカメラを買うにはもう１０ドル必要です。	You need another ten dollars to buy that camera.
 で くれる に 運ぶ 	あのかばんを車に運んでくれますか。	Could you put those bags in the car for me?
 が 入る 	あのお墓には誰が入っているのだろう。	I wonder who's buried in that tomb.
 を 買う 	あのお金で何を買おうか。	What shall we buy with that money?
 で 作る 	あのおもちゃは木で作られている。	That toy is made of wood.
 が できる を 止める に 入る 	あのうるさい猫が私の庭に入ってくるのを止めさせる事ができない。	I cannot stop that noisy cat from getting into my garden.
 が ある 	あのいたずらっ子はさんざんたたいてやる必要がある。	That naughty child needs a good beating.
 が 入る 	あのいえは今誰も人が入っていない。	The house is vacant.
 が 許す 	あのアパートではペットの飼育が許されていない。	No pets are allowed in that apartment house.
 が 結婚 	あの２人が結婚するらしいという噂だ。	It's in the air that they may get married.
 を する 	アニーは不安な気持ちで食事をしたものだ。	Annie ate nervously.
 に 腰掛ける 	アニー、あそこに腰掛けましょう。	Let's have a seat over there, Annie.
 に 従う 	あなた方は両親に従わなければならない。	You are to obey your parents.
 に 行く に 会う 	あなた本人が彼女に会いに行けば、彼女はうれしく思う。	She will be flattered if you go to see her in person.
 で 考える 	あなた方は独力で考えなくてはいけない。	You must think by yourselves.
 に 参加 	あなた方は年齢に関係なく、その話し合いに参加できる。	You can take part in the meeting regardless of your age.
 に 知り合う に する 	あなた方はどのようにしてお互いに知り合ったのですか。	How did you come to know each other?
 に 思う が 言う 	あなた方は、新しく生まれなければならない、と私が言ったことを不思議に思ってなりません。	You should not be surprised at my saying, 'You must be born again.'
 と 知る に 終わる に 始まる 	あなた方の学校が８時３０分に始まって、３時３０分に終わると知って驚いてしまいました。	It's surprising to know that your school starts at 8:30 and ends at 3:30.
 を 紹介 	あなた方に妻を紹介させてください。	Allow me to introduce my wife to you.
 を 食べる 	あなた方が肉を食べない理由をどうぞ教えてください。	Please tell me why you don't eat meat.
 に する 	あなた彼の助けを当てにしてもよい。	You may depend on him to help you.
 に いる 	あなた達の中のどれくらいの人がそこにいるのか。	How many of you are there?
 を 持つ 	あなた自身の感覚を持つことが大切だ。	It is important to have a sense of your own.
 に 教える 	あなた自身確信のないことは決して子供に教えるな。	Never teach a child anything of which you are not yourself sure.
 が 行う 	あなた自身が行った方がいいよ。	You'd better go in person.
 と 思う が 行く 	あなた自身が行くことが必要だと思う。	I think it necessary for you to go in person.
 に 感謝 	あなた援助に感謝します。	I'd appreciated your help.
 が 出来る を もたらす 	あなた以外に、あなたに平和をもたらすことが出来るものは、何もない。	Nothing can bring you peace but yourself.
 に 紹介 	あなたを田中さんに紹介しましょう。	Let me introduce you to Mr. Tanaka.
 と する 	あなたを必要とする人々と仲良くなった方がよい。	You may as well make friends with people who need you.
 に する を 待つ 	あなたを待つ以外にすることは何も無い。	I don't have anything else to do but wait for you.
 を 逮捕 	あなたを逮捕します。	You are under arrest.
 を 助ける 	あなたを助けるのが私の義務です。	It's my duty to help you.
 を 助ける 	あなたを助けられなくて残念です。	I'm sorry, I can't help you.
 を 持つ を 助ける 	あなたを助けてくれるような友達を持たなければならない。	You must have such friends as will help you.
 に 乗せる 	あなたを車に乗せる。	Give me a lift in your car.
 に 乗せる 	あなたを車に乗せて上げましょう。	I will give you a ride in my car.
 を 支持 	あなたを支持します。	I'm on your side.
 を 思い出す を 見る 	あなたを見れば、いつも死んだ息子を思い出します。	I never see you without thinking of my dead son.
 を 思い出す を 見る 	あなたを見ると必ずケンのことを思い出す。	I never see you without thinking of Ken.
 を 思い出す を 見る 	あなたを見ると私はいつもあなたのお父さんのことを思い出します。	I never see you without remembering your father.
 を 思い出す を 見る 	あなたを見ると、あなたのお母さんを思い出す。	You remind me of your mother.
 を 思い出す を 見る 	あなたを見ていると私はあなたのお父さんを思い出します。	You remind me of your father.
 と 間違える 	あなたを兄と間違えた。	I mistook you for my brother.
 を 見つめる 	あなたを見つめている男性は知り合いですか。	Do you know the man who's staring at you?
 を 驚く 	あなたを驚かせたくなかったのです。	I didn't want to surprise you.
 を 覚える 	あなたを覚えています、３年前にお会いしました。	I remember you. We met three years ago.
 が ある を 解雇 	あなたを解雇する十分な理由があります。	There is a good argument for dismissing you.
 に する 	あなたを我々のクラブの会員にしたい。	I'd like to enroll you as a member of our club.
 を 愛する 	あなたを愛する為に私は生まれた。	I was born to love you.
 に する 	あなたを一人前の男にしてあげよう。	I will make a man of you.
 を 愛する 	あなたを愛することでいっぱい。	I'm filled with love for you.
 と 呼ぶ 	あなたをボブと呼んでもいいですか。	Can I call you Bob?
 に 思う に お迎え 	あなたをチームにお迎えして誇りに思う。	I'm proud to have you on our team.
 と 思う に 会う 	あなたをジャンキンズさんに会いにおつれしようと思っています。	I'm thinking of taking you to see Mr Jenkins.
 と 思う に 連れる に 会う 	あなたをジェンキンズさんに会いに連れてゆこうと思っています。	I'm thinking of taking you to see Mr Jenkins.
 が 怒る を しかる 	あなたをしかっても、それは私が怒っているからではない。	If I scold you, it is not that I am angry.
 に 迎える 	あなたをクラスに迎えてうれしい。	We are glad to have you in our class.
 で お送り 	あなたをお宅まで車でお送りしましょう。	I will drive you home.
 を お尋ね 	あなたをお尋ねするつもりだったのですが。	I meant to have called on you.
 に 行く 	あなたも買い物に行かなければならないの。	Do you have to go to market, too?
 が 出来る 	あなたも同じようなことが出来ますか。	Can you do as much?
 に 来る 	あなたも私達と一緒に来ればよかったのになあ。	I wish you had come with us.
 を 見つめる 	あなたも自分の姿を見つめてみてください。	Try staring at yourself.
 に いらっしゃる 	あなたも私たちと一緒にいらっしゃいませんか。	Wouldn't you like to come with us, too?
 に 来る 	あなたもいっしょに来ればよかったのに。	You should have come with us.
 を 持つ 	あなたは腕時計を持っています。	You have a watch.
 を 保つ 	あなたは冷静を保った。えらい。	I admire you for keeping your head.
 を 研究 	あなたは歴史のどの時代を研究していますか。	Which period of history are you studying?
 を 尊敬 	あなたは両親を尊敬していますか。	Do you look up to your parents?
 に 似る 	あなたは両親のどちらに似ていますか。	Which of your parents do you take after?
 に なる 	あなたは流感になりかけているか、もっと重い病気かもしれません。	You are coming down with the flu, or something serious.
 を 消す 	あなたは離れる前に必ず火を消しなさい。	Be sure to put out the fire before you leave.
 に 住む 	あなたは来年篠山に住むつもりですか。	Will you live in Sasayama next year?
 を する 	あなたは落ち着いて、歴史の試験の勉強をしなければならない。	You have to settle down and study for the history test.
 に 住む 	あなたは来年のいつに三田に住むつもりですか。	When will you live in Sanda next year?
 が 出来る を 読む 	あなたは来年この本を読むことが出来るでしょう。	You will be able to read this book next year.
 を 延期 	あなたは来週までイギリスへの出発を延期しなければならない。	You have to put off your departure for England till next week.
 を 補う 	あなたは来週その損失を補わなければならない。	You must make up the loss next week.
 に 行く 	あなたは来月アメリカに行く予定ですか。	Will you go to America next month?
 を する 	あなたは予約をしなければならない。	You have to make a reservation.
 を 食べる 	あなたは夕食を食べていないんですか。	Haven't you had your dinner?
 を 作る 	あなたは夕食を作らなければなりませんか。	Do you have to make dinner?
 を 信じる 	あなたは幽霊を信じますか。	Do you believe in ghosts?
 を 信じる 	あなたは幽霊の存在を信じていますか。	Do you believe in ghosts?
 と 信じる が いる 	あなたは幽霊がいると信じますか。	Do you believe in ghosts?
 を 破る 	あなたは約束を破ってはいけない。	You shouldn't break promises.
 を 知る 	あなたは野球を知っていますか。	Do you know baseball?
 を 果たす 	あなたは役割を果たしさえすればよい。	You have only to play a role.
 に 考える 	あなたは問題を大袈裟に考えている。	You are exaggerating the problem.
 が できる を 閉じる 	あなたは目を閉じて歩くことができますか。	Can you walk with your eyes closed?
 を 読む 	あなたは面白い本を読みますか。	Are you reading an interesting book?
 を 提出 	あなたは木曜日までに必ず宿題を提出しなければなりません。	You must hand in your homework by Thursday without fail.
 を 返す 	明日までに本を返しなさい。	Please return the book by tomorrow.
 が できる に 会う 	あなたは明日彼に会うことができるでしょう。	You will be able to see him tomorrow.
 を 得る 	あなたは明日彼からそのニュースを得られるでしょう。	You will be able to get the news from him tomorrow.
 に 行く 	あなたは明日学校に行く予定ですか。	Are you going to school tomorrow?
 に 行ける 	あなたは明日海に行けますか。	Can you go to the beach tomorrow?
 を する 	あなたは明日何をするつもりですか。	What are you going to do tomorrow?
 に なる 	あなたは明日またおいでになることが必要なようです。	It seems necessary for you to come again tomorrow.
 に いる 	あなたは明日のこの時間どこにいますか。	Where will you be this time tomorrow?
 で かける 	あなたは明日でかけますか。	Will you go out tomorrow?
 が 聞こえる を 呼ぶ 	あなたは名前を呼ばれたのが聞こえなかったのですか。	Didn't you hear your name called?
 に 行く 	あなたは毎日買い物に行きますか。	Do you go shopping every day?
 を 聞く 	あなたは毎日家でラジオを聞いているのですか。	Do you listen to the radio at home every day?
 に 起きる 	あなたは毎日何時に起きますか。	What time do you get up every day?
 を 勉強 	あなたは毎日英語を勉強していますか。	Do you study English every day?
 を 勉強 	あなたは毎日どのくらい英語を勉強しますか。	How long do you study English every day?
 を する 	あなたは毎日どれぐらいテニスをしますか。	How long do you play tennis every day?
 に 努力 	あなたは毎日とても一生懸命に努力した。	You tried very hard every day.
 に 起きる 	あなたは毎朝何時に起きますか。	What time do you get up every morning?
 に 起きる 	あなたは毎朝たいてい何時に起きましたか。	What time do you usually get up every morning?
 を 見る 	あなたは本当のダイヤモンドを見たことがないのです。	You've never seen a genuine diamond.
 に 起きる 	あなたは毎朝５時に起きます。	You get up at 5 o'clock every morning.
 に 送る 	あなたは本当に日本人形を私に送ってくれるのですか。	Will you really send me a Japanese doll?
 を 読む 	あなたは本を読む方がよい。	It would be better for you to read more books.
 と 思う 	あなたは本当にいい人だと思うよ。	I think you're a really nice guy.
 を 読む 	あなたは本を読むたびに一層向上するだろう。	Every time you read a book, you will be the better for it.
 に 見える 	あなたは忙しそうに見える。	You look busy.
 が ある に 行く 	あなたは北海道に行ったことがありますか。	Have you been to Hokkaido?
 に 聞く 	あなたは忙しいのですかと私は彼に聞きました。	I asked him if he was busy.
 が つく 	あなたは物事の分別がつかなくなったのか。	Have you lost your reason?
 を 治す 	あなたは風邪を治したほうがいい。	You shouldn't make light of a cold.
 に かかる 	あなたは風邪にかかりやすいですか。	Are you subject to colds?
 が 治る 	あなたは風邪が治りましたか。	Did you get over the cold?
 を 尊敬 	あなたは父親を尊敬していました。	You used to look up to your father.
 を 出る 	あなたは普通何時に家を出ますか。	What time do you usually leave home?
 を する 	あなたは浮き世の悩みがないような顔をしている。	You look as if you don't have a care in the world.
 が ある に 登る 	あなたは富士山に登ったことがありますか。	Have you ever climbed Mt. Fuji?
 を とる 	あなたは必要以上のカロリーをとっている。	You take more calories than are necessary.
 を 果たす 	あなたは必ず約束を果たさなければならない。	You must fulfill your promise without fail.
 に 感動 	あなたは必ずその美しさに感動するだろう。	You will never fail to be moved by beauty.
 が でる 	あなたは鼻血がでているよ。	Your nose is bleeding.
 に 見える 	あなたは疲れているように見える。	You look tired.
 を ゆずれる 	あなたは疲れている時も、老人に席をゆずれますか。	Can you give up your seat to old people even when you are tired?
 と 思う 	あなたは彼女を魅力的だと思いますか。	Do you think her attractive?
 を 助ける 	あなたは彼女を助けなければならない。しかもすぐにだ。	You must help her, and soon!
 を 手伝う 	あなたは彼女を手伝わなければならない。	You must help her.
 に 招待 	あなたは彼女をパーティーに招待するつもりですか。	Are you going to invite her to the party?
 に 入れる 	あなたは彼女の病気を考慮に入れるべきだ。	You should take her illness into consideration.
 が ある を する 	あなたは彼女の手伝いをする必要があります。	It is necessary for you to help her.
 を 考慮 	あなたは彼女の病気を考慮すべきだ。	You should take her illness into consideration.
 が わかる 	あなたは彼女の気持ちがわかっていたに違いない。	You must have known what she meant.
 が 足りる 	あなたは彼女に対する誠意が足りない。	You lack sincerity for her.
 に 会う 	あなたは彼女に会いさえすれば良い。	All you have to do is to meet her.
 を 買う 	あなたは彼女に何を買ってあげたいのですか。	What do you want to buy for her?
 に なさる 	あなたは彼女には用心しなさい。	Be on your guard against her.
 と おっしゃる 	あなたは彼女に何かプレゼントしたとおっしゃいましたか。	What did you say you gave her for her birthday?
 に 入れる 	あなたは彼女が病気だったということを考慮に入れなければならない。	You must take into account the fact that she was ill.
 と 言う 	あなたは彼女が親切だと言ったが、まさにその通りである。	You told me that she was kind and she really is.
 を もらう 	あなたは彼女からしばしば便りをもらいますか。	Do you hear from her often?
 を 待つ が 帰る 	あなたは彼女が帰ってくるのを待ちさえすればよい。	You have only to wait for her return.
 と 思う 	あなたは彼を名医だと思っているが、まったくそのとおりである。	You think he is a good doctor, and so he is.
 に する 	あなたは彼を当てにしてもよい。	You may rely on him.
 に する 	あなたは彼を当てにしている。	You may depend on him to help you.
 を 知る 	あなたは彼を知っていますか。	Do you know him?
 を 追放 	あなたは彼を追放するだろう。	You will banish him.
 が できる を 雇う 	あなたは彼を雇うことができる。	You can employ him.
 に 信用 	あなたは彼を完全に信用しています。	You believe him completely.
 が 出来る で 責める 	あなたは彼をその事故の事で責める事が出来ない。	You can't blame him for the accident.
 を 知る 	あなたは彼らを知っていますか。	Do you know them?
 に いる が 戻る 	あなたは彼らが戻るまでここにいるべきです。	You are to stay here till they return.
 が 出来る に 泳ぐ 	あなたは彼よりずっと上手に泳ぐことが出来る。	You can swim much better than him.
 を 聞く 	あなたは彼の話しを聞いているのですか。	Are you listening to him?
 に 入れる 	あなたは彼の容態を考慮に入れなければならない。	You must take his state of health into account.
 を 覚える を 借りる 	あなたは彼の本を借りたことを覚えていますか。	Do you remember borrowing his book?
 に 屈す 	あなたは彼の不当な要求に屈してはいけない。	You must not give in to his unreasonable demands.
 を 聞く 	あなたは彼の忠告を聞くべきだ。	You should follow his advice.
 に 入れる 	あなたは彼の病気を考慮に入れるべきだ。	You should take her illness into consideration.
 に する 	あなたは彼の助けを当てにしてもよい。	You may depend on him to help you.
 を 笑う 	あなたは彼の誤りを笑ってはいけない。	You should not laugh at his mistake.
 が わかる 	あなたは彼の言っていることがわかりますか。	Do you understand what he's saying?
 に 入れる 	あなたは彼の言ったことを考慮に入れるべきだ。	You should take account of what he said.
 を 出せる を 証明 	あなたは彼の潔白を証明する証拠を出せますか。	Can you produce evidence to clear him?
 を 知る 	あなたは彼の兄さんを知っていますか。	Do you know his brother?
 が 出来る を 言う と 向かう 	あなたは彼に面と向かって事実を言うことが出来ますか。	Can you state the facts to his face?
 に 付く 	あなたは彼に付いて行きさえすればいいです。	You have only to follow him.
 を 求める 	あなたは彼に助けを求めるかもしれない。	You may depend on him to help you.
 に 手伝う 	あなたは彼に手伝ってもらわなければなりませんよ。	You have to get him to help you.
 と 思う に 会う 	あなたは彼に会っていないと思う。	I don't believe you've met him.
 を 聞く 	あなたは彼にそのやり方を聞いたほうがよい。	You had better ask him how to do it.
 に はなれる に いる 	あなたは彼と一緒にいるかぎり、幸福にはなれません。	As long as you are with him, you can't be happy.
 と 思う 	あなたは彼が誰だと思いますか。	Who do you think he is?
 に 入れる 	あなたは彼が若すぎるという事実を考慮に入れなければならない。	You must take into account the fact that he is too young.
 で 提出 	あなたは彼が会議で提出したそのプランに賛成ですか、それとも反対ですか。	Are you for or against the plan he put forward at the meeting?
 が つく を 出る 	あなたは彼が家を出て行くのに気がつきましたか。	Did you notice him leave the house?
 で いる に 住む 	あなたは彼がどこに住んでいるか知っていますか。	Do you know where he lives?
 が だれる 	あなたは彼がだれだか知っている。	You know who he is.
 を 知る に 亡くなる 	あなたは彼が２年くらい前に亡くなったのを知らないのですか。	Didn't you know that he passed away about two years ago?
 を 作る 	あなたは箱を作ります。	You make a box.
 を する 	あなたは日曜日に何をしますか。	What do you do on Sunday?
 に つける 	あなたは忍耐力を身につけるべきだ。	You should school yourself to be patient.
 を 話す 	あなたは日本語を話しますか。	Do you speak Japanese?
 が ある 	あなたは日光へ行ったことがありますか。	Have you ever been to Nikko?
 を 持つ 	あなたは二冊の本を持っていますか。	Do you have two books?
 に 来る に 会う 	あなたは二度と私に会いに来てはならない。	You must not come to meet me again.
 を 持つ 	あなたは二つのボールを持っています。	You have two balls.
 を 持つ 	あなたは二冊の本を持っています。	You have two books.
 に 慣れる を 運転 	あなたは道路の右側を運転することにすぐに慣れるでしょう。	You'll soon get used to driving on the right.
 に すぐれる 	あなたは洞察力にすぐれ、成功するだろう。	You are foresighted and will succeed.
 で いる に 住む 	あなたは東京に住んでいますね。	You live in Tokyo, don't you?
 に いる 	あなたは当分の間私のところにいても良い。	You may stay with me for the time being.
 が ある に いく 	あなたは東京にいったことがありますか。	Have you ever been to Tokyo?
 を 立てる に する 	あなたは東京でどのようにして生計を立てていたのですか。	How did you make a living in Tokyo?
 が ある を 見る 	あなたは東京タワーを見たことがありますね。	You have seen Tokyo Tower, haven't you?
 を 見る 	あなたは途中ずっと足元を見なければいけません。	You must watch your step all the way.
 で いる に 住む 	あなたは都市に住んでいますか。	Do you live in the city?
 で 行く で 行く 	あなたは電車で行きますか、それとも車で行きますか。	Do you go by train or by car?
 に 滞在 	あなたは長い間そこに滞在するつもりですか。	Are you going to stay there for long?
 を する 	あなたは朝食の前になにをしますか。	What do you do before breakfast?
 に 目覚める 	あなたは朝何時に目覚めますか。	What time do you wake up in the morning?
 を 出る 	あなたは朝何時に家を出ますか。	What time do you leave home in the morning?
 に 働く を 取り戻す 	あなたは遅れを取り戻すために、もっと一生懸命に働かなければならない。	You have to work harder to make up for lost time.
 を 感じる が 動く 	あなたは地面が動くのを感じましたか。	Did you feel the earth move?
 を 待つ 	誰を待っているの？	Who are you waiting for?
 と 話す 	あなたは誰と話していたのですか。	Who are you talking with?
 が できる に 話す 	あなたは誰とでも自由に話すことができる。	You are free to talk with anyone.
 と 話す 	あなたは誰と話したいのか。	Who do you want to talk to?
 と 話す 	あなたは誰と話したのか。	With whom did you talk?
 が 出来る に 泳ぐ 	あなたは大変上手に泳ぐことが出来る。	You can swim very well.
 が できる に 話す が 話せる 	あなたは大変上手にフランス語が話せる。私もあなたと同じくらい上手に話すことができればよいのに。	You speak French very well. I wish I could speak it as well as you.
 で 話す 	あなたは大声で話さなければならない。	You must speak in a loud voice.
 に 行く 	あなたは大学に行っていますか。	Do you go to college?
 を 勉強 	あなたは大学で何を勉強したいのですか。	What do you want to study at college?
 を 専攻 	あなたは大学で何を専攻されましたか。	What did you specialize in at university?
 を 知る を かぶる 	あなたは大きな帽子をかぶったあの男の人を知ってますか。	Do you know that man with a big hat on?
 を つける を する 	あなたは大きな間違いをしないようもっと気をつけなければならない。	You must be more careful to avoid making a gross mistake.
 に なる 	あなたは大きくなったら、何になりたいですか。	What do you want to be when you grow up?
 に する 	あなたは体を大事にしなければいけません。	You must take care of yourself.
 を 侵害 	あなたは他人の私事を侵害してはならない。	You must not invade the privacy of others.
 に する 	あなたは他の人たちの援助を当てにすべきでない。	You shouldn't rely on other people's help.
 に 干渉 	あなたは他人のことに干渉する権利はありません。	You have no right to interfere in other people's affairs.
 が 話せる 	あなたは他の言葉が話せますか。	Can you speak another language?
 が 出来る 	あなたは速く走ることが出来ますか。	Can you run fast?
 が ある に 登る 	あなたは槍ヶ岳に登ったことがありますか。	Have you ever climbed Mt. Yari?
 を 出す 	あなたは全力を出しさえすればよい。	All you have to do is to do your best.
 に 投票 	あなたは選挙で誰に投票しましたか。	Who did you vote for in the election?
 に 話す 	あなたは前もってそれを彼に話す方がよい。	You may as well say it to him in advance.
 を する 	あなたは前もって予約をしなければなりません。	You have to make reservations in advance.
 を する 	あなたは船で旅行をしますか、飛行機でしますか。	Do you travel by sea or by air?
 が ある を する 	あなたは船で海外旅行をしたことがありますか。	Did you ever travel abroad by ship?
 に ほめる 	あなたは先生にほめられましたか。	Were you praised by the teacher?
 に 行く 	あなたは先週の土曜日ミンのパーティーに行きましたか。	Did you go to Ming's party last Saturday?
 に いる 	あなたは先週ここにいましたか。	Were you here last week?
 に いる 	あなたは先月から日本にいますか。	Have you been in Japan since last month?
 に いる 	あなたは先月アメリカにいましたか。	Were you in America last month?
 に 扱う 	あなたは昔私をこんなふうに扱わなかった。	You never used to treat me like this.
 に いる に する 	あなたは静かにしているかぎりここにいてもよい。	You can stay here as long as you keep quiet.
 を 切り詰める 	あなたは生活費を切り詰めた方がいいですよ。	You had better cut down your living expenses.
 に 答える 	あなたは正直に答えなければなりません。	You must answer honestly.
 が ある を 用意 	あなたは正式なスピーチを用意する必要がありません。	You need not prepare a formal speech.
 と 信じる が できる 	あなたは正しいことができると信じています。	I have faith in your ability to do the right thing.
 が ある 	あなたは政治に興味がありますか。	Are you interested in politics?
 が 当たる 	あなたは推理が当たった。	You guessed right.
 に 受け入れる を ある 	あなたは人生をあるがままに受け入れなければならない。	You must take life as it is.
 が 出来る に 成功 	あなたは人生に成功する事が出来る。	You can succeed in your life.
 と いう 	あなたは人を単に貧しいからといって見下してはならない。	You should never look down on a man merely because he is poor.
 を 信じる 	あなたは神様を信じますか。	Do you believe in God?
 に とる 	あなたは真剣に自分の仕事にとりかからねばならない。	You must set about your business in earnest.
 を 買う 	あなたは新車を買うべきだ。	It's time for you to buy a new car.
 を 始める 	あなたは新たな人生を始めるべきだ。	You should make a fresh start in life.
 に 満足 	あなたは新しい家に満足してますか。	Are you pleased with your new house?
 を 要求 	あなたは新しいバージョンのソフトウェアを要求すべきである。	You must ask for new version software.
 に 銘記 	あなたは心に銘記してもらいたい。	You must bear it in mind.
 を 手伝う を する 	あなたは食卓の用意をするのを手伝わなければいけない。	You must help set the table.
 が 出来る を 作る 	あなたは食事を作ることが出来ますか。	Can you cook a meal?
 を 洗う 	あなたは食後に皿を洗う必要はありません。	You need not wash the dishes after meals.
 に なる に 踊れる 	あなたは上手に踊れるようになるだろう。	You will be able to dance well.
 が 出来る に 泳ぐ 	あなたは上手に泳ぐ事が出来ますか。	Can you swim well?
 に 泳ぐ 	あなたは上手に泳ぎますね。	You swim well, don't you?
 が ある 	あなたは少しも眠れないことがある。	Sometimes you can't sleep at all.
 を 持つ 	あなたは少しお金を持っていますか。	Do you have any money?
 を 間違える に 書き込む 	あなたは小切手に書き込む時に、日付を間違えた。	You got the date wrong when you were filling in the check.
 に 備える 	あなたは将来に備えたほうがよい。	You should prepare for the future.
 を 延ばす 	あなたは出発を延ばしたほうがよい。	You may as well postpone your departure.
 に 聞く 	あなたは出かけるところですかと私は彼女に聞きました。	I asked her if she was going out.
 を 消す 	あなたは出かけるとき火を消さなければならない。	Be sure to put out the fire before you leave.
 を 終える 	あなたは宿題を終えましたね。	You have finished your homework, haven't you?
 を やる 	あなたは宿題をやり終えましたか。	Have you finished your homework?
 を する 	あなたは宿題をしましたか。	Have you done your homework?
 と 思う を 知る 	あなたは十分事実を知っていると思う。	I take it that you are fully acquainted with the facts.
 を 見落とす 	あなたは重要な手がかりを見落としている。	You have missed an important clue.
 に 通知 	あなたは住所の変更を郵便局に通知したか。	Did you inform the post office of the change of your address?
 に 応じる 	あなたは収入に応じて生活しなければならない。	You must live according to your income.
 を 書く 	あなたは手紙を書くつもりです。	You will write a letter.
 を 持つ 	あなたは手に何を持っていますか。	What do you have in your hand?
 を 書く 	あなたは手紙を書いていますか。	Are you writing a letter?
 を 払う 	あなたは借金を払うべきだ。	You should pay your debts.
 を 運転 	あなたは車を運転できますか。	Can you drive?
 を 持つ 	あなたは車を持っていますか。	Do you have a car?
 が できる を 運転 	あなたは車を運転する事ができますか。	Can you drive a car?
 を 運転 	あなたは車を運転するときには、もっと注意しなければならない。	You must be more careful in driving a car.
 で いる に 住む 	あなたは篠山に住んでいますか。	Do you live in Sasayama?
 が ある を 食べる 	あなたは七面鳥を食べたことがありますか。	Have you ever eaten turkey?
 を 使う を 持つ 	あなたは辞書を持っていますね。それを使ってもよいですか。	You have a dictionary, don't you? Can I use it?
 に 去る 	あなたは自由に去ることもとどまることもできる。	You are free to go or stay.
 に 過ごす 	あなたは自由な時間をどのように過ごしますか。	How did you spend your free time?
 を しる 	あなたは自分自身をしらなければならない。	You must know yourself.
 を 実行 	あなたは自分自身の計画を実行すべきです。	You should carry out your own plan.
 が 出来る を 立てる 	あなたは自分自身で生計を立てることが出来る年齢だ。	You are old enough to make your own living.
 と いう 	あなたは自分を何だといわれるのですか。	What do you say about yourself?
 を 過信 	あなたは自分の力を過信したのが間違いでした。	You did wrong in trusting too much in your ability.
 を する を する 	あなたは自分の分担の仕事をしないことに対していつもいいわけをする。	You always make excuses for not doing your share of the work.
 を する 	あなたは自分の分担の仕事をしないことに対していつもいいわけばかりしている。	You are always making excuses for not doing your share of the work.
 を 掃除 	あなたは自分の部屋を掃除するだけでいいんだ。	All you have to do is to clean your room.
 を もつ 	あなたは自分の部屋をもっていますか。	Do you have a room of your own?
 に する 	あなたは自分の部屋をきれいにしておかなければいけない。	You must keep your room clean.
 を 軽視 	あなたは自分の病気を軽視してはなりません。	You must not make little of your illness.
 が ある を 準備 	あなたは自分の長所についての答えを準備する必要がある。	You need to have answers ready about your strong point.
 に 満足 	あなたは自分の人生に満足していますね？	You are satisfied with your life, aren't you?
 に 満足 	あなたは自分の人生に満足しています。	You are satisfied with the argument.
 を 見失う 	あなたは自分の主要な目的を見失っては行けない。	You must not lose sight of your main object.
 を とる 	あなたは自分の主義に従って行動をとらなければならない。	You must act according to your principles.
 を 説明 	あなたは自分の失敗を説明しなくてはならない。	You have to account for your failure.
 を 出す 	あなたは自分の仕事に精を出すべきだ。	You should attend to your business.
 で 満足 	あなたは自分の持っているもので満足しなければならないだろう。	You will just have to do with what you've got.
 を 実行 	あなたは自分の最初の計画を実行しなければならない。	You must carry out your first plan.
 に なる が 在る 	あなたは自分の家が在ればよいのにとお思いになるでしょう。	You will wish you had a house of your own.
 に 固執 	あなたは自分の意見に固執すべきではない。	You should not stick to your opinion.
 を 落とす 	あなたは自分のハンカチを落としました。	You dropped your handkerchief.
 と 思う に 示す 	あなたは自分に示してもらいたいと思うような思いやりを他人の感情に対して必ずしも示しなさい。	You do not always show that regard for the feelings of others which you would wish shown to you.
 が できる と 思う で 眠る 	あなたは自分で眠ろうと思えば眠ることができますか。	Can you will yourself to fall asleep?
 で 行う 	あなたは自分で行って見るべきです。	You should go and see for yourself.
 が する を 集中 	あなたは自分がしていることに注意を集中しなければならない。	You must concentrate your attention on what you are doing.
 を 運転 	あなたは自動車を運転できますか。	Can you drive a car?
 を 運転 	あなたは自動車を運転している時いくら注意してもしすぎることはない。	You cannot be too careful when you drive a car.
 が できる 	あなたは自動車の運転ができますか。	Can you drive a car?
 を 負かす 	あなたは次の選挙で彼を負かすでしょう。	You will get the better of him in the next election.
 を 受ける 	あなたは試験を受ける必要は無いよ。	You don't have to take an examination.
 と 行く 	あなたは私達と行きますか。	Will you go with us?
 を 断る に 出発 	あなたは私達と一緒に出発することを断るのか。	Do you refuse to leave with us?
 を 理解 	あなたは私を理解できますね。	You can understand me.
 を 知る 	あなたは私を知っていますか。	Do you know me?
 と する に する 	あなたは私を馬鹿にしようとしているのですか。	Are you trying to make a fool of me?
 と 思う を 助ける 	あなたは私を助けてくれると思う。	I hope that you will help me.
 を 誤解 	あなたは私を誤解しているようです。	I'm afraid you misunderstood me.
 と 間違える 	あなたは私を兄と間違えておられたようですね。	You seem to have mistaken me for my elder brother.
 を 愛す 	あなたは私を愛しているのですか。	Do you love me?
 と 思う 	あなたは私を何だと思っているのですか。	What do you take me for?
 と 思う 	あなたは私をまったくの初心者と思っているのか。	Do you take me for a complete beginner?
 と 思う 	あなたは私をばか者だと思いますか。	Do you take me for a fool?
 が ある 	あなたは私より活力がある。	You have more energy than I.
 を しる 	あなたは私の大好きな歌手テリーライトをしっていますね。	You know my favorite singer Terry Tate.
 を 聞く を 弾く 	あなたは私の息子がバイオリンを弾くのを聞きましたか。	Did you hear my son play the violin?
 を 使う 	あなたは私の辞書を使ってもよろしい。	You may use my dictionary.
 を 記憶 	あなたは私の助言を記憶していなければならない。	You must bear my advice in mind.
 を する 	あなたは私の講義の間、ときおりうとうとと居眠りをしていた。	You were nodding off at times during my lecture.
 が わかる 	あなたは私の仕事の難しさがわかっていますか。	Do you understand the difficulty of my job?
 と 見なす 	あなたは私の考えを時代遅れだと見なしている。	You look upon my idea as being behind the times.
 を しゃべる 	あなたは私の言葉をしゃべりますね。	You speak my language.
 が ある に 逆らう 	あなたは私の言うことに逆らう勇気があるのか。	Do you disobey me?
 を 使う 	あなたは私のタイプライターを使ってもよい。	You may use my typewriter.
 を 使う 	あなたは私のペンを使ってはいけません。	You mustn't use my pen.
 を 見る 	あなたは私のすることを見てさえいればいい。	You have only to watch what I do.
 を 見る 	あなたは私のカメラを見ましたか。	Did you see my camera?
 を 信じる 	あなたは私のことを信じていないのですか。	Don't you believe me?
 を 思い出す 	あなたは私に昔知っていた少年のことを思い出させる。	You remind me of a boy I used to know.
 と する を 言う 	あなたは私に何を言おうとしているのですか。	What do you mean to say to me?
 を する 	あなたは私に何をしてもらいたいのですか。	What would you have me do?
 と 約束 	あなたは私にもう無礼なことはしないと約束した。	You promised not to be rude to me any more.
 に つく 	あなたは私についてきさえすればよい。	All you have to do is follow me.
 を もつ 	あなたは私と同じカメラをもっている。	You have the same camera as mine.
 に 来る 	あなたは私といっしょに来た方がいい。	You may as well come with me.
 を 見る 	あなたは私たちの英語の授業を見たいですか。	Do you want to see our English lesson?
 と する に 供給 	あなたは私が必要としているものすべてを私に供給できますか。	Can you supply me with everything I need?
 に 納得 	あなたは私が正しいことをすぐに納得するだろう。	You will soon be convinced that I am right.
 と 思う 	あなたは私があほだと思ってますか。	Do you take me for a fool?
 で いる に 住む 	あなたは私がどこに住んでいるのか知っていますか。	Do you know where I live?
 を 信じる が ある 	あなたは死後の命があることを信じますか。	Do you believe that there is life after death?
 で 言える 	あなたは思っていることを英語で言えますか。	Can you express yourself in English?
 を 世話 	あなたは子供を世話しなければならない。	You must look after the child.
 を たくさん 	あなたは子供の頃楽しい体験をたくさんしましたか。	Did you have a lot of happy experiences in your childhood?
 と する 	あなたは子供のころどうしても歯医者へ行こうとしなかった。	You wouldn't go to the dentist when you were a boy.
 を かける 	あなたは子供に期待をかけすぎます。	You expect too much of your child.
 を 続ける 	あなたは仕事を続けて。	Carry on with your work.
 を 使う 	あなたは使いたければ私の机を使っていいですよ。	You can use my desk if you want to.
 を 終える 	あなたは仕事を終えましたか。	Have you finished your work?
 を やる 	あなたは仕事をやり終えましたか。	Are you through with your work?
 を する 	あなたは仕事をしなければならない。	You must work.
 を 出す 	あなたは仕事に精を出すべきだ。	You must attend to your work.
 と 思う が 気に入る 	あなたは仕事が気に入ってると思いますが。それどころか嫌いだ。	I believe you like your job. On the contrary, I hate it.
 と 思う が 気に入る 	あなたは仕事が気に入っていると思います。	I believe you like your job.
 を 持つ 	あなたは傘を持っていくには及びません。	You do not have to take your umbrella with you.
 を 持つ 	あなたは傘を持っていく必要はなかったのに。	You needn't have taken an umbrella with you.
 を 出かける 	あなたは傘も持たないで雨の中を出かけるほどばかではなかったはずだ。	You should have known better than to go out in the rain without an umbrella.
 を 見つける で いる 	あなたは昨晩私が彼女と二人っきりでいるところを見つけて驚いたにちがいない。	You must have been surprised to find me alone with her last night.
 を 見る 	あなたは昨晩あの映画を見るべきだったのに。	You should have seen that movie last night.
 で 送る 	あなたは昨晩、彼女を家まで車で送りましたか。	Did you drive her home last night?
 と 話す 	あなたは昨日新しい級友たちと話しましたか。	Did you talk to your new classmates yesterday?
 に 行く 	あなたは昨日日光に行きましたか。	Did you go to Nikko yesterday?
 を 食べる 	あなたは昨日寿司を食べましたね。	You ate sushi yesterday, didn't you?
 に 行く 	あなたは昨日学校に行きましたか。	Did you go to school yesterday?
 を 休む 	あなたは昨日学校を休みました。	You were absent from school yesterday.
 に いる 	昨日家にいましたよね？	You were at home yesterday, weren't you?
 に いる 	あなたは昨日家にいましたか。いいえ。	Were you at home? No, I wasn't.
 に いる 	あなたは昨日の夜、家にいた？	Were you at home last night?
 を 見る 	あなたは昨日どの番組を見ましたか。	Which program did you watch yesterday?
 を 見る 	あなたは昨日テレビを見ましたか。	Did you watch TV yesterday?
 を 見失う 	あなたは最初の目標を見失っているようです。	You seem to have lost sight of original objective.
 を 実行 	あなたは最初の計画を実行すべきだ。	You should carry out your first plan.
 を 経験 	あなたは困難を経験しなければならないでしょう。	You will have to go through hardship.
 が できる を とる 	あなたは今夜彼の家で、彼と連絡をとることができます。	You can get in touch with him at his home tonight.
 を する 	あなたは今夜何をするつもり？	What are you going to do tonight?
 が 取れる 	あなたは今晩彼の家で彼と連絡が取れる。	You can get in touch with him at his home tonight.
 に いる 	あなたは今晩家にいますか。	Will you stay at home tonight?
 を 読む 	あなたは今日の新聞を読みましたか。	Have you read today's paper?
 に 行く 	あなたは今日の午後、動物園に行きたいですか。	Would you like to go to the zoo this afternoon?
 に 起きる 	あなたは今朝何時に起きましたか。	What time did you get up this morning?
 に 勉強 	あなたは今後もっと懸命に勉強しなければならないだろう。	You'll have to study harder from now on.
 を 歌う 	あなたは今歌を歌っています。	You are singing now.
 を 探す 	あなたは今何を探しているのですか。	What are you looking for?
 を する 	あなたは今何をしなければなりませんか。	What do you have to do now?
 が ある を 登る 	あなたは今までに富士山を登ったことがありますか。	Have you ever climbed Mt. Fuji?
 を する 	あなたは今まで何をしていたの。	What have you been up to?
 が ある を 見る 	あなたは今まで鯨を見たことがありますか。	Have you ever seen a whale?
 が ある に 会う 	あなたは今までに彼女に会ったことがありますか。	Have you ever seen her?
 が ある に 登る 	あなたは今までに富士山に登ったことがありますか。	Have you ever climbed Mt. Fuji?
 が ある を 見る 	あなたは今までに東京タワーを見たことがありますか。	Have you ever seen Tokyo Tower?
 が ある に 行く 	あなたは今までに神戸に行ったことがありますか。	Have you ever been to Kobe?
 が ある を 訪れる 	あなたは今までに京都を訪れたことがありますか。	Have you ever visited Kyoto?
 が ある 	あなたは今までに外国へ行ったことがありますか。	Have you ever visited a foreign country?
 に 行く 	あなたは今までどこに行っていたのですか。	Where have you been up to now?
 に 帰る 	あなたは、今のうちに家に帰ることですね。	You may as well go home now.
 を 見る 	あなたは今テレビを見ていません。	You are not watching TV now.
 に 帰る 	あなたは家に帰った方がよい。	You'd better go home.
 が ある に 行く 	あなたは合衆国の首都ワシントンに行ったことがありますか。	Have you ever been to Washington, the capital of the United States of America?
 に 関わる と 好む 	あなたは好むと好まざるとに関わらず、行かなければならない。	You have to go whether you like it or not.
 に いる 	あなたは好きなだけここにいてもよい。	You may stay here as long as you like.
 を する に 出来る 	あなたは後で後悔しないように出来るだけのことをしなければならない。	You must do all you can lest you should regret later.
 を する 	あなたは午後何をしたいですか。	What do you want to do in the afternoon?
 と 思う 	あなたは言い過ぎだと思う。	I think you've gone too far.
 に する 	あなたは言われた通りにしなくてはならない。	You must do as you are told.
 と 思う を 続ける 	あなたは現在の仕事を続けた方がいいと思います。	I think you had better stick to your present job.
 に 満足 	あなたは現在の給料に満足していますか。	Are you content with your present salary?
 に 行く 	あなたは原宿に行かなければならない。	You must go to Harajuku.
 を する 	あなたは犬の世話をしなければならない。	You must take care of the dog.
 が ある 	あなたは月曜日にいくつ授業がありますか。	How many classes do you have on Mondays?
 を 書く 	あなたは月に何回手紙を書きますか。	How many times a month do you write letters?
 を 説明 	あなたは欠席の理由を説明しなければならない。	You must account for your absence.
 を 秘める 	あなたは芸術家としての無限の可能性を秘めている。	You have infinite possibilities as an artist.
 を 調べる に 行く 	あなたは警察に行って、自分でそれを調べるべきだ。	You should go to the police and check it out yourself.
 を やる 	あなたは計画をやり通さなければならない。	You must go through with your plan.
 を やめる 	あなたは愚かな振る舞いをやめなければならない。	You must put an end to your foolish behavior.
 を する 	あなたは金曜日に何をするつもりですか。	What're you going to do on Friday?
 に する を つける と いう 	あなたは橋は安全だというが、それでも私は気をつけることにする。	You say the bridge is safe; I will take care all the same.
 を 知る 	あなたは魚の料理の仕方を知っていますか。	Do you know how to cook fish?
 を あげる 	あなたは去年彼にそれをあげましたか。	Did you give it to him last year?
 で いる に 住む 	あなたは去年篠山に住んでいましたか。	Did you live in Sasayama last year?
 で いる に 住む 	あなたは去年どこに住んでいましたか。	Where did you live last year?
 で いる に 住む 	あなたは去年から篠山に住んでいますか。	Have you lived in Sasayama since last year?
 を する 	あなたは急いで準備をしなければならない。	You must get ready quickly.
 で 過ごす 	あなたは休日をどこで過ごしましたか。	Where did you spend your holidays?
 を 説明 	あなたは休む事について理由を説明しなければならない。	You must account for your absence.
 が できる 	あなたは逆立ちができますか。	Can you stand on your hands?
 と 思う に いける 	あなたは休みにはどこにいけたらよいと思うか。	Where do you wish you could go for a holiday?
 が 狂う 	あなたは気が狂うだろう。	You will drive me mad.
 に する 	あなたは機会をできるだけ利用するようにすべきだ。	You should try to make the most of your opportunities.
 を 冒す 	あなたは危険を冒す必要はありません。	You need not run the risk.
 を する 	あなたは眼の検査をしてもらった方がいいよ。	You should get your eyes checked.
 と おもう 	あなたは間違っているとおもうのですが。	I should think you are in the wrong.
 を 被る 	あなたは間違えて私の帽子を被ったようだ。	It appears to me that you put on my hat by mistake.
 に なる 	あなたは間もなく元気になるでしょう。	You will soon get well.
 を 退屈 	あなたは間違いなく人々を退屈させる。	You no doubt bore people.
 を 演奏 	あなたは楽器を演奏しますよね。	You play a musical instrument, don't you?
 を もつ 	あなたは学校へ自分の弁当をもってきてよろしい。	You may bring your own lunch to school.
 で 行く に 歩く 	あなたは学校に歩いていきますかそれとも自転車で行きますか。	Do you go to school on foot or by bicycle?
 に 歩く 	あなたは学校に歩いていきますか。	Do you walk to school?
 に 行く 	あなたは学校に行きますね。	You go to school, don't you?
 に 間に合う 	あなたは学校に間に合わないでしょう。	You won't be in time for school.
 が ある 	あなたは外国へ行ったことがありますか。	Have you ever been to a foreign country?
 を 書く 	あなたは絵を書くのがじょうずですね。	You are a good painter, aren't you?
 に 満足 	あなたは会社での地位に満足していますか。	Are you content with your position in the company?
 を 援助 	あなたは我々を援助する必要はない。	You have no obligation to help us.
 を 説明 を 欠席 	あなたは会議を欠席した理由を説明しなければなりません。	You must account for your absence from the meeting.
 を 歌える 	あなたは歌を歌えます。	You can sing a song.
 を 利用 	あなたは暇な時間を利用できる。	You can take advantage of your free time.
 を 買う 	あなたは家を買う前に良く調べるべきだ。	You should go over a house before buying it.
 を 調べる を 買う 	あなたは家を買う前に、それを調べるべきだ。	You should go over a house before buying it.
 を 買う 	あなたは家を買う時は調査しなければならない。	You should go over a house before buying it.
 に 置く 	あなたは家の鍵をどこに置きましたか。	Where did you put our key to the house?
 に 帰る 	あなたは家に帰ってもよろしい。	You may go home.
 に いる 	あなたは家にいるほうがよい、と私は思った。	I thought it better for you to stay at home.
 に いる 	あなたは家にいなくてもよろしい。	You don't have to stay home.
 で 過ごす 	あなたは夏休みをどこで過ごすつもりですか。	Where are you going spend the summer holidays?
 を する 	あなたは夏休みの間に何をするつもりですか。	What're you going to do during your summer vacation?
 を もつ 	あなたは何本の鉛筆をもってますか。	How many pencils do you have?
 を 持つ 	あなたは何本のペンを持っていますか。	How many pens do you have?
 が いる 	あなたは何人妹がいますか。	How many sisters do you have?
 を 塗る 	あなたは何時壁を塗ってもらったのですか。	When did you have your wall painted?
 に 寝る 	あなたは何時に寝なければならないのですか。	What time will you have to go to bed?
 に 出かける 	あなたは何時に学校に出かけますか。	What time do you leave for school?
 に 起きる 	あなたは何時に起きますか。	What time do you get up?
 を 持つ 	あなたは何冊の本を持っていますか。	How many books do you have?
 に 言う 	あなたは何歳ですかと私に言った。	She asked me how old I was.
 で いる に 住む 	あなたは何故去年京都に住んでいたのですか。	Why did you live in Kyoto last year?
 を 捜す 	あなたは何を捜しているのですか。	What are you looking for?
 を 心配 	あなたは何を心配しているのですか。	What are you worrying about?
 を 作る 	あなたは何を作りましたか。	What did you make?
 を 持つ 	あなたは何を持っていないのですか。	What don't you have?
 を 考える 	あなたは何を考えているのですか。	What are you thinking about?
 を 見つめる 	あなたは何を見つめているのですか。	What are you gazing at?
 を する 	あなたは何をするつもりですか。	What are you going to do?
 を する 	あなたは何をしたいのですか。	What would you like to do?
 と する を する 	あなたは何をしようとしているのですか。	What are you trying to do?
 を する 	あなたは何をしたいですか。	What do you want to do?
 を 立ち去る 	あなたは何よりもまずここを立ち去らなければならない。	You must leave here before everything.
 を 専攻 	あなたは何の科目を専攻しているのですか。	What subject do you major in?
 に 立つ 	あなたは何もしないでそこに立っていさえすればよいのです。	You have only to stand there doing nothing.
 と する を 言う 	あなたは何のことを言おうとしていたのかしら。	I wonder what you were referring to.
 に なる 	あなたは何になるつもりですか。	What are you going to be?
 に なる 	あなたは何になりたいの？	What do you want to be?
 に する 	あなたは何にするの。	What are you going to have?
 を 話す 	あなたは何と上手に英語を話すのでしょう。	What a good speaker of English you are!
 を 持つ 	あなたは何か読むものを持っていますか。	Do you have anything to read?
 が ある 	あなたは何か特に考えていることがありますか。	Do you have anything particular in mind?
 を 飼う 	あなたは何か動物を飼っていますか。	Do you have any animals?
 を 考える 	あなたは何か他のことを考えていたようです。	You seem to have thought of something else.
 を 信じる 	あなたは何か宗教を信じていますか。	Do you believe in any religion?
 が ある 	あなたは何か意見がありますか。	Do you have anything to say?
 を 考える 	あなたは何かほかのことを考えてたようですね。	You seem to have thought of something else.
 を 考える 	あなたは何かほかのことを考えたようですね。	You seem to have thought of something else.
 を 持つ に 着る 	あなたは何かダンスパーティーに着ていくものを持っていますか。	Do you have anything to wear to the dance?
 に 思う 	あなたは何かほかに思いつけますか。	Can you think of anything else?
 が ある 	あなたは音楽に興味がありますか。	Are you interested in music?
 が ある 	あなたは音楽の才能がある。	You have a genius for music.
 が ある 	あなたは沖縄へ行った事がありますか。	Did you ever go to Okinawa?
 を 持つ 	あなたは鉛筆を持っていますか。	Do you have a pencil?
 で 書く 	鉛筆で書きなさい。	Write it in pencil.
 を 待つ 	あなたは駅で誰を待っていたのですか。	Who were you waiting for at the station?
 に 行く 	あなたは駅に行く途中ですか。	Are you on your way to the station?
 を 話す 	あなたは英語を話さなければならない。	You have to speak English.
 を 勉強 	あなたは英語を勉強していますか。	Are you studying English?
 を 聞く 	あなたは英語を聞いていますか。	Are you listening to English?
 を 聞く 	あなたは英語を聞いています。	You are listening to English.
 に 翻訳 	あなたは英語を日本語に翻訳できますか。	Can you translate English into Japanese?
 に 成功 を 習得 	あなたは英語を習得するのに成功するでしょう。	You will succeed in learning English.
 を 学ぶ 	あなたは英語を学ぶ努力をずっと続けるべきです。	You should persist in your efforts to learn English.
 に やる を 学ぶ 	あなたは英語を学ぶ努力をしつこいくらいにやるべきだ。	You should persist in your efforts to learn English.
 を 知る 	あなたは英語の話し方を知っていますか。	Do you know how to speak English?
 を 持つ 	あなたは英語の辞書を持っていますか。	Do you have an English dictionary?
 が できる を 通じる 	あなたは英語で話を通じさせることができますか。	Can you make yourself understood in English?
 に 理解 	あなたは英語で相手に理解してもらえますか。	Can you make yourself understood in English?
 が 出来る を 書く 	あなたは英語で手紙を書くことが出来ますか。	Can you write a letter in English?
 が できる に する が 理解 	あなたは英語で自分自身が理解されるようにすることができますか。	Can you make yourself understood in English?
 を 理解 	あなたは英語で自分の言うことを理解してもらえますか。	Can you make yourself understood in English?
 が できる を 伝える 	あなたは英語で自分の言いたいことを伝えることができますか。	Can you communicate in English what you want to say?
 を 話す 	あなたは英語だけを話さなければなりません。	You have to speak only English.
 が 話せる 	あなたは英語が話せます。	You can speak English.
 に 努力 が 上達 	あなたは英語が上達するように努力しなければならない。	You must endeavor to improve your English.
 を 習う 	あなたは英語かフランス語のどちらかを習ったほうがいいです。	You had better learn either English or French.
 が しゃべれる 	あなたは英語がしゃべれますか。	Can you speak English?
 が 出来る 	あなたは泳ぐ事が出来ますか。	Are you able to swim?
 を 知る 	あなたは泳ぎかたを知っていますか。	Do you know how to swim?
 が できる で 渡る 	あなたは泳いで渡ることができますか。	Can you swim across?
 を 去る 	あなたは永久に日本を去るのではないでしょうね。	You aren't leaving Japan for good, are you?
 に 行く 	あなたは映画に行きたい気分ですか。	Do you feel like going to the theater?
 が 出来る を 回る 	あなたは一日で世界を回ることが出来ますか。	Can you go around the world in a day?
 を 知る 	あなたは一体彼女を知っているのですか。	Do you know her at all?
 が 出来る を 借りる 	あなたは一度に三冊の本を借りる事が出来ます。	You can borrow three books at a time.
 を する 	あなたは一体全体何をしているんですか。	What on earth are you doing?
 が ある 	あなたは一生懸命働く必要がある。	You need to work very hard.
 を 勉強 	あなたは一生懸命英語を勉強しなければならない。	You must study English hard.
 を する 	あなたは一人で旅をするつもりですか。	Will you travel alone?
 に 出る 	あなたは一人で旅に出さえすればよい。	You have only to set out on a trip by yourself.
 に 合格 	あなたは一所懸命勉強しさえすればよい、そうすれば試験に合格するだろう。	You have only to study hard, and you will pass the test.
 に 行く 	あなたは一週間に何回ぐらいスーパーへ買い物に行きますか。	How many times a week do you go shopping at a supermarket?
 を 終える 	あなたは一週間でこの仕事を終えねばならない。	You must finish this work in a week.
 に 従う 	あなたは医者の忠告に従うべきだ。	You should follow your doctor's advice.
 に 見る 	あなたは医者に見てもらった方がいい。	You'd better see a doctor.
 が 分かる 	あなたは違いが分かります。	You will see the difference.
 を 死ぬ を 望む を 使う 	あなたは医者がその機械を使わないことを望み、あなたのお兄さんを死なせてあげますか。	Do you want the doctors not to use the machine and let your brother die?
 を 述べる 	あなたは意見を述べさえすればよい。	All you have to do is to make a comment.
 に 帰る 	あなたは暗くなる前に帰ってこなければなりません。	You must come back before it gets dark.
 を する 	あなたはわざとその間違いをしたのか。	Did you make that mistake on purpose?
 が ある 	あなたはロンドンへ行ったことがありますか。	Have you been to London?
 を 訪れる 	あなたはロンドンタワーを訪れましたか。	Did you visit the Tower of London?
 を 習う 	あなたはロング先生に英語を習ったのですね。	You learned English from Miss Long, didn't you?
 が できる を 話す 	あなたはルーシーが日本語を話すことができるかどうか知っていますか。	Do you know if Lucy can speak Japanese?
 を 聞く 	あなたはラジオを聞くのが好きですか。	Are you fond of listening to the radio?
 を 聞く 	あなたはラジオでそのニュースを聞きましたか。	Did you hear the news on the radio?
 に 行く 	あなたはヨーロッパに行ったことが一度もないのですね。	You've never been to Europe, have you?
 を とる 	あなたはよい点数をとりましたか。	Did you get good marks?
 を 食べる 	あなたはもっと野菜を食べた方がいいですよ。	You should eat more vegetables.
 を 読む 	あなたはもっと本を読むほうがよい。	It would be better for you to read more books.
 が ある 	あなたはもっと勉強する必要がある。	It is necessary for you to study harder.
 を 勉強 	あなたはもっと熱心に日本語を勉強しなければなりません。	You have to study Japanese harder.
 を 勉強 	あなたはもっと文法を勉強しなくてはいけない。	You must study grammar more.
 を する 	あなたはもっと慎重にそれをしなければならない。	You must do it much more carefully.
 を 勉強 	あなたはもっと一生懸命に英語を勉強すべきです。	You should study English harder.
 を 提案 	あなたはもっとよい案を提案してほしい。	I hope you will come up with a better plan.
 と いう を 食べる 	あなたはもっとたくさんの野菜を食べるといいですよ。	You should eat more vegetables.
 と 思う 	あなたはもちろん私達の味方だと思った。	I took it for granted that you were on our side.
 と 思う 	あなたはもちろん参加するものと思った。	I took it for granted that you would join us.
 に いらっしゃる 	あなたはもちろん会合にいらっしゃるでしょうね。	I take for granted that you will be coming to the meeting.
 と 思う に 出席 	あなたはもちろんその会に出席するものと思っていた。	I took it for granted that you would attend the meeting.
 を 済ませる 	あなたはもう朝食を済ませましたか。	Have you finished breakfast yet?
 を おえる 	あなたはもう昼食をおえましたか。	Have you finished your lunch yet?
 を 終える 	あなたはもう宿題を終えましたか。	Have you finished your homework yet?
 を 書く 	あなたはもう手紙を書き終えましたか。	Have you finished writing the letter yet?
 を 掃除 	あなたはもう自分の部屋を掃除し終わりましたか。	Have you finished cleaning your room yet?
 を 洗う 	あなたはもう車を洗ってしまいましたか。	Have you washed the car yet?
 に 帰る を 終える 	あなたはもう仕事を終えたのだから家に帰るのは自由だ。	Now that you have finished your work, you are free to go home.
 に 行ける が 回復 	あなたはもう健康が回復したのだから旅行に行けます。	Now that you are well again, you can travel.
 に 帰る 	あなたはもう家に帰ってもいいですよ。	You can go home now.
 を 止める を 見る 	あなたはもうテレビを見るのを止める時間だ。	It's about time you stopped watching television.
 を 聞く 	あなたはもうそのニュースを聞きましたか。	Have you heard the news yet?
 に 慣れる 	あなたはもうすぐ田舎の生活に慣れるでしょう。	You will soon be used to rural life.
 を 除く 	あなたがメールでおっしゃることは全て正当です。価格を除いては。	Everything you said in your mail is just right - except the price.
 が ある 	あなたはまだ行く必要がありません。	There is no need for you to go yet.
 と 思う を 告げる 	あなたはほんとうに彼があなたに真実を告げると思っていたのですか。	Did you really expect him to tell you the truth?
 を 押す 	あなたはボタンを押しさえすればいい。	All you have to do is to press the button.
 と 言う 	あなたはポーラに何と言ったのですか。	What did you say to Paula?
 を 持つ 	あなたはペンを持っていますか。	Do you have a pen?
 を する 	あなたはボウリングをしますか。	Do you bowl?
 が できる 	あなたはペットの世話ができない。	You can't care for pets.
 を 伝える 	あなたはフランス語で意思を伝えられますか。	Can you make yourself understood in French?
 が 話せる 	あなたはフランス語が話せますか。	Can you speak French?
 が ある 	あなたはフランスへ行ったことがありますか。	Have you ever been to France?
 を 知る 	あなたはブラウンさんを知っていますか。	Do you know Mr. Brown?
 を 続ける 	あなたはひと休みしたら、勉強を続けねばなりません。	After you have taken a rest, you must carry on your study.
 で 行く 	あなたはひとりで行くべきでない。	You should not go alone.
 が ある を 見る が かく 	あなたはピカソがかいたその絵を見たことがありますか。	Have you ever seen the picture painted by Picasso?
 に 行く 	あなたはパリに行ったことがないのでしょう。	You've never been to Paris?
 を 持つ 	あなたはバッグに何を持っていますか。	What do you have in your bag?
 を 見せる 	あなたはパスポートを見せなければならない。	You must show your passport.
 で 通学 	あなたはバスで通学していますか。	Are you going to school by bus?
 で 通学 	あなたはバスで通学するのですか、それとも電車でですか。	Do you go to school by bus or by train?
 を やめる 	あなたはばかげた行為をやめなければならない。	You must put an end to your foolish behavior.
 を 持つ 	あなたはバイオリンを持っていますか。	Do you have a violin?
 が 弾ける 	あなたはバイオリンが弾けますか。	Can you play the violin?
 に 行く 	あなたはパーティーに行ってもよいが、真夜中までには帰宅しなくてはいけない。	You may go to the party, but you must be home by midnight.
 が 落ち着く 	あなたはパーティーで気分が落ち着かなかったそうですね。	I hear that you felt ill at ease at the party.
 が ある に いる 	あなたはニューヨークにいたことがありますか。	Have you ever been in New York?
 を 持つ 	あなたはなんて美しい庭を持っているんでしょう。	What a beautiful garden you have!
 に 話す 	あなたはなぜ彼のことをまるで老人であるかのように話すのか。	Why do you talk about him as if he were an old man?
 を 尽くす 	あなたはどんなお客にも礼儀を尽くさねばならない。	You must be courteous to any guest.
 が 出来る に 泳ぐ 	あなたはどれくらい上手に泳ぐ事が出来ますか。	How well can you swim?
 に 滞在 	あなたはどれくらい日本に滞在するつもりですか。	How long are you going to stay in Japan?
 で いる に 住む 	あなたはどれくらい篠山に住んでいるのですか。	How long have you lived in Sasayama?
 を やる 	あなたはどれくらいの間サッカーをやっていますか。	How long have you played soccer?
 に いる 	あなたはどれぐらいの時間ここにいるのですか。	How long have you been here?
 に 滞在 	あなたはどれくらいここに滞在するつもりですか。	How long will you stay here?
 を 区別 	あなたはトムと彼のふたごの兄弟とを区別できますか。	Can you tell Tom from his twin brother?
 に 乗る 	あなたはどの電車に乗るの。	What train you are going to take?
 に 訪れる 	あなたはどの都市を最初に訪れるつもりですか。	Which city are you going to visit first?
 が ある 	あなたはどの程度野球に興味があるのですか。	To what degree are you interested in baseball?
 を とる 	あなたはどの新聞をとっていますか。	What newspaper do you subscribe to?
 に 入れる に する 	あなたはどのようにしてそれらの珍しい本を手に入れたのですか。	How did you come by those rare books?
 に 達す に する 	あなたはどのようにしてこの結論に達したのですか。	What led you to this conclusion?
 に 入る 	あなたはどのクラブに入りたいですか。	Which club do you want to join?
 に 属す 	あなたはどのクラブに属していますか。	Which club do you belong to?
 と 会う 	あなたはどのくらい田中さんと会っているの。	How often do you see Tanaka?
 に いる 	あなたはどのくらい長く釧路にいましたか。	How long have you been in Kushiro?
 に いる 	あなたはどのくらいカナダにいたのですか。	How long did you stay in Canada?
 を 着る 	あなたはとても美しいドレスを着ていらっしゃいますね。	You are beautifully dressed.
 を 聞く 	あなたはどのＣＤを聞きたいですか。	Which CD do you want to listen to?
 に みえる 	あなたはとても疲れているようにみえます。	You look very tired.
 に なる 	あなたはとても静かにお話しになるので、私にはおっしゃることがよく聞こえません。	You speak so softly that I cannot quite hear what you say.
 を 選ぶ 	あなたはどちらの道を選びましたか。	Which way did you choose?
 に 行く 	あなたはどこに行くところでしたか。	Where were you going?
 を 学ぶ 	あなたはどこで英語を学びましたか。	Where did you learn English?
 を 見かける 	あなたはどこでナンシーを見かけましたか。	Where did you see Nancy?
 に 会う 	あなたはどこでその少年に会いましたか。	Where did you see the boy?
 を する 	あなたはどこでテニスをしますか。	Where do you play tennis?
 を 見る 	あなたはどこでその女性を見ましたか。	Where did you see that woman?
 を たてる 	あなたはどうやって日々の生計をたてていくつもりですか。	How will you earn your daily bread?
 に 入れる 	あなたはどうやってこれらの珍しい本を手に入れたのですか。	How did you come by these rare books?
 を 払う 	あなたはどうやってこのコンピューターの代金を払ったのですか。	How did you pay for this computer?
 に くる 	あなたはどうして今朝ここにきたのか。	Why did you come here this morning?
 に する 	あなたはどうしても自分の思いどおりにしたがる。	You will have your own way.
 に なる 	あなたはどうお思いになって、ウェストさん？	What do you think, Miss West?
 を 張る 	あなたはどうしても意地を張るのだね。	You will have your own way.
 に する 	あなたはどういう風にしてここへ来ましたか。	How did you come here?
 が 話せる 	あなたはドイツ語が話せます。	You can speak German.
 を 話せる 	あなたはドイツ語を話せますか。	Can you speak German?
 を 見る 	あなたはテレビを見ますか。	Do you watch television?
 を 見る 	あなたはテレビを見ていいよ。	You can watch television.
 を 見る 	あなたはテレビでサッカーの試合を見ましたか。	Did you watch the soccer game on television?
 を する 	あなたはテニスをしましたか。	Did you play tennis?
 に いる を する 	あなたはテストの勉強をするために家にいたのですか。	Did you stay home to study for the test?
 が できる 	あなたはダンスができますよね？	You can dance, can't you?
 を 持つ 	あなたはたぶん正しいでしょう。しかし、私どもは少し違った意見を持っています。	You may be right, but we have a slightly different opinion.
 が できる に 合格 	あなたはたぶん試験に合格することができるでしょう。	No doubt you will be able to pass the examination.
 を 止める 	あなたはタバコを止めた方が良い。	You had better stop smoking.
 を 吸う 	あなたはタバコを吸わないんですね。	You don't smoke, do you?
 を すう 	あなたはタバコをすわない方がよい。	You had better not smoke so much.
 を 記入 	あなたはただこの用紙に必要事項を記入すればよい。	All you have to do is fill in this form.
 に 答える に 座る 	あなたはただここに座って先生のご質問に答えればいいのです。	All you have to do is sit down here and answer the doctor's questions.
 が ある 	あなたはたくさん時間がありますか。	Do you have a lot of time?
 を 知る を 読む 	あなたはたくさんの本を読めば読むほど、たくさんの事を知るだろう。	The more books you read, the more you'll know.
 で 片づける に 急ぐ を 狂う 	あなたはたくさんの仕事を狂わんばかりに急いで片づけた。	You did a lot of work in frantic haste.
 を もつ 	あなたはたくさんお金をもっているが私は少しももっていない。	You have a lot of money, and I have none.
 で 話す 	あなたはそんな大声で話す必要はない。	You don't have to talk so loud.
 に 入れる 	あなたはそんな大金をどうやって手に入れたのですか。	How did you get such a large amount of money?
 を 待つ 	あなたはそんなに長く彼らを待たせておくべきではない。	You should not keep them waiting so long.
 で 疲れる 	あなたはそんなに長い旅行の後で疲れているに違いない。	You must be tired after such a long trip.
 で 行く 	あなたはそんなに急いで行く必要はない。	You don't need to go in such a hurry.
 に 働く 	あなたはそんなに一生懸命に働く必要はない。	You don't have to work so hard.
 を くれる 	あなたはそんなにたくさんのお金をくれるなんて気前がいい。	You are generous to give me such a lot of money.
 で 作る 	あなたはそれを独力で作ったのですか。	Did you make it for yourself?
 に する 	あなたはそれを秘密にしておくべきだったのに。	You should have kept it secret.
 を 担当 	あなたはそれを担当する必要はないだろう。	You won't have to take charge of that.
 と 認める 	あなたはそれを大勝利と認めるべきだ。	You're expected to hail it as a triumph.
 が できる を 成し遂げる 	あなたはそれを成し遂げることができる。	You can make it.
 で やる 	あなたはそれを自分でやらなければならない。	You must do it yourself.
 に 言う 	あなたはそれを初めに言っとくべきだった。	You should have mentioned it at the outset.
 を 持ち上げる 	あなたはそれを持ち上げられるかい。	Can you pick it up?
 を 逃す を 見る 	あなたはそれを見る機会を逃すべきではない。	You should not miss the opportunity to see it.
 を 求める 	あなたはそれを求めさえすればよい。そうすれば、与えられるのでしょう。	You have only to ask for it and it will be given to you.
 を 求める 	あなたはそれを求めさえすればよい。	You have only to ask for it.
 で 建てる 	あなたはそれを、３日で建てるのですか。	And you are going to raise it in three days?
 を 組み立てる 	あなたはそれらを組み立てるだけでいいのです。	You have only to put them together.
 を 断る を 飲む 	あなたはその薬を飲むことを断るべきである。	You must refuse to drink this drug.
 に 聞く が いくら 	あなたはそれがいくらするか前もって彼に聞いたほうがよい。	You had better ask him in advance how much it will cost.
 と わかる 	あなたはその問題の重要性を彼にはっきりとわからせなければならない。	You must bring home to him the importance of the matter.
 を 読む 	あなたはその本を読むべきだったのに。	You ought to have read the book.
 を 持つ 	あなたはその報告に確信を持っているのですか。	Are you positive of that report?
 が ある 	あなたはその負債に責任がある。	You are liable for the debt.
 を 取る 	あなたはその不始末に責任を取らねばならない。	You must answer for your careless conduct.
 を 覚える 	あなたはあの不可解な殺人事件を覚えていますか。	Do you remember that baffling murder case?
 を 持つ 	あなたはその瓶を持っていますか。	Do you have that bottle?
 を 受ける 	あなたはその日ピアノのレッスンを受けましたか。	Did you have a piano lesson that day?
 を 漏らす 	あなたはその秘密を漏らすべきではなかったのに。	You ought not to have disclosed the secret.
 を いる 	あなたはその電報をいつ受け取りましたか。	When did you receive the telegram?
 で 泳ぐ 	あなたはその池で泳いではいけません。	You shouldn't swim in that pond.
 が 出来る を 開ける 	あなたはその窓を開けることが出来ますか。	Can you open the window?
 を 開ける 	あなたはその窓を開けてもよい。	You may open the window.
 に 並ぶ を 買う 	あなたはその切符を買うために、列に並ばなければなりません。	You must stand in a line to buy the ticket.
 を 信じる 	あなたはその証人の陳述を信じますか。	Do you believe the witness's statement?
 を 読む 	あなたはその小説を読み終えましたか。	Have you finished reading the novel?
 を 推測 	あなたはその章の終わりまでにその意味を推測してしまっているでしょう。	You will have guessed its meaning by the end of the chapter.
 が ある を 書く 	あなたはその手紙にすぐ返事を書く必要がある。	You must write an answer at once at the letter.
 を 買う 	あなたはその車を買うつもりですか。	Are you going to buy the car?
 を 出す 	あなたはその手紙にすぐ返事を出さなければならない。	You must send the answer to the letter right away.
 で いる を 読む 	あなたはその時本を読んでいましたか。	Were you reading a book at that time?
 が ある に 答える 	あなたはその質問に答える必要がある。	You need to answer the question.
 に 入れる 	あなたはその時計をどこで手に入れたのですか。	Where did you come by the watch?
 に 入れる 	あなたはその事実を考慮に入れなければならない。	You must take the fact into consideration.
 が ある 	あなたはその事とどんな関係があるのですか。	What do you have to do with the matter?
 を 終える 	あなたはその仕事を終えましたか。	Did you finish the job?
 を 見る 	あなたはその光景を見るべきである。	You should see the sight.
 に 満足 	あなたはその結果に満足していますか。	Are you satisfied with the result?
 に 参加 	あなたはその計画に参加しますか。	Would you take part in the project?
 に 参加 	あなたはその競技に参加するつもりですか。	Are you going to take part in the contest?
 を 守る 	あなたはその規則を守るべきだ。	You should keep to the regulations.
 を 利用 	あなたはその機会を利用したほうが良い。	You had better make use of the opportunity.
 を 見る 	あなたはその絵を見るべきだったのに。	You should have seen the picture.
 に 出席 	あなたはその会合に出席する予定ですか。	Are you planning to take part in the meeting?
 を 実行 	あなたはその案を実行するのに少々苦労するでしょう。	You'll find some difficulty carrying out the plan.
 を 押す 	あなたはそのボタンを押しさえすれば良い。	You have only to push the button.
 を する 	あなたはそのとき何をしていましたか。	What were you doing at that time?
 を 聞く 	あなたはそのニュースを聞きましたか。	Did you hear the news?
 に 合格 	あなたはそのテストに合格できましたか。	Were you able to pass the test?
 に する を 言う 	あなたはそのことを言わないままにしておく方がよい。	You shouldn't say it.
 と 違う 	あなたはそのことをいろいろと違った角度から考察しなければならない。	You must view the matter from different angles.
 が ある と 話し合う 	あなたはそのことについて彼と話し合う必要がある。	You must talk with him about the matter.
 が ある 	あなたはそのことに対して責任がある。	It is you that is to blame for it.
 を 取る 	あなたはその２冊の本のうち、どちらを取ってもよい。	You may take either of the two books.
 が ある 	あなたはそこへ行く必要があります。	It is necessary for you to go there.
 で 行う 	あなたはそこへちゃんとした服装で行った方がよい。	You had better go there in decent clothes.
 で いく 	あなたはそこに仕事でいくのですか。	Are you going there on business?
 に 行く 	あなたはそこに行く必要がない。	You don't need to go there.
 に 会う 	あなたはそこで彼女に会ったのですか。	Did you see her there?
 に 言う 	あなたはそうするように言われたのですか。	Were you told to do so?
 が 省ける 	あなたはそうすることでずっと手間が省けるだろう。	You would be saved a great deal of trouble.
 が できる 	あなたはスケートができますか。	Can you skate?
 を する 	あなたはずっと何をしていましたか。	What have you been doing all this while?
 に なれる 	あなたはすぐ日本食になれますよ。	You'll soon get used to eating Japanese food.
 を する 	あなたはすぐ自分の宿題をした方がよい。	You had better do your homework at once.
 に 診る 	あなたはすぐ医者に診てもらわねばならない。	You are to see a doctor at once.
 と 思う 	あなたはすぐに良くなるだろうと思います。	I hope you will soon get well.
 に 慣れる 	あなたはすぐに日本の食物に慣れましたか。	Did you soon get used to Japanese food?
 に なれる で 話す 	あなたはすぐに人前で話すことになれますよ。	You'll soon get used to speaking in public.
 に 慣れる 	あなたはすぐに新しい大学生活に慣れるだろう。	You'll soon get accustomed to your new college life.
 に なる 	あなたはすぐに新しい仕事が好きになるだろう。	You will take to this new job before long.
 に 出発 	あなたはすぐに出発しなければならない。	It is necessary for you to start at once.
 に 出発 	あなたはすぐに出発したほうがよい。	You had better start at once.
 を 終える 	あなたはすぐに宿題を終えるべきです。	You ought to finish your homework at once.
 を する 	あなたはすぐに宿題をしなければならない。	You must do your homework at once.
 に 行く 	あなたはすぐに行った方が良い。	You had better go at once.
 に 行く 	あなたはすぐに行かなければならない。	You must go at once.
 に なる が 話せる 	あなたはすぐに英語が話せるようになるでしょう。	You will be able to speak English soon.
 に 行く を 呼ぶ 	あなたはすぐに医者を呼びに行った方がよい。	You had better send for the doctor at once.
 に なる が できる 	あなたはすぐにもっと上手にテニスができるようになるでしょう。	You will be able to play tennis better soon.
 に 診る 	あなたはすぐに医者に診てもらわなければならない。	You are to see a doctor at once.
 が ある に 行く 	あなたはすぐにそこに行く必要がある。	It is necessary for you to go there immediately.
 が 上達 	あなたはずいぶん英語が上達しましたね。	You've improved your English.
 に なる と 知り合う 	あなたはジュディさんと知り合ってどれぐらいになりますか。	How long have you known Judy?
 と けんか 	あなたはしょっちゅう上司とけんかしている。	You're always disagreeing with your boss.
 に なる が 話せる 	あなたはじきに英語が話せるようになるだろう。	You will soon be able to speak English.
 を 知る 	あなたはサッカーのルールを知っていますか。	Are you familiar with the rules of soccer?
 を する 	あなたはサッカーをしますか。	Do you play soccer?
 に する 	あなたはご両親を幸せにしてあげなくてはなりません。	You must make your parents happy.
 と 思う に 似る 	あなたはご両親のどちらに似ていると思いますか。	Which of your parents do you think you take after?
 を 受ける を 聞く 	あなたはこれを聞いて衝撃を受けるだろう。	You will be shocked to hear this.
 に 感謝 	あなたのご援助に感謝しています。	I am grateful to you for your help.
 に 似る 	あなたはご両親のどちらに似ていますか。	Which of your parents do you take after?
 に 屈す 	あなたはこれらの要求に屈してはならない。	You must not give way to those demands.
 を みる 	あなたはこれまでにパンダをみたことはありますか。	Have you ever seen a panda?
 を 選ぶ と ある 	あなたはこれとあれとどちらを選びますか。	Which will you take, this one or that one?
 と ある 	あなたはこれとあれとどちらが好きですか。	Which do you like better, this or that?
 を する 	あなたはゴルフをしないんですね。	You don't play golf, do you?
 を のむ 	あなたはこの薬をのめば、良くなるだろう。	If you take this medicine, you'll feel better.
 に 相談 	あなたはこの問題を弁護士に相談するべきです。	You should confer with your attorney on this matter.
 を 読む 	あなたはこの本を読んでもいい。	You may read this book.
 で 眠る 	あなたはこの部屋で眠ったらいけません。	You are not to sleep in this room.
 が 取れる に 電話 	あなたはこの番号に電話すれば彼と連絡が取れます。	You reach him by calling this number.
 を 省く 	あなたはこの二行を省くべきだ。	You should leave out these two lines.
 が できる を 探す 	あなたはこの電話帳で彼の番号を探すことができる。	You can search for his number in this telephone book.
 に 駐車 	あなたはこの通りに駐車させてはいけない。	You must not park the car in this street.
 に なる 	あなたはこの新しい仕事がすぐに好きになるだろう。	You will take to this new job before long.
 を 訪れる 	あなたはこの秋中国を訪れるつもりですか。	Are you going to pay a visit to China this fall?
 を 許す を 使う 	あなたはこの車を使うことを許されていない。	You are not allowed to use this car.
 が ある で 見る 	あなたはこの写真をどこかで見た事があるでしょう。	You will have seen this photograph somewhere.
 に 答える 	あなたはこの質問に答える必要はない。	You don't have to answer this question.
 を 直す 	あなたはこの時計を直してもらいたいのですか。	Do you want this watch mended?
 が わかる 	あなたはこの詩がわかりますか。	Can you make sense of this poem?
 が ある 	あなたはこの事とどんな関係があるのですか。	What do you have to do with this matter?
 が ある を 見る に 来る 	あなたはこの市に来る前に雪を見たことがありましたか。	Had you seen snow before you came to this town?
 に 適用 	あなたはこの規制をすべての場合に適用するわけにはいかない。	You can't apply this rule to every case.
 を 利用 	あなたはこの機会を利用すべきだ。	You should make use of this chance.
 に 直す 	あなたはこの英作文を誰に直してもらったのですか。	By whom did you get this English composition corrected?
 を 配達 	あなたはこのプレゼントを配達してもらいたいのですか。	Do you want this present delivered?
 を 押す 	あなたはこのボタンを押しさえすればいいのです。	You have only to push this button.
 を 利用 	あなたはこのチャンスを利用すべきだ。	You should make use of this chance.
 を 活かす 	あなたはこのチャンスを活かすべきだ。	You should make use of this chance.
 に する を もつ 	あなたはこのことには興味をもたないようにしてください。	I suggest you keep out of this.
 が ある 	あなたはこのグループと何か関係があるんですか。	Do you have something to do with this group?
 を 知る 	あなたはこのカメラの使い方を知っていますか。	Do you know how to use this camera?
 が ある を 聞く で 歌う 	あなたはこのオペラがイタリア語で歌われるのを聞いたことがありますか。	Have you ever heard this opera sung in Italian?
 で 確認 	あなたはコストについて何も言っていないが、それをはっきり数字で確認するまではサインはできません。	You haven't mentioned cost, and I won't sign until I know the bottom line.
 に 座る 	あなたはここに座ってもよい。	You may sit here.
 に 来る 	あなたはここに来さえすればよい。	You have only to come here.
 に とどまる 	あなたはここにとどまっている方がよい。	You would do well to stay here.
 を 手伝える に いる 	あなたはここにいるんだから、掃除を手伝えるだろう。	Now that you are here, you can help do the cleaning.
 に いる に 出発 	あなたはここにいるくらいならすぐに出発した方がいいですよ。	You may as well start at once as stay here.
 で 待つ 	あなたはここで待ってさえいればいいのです。	You have only to wait here.
 で 待つ 	あなたはここで待つほうがいい。	You may as well wait here.
 を する 	あなたはここで何をしているのですか。	What are you doing here?
 で 食べる 	あなたはここで食べるべきではない。	You shouldn't eat here.
 で 走る 	あなたはここで走りません。	You don't run here.
 を 飲む 	あなたはコーヒーを飲み過ぎます。	You drink too much coffee.
 が できる で 泳ぐ 	あなたはここで泳ぐ事ができません。	You can not swim here.
 を 直す 	あなたはグリーン先生に英語の発音を直してもらうべきだ。	You should have Mr Green correct your English pronunciation.
 を する 	あなたはきのう何をしましたか。	What did you do yesterday?
 と 思う 	あなたはきっと成功されると思っています。	I believe that you will succeed.
 が ある を 習う 	あなたはギターのひき方を習ったことがありますか。	Have you ever learned how to play the guitar?
 と 思う を する 	あなたはカンニングをすることを恥と思うことである。	You ought to be ashamed to cheat on exams.
 を 追い出す と 努力 	あなたはかれの頭からそういう思想を追い出そうと努力する。	You do your best to put such thoughts out of his head.
 を 持つ 	あなたはカメラを持っていますか。	Do you have a camera?
 を 犯す 	あなたはかなり多くの誤りを犯した。	You've made a good many mistakes.
 を かける に いる 	あなたはカナダにいる友達に電話をかけましたか。	Did you call your friend in Canada?
 に なる 	あなたはお立ちになる必要はありません。	You don't need to stand up.
 を 手伝う 	あなたはお母さんを手伝わなければならない。	You must help your mother.
 を 思い出す を 見る 	あなたはお母さん似です。あなたを見るとお母さんのことを思い出します。	You take after your mother. You remind me of her.
 を する 	あなたはお母さんみたいな喋り方をするのね。	You speak like your mother.
 を 書く 	あなたはお母さんに１ヶ月に何回位手紙を書きますか。	How often do you write a letter to your mother each month?
 を 覚える 	あなたはお父さんの誕生日を覚えていますか。	Do you remember your father's birthday?
 を する 	あなたはお父さんの手伝いをした方がよい。	You had better help your father.
 を 書く 	あなたはお父さんに手紙を書くつもりですか。	Are you going to write to your father?
 で 済ませる 	あなたはお昼に軽い食事で済ませて下さい。	Can you do with a light meal for lunch?
 と 思う で しまう が 死ぬ 	あなたは彼が死んでしまったと思いますか。	Do you think he is dead?
 を なさる 	あなたはお暇な時には何をなさいます？	What do you do in your spare time?
 を つける 	あなたはお金の管理にはもっときをつけるべきです。	You should be more careful with your money.
 を 検査 	あなたはお医者さんに目を検査してもらうべきです。	You should get your eyes examined by the doctor.
 を 書く 	あなたはインクで名前を書かなければなりません。	You must write your name in ink.
 が ある 	あなたはいままでにハワイへ行ったことがありますか。	Have you ever been to Hawaii?
 に 会う 	あなたはいつ彼に会いましたか。	When did you see him?
 に 来る 	あなたはいつ日本に来ましたか。	When did you come to Japan?
 を 書く 	あなたはいつ手紙を書き終えましたか。	When did you finish writing the letter?
 を 返す 	あなたはいつ私のかさを返してくれるのですか。	When will you bring back my umbrella?
 に 電話 	あなたはいつ私に電話してくれるつもりですか。	When are you going to call me?
 に 来る に 会う 	あなたはいつ私に会いに来ますか。	When do you come and see me?
 に たつ 	あなたはいつ佐渡にたちますか。	When do you start for Sado?
 に 戻る 	あなたはいつ学校に戻ってきますか。	When will you come back to school?
 を 予約 	あなたはいつも同じ部屋を予約する。	You always reserve the same room.
 を 飲む 	あなたはいつも朝食にコーヒーを飲みますか。	Do you always drink coffee with your breakfast?
 を 語る 	あなたはいつも真実を語るべきだ。	You should always tell the truth.
 に 寝る 	あなたはいつもは何時に寝ますか。	What time do you usually turn in?
 を 訪れる 	あなたはいつニューヨークを訪れましたか。	When did you visit New York?
 を 止める 	あなたはいつタバコを止めるつもりですか。	When are you going to quit smoking?
 を 知る 	あなたはいったい彼女の何を知っているのですか。	Do you know her at all?
 を 仕上げる 	あなたはいつその作品を仕上げましたか。	When did you finish the work?
 を 書く 	あなたはいつそのレポートを書き終えたのですか。	When did you finish writing the report?
 に なる を 発つ 	あなたはいつここを発つことになっていますか。	When are you to leave here?
 が わかる 	あなたはいつか真実がわかるでしょう。	You will know the truth one day.
 が ある 	いくら持ち合わせがありますか。	How much money do you have with you?
 に 思う 	あなたはいつかそれを残念に思うだろう。	You will be sorry for it some day.
 を もつ 	いくらお金をもっていますか。	How much money do you have with you?
 を 持つ 	あなたはいくつ部屋を持っていますか。	How many rooms do you have?
 を 持つ 	あなたはいくつかのリンゴを持っていますか。	Do you have any apples?
 と 違う 	あなたはいくつかの点で私と違う。	You differ from me in some ways.
 が 分かる 	あなたはアメリカ人とカナダ人の違いが分かりますか。	Can you tell the difference between an American and a Canadian?
 を 訪れる 	あなたはアメリカを訪れたいですか。	Would you like to travel to the United States?
 が ある に 行く 	あなたはアメリカに行ったことがありますか。	Have you ever been to America?
 に 行く 	あなたはアメリカに行くそうですね。	I hear that you are going to the United States.
 を する 	あなたはあまり夜更かしをしない方がいい。	You had better not sit up late up night.
 と 思う を 輸入 	あなたはアメリカから米を輸入すべきだと思いますか。	Do you think we should import rice from the U.S.?
 を 見る 	あなたはあの木を見ます。	You look at that tree.
 と 思う に 似合う 	あなたはあの服が彼女に似合うと思いますか。	Do you think that dress suits her?
 が 見える 	あなたはあの小さな家が見えますか。	Can you see that small house?
 が 似合う 	あなたはあの赤いセーターが似合いますよ。	You look nice in that red sweater.
 を 知る 	あなたはあの泣いている男の子を知っていますか。	Do you know that boy who's crying?
 が ある 	あなたはあの会社に何か関係があるのか。	Do you have something to do with that company?
 に 会う 	あなたはあのような場所で先生に会って驚いたに違いない。	You must have been surprised to meet your teacher in such a place.
 に 入る 	あなたはあのテニスクラブに入るつもりですか。	Do you intend to join that tennis club?
 に 相談 	あなたはあなたの先生に相談したほうがよい。	You had better consult with your teacher.
 を 受け入れる 	あなたの指導者としてスペイン王を受け入れなければならない。	You must accept the king of Spain as your leader.
 を 実行 	あなたはあなたの最初の計画を実行すべきだ。	You should carry out your first plan.
 に なる に 話す を 後悔 	あなたはあなたの計画を彼に話したことを後悔するようになるかもしれない。	You may come to regret having told him about your plan.
 に 行く 	あなたはあした東京に行くつもりですか。	Are you going to go to Tokyo tomorrow?
 と 思う 	あなたはあした晴れると思いますか。	Do you think it will be fine tomorrow?
 を する を 学ぶ 	あなたはあくまでも英語を学ぶ努力をすべきだ。	You should persist in your efforts to learn English.
 を 信じる 	ＵＦＯの存在を信じますか。	Do you believe in UFOs?
 に 戻る 	あなたは９時までに戻って来なければいけない。	You should be back by 9 o'clock.
 が 聞ける 	あなたは９時にラジオでニュースが聞けますよ。	You can hear the news on the radio at nine o'clock.
 に 着く 	あなたは８時前に学校に着かなければいけません。	You should arrive at school before eight.
 が ある に 帰宅 	あなたは７時前に帰宅したことがありますか。	Have you ever returned home before seven?
 に 出発 	あなたは６時から７時までの間に出発するべきだ。	You should start between six and seven.
 に 起きる 	あなたは６時に起きなければなりません。	You must get up at six.
 を 持つ 	あなたは３本のペンを持っています。	You have three pens.
 を 飼う 	あなたは４匹の犬を飼っています。	You have four dogs.
 を 持つ 	あなたは２本の花を持っています。	You have two flowers.
 が ある に 行く 	あなたは１度も沖縄に行ったことがありませんね。	You have never been to Okinawa, have you?
 を 読む 	あなたは１ヶ月に何冊の本を読みますか。	How many books do you read a month?
 が ある に なる 	あなたは１８になったのだから、もっと分別があっても良い。	You should know better now you are eighteen.
 を する 	あなたは１０時まで仕事をしているつもりですか。	Are you going to carry on your work until ten?
 に いる 	あなたは１０時に家にいましたか。	Were you home at ten?
 に 定義 	あなたは「幸福」をどのように定義しますか。	How would you define "happiness"?
 を 提出 	あなたは、来週の土曜日までに論文を提出すべきです。	You should turn in your paper by next Saturday.
 に 参加 	あなたは、彼に参加したいかどうか尋ねさえすればいい。	You have only to ask him if he'd like to join us.
 が 生まれる 	あなたは、彼が生まれた町をご存知ですか。	Do you remember the town where he was born?
 を 買う 	あなたは、電車の切符を買いましたね？	You bought the ticket for the train?
 を あげる 	あなたは、誰でもほしい人にこの写真をあげてもいい。	You may give this picture to whoever wants it.
 で 見る 	あなたは、全てをお金の観点で見ている。	You see everything in terms of money.
 を あげる 	あなたは、手をあげなければならない。	You must hold up your hands.
 と 思う 	あなたは、私はすることが何もないと思っているが、それどころかたいへん忙しいのです。	You think I have nothing to do; but on the contrary, I am very busy.
 を 使う 	あなたは、私のカメラを使いましたか。	Did you use my camera?
 を 実行 	あなたは、計画を実行しましたか。	Did you carry out your plan?
 に 帰宅 	あなたは、何時に帰宅しますか。	What time do you go home?
 を 使う 	あなたは、ワープロを使いますか。	Do you use a word processor?
 に 参加 	あなたは、なにか地域社会の活動に参加していますか。	Do you take part in any community activities?
 が できる 	テニスができますか。	Do you play tennis?
 が ある を 描く 	あなたは、たとえば絵を描くような趣味がありますか。	Do you have a hobby - for example, painting?
 に なる を 見る 	あなたは、それよりもさらに大きなことを見ることになります。	You shall see greater things than that.
 を 始める を やる 	あなたは、それをやり終えたらすぐに、夕食の準備を始めていただきたい。	As soon as you have done that, I would like you to start preparing supper.
 に 行く 	あなたは、すぐそこに行かなくてはいけない。	It is necessary for you to go there immediately.
 を 取り合う 	あなたは、スミス氏と連絡を取り合うべきです。	You should keep in touch with Mr. Smith.
 が ある を 見る で 歌う 	あなたは、これまでに彼女が舞台で歌うのを見たことがありますか。	Have you ever heard her sing on the stage?
 と する 	あなたは、いうこととすることがまったく逆だ。	You say one thing and then act just the opposite.
 に 満足 	あなたは、あなたの仕事に満足していますか。	Are you satisfied with your job?
 を 思い出す で 見る 	あなたの腕の中で見た夢を思い出す。	Remembering when I dreamed in your arms.
 を 続ける 	あなたの話を続けなさい。それはとても面白い。	Go on with your story. That is so interesting!
 を 続ける 	あなたの話を続けて下さい。	Please go on with your story.
 に 聞く を する 	あなたの話をして下さい。熱心に聞きますから。	Tell me your story. I am all ears.
 と 合う 	あなたの話は事実と合わない。	Your story doesn't square with the facts.
 を 疑う 	あなたの良識を疑います。	I doubt your good sense.
 に なる に 同意 	あなたの両親はあなたがスチュワーデスになることに同意してくれていますか。	Do your parents agree to your becoming a flight attendant?
 を する 	あなたの留守中は、私がお子さんの世話をします。	I'll look after your child while you are away.
 に 思う を 聞く 	あなたの両親があなたの成功を聞いたら、あなたを誇りに思うでしょう。	If your parents heard of your success, they would be proud of you.
 が 来る と おっしゃる 	あなたの留守の間にジョーンズさんとおっしゃる方が来られました。	A person named Jones came while you were out.
 に 理解 	あなたの立場は十分に理解しています。	I can understand your position perfectly.
 に 間違う 	あなたの理論は完全に間違っている、とまで言うつもりはありません。	I wouldn't go so far as to say your theory is completely wrong.
 に 来る 	あなたの来たいときはいつでも私の所へ遊びに来なさい。	Come and see me whenever you want to.
 に 応じる 	あなたの要求に応じることはできない。	I cannot answer your request offhand.
 が 出来る 	あなたの用意が出来次第出発しましょう。	We'll leave as soon as you are ready.
 で 行う 	あなたの予約の確認はこちらで行います。	We'll reconfirm your reservation for you.
 を 間違う 	あなたの郵便物を間違って開けてしまって申し訳ありません。	I'm sorry I opened your mail by mistake.
 に 帰宅 	あなたの友達は何時に帰宅しましたか。	What time did your friend go home?
 を 気づく 	あなたの友人が親切にもあなたに自分の欠点を気づかせてくれたならば、その言葉を快く、そしてまた感謝して受け入れなさい。	If your friend reminds you kindly of your faults, take what he says not only pleasantly, but thankfully.
 を 出す 	勇気を出さなかったら、あなたは殺されていただろう。	Had it not been for your courage, we would have been killed.
 に 来る を 書く 	あなたの名前を書きに来なさい。	Come and write your name.
 を 書く 	あなたの名前を書いて下さい。	Please write down your name.
 を 教える 	あなたの名前を教えてください。	Tell me what your name is.
 に 載る 	あなたの名前はリストの一番最初に載っています。	Your name stands first in the list.
 を 教える 	あなたの名前のスペルを教えてください。	Spell your name, please.
 を 書く 	あなたの名前と住所を書いて下さい。	Write your name and address.
 を 書き留める 	あなたの名前と住所を書き留めておきましょう。	I will write down your name and address.
 が 聞き取れる 	あなたの名前が聞き取れませんでした。	I didn't get your name.
 が 出る 	あなたの名前が出ましたよ。	Your name was mentioned.
 が 実現 	あなたの夢が実現する日が必ず来ます。	The day will surely come when your dreams will come true.
 と なる 	あなたの夢が現実のものとなった。	Your dreams have come true.
 で いる で 泳ぐ 	あなたの妹は川で泳いでいますか。	Is your sister swimming in the river?
 に 似る 	あなたの妹はだれに似ていますか。	Who does your sister take after?
 が 話せる 	あなたの妹は英語が話せません。	Your sister can not speak English.
 を 閉じる を 注意 	あなたの本を閉じて私の話を注意して聞きなさい。	Listen to me carefully with your book closed.
 を 貸す 	あなたの本を貸してくれませんか。	Will you lend me your book?
 を 貸す 	あなたの本を貸してください。	Lend me your book, please.
 に 貸す 	あなたの本を私に貸してください。	Please lend me your book.
 に 似る 	あなたの帽子は私のに似ています。	Your hat is similar to mine.
 に なる 	あなたの訪問で彼は元気になりました。	Your visit has cheered him.
 が ある 	あなたの報告書には少し間違いがあります。	There are a few mistakes in your report.
 が ある 	あなたの報告書にはほとんど間違いがありません。	There are few mistakes in your report.
 を 許す を する 	あなたに返事をしなかったことを許してください。	Please forgive me for not answering your letter.
 に 来る 	あなたの部屋に来るなんて思ってもいなかった。	I never thought of coming to your place.
 を する 	あなたの父さんは何をしていますか。	What does your father do?
 に いける 	あなたの病気について知らなかったので、病院へ見舞いにいけなかった。	If I had known about your illness, I could have visited you in the hospital.
 が ある 	あなたの表情から良い知らせがあるとすぐ分かります。	I perceive by your face that you have good news.
 に 離陸 	あなたの飛行機は何時に離陸する予定ですか。	What time is your plane due to take off?
 に 似る 	あなたの筆跡は私に似ている。	Your handwriting is similar to mine.
 に 出発 	あなたの飛行機は何時に出発しますか。	What time does your plane depart?
 が ある 	あなたの髪の毛は切る必要がある。	Your hair needs cutting.
 が ある が 話し合う 	あなたの発言は我々が話し合っている話題とどんな関係があるのか。	What does your remark have to do with the subject we are talking about?
 が 支払う に 応じる 	あなたの働きに応じて賃金が支払われる。	You will be paid according as you work.
 に おもう 	あなたの動物虐待を残念におもう。	We deplore your cruelty to animals.
 に なる 	あなたの答えは答えになっていない。	Your answer does not make sense.
 を 得る 	あなたの答えは要領を得ていない。	Your answer is not to the point.
 を 見る 	あなたの搭乗カードを見てみましょう。	Let's check your boarding pass.
 に 値する 	あなたの努力は賞賛に値する。	Your effort deserves praise.
 に つながる 	あなたの努力が成功につながった。	The success resulted from your efforts.
 で くださる に おく 	あなたの都合のよいときにおいでください。	Please call on me when it is convenient for you.
 を 借りる 	あなたの電話を借りてもいいですか。	Can I use your telephone?
 に 来る に 会う 	あなたの都合のいいときに会いに来て下さい。	Please come to meet me some time when it's convenient.
 を 使う 	あなたの電話を使ってもいいですか。	May I use your phone?
 に 値する 	あなたの提案は考慮するに値する。	Your proposal is worthy of being considered.
 に 思う 	あなたの提案はここの議論とは無関係のように思われます。	Your suggestion seems irrelevant to our discussion here.
 に 賛成 	あなたの提案に賛成するかどうか、まだ決めていない。	It has not yet been decided whether to approve of your proposal.
 を やめる に いたずら 	あなたの弟にいたずらするのをやめなさい。	Stop playing tricks on your brother.
 を 示す 	あなたの陳述になにか証拠を示していただけますか。	Can you show me any evidence for your statement?
 と 解釈 	あなたの沈黙を同意のしるしと解釈した。	I interpreted your silence as consent.
 を 聞く 	あなたの忠告を聞いておけば良かったのだが。	I wish I had listened to your advice.
 に する 	あなたの忠告のようにします。	I'll do as you advise.
 が 出来る を 乗り越える 	あなたの忠告のおかげで、私は難局を乗り越えることが出来た。	Thanks to your advice, I got over the hardship.
 に 決める 	あなたの忠告に従い、私は運動をもっと規則正しくすることに決めました。	Acting on your advice, I've decided to exercise more regularly.
 に くれる 	あなたの忠告がなければ、私は途方にくれたことだろう。	Without your advice, I would have been at a loss.
 に なる 	あなたの忠告がなかったならば、彼は駄目になっていたでしょう。	If it hadn't been for your advice, he would have been ruined.
 を 買う 	あなたの誕生日プレゼントにペンを買った。	I bought a pen for your birthday present.
 に 行く に 会う 	あなたの代わりに私が彼に会いに行きます。	I will go to see him instead of you.
 を 書く 	あなたの代わりにこの手紙の返事を書きましょうか。	Shall I answer this letter for you?
 と 思う に なる に なる 	あなたの息子さんは大人になったら何になりたいと思っているのですか。	What does your son want to be when he grows up?
 を 受け取る 	あなたの贈り物を受け取るわけにはいきません。	I cannot accept your gift.
 で 下さる を 忘れる 	あなたの素敵な奥さんによろしくお伝えくださることを忘れないで下さい。	Don't forget to give my best regards to your lovely wife.
 に しみる 	あなたの善意は身にしみました。	Your goodwill sank into my heart.
 に ある 	あなたの前にある看板をご覧なさい。	Look at the sign just ahead of you.
 に する を 泣かせる 	あなたの赤ちゃんを泣かせっぱなしにしておくな。	Don't leave your baby crying.
 が なくなる 	あなたの青いペンがなくなってしまいました。	I misplaced your blue pen.
 を 思い出す を 聞く 	あなたの声を聞くと、私は亡くなったおばあさんのことを思い出す。	Your voice reminds me of my late grandmother.
 に 似る 	あなたの声はお母さんに似ています。	Your voice reminds me of your mother.
 を 与える 	あなたの生徒たちは私たちに新しい希望を与えてくれた。	Your students have given us new hope.
 を する 	あなたの生徒は私に電話をした。	Your student called me.
 で いる を 望む 	あなたの成功を望んでいます。	I hope for your success.
 で いる を 喜ぶ 	あなたの成功を喜んでいます。	I am delighted at your success.
 を 期待 	あなたの成功を期待しています。	I hope for your success.
 を 聞く 	あなたの成功の知らせを聞いてうれしかった。	I was glad to hear of your success.
 が あたる 	あなたの推理があたった。	You guessed right.
 を 忘れる 	あなたの親切を忘れません。	I'll never forget your kindness.
 が できる 	あなたの親切のおかげで快適な旅ができ、とても感謝しています。	You were so nice to me, and I had a really pleasant trip. Thanks so much.
 に 感謝 	あなたの親切に感謝します。	I am grateful to you for your kindness.
 を 承知 	あなたの申し出を承知しました。	I'll accept your offer.
 に 同意 	あなたの申し出に同意します。	I agree to your proposal.
 で られる に 感心 	あなたの新車に感心しないではいられない。	I cannot help admiring your new car.
 が ある を 見る 	あなたの新しい友達は、あなたのすることを見て笑うことがあるかもしれません。	Your new friends may laugh at some of the things you do.
 を 書き留める 	あなたの新しい住所を書き留めなくては。	I have to put down your new address.
 に 知らせる 	あなたの新しい住所を私に知らせてください。	Let me know your new address.
 を 教える 	あなたの新しい住所を教えてください。	Let me know your new address.
 が ある と 思う を 選ぶ 	あなたの職業がなんであれ、また、その職業にどんなに満足していても、何かほかの仕事を選べばよかったと思うときがあるものだ。	No matter what your profession, or how happy you may be in it, there are moments when you wish you had chosen some other career.
 に 慣れる 	あなたの助力に慣れるでしょうか。	Can I be of any assistance to you?
 に なる 	あなたの助力がなかったら、彼はだめになっていたでしょう。	If it had not been for your help, he would have been ruined.
 が できる 	あなたの助けがなければ、私は成功することができないでしょうに。	If it were not for your help, I could not succeed.
 を 間に合う 	あなたの助けがなかったら、我々は仕事を間に合わせられなかったであろう。	But for your help, we should not have finished in time.
 が 出来る 	あなたの助けがなかったなら私は成功することが出来ないでしょう。	If it were not for your help, I could not have succeeded.
 が できる 	あなたの準備ができたら出発しましょう。	Let's leave when you are ready.
 と 話し合う 	あなたの叔父さんと話し合いたい。	I want to talk with your uncle.
 に られる 	あなたの叔母さんのくれた有難迷惑なあのプレゼントだけど、どうしたものかしらね。みっともなくてとても壁にはかけられないし。	What should we do with this white elephant your aunt gave us? It's way too ugly to go on the wall.
 を 書く 	あなたの住所氏名を書きなさい。	Write your name and address.
 を 知らせる 	あなたの住所を知らせてください。	Let me know your address.
 を 教える 	あなたの趣味を教えてください。	Tell me what your hobby is.
 を 受け取る 	あなたの手紙を受け取りました。	I received your letter.
 に 待つ 	あなたの手紙を私は楽しみに待っています。	I am looking forward to your letter.
 に なる と 行く 	あなたの手紙は私のと行き違いになった。	Your letter crossed mine.
 と 思う に 有る 	あなたの手紙はあの本の下に有ると思います。	I think your letter is under that book.
 が ある 	あなたの手は洗う必要がある。	You need to wash your hands.
 を 忘れる を 書く 	あなたの手紙に返事を書くのを忘れたのは私にとって不注意でした。	It was careless of me to forget to answer your letter.
 を 動かす 	あなたの車を動かしてもいいですか。	Would you mind my moving your car?
 を 使う 	あなたの車を使わせていただけますか。	Would you mind if used your car?
 が 償う に 与える 	あなたの車に与えた損害は私が償います。	I will make up for the damage I did to your car.
 を 撮る 	あなたの写真を撮らせてもらってもいいですか。	May I take a picture of you?
 を 撮る 	あなたの写真を撮ってもいいですか。	May I take your picture?
 を 見せる 	あなたの写真を見せてください。	Show your photograph.
 に 答える 	あなたの質問に正直に答えるかどうかは、彼の主義の問題だ。	It is a matter of principle with him to answer your questions honestly.
 を 貸す 	あなたの辞書を貸して下さい。	Lend me your dictionary, please.
 を 貸す 	あなたの辞書を貸してくださいませんか。	Will you lend me your dictionary?
 を 借りる 	あなたの辞書を借りてもよいですか。	May I borrow your dictionary?
 に 貸す 	あなたの辞書を私に貸してくれませんか。	Will you lend your dictionary to me?
 を 使う 	あなたの辞書を使ってもいいですか。	Can I use your dictionary?
 を 貸す 	あなたの自転車を貸してください。	Lend me your bicycle.
 が 出来る 	あなたの自動車事故の説明が出来ますか。	Can you account for your car accident?
 に ある 	あなたの自転車は駅の近くのどこかにありますよ。	You will find your bicycle somewhere in the neighborhood of the station.
 で 優れる 	あなたの時計は私のより質の点で優れている。	Your watch is superior in quality to mine.
 に ある 	あなたの時計は机の上にある。	Your watch is on the desk.
 に 行く 	あなたの事務所に行きましょうか。	Shall I come to your office?
 に やる 	あなたの指示どおりにやります。	I'll do it according to your instructions.
 に 引き裂く 	あなたの子供がばらばらに引き裂いたのは僕の本だ。	It was my book that your child tore to pieces.
 を する 	あなたのお姉さんは今何をしているの？	What is your older sister doing now?
 が 持つ 	あなたの姉さんが持っているのと同じ辞書が欲しい。	I want the same dictionary as your sister has.
 を 続ける 	あなたの仕事を続けなさい。	Carry on with your work.
 を 終える 	あなたの仕事を終えましたか。	Are you through with your work?
 を する 	あなたの仕事の手助けをさせて下さい。	Let me help you to do the work.
 を 出す 	あなたの仕事に精を出さないかぎり成功しないでしょう。	You won't succeed unless you attend to your work.
 を やめる に 取りかかる 	あなたの仕事だけに取りかかって、私をじっと見るのをやめてください。	Just go about your business and don't keep looking at me.
 で 会う が 終わる 	あなたの仕事が終わった後で会いましょう。	We will meet after you have finished your work.
 が 得る を 実行 	あなたの賛成が得られれば、この計画を実行します。	I will carry it out if you agree to our plan.
 に つく 	あなたの散歩についていってもいいですか。	May I accompany you on your walk?
 を お待ち 	あなたの参加をお待ちしています。	We encourage your participation.
 を 借りる 	あなたの傘を借りていいですか。	Can I borrow your umbrella?
 に する 	あなたの作文には誤りが、もしあるにしてもほとんどない。	There are few, if any, errors in your composition.
 を する 	あなたの作ったケーキの味見をさせて下さい。	Let me sample your cake.
 に ある 	あなたの財布はテレビの上にありますよ。	Your wallet is on the television set.
 に する 	あなたの財政上の援助をあてにしています。	We are counting on you for financial help.
 が 見える 	あなたの左側にその店が見えます。	You'll see the store on your left.
 を 話す 	あなたの国では何語を話しますか。	What language do you speak in your country?
 を 飲む 	あなたの国ではお茶を飲みますか。	Do people drink tea in your country?
 と 一致 	あなたの考えは私たちと一致している。	Your ideas are in accord with ours.
 が 分かる 	あなたの好みが分かりませんので自由にお取り下さい。	I don't know your preference, so please help yourself.
 を あげる 	あなたの好きな人なら誰にでもその切符をあげてよろしい。	You may give the ticket to whomever you like.
 を 聞く 	あなたの御成功を聞いてとてもうれしい。	I am very pleased to hear of your success.
 を しめる 	あなたの後ろのドアをしめて下さい。	Please close the door behind you.
 が いる 	あなたの後ろにはいつも彼がいる。	He is always at your back.
 を 使う 	あなたの後でコショウを使わせてください。	After you with the pepper.
 が わかる 	あなたの言っていることがわかりません。	I don't understand what you are talking about.
 に 間違う 	あなたの言っていることは絶対に間違っている。	What you are saying is absolutely wrong.
 と いう 	あなたの言ったことは、どちらかといえば場違いでした。	Your remarks were rather out of place.
 を 怒る 	あなたの言ったことはある意味では正しいが、彼女を怒らせてしまった。	What you said is right in a sense, but it made her angry.
 と 思う 	あなたの言う事は認めるが、やはり彼は間違っていると思う。	Admitting what you say, I still think he is wrong.
 が 理解 	あなたの言う事が理解できません。	I cannot follow you.
 に 同意 	あなたの言う事に同意できない。	I cannot agree with you on the matter.
 に 言う 	あなたの現住所を私に言って下さいますか。	Could you tell me your present address?
 を 得る と 認める 	あなたの言うことが正しいと認めざるを得ません。	I can not but admit the truth of your remarks.
 を 結ぶ 	あなたの研究はきっと実を結ぶでしょう。	Your research will surely bear fruit.
 と する を 奪う 	あなたの権利を奪おうとしているわけではない。	I'm not trying to deprive you of your rights.
 で いる を 聞く 	あなたの結婚の知らせを聞いて本当に喜んでいます。	I'm really pleased at the news of your marriage.
 を 賞賛 	あなたの決心を賞賛しないようなものはほとんどいない。	There are few but admire your resolution.
 に 励ます 	あなたの激励の言葉に励まされました。	Your words of encouragement meant a lot to me.
 と する 	あなたの計画は多額の金を必要とします。	Your plan requires a large amount of money.
 と 一致 	あなたの計画は私たちの方針と一致していない。	Your plan is not in line with our policy.
 に する 	あなたの計画で、彼の支援をあてにすることは出来ない。	You cannot depend on his support for your project.
 と いう 	あなたの計画がうまくいくといいですね。	I hope your plan will work out.
 を いただく 	あなたの許可をいただくべきだったでしょうか。	Should I have asked your permission?
 を 養う 	あなたの給料は家族を養うのに十分ですか。	Is your salary adequate to support your family?
 に 追いつく 	あなたの給料はインフレに追いつきますか。	Is your salary keeping up with inflation?
 を する を 断つ 	あなたの喫煙習慣を断つ努力をすべきです。	You should try to conquer your smoking habit.
 に 伝わる 	あなたの議論は良く相手に伝わった。	Your argument came across well.
 を 養う 	あなたの義務は家族を養うことです。	Your duty is to support your family.
 に なる 	あなたの貴重な援助がなかったら、全ては台無しになっただろう。	If it weren't for your invaluable help, everything would be ruined.
 を 使う 	あなたの机を使わせていただけますか。	Could I use your desk?
 を 下さる と いける を 忘れる 	あなたの顔を忘れるといけないので写真を下さい。	Please give me your picture so I don't forget how you look.
 を 傷つける 	あなたの感情を傷つけるつもりではなかったのです。	I didn't mean to hurt your feelings.
 に する を 訪問 	あなたの学校を訪問するのを楽しみにしています。	I am looking forward to visiting your school.
 に ある 	あなたの学校はどこにありますか。	Where do you go to school?
 に ある 	あなたの学校はこの町にありますか。	Is your school in this town?
 が いる 	あなたの学校には何人の生徒がいますか。	How many students are there in your school?
 を 学習 	あなたの学校ではどの男子も料理を学習しなければなりませんか。	Does every boy have to learn cooking in your school?
 を 教える 	あなたの学校では今日本語を教えていますか。	Is Japanese taught in your school now?
 で いる 	あなたの街には何人住んでいますか。	How many people live in your town?
 で くれる に する 	あなたの過失を私のせいにしないでくれ。	Don't lay your fault at my door.
 を 運ぶ 	あなたの荷物を運びましょうか。	Shall I carry your baggage?
 を 持つ 	あなたの荷物を持たせて下さい。	Let me relieve you of your baggage.
 に 乗る 	あなたの荷物は、この次の便に乗っているようです。	It looks like your luggage is on the next flight.
 を 書く 	あなたの家庭のことを書いて下さい。	Please write about your home.
 に する に 会える 	あなたの家族に会えるのを皆楽しみにしています。	We are all looking forward to seeing your family.
 を 探す 	あなたの家を探すのにまったく困難はなかった。	I had no difficulty finding your house.
 に ある 	あなたの家の向かいにあるのは誰の家ですか。	Whose house is across from yours?
 に 行く に 迎える 	あなたの家に迎えに行きます。	I'll pick you up at your home.
 が ある 	あなたの家２階にいくつ部屋があるの？	How many rooms are there on the second floor of your house?
 に 話す 	あなたの奥さんはそれについて全てあなたに話すべきだ。	Your wife ought to tell you all about it.
 を 貸す 	あなたの鉛筆を貸してくれませんか。	Will you lend me your pencil?
 を 使う 	あなたの鉛筆を使ってもよろしゅうございますか。	Could I use your pencil?
 に 感謝 	あなたの援助に感謝します。	I'd appreciate your help.
 を 実行 	あなたの援助がなければ、計画を実行できないだろう。	Without your support, we probably won't be able to put this plan into practice.
 が 出来る を する 	あなたの援助がなかったら、私はそれをすることが出来なかっただろう。	Had it not been for your help, I could not have done it.
 が 出来る を 終える 	あなたの援助がなかったら、私はその仕事を終えることが出来なかっただろう。	Without your help, I couldn't have finished the work.
 が ある 	あなたの英作文は申し分がありません。	Your English composition leaves nothing to be desired.
 に 通じる 	あなたの英語は人に通じますか。	Can you make yourself understood in English?
 に いる 	あなたの英語はよいのでこのクラスにいる必要はない。	Your English is too good to be in this class.
 を さしはさむ 	あなたの意見をさしはさまないで。	Don't cut in with your remarks.
 で くださる に 制限 	あなたの意見を「はい」か「いいえ」だけに制限しないでください。	Please don't limit your opinions just to 'Yes' or 'No'.
 に 思う 	あなたの意見は時代遅れのように思われます。	Your opinion seems to be out of date.
 に 反す 	あなたの意見は我々の政策に反します。	Your idea runs counter to our policy.
 に 終わる 	あなたの安定的な支援がなければ、私の任務は失敗に終わっていたでしょう。	But for your steady support, my mission would have resulted in failure.
 を 使う 	あなたのワープロを使いたいのですが。	I would like to use your word processor.
 に なる 	あなたのように上手になりたい。	I want to be a good player like you.
 が いる 	あなたのような友達がいるといいのだけれど。	I wish I had a friend like you.
 が 話せる 	あなたのように英語が話せたらいいなあ。	I wish I could speak English like you.
 に 専念 	あなたのやるべき仕事に専念しなさい。	Devote your whole attention to your duties.
 を 向ける 	あなたのやっていることによく注意を向けなさい。	Give your whole attention to what you are doing.
 を なくす 	あなたのメールアドレスをなくしてしまいました。	I lost your mail address.
 を 承認 	あなたのプランを承認します。	I approve of your plan.
 に ある 	あなたのは向こうにあります。	Yours is over there.
 を 運ぶ 	あなたのバッグを運ばせてください。	Please allow me to carry your bag.
 が 読む 	あなたのパリからの手紙が読みたかった。	I was anxious to read your letter from Paris.
 に 喜ぶ で 出席 	あなたのパーティーに喜んで出席させていただきます。	I will be happy to attend your party.
 に あう 	あなたのばかげた振る舞いがなかったら、私たちはあんな面倒にあわなかったろうに。	If it had not been for your foolishness, we would never have been in that trouble.
 を 見せる 	あなたのノートを見せてください。	Please show me your notebook.
 を 貸す 	あなたのナイフを貸してくれませんか。	Would you lend me your knife?
 を 書く 	あなたのために絵を書いた。	I painted a picture for you.
 に できる 	あなたのために何か私にできることはありませんか。	Is there anything that I can do for you?
 を 選ぶ に なる 	あなたのためになるような友人を選びなさい。	Choose such friends as will benefit you.
 と 思う を する 	あなたのためにそれをすべきだと思うのです。	I think I should do it for you.
 を 買う 	あなたのためにコンサートのチケットを買ってあげよう。	Let me get you a ticket to the concert.
 に 入れる 	あなたのためにいくらか手に入れてあげましょうか。	Shall I get some for you?
 に 買う 	あなたのために、お母さんに買っておいてもらったの。	I asked Mom to get some for you.
 で する 	あなたのためなら私は何でも喜んでします。	I am quite willing to do anything for you.
 と 一致 	あなたのその事故の説明は運転手の説明と一致している。	Your account of the accident corresponds with the driver's.
 を 選ぶ 	あなたのすきなドレスを選びなさい。	Choose a dress you like.
 を いただける 	あなたのサインをいただけませんか。	May I have a signature?
 に 似る 	あなたのご両親のどちらに似ていますか。	Which of your parents do you take after?
 に 賛成 	あなたのご両親が私達の結婚に賛成してくれるといいんだけど。	I hope that your parents will allow us to get married.
 を する 	あなたのご都合の良い時にその仕事をして下さい。	Please do the work at your own convenience.
 が 届く 	あなたのご注文なさった商品が届きました。	Your order is ready.
 を お祈り 	あなたのご多幸をお祈りします。	May this letter find you well and happy!
 と 思う 	あなたのご親切をとてもありがたいと思います。	I greatly appreciate your kindness.
 を 言う 	あなたのご親切にはいくらお礼を言っても言いたりないぐらいです。	I cannot thank you enough for your kindness.
 を 聞く 	あなたのご婚約を聞いてとてもうれしく思います。	I am very happy to hear about your engagement.
 が いただける と 確信 	あなたのご協力がいただけるものと確信しています。	We know we may count on your cooperation.
 と 思う が 出る 	あなたのごひいきの女優が出ていると思いますよ。	I think your favourite actress is in it.
 に られる 	あなたのことを友達以上には考えられないの。	I can't think of you as more than a friend.
 で 撮る 	あなたはこの写真をどこで撮ってもらったのですか。	Where did you get this photo taken?
 を さす 	あなたのことをさして言っているのではない。	I don't mean you.
 が いる 	あなたのクラスには何人の生徒がいますか。	How many pupils are there in your class?
 に ある 	あなたのかばんは私の机の上にありますよ。	Your bag is on my desk.
 と 思う に 立てる 	あなたのお役に立てないと思います。	I am afraid I can't help you.
 に 座る 	あなたのお隣に座ってもかまいませんか。	Do you mind my sitting next to you?
 に たてる 	あなたのお役にたてればとてもうれしいです。	I'll be very happy if I can serve you.
 を 教える 	あなたのお名前と便名を教えてください。	What's your name and flight number?
 を 運転 	あなたのお母さんは車を運転できますか。	Can your mother drive a car?
 と する を ぶち壊す 	あなたのお母さんは私たちの結婚をぶち壊そうとしている。	Your mother is trying to break up our marriage.
 に いる 	あなたのお母さんとお父さんは家にいましたか。	Were your mother and father home?
 を 作る 	あなたのお母さんがそれらを作ったのですか。	Did your mother make those?
 に する 	あなたのお便りを楽しみにしています。	I am looking forward to hearing from you.
 に 思う 	あなたのお父さんを誇りに思いますか。	Are you proud of your father?
 を 見る に いる 	あなたのお父さんは僕達が一緒にいるのを見たら何と言うでしょう。	Suppose your father saw us together, what would he say?
 に 出かける 	あなたのお父さんは何時に事務所に出かけますか。	What time does your father leave for his office?
 が ある に いらっしゃる 	あなたのお父さんはパリにいらっしゃったことがありますね。	Your father has been in Paris, hasn't he?
 を する 	あなたのお父さんはどんな仕事をしてるの？	What does your father do?
 に 行く 	あなたのお父さんが何処に行ったか知っていますか。	Do you know where your father went?
 が できる 	あなたのお手伝いができてうれしい。	We are glad to help you.
 に 行く 	あなたのお姉さんは旅行に行かなかったのですね。	Your sister didn't go on a trip, did she?
 に 泳げる 	あなたのお姉さんは上手に泳げないのですか。	Your sister cannot swim well, can she?
 を つける が ある 	あなたのお言葉がありましたので気をつけましょう。	After what you have said, I shall be careful.
 を 運転 	あなたのお兄さんは車を運転できますか。	Can your brother drive a car?
 に する 	あなたのお兄さんから聞いた話を私にして下さい。	Tell me that story you heard from your brother.
 に 預ける 	あなたのお金を銀行に預けなさい。	Deposit your money in the bank.
 を 感じる 	あなたのお陰で私は生き甲斐を感じます。	You make life worth living.
 が 持つ 	あなたのお姉さんが持っている辞書と同じ辞書がほしい。	I want the same dictionary as your sister has.
 を 撮る 	あなたのおじさんがこれらの写真を撮ったのですね。	Your uncle took these pictures, didn't he?
 が 出来る 	あなたのおかげで、私は早く終えることが出来ました。	Thanks to your help, I was able to finish early.
 を 完了 	あなたのオーダーを完了させろ。	Completing your order.
 を チェック 	あなたのオーダーをチェックしろ。	Check your order.
 に する 	あなたは言われた通りにしさえすればいい。	You have only to do as you were told.
 を する 	あなたのいらっしゃるのがあまり遅いので、今電話をするところでした。	You were so late coming that I was just about to telephone you.
 を 見せる 	あなたのアルバムを見せてくれる？	Will you show me your album?
 を 示す 	あなたに例を示しましょう。	Let me give you an example.
 を いただける に 頼る 	あなたに頼って、仕事をいただけないでしょうか。	May I count on you to get me the job?
 を 読む に 役に立つ 	あなたに役に立つような本を読みなさい。	Read such a book as will be useful to you.
 が やってくる を 言う 	あなたに本当のことを言わなければならない時がやってきた。	The time has come when I must tell you the truth.
 を 紹介 	あなたに母を紹介させて下さい。	Let me introduce my mother to you.
 と する を する 	あなたに返事をしようとしているところです。	I'm about to tell you the answer.
 で 払う に 払う 	あなたに払うのか、レジで払うのか。	Do I pay you or the cashier?
 に 同意 	あなたに同意する人が多いでしょう。	Many people would agree with you.
 を 聞く 	あなたに忠告を聞いておけばよかったのだが。	I wish I had asked you for advice.
 を 作る を する に 代わる を 掃除 	あなたに代わって買い物をして家を掃除して夕食を作ってあげる。	I'll do your shopping, clean up the house, and cook your dinner for you.
 が ある に 相談 	あなたに相談したいことがある。	I have something to talk over with you.
 が 聞き取れる 	あなたに姓が聞き取れなかった。	I didn't get your last name.
 に 来る 	あなたに是非お会いしたいという人が玄関に来ています。	There's a man at the door who wants to see you at all costs.
 を 買う 	あなたに新しいワープロを買ってあげよう。	I will buy you a new word processor.
 を かむ に 食べる 	あなたに食べさせてくれる人の手をかむな。	Don't bite the hand that feeds you.
 と いう に 会う に 紹介 	あなたに紹介した会社の社長が、またあなたに会いたいといっています。	The president of the company, to whom I introduced you, wants to see you again.
 を 手伝う 	あなたに宿題を手伝ってもらいたかった。	I wanted you to help me with my homework.
 が 来る 	あなたに手紙が来ています。	Here is a letter for you.
 に 謝る 	あなたに謝らなければならない。	I must beg your pardon.
 に 質問 	あなたに質問してもいい。	May I ask you a question?
 を する 	あなたに質問をしてもいいですか。	Might I ask you a question?
 を 話す 	あなたに私の人生の歴史を話してあげよう。	I will tell you the history of my life.
 を 話す 	あなたに私の父のことを話しましょう。	I'll tell you about my father.
 を 見せる 	あなたに私の新車を見せてあげましょう。	I will show you my new car.
 を 送る 	あなたに私の家族の写真を送るつもりだ。	I am sending you a picture of my family.
 に いる 	あなたに私と一緒にいてほしい。	I want you to stay with me.
 に 帰宅 	あなたに私といっしょに帰宅してもらいたい。	I would like you to go home with me.
 に 来る 	あなたに私たちの会社に来てもらいたいのですが。	We would like you to join our company.
 で やる 	あなたに私たちのやり方でやれとは強要していません。	We do not insist that you do things our way.
 に 言う 	あなたに言っておきます。	I tell you this.
 が ある に 言う 	あなたに言うべきことがあります。	I have something to tell you.
 と 脅える に 見捨てる 	あなたに見捨てられるのではないかと脅えていました。	I was scared that you might leave me.
 を 言う 	あなたに結果を言うつもりはありません。	I have no intention of telling you the result.
 が 入る 	あなたに緊急の伝言が入っています。	There is an urgent message for you.
 を 与える 	あなたに許可を与える権限はありません。	I don't have the authority to give you the green light.
 を 加える 	あなたに危害を加えることはありません。	He won't do you any harm.
 に 会う 	あなたに会ってほしいのですが。	I'd like for you to go.
 に する に 会える 	あなたに会える日を楽しみにしています。	We are looking forward to seeing you.
 に 会える 	あなたに会えて大変うれしい。	I am very glad to see you.
 を 思い出す に 会う 	あなたに会えば必ず父を思い出す。	I never see you without thinking of my father.
 に 会える 	あなたに会えてとてもうれしかったです。	It was very nice seeing you again.
 に 会える 	あなたに会えてうれしい。	I'm pleased to meet you.
 に 会える 	あなたに会えてとてもうれしい。	It's great to meet you.
 を 思い出す に 会う 	あなたに会う度に、私はあなたの父親を思い出す。	Every time I see you, I think of your father.
 に なる に 会う 	あなたに会うと私はいつも幸せになります。	Whenever I see you, I feel happy.
 を 考える に 会う 	あなたに会うとかならず母の事を考える。	I never see you without thinking of my mother.
 が 立ち寄る に 会う 	あなたに会いに小野さんという方が立ち寄られました。	A person named Ono has dropped by to see you.
 が いる に 会う 	あなたに会いたがっているアメリカ人の女の子がいます。	There's an American girl who wants to see you.
 に いる に 会う 	あなたに会いたがっている人が玄関にいます。	There is a man at the door who wants to see you.
 に 来る と 言う に 会う 	あなたに会いたいと言う人が、あなたの留守中に来ました。	A man who wanted to see you came while you were out.
 に 会う 	あなたに会いたい方がおいでです。	There is a gentleman to see you.
 が いる に 会う 	あなたに会いたいという人がいます。	There's somebody who wants to meet you.
 に いる 	あなたに家にいてもらいたい。	I would rather you stayed at home.
 を あげる 	あなたに何か読むものをあげましょうか。	Shall I give you something to read?
 を 持つ 	あなたに何か飲み物を持ってきてあげよう。	Let me get you something to drink.
 に 思う が ある 	あなたに以前会ったことがあるように思う。	I fancy we've met before.
 が ある 	あなたによい知らせがあります。	I have good news for you.
 が できる 	あなたにも同じようなことができますか。	Can you do as much?
 に する 	あなたにまもなく会えることを楽しみにしてます。	I'm looking forward to seeing you soon.
 が ある を 受ける 	あなたには立派な教育を受けたという利点がある。	You have the advantage of a good education.
 が くる 	あなたには彼から手紙がきた？	Have you received a letter from him?
 が いる 	あなたには二人の兄弟がいます。	You have two brothers.
 が ある 	あなたには前に一度も会ったことがありませんね。	I have never clapped eyes on you before.
 が ある を 知る 	あなたには真実を知る権利がある。	You have the right to the truth.
 に 反対 	あなたには私達の計画に反対する権利はない。	You have no right to oppose our plan.
 に かねる 	あなたには賛成しかねます。	I cannot agree with you.
 に 専念 	あなたには研究に専念していただきたいのです。	I would have you apply yourself to your studies.
 に 思える 	あなたには些細な事に思えるかも知れませんが、私にとってそれは注意すべきことなのです。	It may seem trivial to you, but for me it's worth paying attention to.
 が いる 	あなたには兄弟がいますか。	Do you have any brothers?
 が ある を 解する 	あなたにはユーモアを解する心がある。	You have a sense of humor.
 を 打ち明ける 	あなたにはもっと早く全てを打ち明けるべきだった。	I should have told you everything earlier.
 が ある 	あなたにはたくさんの趣味がありますか。	Do you have many hobbies?
 で いたす に できる に なる 	あなたにはずいぶんお世話になりましたから、私にできることなら何でも喜んでいたします。	I am ready to do anything that I can for you, because I owe you a great deal.
 に なる を する 	あなたにはこの工場の女子職員の管理をしていただくことになるでしょう。	You'll be in charge of the girls working in this factory.
 が つく 	あなたにはいつも私がついている事をお忘れなく。	Remember I will always be at your back.
 を 見せる 	あなたにそれを見せてあげましょう。	I shall let you see that.
 を 差し上げる 	あなたにそのお金を差し上げましょう。	I will give you the money.
 に する 	あなたにしてあげる事は、これだけです。	This is all I can do for you.
 で もらう を 読む 	あなたにこの本を読んでもらいたい。	I'd like you to read this book.
 に 翻訳 	あなたにこの本を英語に翻訳してもらいたい。	I'd like you to translate this book into English.
 で お目にかかる 	あなたにこの町でお目にかかることを心からお待ちしています。	I am looking forward to seeing you in this town.
 で 会う 	あなたにここで会うとは思ってもいなかった。	You are the last person I would have expected to see here.
 が ある に お話 	あなたにお話するよいことがあります。	I have something good to tell you.
 が ある 	あなたにお話があるのですが。	I would like to tell you something.
 に かかれる 	あなたにお目にかかれて私は大変嬉しい。	I'm very glad to see you.
 に かかれる 	あなたにお目にかかれてうれしかったです、タモリさん。	It was a pleasure meeting you, Mr Tamori.
 と 思う に お目にかかる 	あなたにお目にかかると彼は喜ぶだろうと思います。	I think he will be glad to see you.
 に かかれる 	あなたにお目にかかれてうれしいです。	I'm happy to see you.
 に お目にかかる 	あなたにお目にかかって大変うれしく存じます。	I am very glad to see you.
 を 入れる 	あなたにお茶を入れてほしいものだ。	I would like you to make tea for me.
 に する 	あなたにお会いできてよかったです。お便りを楽しみにしています。	It was nice to meet you, and I look forward to hearing from you.
 に する 	あなたにお会いするのを楽しみにしています。	I am looking forward to seeing you.
 が 来る 	あなたにお会いしたい女の人が来ています。	There is a woman who wants to see you.
 が ある に あげる 	あなたにあげる物があります。	I have something to give you.
 に なる 	あなたにアインシュタインのような人になってもらいたい。	I want you to be an Einstein.
 に 会う 	あなたに、私の両親に会ってもらいたいんですが。	I would like you to meet my parents.
 と 確信 	あなたなら解決できるものと確信しています。	Since it is you, I have confidence you can solve it.
 と 確信 	あなたなら新しい職での困難にも対処できると確信しています。	We're confident that you are up to the challenge of the new position.
 と 思う 	あなたならわかると思ってちょっと聞いてみたまでです。	I just asked because I thought you would know.
 が ある と 話す 	あなたと話しあいたいことがあります。	There's something I need to talk with you about.
 に する と 文通 	あなたと文通することを楽しみにしています。	I look forward to corresponding with you.
 が ある 	あなたと彼女の考えには違いがありますか。	Is there any difference between your idea and hers?
 が ある を する 	あなたと少し個人的に話をする必要がある。	I would like to have a word with you.
 を あげる 	あなたと私は彼にプレゼントをあげなければならない。	You and I must give him our present.
 と 取り引き 	あなたと取り引きします。	I make you a deal.
 に 成功 	あなたと私は、企てに成功した。	You and I have succeeded in our attempt.
 に 理解し合う 	あなたと私は、お互いに理解し合わねばならぬ。	You and I must understand one another, and that without delay.
 を する 	あなたと私の両方が犬の世話をしなければならない。	Both you and I must take care of the dog.
 を 覚える が 始める 	あなたと私が始めて会った日を覚えていますか。	Do you remember the day when you and I first met?
 が できる 	あなたと仕事ができてとても嬉しく思っています。	Having worked with you was a real treat for me.
 が できる 	あなたと仕事ができて光栄でした。	It was a great privilege working with you.
 に する 	あなたと御家族にお会いできることを楽しみにしております。	We are all looking forward to seeing you and your family.
 と 結婚 	あなたと結婚するなんて夢にも思ったことはない。	Never have I dreamed of marrying you.
 を 間違える 	あなたと君の兄弟を間違えた。	I mistook you for your brother.
 と 結婚 と 結婚 	あなたと結婚するくらいだったら鳥と結婚するわ。	I might as well marry a bird as marry you.
 と 議論 	あなたと議論しても無駄だ。	It is useless even if I discuss with you.
 に 行ける 	あなたと一緒に行けてとてもうれしい。	I'm very pleased to come with you.
 に なる と 会う 	あなたと会って、より一層あなたのことが、好きになりました。	I liked you even more when I met you.
 に いる 	あなたと一緒にいるととても楽しいわ。	It's a lot of fun to be with you.
 に 行く 	あなたと一緒に行きたい。	I want to go with you.
 に 行く 	あなたと一緒に行くほうがいいですか。	Should I go with you?
 に いる 	あなたと一緒にいたいのは私だ。	I'm the one who wants to be with you.
 が 合う 	あなたとは気が合うわ。	I identify with you.
 を かわす 	あなたと愛をかわしたい。	I want to make love with you.
 に 思う 	あなたとはどこかであったように思われる。	It seems that I met you somewhere.
 と 思う が 異なる 	あなたとはこの点で意見が異なっていると思います。	I'm afraid I differ with you on this point.
 に なる 	あなたとジェインは結婚してどれくらいになりますか。	How long have you and Jane been married?
 と お話し 	あなたとお話しできてうれしかったです。	Nice talking with you.
 で いる を 喜ぶ に 働ける 	あなたとごいっしょに働けるのを喜んでいます。	I'm glad to have this opportunity to work with you.
 と お話し 	あなたとお話しして楽しかった。	I enjoyed talking with you.
 を 得る と お話し 	あなたとお話しする機会を得てうれしいです。	I'm glad to have this opportunity to speak to you.
 と お話し 	あなたとお話ししていいですか。	May I talk with you?
 に なる と いる 	あなたといると、私は幸せな気分になる。	Being with you makes me feel happy.
 が ある と お話し 	あなたとお話ししたいことがあるのですが。	May I have a talk with you?
 を お待ち 	あなたとあなたのお友達のお出でをお待ちしています。	You and your friends are invited.
 に 参る 	あなたといっしょに参ります。	I will come with you.
 に なる 	あなたって頼りになる人ね。	You're a life saver.
 を 軽蔑 	あなたたちは老人を軽蔑してはいけない。	You must not look down on old people.
 が ある で 会う 	あなたたちみんなにどこかで会ったおぼえがある。	I remember seeing you all somewhere.
 で 歩く を つなぐ 	あなたたちは手をつないで歩きますか。	Do you walk hand in hand?
 が 出来る を 借りる 	あなたたちは一度に３冊の本を借りることが出来ます。	You can borrow three books at a time.
 に 乗る 	あなたたちはボートに乗ってそこへ行ける。	You can go there in a boat.
 を 送る 	あなたたちが幸せな結婚生活を送りますように。	May you have a very happy married life!
 を 演じる 	あなたたちの劇でその役を演じるのは誰ですか。	Who is going to play the part in your play?
 に 会う 	あなたたち、前に会ったことある？	Have you met each other?
 と 思う 	あなただけではないと思いますわ、バークさん。	I imagine you're not the only one, Mr Bark.
 を 助ける 	あなたしか僕を助けられる人はいないんだ。	You're the only one who can help me.
 が 探す 	あなたこそ私が探していた人だ。	You are the very person I have been looking for.
 で 撮る 	あなたこの写真をどこで撮ってもらったのですか。	Where did you get this photo taken?
 を する 	あなたが話をしたいのは誰なのか。	Who do you want to talk to?
 が 話す 	あなたが話していた人はどなたですか。	Who is the man that you were talking with?
 を 見る が 料理 	あなたが料理するのを見た事が無いけど、本当に少しは出来るのですか。	I've never seen you cook. Can you cook anything at all?
 を 見る が 料理 	あなたが料理するのを見た。	You were seen to cook.
 が 履く 	あなたが履いている靴はかなり高そうだ。	The shoes you are wearing look rather expensive.
 と する に なる に 努力 	あなたが立派な世界市民になろうとするのなら、偏見は持たないように努力すべきである。	If you are to be a good world citizen, you should try to be free of any prejudices.
 が 頼む 	あなたが頼めば、彼女はやってくるでしょう。	She will come if you ask her.
 を する が 落ち着く 	あなたが落ち着いたら電話をしてください。	Please phone me when you have settled down.
 が 来る 	あなたが来れば私は行きます。	I will go if you come.
 を 貸す に 返す 	あなたが来週に返すならば、その本を貸してあげよう。	I'll lend you the book, provided you return it next week.
 と 思う が 来る 	あなたが来るのは当然のことだと思った。	I took it for granted that you would come.
 を 教える が 来る 	あなたが来る時間を教えてください。	Tell me the time when you will come.
 が 来る 	あなたが来られれば私はとてもうれしく思うでしょう。	If you could come, I'd be really happy.
 を 教える が 来る 	あなたが来られる日を教えて下さい。	Let me know the days when you can come.
 が 来る 	あなたが来られるのでうれしい。	I'm glad that you can come.
 が 来る 	あなたが来られないのは実に残念だ。	It is a pity you cannot come.
 が 来る 	あなたが来られなかったので彼らは失望しました。	They were disappointed that you could not come.
 が 来る 	あなたが来られてうれしいわ。	I'm glad you could come.
 で 下さる が 来る 	あなたが来られてうれしいわ。くつろいで下さい。	I'm glad you could come. Please make yourself at home.
 が 来る 	あなたが来たいというのなら大歓迎です。	If you care to come, you will be welcome.
 に する が 来る 	あなたが来た時出会えるのを楽しみにしている。	I am looking forward to meeting you when you come.
 が なくなる を 守る 	あなたが約束を守らないとお父さんの立場がなくなりますよ。	Your father will lose face if you don't keep your promise.
 を 破る 	あなたが約束を破っても私は責められない。	I can't blame you for breaking your promise.
 に 帰れる 	あなたが無事に家に帰れますように。	May you return home safe!
 が 聞く 	あなたが聞いていた音楽は何だったのですか。	What was the music you were listening to?
 を 書く を 進める 	あなたが忙しいことはわかっていますが、プロジェクトを進めるために、私の最新のメールに対するあなたの返事が必要なのです。返事を書いていただけませんか。	I know how busy you must be, but I need your answer to my last mail before I can proceed with the project. Can you take a moment and write me back?
 を する 	あなたが不在の間、誰があなたの猫の世話をするのか。	Who will look after your cat while you are away?
 を 知る 	あなたが彼女の名前を知っているとは驚きだ。	It is surprising that you should know her name.
 に 従う 	あなたが彼女の忠告に従ったのは賢明でした。	It was sensible of you to follow her advice.
 を 知る 	あなたが彼女の住所を知らないなんて考えられない。	I can't imagine your not knowing her address.
 と いう と 行く 	あなたが彼女と行きたいというなら反対はしない。	I wouldn't object if you wanted to go with her.
 を 立てる を 侮辱 	あなたが彼を侮辱したので、彼はあなたに腹を立てています。	As you have insulted him, he is cross with you.
 を 知る 	あなたが彼らの結婚を知らないとは驚いた。	I am surprised that you should not know of their marriage.
 と 確信 に 使う に 寄付 	あなたが彼らに寄付するお金は有効に使われると確信してもよい。	You can be sure that the money you give them will be put to good use.
 に 着く 	あなたが彼の家に着いたとき、彼は寝ているでしょう。	He will be sleeping when you get to his house.
 を 求める 	あなたが彼に援助を求めても、無駄というものだ。	It's no use your begging him for help.
 と 結婚 	あなたが彼と結婚するのを私は決して強要するつもりはない。	I will never force you to marry him.
 を 見せる が 買う 	あなたが買ったものを見せてくれませんか。	Will you show me what you bought?
 に 行く に 残る に 行く 	あなたが彼と一緒に行こうが家に残っていようが、彼は泳ぎに行くだろう。	He will go swimming, whether you go with him or stay at home.
 が 買う 	あなたが買ったカメラは私のより良い。	The camera which you bought is better than mine.
 を 見る に 行く 	あなたが買い物に行っている間、子供達の面倒を見ましょう。	I'll look after the children while you go shopping.
 が 配る 	あなたが配る番です。	It's your deal.
 に 振る舞う 	あなたが馬鹿者のように振る舞えば、馬鹿者として扱われる。	If you act like a fool, you must be treated as such.
 を 見る を とる 	あなたが年をとったらわたしが面倒を見てあげます。	I will take care of you when you are old.
 を 入れる が 入れる 	あなたが入れるついでに私にもコーヒーを入れてください。	While you are about it, please make a cup of coffee for me, too.
 を 離れる 	あなたが日本を離れると私はとてもさびしくなる。	I will badly miss you if you leave Japan.
 を 離れる 	あなたが日本を離れたら、私たちはとてもさびしく思うでしょう。	We will terribly miss you if you leave Japan.
 に いる が 到着 	あなたが到着したとき、彼はまだここにいましたか。	Was he still here when you arrived?
 が 到着 	あなたが到着される前に、彼はロンドンへ出発しました。	Prior to your arrival, he left for London.
 が 怒る 	あなたが怒っても当然です。	It is natural that you should get angry.
 が 怒る 	あなたが怒ることは何もない。	There is nothing for you to be angry about.
 が 怒る 	あなたが怒るのももっともだ。	You have good reason to be angry.
 を する 	あなたが電話をしてくれなかったのでがっかりした。	I was disappointed that you didn't call.
 に 入る が 電話 	あなたが電話したとき、私はお風呂に入っていたのです。	I was taking a bath when you called me.
 と いう 	あなたが天才でないからといって、がっかりする必要はありません。	You don't have to be discouraged because you are not a genius.
 が 抵抗 	あなたが抵抗しても無駄だ。	It is no use your resisting.
 を やめる を する 	あなたが長生きをしたいならばタバコをやめなさい。	Give up smoking if you want to live long.
 に しゃべる 	あなたが中国語を上手にしゃべったので彼女は驚いた。	She was astonished that you spoke Chinese so well.
 に 訪ねる に 来る 	あなたが町に来たらすぐに訪ねてください。	Please visit as soon as you get into town.
 が 知る 	あなたが知らないあの少年を私は知っている。	I know that boy whom you don't know.
 を 見つめる が 辿る 	今まであなたが辿った道を見つめなおしてみましょう。	Let's look at the path that you've walked so far.
 に いやがる を いやがる 	あなたが他の人をいやがると、今度はあなたが他の人にいやがられる。	When you dislike others, you are disliked by them in turn.
 に かたむける 	あなたが全精力をその勉強にかたむければ、英語は習得できるだろう。	If you concentrate all your energies on the study of English, you will master the language.
 が なる に なる 	あなたが船乗りになろうがなるまいが、私にとっては同じことだ。	It's all the same to me whether you will go to sea or not.
 に 話す 	あなたが先に話して下さい。	You speak first; I will speak after.
 を 聞く と 思う 	あなたが正直だと思う人の言う事を聞きなさい。	Listen to those whom you think to be honest.
 と 思う が 説明 	あなたが説明する必要は無いと思いますよ。	I don't think there is any need for you to explain.
 を 証明 	あなたが正直だとしても、それはあなたの無罪を証明するものではない。	Granting that you are honest, that is no proof of your innocence.
 に わかる 	あなたが正しいということが私の心にわかりはじめた。	It has dawned upon my mind that you are in the right.
 に 着陸 	あなたが成田に着陸するころまでには、暗くなっているのでしょう。	By the time you land at Narita, it will be dark.
 で いる を 望む が 成功 	あなたが成功する事を望んでいます。	I hope for your success.
 で いる が 成功 	あなたが成功するつもりでいるのなら、一生懸命働かなければならない。	You must work hard if you are to succeed.
 が 成功 	あなたが成功してうれしい。	I am pleased at your success.
 が 成功 	あなたが成功したのは努力の結果だ。	The success resulted from your efforts.
 が 推薦 	あなたが推薦する場所はありますか。	Is there any place you recommend?
 が いる が 寝る に 訪問 	あなたが寝ている間に訪問された女性がいました。	A woman visited us while you were sleeping.
 を する を 知る 	あなたが真実を知っていても今はそうでないふりをしていた方がいいですよ。	Even if you know the truth, you had better pretend otherwise at present.
 が 食べる 	あなたが食べる食物で好きでないものはよく消化しない。	Food you eat which you don't like will not digest well.
 が 助ける に 失敗 	あなたが助けなかったら彼は商売に失敗していたでしょう。	He would have failed in his business but that you helped him.
 が できる を する が 助ける 	あなたが助けてくれなかったら、私はそれをすることができなかったろうに。	Without your help, I would have been unable to do it.
 を 消す 	出発する前に必ず火を消しなさい。	Be sure to put out the fire before you leave.
 が 出かける 	あなたが出かける前にお会いしたい。	I want to see you before you go.
 を つける を 忘れる を かける が 出かける 	あなたが出かけるときドアに鍵をかけるのを忘れないように気をつけてください。	Please be careful not to forget to lock the door when you go out.
 を 忘れる 	あなたが宿題を忘れた事は、不注意である。	It was careless of you to forget your homework.
 が 手伝う 	あなたが手伝ってくれれば私は本当に助かる。	If you could assist me, it would be a great help.
 に 終わる が 手伝う 	あなたが手伝ってくれたらすぐに終わるでしょう。	If you will help me, we will soon finish.
 が 省ける が 手伝う 	あなたが手伝ってくれれば、大いに手間が省ける。	Your help will save us a lot of work.
 が 手伝う 	あなたが手伝ってくださるなら、私はもう一度やってみます。	If you help me, I'll try it again.
 と 言う を 借りる 	あなたが車を借りた人の名前は何と言いますか。	What's the name of the man whose car you borrowed?
 に 答える 	あなたが質問に答える順番です。	It's your turn to answer the question.
 と 思う を 運転 	あなたが車を運転するのは危険だと思う。	I think it is dangerous for you to drive a car.
 が 足りる が 失敗 	あなたが失敗したのは努力が足りなかったからだ。	The reason for your failure is that you did not try hard enough.
 と 心配 が 失敗 	あなたが失敗したのではないかと心配した。	I was afraid that you had failed.
 を 考える 	あなたが自分の人生を考えることは必要だ。	It is necessary for you to think about your life.
 を やる 	あなたが自分でそれをやりなさい。	Do it yourself.
 に 行く で 会う 	あなたが自分で会いに行けば彼女は喜ぶだろう。	She will be glad if you go to see her in person.
 を 読める 	あなたが次のものを読めたら、日本語でも通信できますよね。	If you can read the following, we can communicate in Japanese, too.
 に 受かる 	あなたが試験に受かることは確かです。	That you will pass the exam is certain.
 に する を 手伝う 	あなたが私達を手伝ってくれると頼りにしています。	I'm relying on you to help us.
 で いる を 喜ぶ に 合格 	あなたが試験に合格したことを喜んでいます。	I am pleased that you have passed the exam.
 を 手伝う 	あなたが私達を手伝ってくれたら、みんな喜ぶでしょう。	Everyone will be happy if you help us.
 を 引き受ける を 助ける 	あなたが私を助けてくださるならば、その仕事を引き受けます。	I will accept the work, provided that you help me.
 と する で お手伝い 	あなたが私を必要とするときはいつでも、喜んでお手伝いします。	I am glad to help you whenever you need me.
 に くる を 迎える 	あなたが私を迎えにくるまで待ちましょうか。	Do you want me to wait until you come for me?
 を する に いる 	あなたが私の立場にいたら、何をしますか。	What would you do, if you were in my place?
 を かく を かく 	あなたが私の背中をかいてくれれば、私もあなたの背中をかきます。	You scratch my back and I'll scratch yours.
 に 従う 	あなたが私の指示に従わなかっただけでその問題は生じたのです。	The problem has arisen simply because you didn't follow my instructions.
 に する 	あなたが私の家族にして下さったことにたいへん感謝します。	I am very grateful to you for what you've done for my family.
 に 同意 	あなたが私の意見に同意してくださるとは思っていません。	I do not expect you to subscribe to my opinion.
 を する 	あなたが私のふりをしなさい。	Pretend you're me.
 を 気にいる 	あなたが私のプレゼントを気にいってくれてうれしい。	I'm glad you like my present.
 を 訪問 	あなたか私のどちらかが彼女を訪問するべきだ。	Either you or I should visit her.
 が 行く 	あなたか私のどちらかが行かなければならないでしょう。	Either you or I will have to go.
 に 出席 	あなたか私のどちらかがその集会に出席しなければならない。	Either you or I must attend the meeting.
 と いける 	あなたか私のどちらかがそうしないといけない。	Either you or I will have to do it.
 に 話す 	あなたが私に話してくれたこと以外彼について何も知らない。	I know nothing about him beyond what you told me.
 に 代わる 	あなたが私に代わってそのことについて話してくれるとはご親切に。	It is kind of you to talk about it for me.
 に する に する 	あなたが私にするように私もあなたに対してすることにします。	As you treat me, so will I treat you.
 に 貸す 	あなたが私に貸してくれた雑誌はとてもおもしろい。	The magazine you lent me is very interesting.
 を 言う に する 	あなたが私にしてもらいたいことを言ってください。	Tell me what you want me to do.
 を 貸す 	あなたが私にお金を貸してくれるとは親切だ。	It is kind of you to lend me the money.
 に する 	あなたが私にしてほしいことを何でもしてあげます。	I'll do whatever you want me to do.
 に 加わる 	あなたが私たちのクラブに加わることになにも反対はありません。	We have no objection to your joining us in our club.
 が 間違う 	あなたか私かどちらかが間違っている。	Either you or I am in the wrong.
 に 会う が 始める 	あなたが始めて彼女に会ったのはいつでしたか。	When was it that you first met her?
 に 行く 	あなたが子供の頃、ベテイーの家へよくパーティーに行ったわよね。	I remember you often went to Betty's house to tea when you were a little girl.
 が 使う 	あなたが使った金額は全部でいくらですか。	What is the total amount of money you spent?
 を 終える 	あなたが仕事を終える頃までには夕食の用意はできているでしょう。	Dinner will be ready by this time you have finished your work.
 に 推薦 	あなたが賛成であろうとなかろうと、私は彼を議長に推薦します。	I'll recommend him as chairman, whether you are in favor of it or not.
 に いく を 変える が する が 賛成 	あなたが賛成しようがするまいが、私は考えを変えるわけにいかない。	Whether you agree or not, I cannot change my mind.
 を 見せる 	あなたが昨日買ったものを見せてくれませんか。	Will you show me what you bought yesterday?
 で 会う 	あなたが昨日私の事務所で会った人はベルギーの人です。	The man you saw in my office yesterday is from Belgium.
 で 会う 	あなたが昨日そこで会った人はブラウン氏でした。	The man that you saw there yesterday was Mr. Brown.
 に 読む が 済む 	あなたが済んだらその新聞を僕に読ませて下さい。	Let me read the paper when you have finished with it.
 に ある が 座れる 	あなたが座れる快適な椅子がここにあります。	Here's a comfortable chair you can sit in.
 を する 	あなたが今年の夏何をしたか知りたい。	I want to know what you did this summer.
 に 成る 	あなたが今日彼にお会いに成るのは難しそうです。	It seems hard for you to see him today.
 を 思い出す 	あなたが今言ったことで、私は古いことわざを思い出します。	What you have just said reminds me of an old saying.
 に 出くわす で かける 	あなたが今でかければ、きっと交通渋滞に出くわすでしょう。	If you leave now, I'm sure you'll be caught in a traffic jam.
 が 行う 	あなたが行ってしまったら寂しくなります。	I'll miss you when you are gone.
 に する 	あなたが今、あたしにしてほしいことは何？	What is it that you want me to do now?
 が 行く が 行く 	あなたが行こうが行くまいが、ぼくは少しもかまわない。	It makes no difference to me whether you go or not.
 が とどまる が 行く 	あなたが行こうがとどまろうと私にとってはまったく変わりがない。	It's all the same to me whether you go or stay.
 が 行く 	あなたが行きたくないのなら行く必要はありません。	If you don't want to go, you don't need to.
 が 行く 	あなたが行かないのなら、僕も行かない。	If you don't go, I will not go either.
 が 行く 	あなたが行かねばならないなんて残念です。	We regret that you have to leave.
 に 感じる が 言う 	あなたが言われたことについては全く満足に感じています。	I am feeling quite pleased about what you've said.
 に なる に いる が 言う 	あなたが言っていることからすれば、彼はそこにいなかったことになる。	It follows from what you say that he was not there.
 が 言う 	あなたが言ったことは、かなり場違いでした。	Your remarks were rather out of place.
 が 聞こえる が 言う 	あなたが言ったことが聞こえなかったよ。	I didn't hear what you said.
 に なる が ある が 言う 	あなたが言うことが本当なら、当然彼にはアリバイがあることになる。	If what you say is true, it follows that he has an alibi.
 が 見つめる 	あなたが見つめていては、勉強できないよ。	I can't study with you watching me.
 を 変える 	あなたが決心を変えた理由が私にはわからない。	What I can't make out is why you have changed your mind.
 に する に いらっしゃる 	あなたが近いうちにいらっしゃるのを楽しみにしております。	I really look forward to your visit in the near future.
 を 果たす を 軽蔑 	あなたが業務を果たさないならば、人々はあなたを軽蔑するだろう。	If you don't do your duty, people will look down on you.
 と 聞く で 過ごす 	あなたが休暇をニュージーランドで過ごされると聞いています。	I understand you are going to spend your vacation in New Zealand.
 を 果たす を 軽蔑 	あなたが義務を果たさなければ、人々はあなたを軽蔑するだろう。	If you don't do your duty, people will look down on you.
 を 描く が 気に入る 	あなたが気に入った絵を描いた画家は私の友人です。	The artist, whose paintings you liked, is a friend of mine.
 が ある が 気づく 	あなたが気づいていない一つの重要な事実がある。	There is one important fact of which you are unaware.
 を する が 帰宅 	あなたが帰宅したとき、お母さんは何をしていましたか。	What was your mother doing when you returned home?
 を 言う に 遅れる 	あなたが学校に遅れた理由を言いなさい。	Tell me the reason why you were late for school.
 が 着く が 外出 	あなたが外出している間にこの手紙が着きました。	This letter arrived while you were out.
 が 歌う 	あなたが歌うのがしばしば聞こえる。	We often hear you sing.
 を 通す 	あなたが暇な時にこの書類に目を通してください。	Please look through these papers at your leisure.
 を 言う と 確信 	あなたが何を言おうとも、私は自分が正しいと確信している。	No matter what you say, I am convinced that I am right.
 と する を 言う 	あなたが何を言おうとしているのか理解できない。	I can't make out what you are trying to say.
 を 言う 	あなたが何を言いたいのか、話しなさい。	Tell me what you mean.
 で いる を 企む 	あなたが何を企んでいるかお見通しだ。	I know what you're scheming to do.
 に 教える に する 	あなたが何を楽しみにしているのか私に教えて下さい。	Tell me what you are looking forward to.
 を 変える を 言う 	あなたが何を言おうと私は決心を変えるつもりはない。	No matter what you may say, I will not change my mind.
 が 汚す 	あなたが汚しさえしなければ、私の持っているどんな本でも貸してあげますよ。	I'll lend you any book that I have, as long as you keep it clean.
 が 援助 	あなたが援助してくれれば、わたしたちの計画は成功するだろう。	With your help, our plan would succeed.
 に 着く 	駅に着くのにどのくらいかかりますか。	How long does it take to get to the station?
 を 話す 	あなたが英語を話すことは難しいでしょう。	It will be hard for you to speak English.
 が かかる を 習得 	あなたが英語を習得するには長い時間がかかるだろう。	English will take you a long time to master.
 と 思う が 運ぶ 	あなたが運ぼうと思う物は運ぶ必要はありません。	What you are thinking about moving doesn't need to be moved.
 で くださる を 選ぶ 	あなたが一番好きなワイシャツを選んでください。	Pick out the shirt that you like best.
 で 行く に 同意 	あなたが一人で行くことに同意できない。	I cannot consent to your going alone.
 に 旅行 	あなたが一人で外国に旅行するのは危険だ。	It is dangerous for you to travel to a foreign country by yourself.
 で 言う が わかる 	あなたがわかるような普通の言葉で言いましょう。	Let me put it in plain language you can understand.
 と 思う 	あなたから離れようと思っているのにいざそうしようとしてもうまくいかない。	I want to split up, but I know I couldn't even if I tried.
 に する 	あなたからの便りを何週間も心待ちにしていました。	I've been looking forward to hearing from you for weeks.
 を 受け取る 	あなたからの手紙を受け取りました。	I have got a letter from you.
 に 入る 	あなたからの手紙が郵便受けに入っていた。	I found your letter in the mailbox.
 に まつ 	あなたからのお便りを楽しみにまっています。	We are looking forward to hearing from you soon.
 を 待つ 	あなたからのお返事を待っています。	I have been hoping to hear from you.
 に する が もらえる 	あなたからすぐに返事がもらえることを楽しみにしています。	We look forward to receiving your prompt reply.
 と 思う に 出す 	あなたからご連絡がないので、１月１０日付であなた宛に出した電子メールは着いたのだろうかと思っています。	I wonder if you received my e-mail on January 10, since I have not heard anything from you yet.
 が やる 	あなたがやったというのは本当か。	Is it the case that you have done it?
 に 間に合う 	あなたがもっと早くでていたら、列車に間に合っただろうに。	If you had left earlier, you would have caught the train.
 と 思う に 勉強 	あなたがもっと熱心に勉強しないのは残念だと思う。	I think it a pity that you do not study harder.
 に 埋もれる を お願い 	あなたがメールの山に埋もれているのは知っていますが、私が先週送ったメールの返事をお願いできませんでしょうか。	I know you must be buried in your mountain of mails, but I wonder if I can hear from you regarding the mail I sent you last week?
 を 見せる で 撮る 	あなたがパリで撮った写真を見せて下さい。	Let me see the pictures you took in Paris.
 に 来る 	あなたがパーティーに来られないのは残念だ。	It is a pity that you cannot come to the party.
 に なる 	あなたがどんな気分になったかは想像できます。	I can imagine how you felt.
 に 行く と 歓迎 	あなたがどこに行こうと歓迎されるでしょう。	No matter where you go, you will be welcomed.
 が 分かる 	あなたがどうしてそこへ行きたくないのかが分かります。	I see why you don't want to go there.
 に たずねる 	あなたがどうしていいかわからないときには、主人にたずねなさい。	When you don't know what to do, ask the host.
 を 考える 	あなたがたは彼らの宗教のことを考えなくてはなりません。	You should think of their religions.
 に なる を する 	あなたがたは順番に自己紹介をすることになっています。	You are supposed to introduce yourselves in turn.
 を 吸う 	あなたがたばこを吸ってもかまわない。	I don't mind your smoking.
 を 見る を 吸う 	あなたがタバコを吸っているのを見てびっくりしました。以前は吸っていなかったでしょう。	I'm surprised to see you smoking; you didn't use to.
 を 話す 	私はあなたたちに地上のことを話した。	I have spoken to you of earthy things.
 に する 	あなたがたの近所の人たちをできるだけ助けてあげるようにしましょう。	You should do all you can to help your neighbours.
 に 添える に 努力 	あなたがたの期待に添えるように努力します。	I will try to live up to your expectations.
 に ある 	あなたがたの学校はどこにありますか。	Where is your school?
 に はいる 	あなたがたのグループにはいりたいんですが。	I'd like to join your group.
 に やる 	あなたがたのうちどちらが先にやってみますか。	Which of you will try it first?
 を 書く を 心配 	あなたがただ手紙を書くだけで、あなたの父親は多くのことを心配しなくて済むだろう。	You will save your father a lot of worry if you simply write him a letter.
 に 考える 	あなたがそんな風に考えるのは残念です。	I'm sorry that you should think that way.
 が 言う 	あなたがたこそわたしが言ったことの証人です。	You yourselves can testify to what I said.
 に 泣く 	あなたがそんなに悲しそうに泣くのは聞いていられない。	I cannot abide hearing you cry so bitterly.
 を 知る 	あなたがそれを知っているのは不思議だ。	It is strange that you should know that.
 が くる を 後悔 	あなたがそれを後悔する時がきますよ。	The time will come when you will regret it.
 を 好む 	あなたがそれを好むかどうかは問題ではない。	Whether you like it or not doesn't matter.
 を 気にいる 	あなたがそれを気にいってくれるといいのですが。	I hope that you will like it.
 を する 	あなたがそれをする必要がない。	There is no necessity for you to do that.
 と 思う に 入れる 	あなたがその問題を考慮に入れるのは当然だと思います。	I think it natural that you should take the matter into consideration.
 で 行く 	あなたがその島に飛行機で行くには１００ドルかかるだろう。	It will cost you $100 to fly to the island.
 と 思う を 渡る 	あなたがその川を渡るのは危険だと思う。	I think it dangerous for you to cross the river.
 を 見る 	あなたがその時に何を見たのか話して下さい。	Please tell me what you saw then.
 を 終える 	あなたがその仕事を終えるまで待ちます。	I'll wait until you finish the work.
 を 辞める 	あなたがその仕事を辞める必要はない。	It is not necessary for you to quit the job.
 に なる を やめる で 教える 	あなたがその学校で教えることをやめてからどれくらいになりますか。	How long has it been since you gave up teaching at that school?
 と 歩く で 行く 	あなたがそこへタクシーで行こうと歩いて行こうと、ほとんど変わりはない。	It will make little difference whether you go there by taxi or on foot.
 と なる に 着く 	あなたがそこに着くまでには、その会合は散会となっているでしょう。	The meeting will have broken up by the time you arrive there.
 を 信じる 	あなたがそういうのだから、私はそれを信じなければならない。	Since you say so, I think I must believe it.
 が 払う が する に 比例 	あなたがする仕事の量に比例して給料が払われます。	You get paid in proportion to the amount of the work you do.
 に おっしゃる が する 	あなたがするようにおっしゃることは何でもいたします。	I will do whatever you tell me to do.
 で いる を 聞く 	あなたがすっかり回復されたことを聞いて喜んでいます。	I am glad to hear that you have got well.
 に する を 実行 	あなたがすぐにしなければならない最も大切なことの一つは、その計画を実行することだ。	One of the most important things you have to do right now is to carry out the plan.
 に 行く 	あなたがスキーに行かないのなら、私もいきません。	If you don't go skiing, I won't, either.
 に する が する 	あなたがしなければならない事はいわれた通りにする事だけだ。	You just have to do as you're told.
 に 行く 	あなたがコンサートに行かないなら、私も行きません。	If you are not going to the concert, then neither am I.
 を 選ぶ を お手伝い 	あなたがこれらの服から最上の物を選ぶのをお手伝いしましょう。	I will help you in selecting the best from these clothes.
 が くる 	あなたがこられるかどうか連絡して下さい。	Let us know whether you can come.
 を 読む 	あなたがこの本を読む価値はある。	It is worth your time to read this book.
 を 買う 	あなたがこの車を買ってからどのくらいたちますか。	How long is it since you bought this car?
 に なる で 働く 	あなたがこの工場で働く女性の担当になります。	You will be in charge of the women working in this factory.
 に 見せる を する 	あなたがこのような事をするからには、どんなしるしを私たちに見せてくれるのですか。	What miraculous sign can you show us to prove your authority to do all this?
 を 去る 	あなたがここを去るとは残念だ。	I'm sorry you're leaving us.
 に 参加 	あなたがこのセミナーに参加してくださること願っています。	We hope that you will be able to join us at this seminar.
 に いる 	あなたがここにいても私はかまいません。	I don't mind your staying here.
 を 知る に いる 	あなたがここにいたのを知っていたら、私はすぐきたのに。	If I had known that were you here, I would have come at once.
 を 見る に する 	あなたがここで手にしている古いこのコインを見てご覧なさい。	Look at this old coin you have here.
 を 受け入れる が かれる 	あなたがかれの申し出を受け入れたのは賢明だった。	It was wise of you to accept his offer.
 に 隠れる 	あなたがカーテンの後ろに隠れていることはわかっています。	I know you are hiding yourself behind the curtain.
 を 聞く に なれる 	あなたがお出でになれない事を聞いてがっかりしました。	I was disappointed when I heard that you could not come.
 が おっしゃる 	あなたがおっしゃりたいことは、いったい何ですか。	What is it that you really want to say?
 に なれる 	あなたがおいでになれないとは、まことに残念です。	What a pity it is that you can't come!
 が いらっしゃる 	あなたがいらっしゃるので私たちはうれしい。	We are glad you are coming.
 に なる 	あなたがおいでにならないのは残念です。	It's a shame that you're not coming.
 が いらっしゃる 	あなたがいらっしゃるところはどこでも付いていきたいのです。	I want to go wherever you're going.
 が いる 	あなたがいなくて淋しいです。	I miss you.
 が いる 	あなたがいなくて寂しくなるでしょう。	I'll miss you.
 を 教える に 住む 	あなたがいなかに住みたい理由を教えてください。	Tell me the reason why you want to live in the countryside.
 が いる 	あなたがいなくてとても寂しい。	We miss you very much.
 が いる 	あなたがいつ訪ねてもここでは心から歓迎されるでしょう。	You will find a hearty welcome here whenever you call.
 に 着く が いる 	あなたがいつ空港に着くか教えて下さい。	Let me know when you will arrive at the airport.
 を 思い出す が いう に 経験 	あなたがいった事は、数年前に経験した奇妙な事を思い出させます。	What you have said reminds me of a strange experience I had a few years ago.
 に 来る 	あなたがいっしょに来られないと残念です。	It is a pity that you can't join us.
 に いる 	あなたがいっしょにいた人のひとりは、私の友達です。	One of the fellows you were with is a friend of mine.
 に 来る 	あなたがいっしょに来てくださるならうれしいのですが。	I'd appreciate it if you'd come with me.
 が いる を 説明 	あなたがいたときの状況を説明してくれませんか。	Can you describe the situation you were in?
 が 間違う 	あなたかあるいは私が間違っている。	Either you or I am wrong.
 を 卒業 	あなたがアメリカから帰るまでに私は大学を卒業してしまっているでしょう。	I will have graduated from college by the time you come back from America.
 に 同意 	あなたがあの計画に同意してくれて、私はとてもうれしい。	I am very happy that you have agreed to that plan.
 で 行く 	あなたがあえて一人で行きたいならどうぞ。	If you insist on going alone, please do so.
 を する に 来る 	あなたが７時に来るときには私は勉強をしているだろう。	I will be studying when you come at seven.
 を 持つ 	あなたが２階へ来るとき私の本を持ってきてください。	Please bring my book up when you come.
 と 思う に 来る 	あなたが１１時に来るものと思っていました。	I was expecting you at 11:00 a.m.
 と 思う に する 	あなたが、他人にしてもらいたいと思うように他人にもしない。	Do to others as you would have them do to you.
 に 入る 	あなたが、私の部屋に入ってきた。	You came into my room.
 が ある 	あなた、昨晩何があったの？	What happened to you last night?
 と 喧嘩 	あなた、ジョーンと喧嘩したんですって？	Did you say you had a fight with Joan?
 を 話す 	アナウンサーは英語を話した。	The announcer spoke English.
 を する 	アナウンサーはどんな事をするのですか。	What do announcers do?
 に なる 	あと数日で赤ん坊は歩けるようになるだろう。	In a few days, the baby will be able to walk.
 で 到着 	あと何時間で到着しますか。	When will we arrive?
 が 気に入る 	アドルフォは新しい学校が気に入っていますが、前の学校の友人のことをたいへん懐かしく思っています。	Adolfo likes his new school, but really remembers his friends at his old school.
 で いる で 悩む 	アトピー性皮膚炎で悩んでいます。	I'm troubled with atopic dermatitis.
 が 運ぶ 	あともう一ヶ月頑張ったら有利に事が運ぶさ。	If we can just make it through one more month, we'll be sitting pretty.
 が 解決 	あとは時が解決するでしょう。	Time will do the rest.
 を やる に なる 	あとになって初めて、それをやった理由を彼は説明した。	Only afterward did he explain why he did it.
 を する 	あとで電話をします。	I'll call you later.
 に いく 	あとで君の家にいくよ。	I'll come to your house later.
 で 注文 	あとで注文します。	I'll order that later.
 で 教える 	あとで教えて下さい。	Please explain it to me later.
 で わかる 	あとでわかったことだが、彼は親切な男だった。	He was a kind man, as I later discovered.
 を 下さる 	あとでホテルに電話を下さい。	Please call me at my hotel later.
 に 電話 	あとでまた、彼に電話します。	I'll call him back later.
 で チェック 	あとでチェックしよう。	Let's check it later.
 で かける 	あとでかけ直します。	I'll call again later.
 が 始まる 	あと１週間で学校が始まってしまいます。	I have got only a week left before school starts.
 が 明ける 	あと１時間で年が明けます。	The new year will come in an hour.
 が 鳴る 	あっベルが鳴ってる。	There's the bell.
 を 焼く 	アップルパイを焼いたの。	I made an apple pie for you.
 に 焼く 	アップルパイでもどうですか。あなたのために焼いたんです。	Please help yourself to some apple pie. I baked it for you.
 と 言う 	あっと言う間の出来事でした。	It happened in a flash.
 を 困る 	あっちへいって。私を困らせるのはやめてください。	Please go away and stop annoying me.
 が 来る 	あっ、彼等が来る。	Oh, here they come!
 が 鳴る 	あっ、ベルが鳴っている。	There goes the bell.
 が 行う 	あっ、バスが行ってしまう。	There goes our bus.
 が 見える 	あちらに富士山が見えます。	We can see Mt. Fuji over there.
 を 差し上げる 	あちらへつき次第お手紙を差し上げます。	I'll write you as soon as I arrive there.
 が あく 	あちこちに穴があいていた。	I found holes here and there.
 が ある 	あちこちに、美しい湖があります。	There are beautiful lakes here and there.
 が 照る 	あたり一面に日が照っていた。	The sun was shining all around.
 が 建つ 	あたり一帯に超高層ビルが建っています。	High-rises are going up all over the place.
 に 気づく が ある を 見回す 	あたりを見回すと、机の上に手紙があるのに気づいた。	When I looked about, I found a letter on the desk.
 を 見る 	あたりを見まわしたが、何も見えなかった。	I looked around, but saw nothing.
 に 静まり返る を 打つ 	あたりは水を打ったように静まり返った。	There came a complete silence. You could hear a pin drop.
 を そそのかす 	アダムをそそのかしたのはイブだ。	It is Eve that sets Adam on.
 を 壊す 	アダムは私が彼の時計を壊した時、怒り狂った。	Adam was furious with me when I broke his watch.
 を 受ける 	アダムズ氏がその申し出を受けたのはばかだった。	Mr Adams was foolish to agree to the proposal.
 と 落ち着く と いる 	あたしは彼女といると落ち着かない。	I feel ill at ease with her.
 を 知る 	あたしは彼を知っています。	I know him.
 を する 	あたしは今何をしてよいかわからない。	I don't know what to do now.
 を 買う 	あたしはその店で時計を買うつもりです。	I will buy a watch at the store.
 を つぶす を 傷つける 	あたかも永遠を傷つけることがないかのごとく暇をつぶしているが・・・。	As if you could kill time without injuring eternity.
 を 歩く 	あそこを歩いてる女の子は私の娘です。	The girl walking over there is my daughter.
 に 行く 	あそこへ最後に行った時から、もう１５年もたったんだね。	Fifteen years have passed since we went there last.
 を 見る を 走る 	あそこを走っている少年と彼の犬を見なさい。	See the boy and his dog that are running over there.
 を 曲がる 	あそこの角を曲がりなさい。	Turn at that corner there.
 を お願い 	あそこのテーブルをお願いしたいのですが。	I asked for a table over there.
 に 座れる 	あそこのテーブルに座れますか。	I wonder if we could have the table over there.
 を 見せる に ある 	あそこのウィンドウの中にあるのを見せて下さい。	Please show me that one in the window over there.
 を 見る に 立つ 	あそこに立っている背の高くて可愛い女の子を見てごらん。	Look at the tall pretty girl standing there.
 に 立つ 	あそこに立っている男は私の友人です。	The fellow standing over there is my friend.
 を しる に 立つ 	あそこに立っている男の子の名前をしっていますか。	Do you know the name of the boy standing over there?
 に 立つ 	あそこに立っている人は私の父です。	The man who is standing there is my father.
 に 立つ 	あそこに立っている人はスミスさんです。	The man standing over there is Mr Smith.
 に 立つ 	あそこに立っている人が店の主人です。	The man standing over there is the owner of the store.
 が 見える 	あそこに彼の家が見えます。	We can see his house over there.
 に 立つ 	あそこに立っている少年は私の息子です。	The boy standing over there is my son.
 が 見える 	あそこに赤い家が見えるでしょう。	You will see a red house over there.
 が 見える 	あそこに大きな白いビルが見えるでしょう。	Can you see the big white building over there?
 で くださる に 進む 	あそこに進んでください。	Just step right over there.
 が 見える 	あそこに高いビルが見えますね。	You see that tall building over there, don't you?
 に 座る 	あそこに座っている人は有名な歌手だよ。	The man sitting over there is a famous singer.
 が 見える に 寝る 	あそこに寝台車が見える。	We see a sleeping car there.
 が 隠す 	あそこには宝が隠されているといううわさだ。	It is rumored there are treasures hidden there.
 を 見る に いる 	あそこにいる女性を見てごらんよ。	Just look at that female over there.
 を する に いる 	あそこにいる男の子が君におじぎをしているよ。	The boy over there is bowing to you.
 に いる 	あそこにいる男の子はトムの弟でしょう。	That boy over there will be Tom's brother.
 に 聞く で いる で 遊ぶ 	あそこで遊んでいる子供に聞いてごらんなさい。	You can ask the child who's playing over there.
 で 勉強 	あそこで勉強している学生は私の友人です。	The students studying over there are my friends.
 を 借りる 	あそこで自転車を借りよう。	Let's rent a bike there.
 が 起こる 	あそこで今何が起こっているんだ？	What is going on there now?
 で 歌う 	あそこで歌っている少女は私の妹です。	The girl singing over there is my sister.
 を 見る で 気取る 	あそこで気取っている彼女を見てごらんよ。	Look at her putting on airs over there.
 を する 	あそこで何をしていたのか。	What were you doing down there?
 を 犯す と する を 仕上げる 	あせって仕事を仕上げようとすれば、無用な間違いを犯す。	When we rush to complete our work, we make needless errors.
 に なる 	あす天気になるかしら。	I wonder if it will be fine tomorrow.
 に 行く 	あす晴れれば海に行きます。	I will go to the sea if it is fine tomorrow.
 を 忘れる を 書く に 注意 	あす手紙を書くのを忘れないように私に注意してください。	Please remind me to write a letter tomorrow.
 に いる 	あす雨なら私は家にいます。	If it rains tomorrow, I will stay at home.
 を する 	明日一番にそれをするつもりです。	I am going to do it first thing tomorrow.
 を 受ける 	あすは歴史の試験を受けなくてはならない。	I have to take an examination in history tomorrow.
 を する 	あすの今ごろ君は何をしているだろう。	What will you be doing at this time tomorrow?
 に なる が 降りる 	あすで１週間雨が降りつづくことになる。	It will have been raining for a week by tomorrow.
 に なる に 伺う 	あすスミスさんのお宅に伺うことになっている。	I am to call on Mr Smith tomorrow.
 で 証言 	あした裁判所で証言しなければならない。	I have to give a testimony in the courtroom tomorrow.
 が 起こる 	あした何が起こるかわかったものではない。	There is no telling what will happen tomorrow.
 に 居る 	あしたは家に居るつもりだ。	I'll stay at home tomorrow.
 と 思う 	あしたはよい天気だと思います。	My guess is that it will be fine tomorrow.
 を 欠席 	あしたの授業を欠席させていただいてよいでしょうか。	May I be excused from tomorrow's class?
 を 受け取る 	アシスタントはお金を受け取りました。	The assistant took the money.
 に なる 	アシスタントが１ドルずつ返したから、それぞれの人たちは実際には９ドルしか払っていなかったことになります。	After the assistant returned $1 to each one, each man had actually paid only $9.
 を 取る 	アシカは大きなボールの上でうまくバランスを取った。	The seal kept its balance well on the large ball.
 が ある 	アジアの歴史に興味があります。	I am interested in Asian history.
 を 歩く 	アジアでは男性はいつも女性の前を歩く。	In Asia men usually precede women when walking.
 で 捕まえる に 浮上 	アザラシは夜にいっそう頻繁に浮上してくるのだから、熊がアザラシを呼吸孔のところで捕まえる可能性は夕暮れ以降により高くなるのである。	The seals surface more frequently then, so a bear's chance of catching one at a breathing hole is greater after nightfall.
 に なる に 来る に 会う 	あさって応募者があなたに会いに来ることになっています。	The applicant will be coming to see you the day after tomorrow.
 に いる が 降る 	あさってもし雨が降れば、私は家にいます。	If it rains the day after tomorrow, I will stay at home.
 が ある 	あさって、時間がありませんか。	Do you have time the day after tomorrow?
 を つく を 受ける 	あごにパンチを受けて私はひざをついた。	The punch on the jaw brought me to my knees.
 を 言い張る 	あくまで自分の考えを言い張った。	He persisted in his opinion.
 で 分かる 	アクセントで分かったが、彼はアメリカ人だった。	He was an American, as I knew from his accent.
 に 頑張る 	あきらめるな。仕事に頑張れよ。	Don't give up. Stick with the job.
 を 使う に 使う 	あきらは彼の父が学生時代に使っていたのと同じ辞書を使っている。	Akira is using that same dictionary that his father used as a student.
 が できる 	アキラは上手にテニスができます。	Akira can play tennis well.
 を する 	アキラはテニスをするのが得意です。	Akira is good at playing tennis.
 を 着る 	アキナは何を着ていますか。	What does Akina have on?
 に 滞在 	アキラはお金の続く限りニューヨークに滞在するだろう。	Akira will stay in New York while his money lasts.
 が 消える 	あかりが消えるように人も死ぬ。	As a light goes out, so a man dies.
 が いる 	あかちゃんがいるときはたばこを御遠慮下さい。	Would you please refrain from smoking when babies are here?
 と 燃える 	虎よ！虎よ！あかあかと燃える。	Tyger, Tyger, burning bright.
 が できる を 送る 	アカウント既にあるならば、システムであり、あなたの会計で、電子メールを送って、受けることができる。	If there is already an account, there is a system by which you are able to send and receive email.
 に 及ぶ 	あえて行くに及ばない。	You need not take the trouble to go.
 を 述べる 	あえて意見を述べることはよしておこう。	I will not presume to give an opinion.
 に 質問 	あえてまた僕に質問する気か。	Dare you ask me another question?
 に する 	あえてあの店には行かないようにしているんだ。	I make a special point of avoiding that shop.
 と 思う 	アインシュタイン以前、科学者は宇宙に際限がないものと思っていた。	Before Einstein, scientists used to think that space had no end.
 を 弾く 	アインシュタインはバイオリンを弾くのが大好きだった。	Einstein loved playing the violin.
 に 先んじる 	アインシュタインは時代にはるかに先んじていた。	Einstein was far in advance of his time.
 を 思い出す と いう 	アインシュタインといえば相対性理論を思い出す。	We associate Einstein with the theory of relativity.
 を 買う を かける 	アイロンをかけるのが苦手だから永久プレス加工の服を買う。	I'm hopeless at ironing so I buy permanent press clothes.
 に ぶつかる 	あいにく朝の通勤ラッシュにぶつかった。	Unfortunately I hit the morning rush hour.
 に いる 	あいにく祖母が家にいなかった。	As it happened, my grandmother was not at home.
 に 間に合う 	あいにく私は彼の演説に間に合わなかった。	Unfortunately I was not in time for his speech.
 を 持つ 	あいにく私はお金を持っていない。	Unfortunately I have no money with me.
 に いる 	あいにく私の祖母は、その日家にいなかった。	As it happened, my grandmother was not at home that day.
 が 降る 	あいにく雨が降った。	Unfortunately it rained.
 に 訪ねる 	あいにくの時に訪ねてしまった。	I picked a most unfortunate time to visit him.
 に 応じる が ある 	あいにくその日は予定がありますので、御招きに応じられません。	I'm sorry, but I can't accept your invitation. I have other plans on that day.
 を 見逃す 	あいにくその映画を見逃してしまった。	Unfortunately, I missed seeing the movie.
 が ある 	あいにくお尋ねの商品は現在、在庫がありません。	I regret to say that the product you have asked for is currently out of stock.
 に 忘れる 	あいにく、宿題を家に忘れてきた。	As it happened, I left my homework at home.
 に 行く 	愛と真理子はとても仲が良く、どこにでもいっしょに行く。	Ai and Mariko are close friends. They go everywhere together.
 に 越す を 付ける を 噛む 	あいつ追いつめられたら何するか分からないぞ。窮鼠猫を噛むってこともあるからな。気を付けるに越したことはない。	I wouldn't push him too far. You don't know what he might do. I'd say you can't be too careful. They say even a doomed mouse will bite a cat if he has no choice.
 に 飲む が 変わる 	あいつ酔うと人が変わるから一緒に飲みたくないんだよ。	He's a different person when he's drunk, so I don't like to drink with him.
 を 困る 	あいつを困らせてやろう。	I will give him trouble.
 を 殺す 	あいつを殺してやる。	He shall die.
 を 見る 	あいつを見るとぞっとするよ。	He gives me chills.
 が 抜ける が 入る 	あいつら仕事にまるで身が入ってないようだけど、まだまだ学生気分が抜けてないんだろうな。	I don't think they've fully adapted to the working world yet. They still seem like students.
 を かぶる 	あいつは羊の皮をかぶったおおかみだ。	He is a wolf in sheep's clothing.
 を 切る 	あいつは話の途中で電話を切りやがった。	Bastard hung up on me.
 を 持つ 	あいつは腐るほどお金を持っているんだから。	He's got money to burn.
 に 負える 	あいつは手に負えない子供だ。	He is a spoiled child.
 に 頑張る 	あいつはもっと熱心に頑張るべきだったのに。	He should have worked harder.
 に くる 	あいつは、まったく頭にくるやつだ。	He really makes me angry.
 を 聞く 	あいつの話を聞くと全くうんざりする。	His talk bores me to death.
 に する 	あいつの言うことなんか気にするな。	Don't take any notice of what he says.
 を 付ける 	あいつに因縁を付けられた。	He made up a pretext for a fight with me.
 に くる 	あいつには頭にきた！	I'm up to here with him!
 を つける 	あいつにけちをつけると後が怖い。	Anyone who criticizes him is asking for trouble.
 を きく 	あいつとは断固２度と口をきかんぞ。	I absolutely will not speak to that fellow again!
 が 合う 	あいつとはどうも相性が合わないんだ。	I don't get along with that guy.
 を やる 	あいつが品行方正だって。とんでもない。裏で何をやってるか知らないからそんなこと言えるんだよ。	You're crazy if you think he's on the up-and-up. The only reason you can say that is because you don't know what he's doing behind the scenes.
 を 盗む 	あいつが私の財布を盗んだ。	He stole my purse from me.
 に する を 言う 	あいつが何を言おうが僕は気にしない。	I don't care what they say.
 に する 	あいつがダメにしちゃったよ。	He buggered it up.
 が しらける が いる 	あいつがいると座がしらける。	That man is a wet blanket.
 に 落ちる で いる 	ああ遊んでいては彼が試験に落ちるのも当たり前だ。	No wonder he failed the exam, after wasting so much time like that.
 に 到達 	アームストロングは一番最初に月に到達した人でした。	Armstrong was the first man to reach the moon.
 に 行く 	あーやっとパリだね。最初にどこに行こうか。	Wow, we're finally in Paris. Where should we visit first?
 と 教える に 見る に ある 	アーノルドは物を実際にあるがままに見よと教える。	Arnold teaches us to see the object as it really is.
 が くる 	アーニー、助けがくるまで頑張れるかい。	Arnie, can you hold on until help comes?
 で 約束 	アーッ、そうだ、今日８時に友達と渋谷で約束してたんだ。	Oh yeah that's right. I was supposed to meet some friends in Shibuya at eight.
 に 会う 	ああそう、僕も彼に会いたいね。	Oh? I want to see him, too.
 に 言い寄る 	アーチーは彼女に言い寄った。	Archie made a move on her.
 が 空く 	ああ、お腹が空いた。	Gosh, I'm hungry.
 に なれる 	ああいう風ではたいした者になれまい。	If he goes on like that, he will never amount to much.
 を 見る 	ああいう政治家を見るといらいらする。	A politician like that gets my goat.
 に さわる 	ああいう人は神経にさわる。	A man like that gets on my nerves.
 が 遅れる 	ああ。電車が遅れている。	Oh, the train is being delayed.
 を 知る 	あぁ、私はその男を知っています。	Oh! I know the man.
 が ある 	ああ、私にいい考えがある。	Oh, I have a good idea.
 に する 	ああ、気にするなよ。	Oh, don't worry about it.
 が 飲む 	あぁ、ビールが飲みたい！	I'm dying for a beer!
 で いる に 住む 	ああ、ところで彼女が今どこに住んでいるか知ってるかしら。	Oh, by the way, do you know where she lives now?
 に 書き込む 	あぁ、この用紙に書き込むだけです。	Oh, just fill out this form.
 で 見る 	ああ、そうだね。時々テレビで見るよ。	Oh, yes. I sometimes see him on TV.
 が 来る 	あ、汽車が来た。	Here comes the train!
 を 表す 	ＵＳＡはアメリカ合衆国を表す。	USA stands for the United States of America.
 と 言う を 意味 	ＵＳＡと言う頭文字はアメリカ合衆国を意味する。	The initials USA stand for the United States of America.
 が ある を 見る 	ＵＦＯを見た事がありますか。	Have you ever seen a UFO?
 を 信じる 	ＵＦＯを信じますか。	Do you believe in UFOs?
 に 消える を 変える 	ＵＦＯらしき物体はガクンと方向を変え、空のかなたに消えた。	Something looking like a UFO made a sudden turn then disappeared into the distant sky.
 を 表す 	ＵＦＯは未確認飛行物体を表す。	UFO stands for unidentified flying object.
 に 見える 	ＵＦＯはすぐに見えなくなってしまった。	We lost sight of the UFO right away.
 を 信じる 	ＵＦＯの存在を信じるものもいるし、信じないものもいる。	Some believe in UFOs and others do not.
 で いる を 飛ぶ 	ＵＦＯが空を飛んでいる。	A UFO is flying in the sky.
 を 信じる 	ＵＦＯの存在を信じていますか。	Do you believe in UFOs?
 で 通る を 着る 	Ｔシャツを着たら１０代で通るよ。	You could pass for a teenager if you wore a T-shirt.
 に ある 	ｔｏｍｏｒｒｏｗという語ではアクセントは２番目の音節にある。	In the word "tomorrow", the accent is on the second syllable.
 を 表す 	ＳＦＸとは何を表すのですか。	What does SFX stand for?
 を 表す 	ＰＴＡは何を表していますか。	What does "PTA" stand for?
 を 表す 	ＰＫＯとは何を表すか知っていますか。	Do you know what PKO stands for?
 を 表す 	ＰＫＯとは何を表しているのか説明して下さい。	Can you explain what PKO stands for?
 を 表す 	Ｐ．Ｓ．という文字は何を表していますか。	What do the letters P.S. stand for?
 を 教える 	ＮＨＫへの行き方を教えていただきませんか。	Can you direct me to NHK?
 と 思う 	ＮＦＬで一番才能のあるコーチは誰だと思いますか。	Who do you think is the best coach in the NFL?
 と 思う 	ＮＢＡの最もうまいセンターは誰だと思いますか。	Who do you think is the best centre in the NBA?
 を 使う 	ＬＬ教室を使ってもよいですか。	May we use the language lab?
 と 呼ぶ 	ｌｉｌｙと呼ばれています。	It is called a lily.
 に 勝つ 	Ｌ・Ａレーカースはゲームに勝つにちがいない。	The L.A. Lakers have got the game in the bag.
 に 乗る 	ＪＲ中央線に乗って下さい。	You get on the JR Chuo Line.
 に 埋葬 	Ｊ．Ｆ．ケネディはアーリントン墓地に埋葬された。	J.F. Kennedy was buried in Arlington Cemetery.
 に なる に 求める を 論駁 	ＩＱの低さの原因を人種に求めるという議論を論駁するどころか、リンのデータはそれを事実上補強することになっている。	Far from refuting the thesis that race is to blame for lower IQ score, Lynn's data actually supports it.
 が ある 	ＩＢＭはニューヨーク州のアーモンクに本社がある。	International Business Machines Corporation is headquartered in Armonk, New York.
 を 表す 	ＧＮＰは何を表すのですか。	What does G.N.P. stand for?
 を 解雇 	ＧＭは７万６０００人の従業員を解雇した。	General Motors laid off 76,000 workers.
 を 放送 	ＦＥＮは国内ニュースを放送していない。	FEN does not carry domestic news.
 を 送る 	ＦＡＸで地図を送っていただけませんか。	Could you send me a map by facsimile?
 を 表す 	ＥＣは何を表しますか。	What does EC stand for?
 と 伝える で 宿泊 を 予約 	ＤＴＡ総会の出席者は特別料金で宿泊できるので、マリオットホテルを予約する際は、私が会議出席者だと伝えて下さい。	As the attendees of the DTA General Meeting will be offered the block rate, when you reserve Marriott Hotel for me, please notify them that I will attend it.
 を 混同 	ｄａｒｅとｄｅａｒとを混同するな。	Don't confuse "dare" and "dear".
 に 取る 	ＣＤがレコードに取って代わってしまった。	CDs have taken the place of records.
 が かかる 	Ａ市からＢ市までどれくらいの時間がかかりますか。	How much time does it take to get from A to B?
 に ある 	Ａは十分にあるがＢは足りない。	Long on A and short on B.
 を 動かす 	ＡＬＳは、体を動かすのに必要な神経と筋肉を徐々に破壊してしまう。	ALS slowly destroys the nerves and muscles needed for moving your body.
 に 会う 	ＡＢＣ社のガードナー氏は、２月２０日から２７日までマリオットホテルに滞在中で、ぜひあなたに会いたいとのことです。	Mr Gardner of ABC Corporation is staying at the Marriott Hotel during Feb 20-27, and would like very much to meet with you.
 が ある 	Ａ ｓｐｏｔ ｏｆ ｓｈｕｔ－ｅｙｅ は、また猫のいねむりともいわれている。猫は１度に２～３分しか寝ない癖があるからだ。	A spot of shut-eye is also called a cat nap because a cat is in the habit of sleeping only a few minutes at a time.
 に 乗る 	９番線の急行に乗りなさい。	Take the express on track 9.
 を 落とす 	９年前、彼女のお兄さんは交通事故で危うく命を落とすところでした。	Her brother nearly died in a traffic accident nine years ago.
 が 無くなる を すぎる 	９時半をすぎるとバスが無くなる。	There is no bus service after nine-thirty.
 に 帰る 	９時前に帰らなければならない。	You must come back before nine o'clock.
 に つく に 乗る 	９時半の電車に乗れば、何時に秋田につきますか。	What time will we reach Akita if we take the 9:30 train?
 に 着く 	９時前に学校に着いていなくてはいけません。	You should arrive at school before nine.
 に 電話 	９時以降に電話した方が安いですか。	Is it cheaper to call after 9:00?
 に 帰宅 	９時までに帰宅しなさい。	You have to be home by nine o'clock.
 に なる 	９時になってはじめて彼は帰ってきた。	He did not come back until nine o'clock.
 に 乗る 	９時３０分発の便に乗りたいです。	I'd like to take a 9:30 flight.
 に する 	９時３０分にしていただけますか。	Do you think you could make it at 9:30?
 に なる 	９月になると海にはクラゲがいっぱいだよ。	There are lots of jellyfish in the ocean in September.
 が 生き残る 	９８人の乗客のうち３人だけが生き残った。	Only 3 out of the 98 passengers survived.
 と 呼ぶ 	９０度の角度は直角と呼ばれている。	An angle of 90 degrees is called a right angle.
 で 下さる を 読む 	９４ページを読んで下さい。	Please read page ninety-four.
 に 乗る 	９０９の次の汽車に乗るわってオレのあの娘はいったよ。	My baby says she's travelin' on the train after 909.
 に 着く に 出発 	８時に出発したのだから、彼はもうそこに着いているはずだ。	Since he started at eight, he ought to be there by now.
 に 来る 	８時に私の家に来て下さい。	Come to my house at eight.
 に 起こす 	８時に起こして。	Get me up at eight.
 に 行く 	８時に学校に行くのは定められたルールです。	It is a set rule to go to school at 8 o'clock.
 に 到着 	８時にヒースロー空港に到着する予定です。	We expect to arrive at Heathrow Airport at eight.
 に 会える に いく 	８時にいけば彼に会えるかもしれない。	You may catch him, if you call at his office before eight.
 と 思う に 行く 	８時なのであなたはすぐに学校に行かなくてはいけないと思う。	Seeing that it is 8 o'clock, I think you should leave for school soon.
 を 食べる 	８時きっかりに、自分の部屋で朝食を食べたいんだ。	I'd like breakfast in my room at 8 sharp.
 に 間に合う 	８時１５分発のパリ行き列車に間に合わせなくてはならない。	I'll have to catch the 8:15 train to Paris.
 が オープン 	８月の蒸し暑い夜に新しい劇場がオープンしました。	On a sultry night in August a new theatre opened for business.
 に する 	８月１５日までの出荷を確実にしていただけますか。	Can you absolutely assure delivery by August 15?
 に ある 	８階にあります。	It's on the eighth floor.
 に なる を 引く 	８から３を引けば５になる。	Subtract three from eight and you get five.
 が 残る を ひく 	８から３をひくと５が残る。	If you take 3 from 8, 5 remains.
 に 長生き 	８０歳以上に長生きする人は少なくありません。	Not a few people live to be over eighty.
 に 乗る 	７番バスに乗って７番街まで行きなさい。	Take a bus number 7 as far as Seventh Street.
 を 行う 	７地区で新製品のデモンストレーションを行い、成功しました。	Successfully demonstrated a new product in 7 districts.
 に 乗り遅れる 	７時発の電車に乗り遅れた。	I missed the 7:00 train.
 に なる 	７時頃になります。	That'll be around 7:00.
 に 戻る 	７時までに戻るなら外出してもよい。	You can go out on condition that you come home by seven.
 に 着く 	７時までに着きたいんだけど。	I have to be there by 7:00.
 に 帰る 	７時までに家に帰らなくてはならない。	I have to be back home by seven.
 を 見る 	７時のニュースの後で私はそれを見た。	I saw it after the seven o'clock news.
 に 電話 	７時に電話します。	I'll call you at seven.
 に する に 出発 	７時に出発できるようにしときなさい。	See that you are ready to leave like that.
 に 起きる 	７時に起きました。	I got up at seven.
 が 終わる 	７時に仕事が終わるまで待っていてほしいのですが。	I want you to wait for me until I get through with work at 7.
 に なる を 待つ 	７時にバスを待つ事になっています。	I will be waiting for the bus at seven.
 に 行く を 迎える 	７時にきみを迎えに行くよ。	I will call for you at seven.
 に くる 	７時にきっかりに必ずここにきなさい。	Don't fail to be here at 7 o'clock sharp.
 に 電話 	７時から８時の間に電話してください。	Please call me up between seven and eight.
 を くださる 	７時３０分ごろに電話をください。	Please call me at about 7:30.
 と 言う に 向かう に なる 	７歳になる私の姪は彼女の兄に向かって、「言いつけるよ」と言った。	My seven-year-old niece said to her brother, I'll tell on you.
 が ある 	７月には七夕がある。	The Star Festival is in July.
 に する 	７月にしては今日はすずしい。	It's cool today for July.
 を 取る 	７月２０日から８月８日まで休暇を取ります。	I'm taking a vacation from July 20 through August 8.
 に 来る に 迎える 	７月１１日金曜日の午前１０時にホテルに迎えに来ていただけませんか。	Would you please pick me up at the hotel on Friday July 11th at 10:00 a.m.?
 と 信じる 	７は幸運の数字だと信じられている。	Seven is believed to be a lucky number.
 と 言う 	７は運のよい数だと言われる。	Seven is said to be a lucky number.
 が ある と いう 	７は運のよい数だといわれることがある。	Seven is sometimes considered a lucky number.
 に 驚く に する 	７０歳にしては、彼はいまだに驚くほど元気である。	For a man of seventy he still has surprising vigour.
 に 行ける 	６日間学校に行けませんでした。	I missed school for six days.
 を 養う 	６人家族を養うのは容易なことではない。	It's no easy matter to maintain a family of six.
 を 構成 	６人の教授でその委員会を構成する。	Six professors constitute the committee.
 を 構成 	６人の委員でその委員会を構成する。	Six members constitute the committee.
 に 着く 	６時半にシカゴに着きます。	It'll arrive in Chicago at 6:30.
 に 帰る 	６時前に帰って来なさい。	Come home before six.
 を 飲む 	６時間ごとに薬を飲まなければなりません。	The medicine has to be taken every six hours.
 に 成功 に 到達 	６時間登って、ついに山頂に到達することに成功した。	After six hours' climbing, we finally succeeded in reaching the top of the mountain.
 を 飲む 	６時間ごとにこの薬を飲みなさい。	Take this medicine every six hours.
 を やる 	６時までには何とかそれをやってしまわなければならない。	I must have it done somehow by six.
 を 待つ が 来る 	６時までトムが来るのを待ってるよ。	I'll be waiting for Tom until 6 o'clock.
 に 着く 	６時に着くつもりならば、今出発しなければならない。	If we are to be there at six, we will have to start now.
 に なる に 出発 	６時に出発するのは気にならないよ。	I don't mind leaving at six o'clock.
 で 会う 	６時に渋谷駅で会いましょう。	Let's meet at Shibuya Station at six.
 に 行く 	６時に写真を受け取りに行きます。	I'll pick up the photographs at six o'clock.
 に 行く を 取る 	６時に写真を取りに行きます。	I'll pick up the photographs at six o'clock.
 に 起こす 	６時に起こして下さい。	Please wake me at six.
 に 上がる 	６時にお迎えに上がります。	I'll call for you at six.
 に 行く で 迎える 	６時ごろ車で迎えに行きます。	I will pick you up around six.
 が 降る 	６月にはよく雨が降る。	We have many rainy days in June.
 が 降りる 	６月にはたくさんの雨が降ります。	It rains a lot in June.
 が つぐ 	６月７日は何時がつごうがいいですか。	What time is convenient for you on June seventh?
 を 予約 	６月３日にシングルの部屋を予約したいのですが。	I'd like to reserve a single room on June 3.
 を お送り 	６月１６日のミーティングの最終議事事項をお送りします。	Here is the final agenda for the meeting on June 16th.
 が できる を 数える 	６までの数を数えることができる。	He counts up to six.
 に なる を 足す 	６と４を足すと１０になる。	Add six and four and you have ten.
 に 戻る 	６ヶ月後、彼の足は治り、またいつものように戻りました。	After a six month period, his leg was healed and is normal again.
 を 買う を 買う 	６ヵ月靴を買っていない。新しいのを買ってよい頃だ。	I haven't bought a pair of shoes for six months; I deserve a new pair so I think I'll go buy them!
 に 乗る 	６１番のバスに乗りました。	I took the 61 bus.
 を 訪れる 	５万人もの人々がそこを訪れた。	No less than fifty thousand people visited there.
 が くる 	５分待つか待たないうちにバスがきた。	We had hardly waited for five minutes when the bus came.
 に おく 	５分前バッグをここにおいといたのにもうなくなっている。	My bag was here five minutes ago, but it is gone now.
 に 着く 	５分間歩くと、私たちは公園に着いた。	Five minutes' walk brought us to the park.
 が ある を 行く 	５分ばかりこの道を行けば、右手にその百貨店があります。	Go down the street for about five minutes, and you will see the department store to the right.
 を おく 	５分ずつ間をおいて。	At intervals of five minutes.
 で 降りる 	５番街で降りたいのですが。	I'd like to get off at fifth avenue.
 に 乗る 	５番のバスに乗って下さい。	You should take the number 5 bus.
 と 言う を もらう 	５年目の初めにトニーはもっとお金をもらわねばならないと言った。	At the beginning of the fifth year, Tony said he was going to have to charge more.
 で いる に 住む 	５年間アメリカに住んでいたからだよ。	Because he lived in the United States for five years.
 に 会う 	５年ぶりに吉田君に会った。	I saw Yoshida for the first time in five years.
 が 続く 	５日間雨が続いた。	It rained five successive days.
 が 完了 	５日たてば仕事が完了するだろう。	We should be able to complete the work in five days.
 を 買う 	５千円あればこの辞書を買うのに十分だ。	Five thousand yen is enough to buy this dictionary.
 を 持つ 	５人に１人が車を持つような日も遠くあるまい。	It will not be long before one out of five people owns a car.
 が ある と 会う 	５時半に彼と会う約束がある。	I have an appointment with him for five-thirty.
 に 出かける 	５時前に出かけの時は、ちょっと知らせて下さい。	In case you go out before 5, just let me know.
 に 来る 	５時までに来なければならない。	You must be here by five.
 に 電話 	５時頃あなたに電話しましょう。	I'll call you around five o'clock.
 に 出かける に 戻る 	５時までに戻りさえすれば、何時に出かけるのも自由ですよ。	You are free to go anytime, as long as you get back by five.
 に 帰宅 	５時までに帰宅するのなら出かけてもよい。	He can go out on condition he comes home by five.
 に 来る 	５時までには必ずここに来るように。	Be sure to come here by five.
 に 帰る 	５時までには家に帰りたいのですが。	I'd like to get home by five.
 と 思う を 終える 	５時までにその仕事を終えるのは不可能だと思いますか。	Do you think it impossible to finish the task before five?
 を 終える 	５時までにこの仕事を終えたいな。	I want to finish this work by five.
 に なる で 会う 	５時に駅で会うことになっている。	I am to meet him at five at the station.
 に する に 来る 	５時にここに来るようにしていただけませんか。	Could you arrange to be here at five?
 に くる 	５月は４月のあとにくる。	May comes after April.
 に なる 	５歳の時は、バスの運転手になりたかった。	I wanted to be a bus driver when I was five.
 を 予約 	５月１２日の東京行きＪＡＬ００１便を予約したいのですが。	I want to make a reservation for JAL flight one to Tokyo on May 12.
 に 乗る 	５階へはエレベーターに乗りなさい。	Take the elevator to the fifth floor.
 に 適す 	５マイルはピクニックに適した距離だ。	Five miles is a suitable distance for a picnic.
 に なる を 加える 	５と２を加えると７になる。	Add 5 and 2, and you get 7.
 で 死ぬ 	５４歳で死んだ。	He died aged 54 years.
 に ある 	５７便の荷物はどこにありますか。	Where are the bags from Flight 57?
 と 比べる 	５０年前と比べると、今日の航空技術はずいぶん発達したものだ。	Compared to fifty years ago, today's aviation technology has made great progress.
 を 買える 	５０年前だったら、だれでもその土地を買えただろう。	Fifty years ago anyone could have bought the land.
 が 死ぬ 	５０人もの乗客が死んだ。	No fewer than 50 passengers were killed.
 を する 	５０人もの乗客がその事故でけがをした。	No less than fifty passengers were injured in the traffic accident.
 に 集まる を 聞く 	５０人もの学生が彼の講義を聞きに集まった。	As many as fifty students gathered to hear his lecture.
 で 書く 	５０語以内で書きなさい。	Write in less than 50 words.
 が ある 	５０メートルくらい行くと、郵便局があります。	Follow the street for about 50 meters, and you will see a post office.
 に 値引き 	５０セットの製品について５％特別に値引きしていただけませんか。	Are you able to grant us a special discount of 5% for 50 sets of the product?
 が いる 	５００人もの出席者がいました。	There were as many as five hundred people present.
 に 乗り遅れる 	５０１便に乗り遅れました。	I was late, so I missed flight 501.
 が 出席 	５００人もの学生が出席した。	No fewer than five hundred students were present.
 に 売る 	５００円でその本を私に売って下さい。	Can you sell the book to me for 500 yen?
 を する 	４人の少年たちはトランプをして楽しんだ。	Four boys amused themselves playing cards.
 を 歩く 	４人の少年たちが道を歩いている。	Four boys are making their way along the street.
 に なる に 繰り上げる 	４時限が３時限に繰り上げになった。	The fourth period was moved up to the third.
 を のむ 	４時間おきにこの薬をのみなさい。	Take this medicine every four hours.
 を 預かる 	４時まで荷物を預かっていただけませんか。	Could you keep my bags here until four?
 が あく 	４時までは手があいていない。	He wouldn't be available until four.
 が 終わる 	４時までに自分の仕事が終わったら、手伝ってあげるよ。	I will help you if I have finished my work by four.
 に 到着 	４時に彼らはそのホテルに到着した。	At four o'clock, they arrived at the hotel.
 に 乗る に 起こす 	４時に起こしてください、一番電車に乗らなければならないんです。	Call me at four; I must take the first train.
 に 帰る 	４時に帰らせてもらいます。	I am leaving at four.
 を する に 診る 	４時に医者に診てもらう予約をした。	I made an appointment to see the doctor at four o'clock.
 が できる に 帰る に なる 	４時になれば家に帰ることができるからでした。	At four we could go home.
 に 乗る 	４時１０分発の列車に乗りましょう。	Let's take the 4:10 train.
 が あがる 	４月に給料があがりました。	Our rates increased in April.
 を 返す 	４月の終わりまでにその本を返しなさい。	You must return the book by the end of April.
 に する 	４月にしては、寒い方です。	It's rather cold for April.
 が 続く に なる 	４月になって寒い天気が続いた。	The cold weather extended into April.
 が あがる 	４月から給料があがる。	The salary will be raised from April.
 が 予定 	４月６日にストライキが予定されている。	There's to be a strike on April 6th.
 で いただく に おく 	４月６日においでいただくのはどうでしょう。	We suggest April 6 as a date for your visit.
 が ある 	４回、６回、１２回があります。	You can make 4, 6 or 12 payments.
 に なる 	４マイルも歩かないうちに彼はくたくたになった。	By the time we had walked four miles, he was exhausted.
 で 下さる 	４４２－５５１１へつないで下さい。	Please put me through to 442-5511.
 に 思う に 行く 	４１８号室に行く途中、彼は次のように思い始めました。	The following is what he started to think, as he made his way to room 418.
 に 注文 	４０分前に注文したのですが。	We ordered 40 minutes ago.
 が 過ぎ去る 	４０年が過ぎ去った。	Forty years passed.
 に なる に なる 	４０代になるまでは牧師になるべきではない。	A man shouldn't be a pastor until he's in his forties.
 を 学ぶ に なる 	四十歳になって初めて彼はドイツ語を学び始めた。	It was not until he was forty that he began to study German.
 と いう 	４０マイルといえばかなりの距離だ。	Forty miles is a good distance.
 に 出る 	４０メートルに出る。	Run in the 40 meters.
 に 留める に する 	４０にして人生はまだ半分残っていることを心に留めよ。	Bear in mind that half one's life is lived after forty.
 に 進学 	４０％以上の生徒が大学に進学する。	More than 40 percent of students go on to university.
 が わかる に 欠席 	３分の２の学生が学生大会に欠席した理由がわかりますか。	Do you know the reason why two-thirds of the students did not attend the student meeting?
 に 考慮 	３番目に考慮すべき事柄は、カーペットの時代性である。	The age of the carpet is a third thing to consider.
 が 戻る 	３年ぶりに平和が戻った。	Peace has returned after three years of war.
 が 降る 	３日連続して雨が降った。	It rained three days on end.
 に 来る 	３日後に来てください。	Please come in three days.
 が 降る 	３日続けて雨が降った。	It rained three days on end.
 が 降る 	３日間続いて雨が降った。	It rained for three days on end.
 に 返事 	３日以内に返事します。	I will answer within three days.
 に 滞在 	３日間そこに滞在した。	He stayed there for three days.
 が 降り続く 	３日間雨が降り続いている。	It has rained for three days on end.
 が 来る 	３日たってから返事が来た。	The reply came after three days.
 と 見る 	３日ほどの旅行と見ておきましょう。	Let's make it about a three-day trip.
 で 負ける 	３対１で負けた。	We lost by score of three to one.
 に 与える 	３隻の船が女王から彼に与えられた。	Three ships were given to him by the queen.
 を する 	３人はそれぞれ違った３通りの事故の説明をした。	The three people gave three different accounts of the accident.
 に 憎む 	３人はお互いに憎み合っていた。	All three hated one another.
 に 助け合う 	３人の隣人はお互いに助け合った。	The three neighbours helped each other.
 が いる 	３人の男性がいた。	There were three men.
 を 盗む を 攻撃 	３人の大男が彼を攻撃して彼のお金を盗んだ。	Three big men attacked him and stole his money.
 が 泣く 	３人の赤ん坊が泣きやまなくて、頭が痛くなってきた。	Three babies crying incessantly gave me a headache.
 を する を 言う 	３人の生徒が短いスピーチを言い、自己紹介をしたり自分の国について話した。	Three students made short speeches and introduced themselves and their countries.
 を もらう 	３人の少年のそれぞれが賞をもらった。	Each of the three boys got a prize.
 を 得る 	３人の少年たちはめいめい賞を得た。	Each of the three boys won a prize.
 に 座る 	３人の子供がソファーに座った。	Three children sat on the sofa.
 が 選ぶ に 立候補 	３人の候補者が大統領に立候補して、彼が選ばれた。	Three candidates ran for President and he was elected.
 を する に 上がる 	３人のうちの１人が芝刈り機で私の庭を大雑把にさっと刈り、もう一人が妻の庭の端の伸びた雑草をさっと２、３回刈り、残りの一人はトラックに上がってタバコをすっていた。	While one of them sped around major parts of the property on the mower, a second made a few sweeps at some tall weeds on the edge of my wife's garden, and the third got into the truck and smoked a cigarette.
 が 続く 	３週間寒さが続いた。	The weather stayed cold for three weeks.
 を 書く 	３週間して彼女はトムに返事を書いた。	It was three weeks before she wrote an answer to Tom.
 で いる を 休む 	３週間学校を休んでいる人はだれですか。	Who has been absent from school for three weeks?
 が ある 	３時間目にはフランス語があります。	We have French in third period.
 が 降り続く 	３時間以上も激しい雨が降り続いている。	It began to rain heavily more than three hours ago.
 を 使う 	３時まで部屋を使っていいですか。	Can you extend my stay until three o'clock?
 と 思う に 来る 	３時までには彼はここに来るものと思っています。	I expect him to be here by three.
 に 電話 	３時に彼女に電話しなさい。	Call her up at three.
 を 訪ねる 	３時に彼の家を訪ねたが、彼は留守だった。	I went to his house at 3 o'clock, but he was out.
 が ある 	３時に歯医者の予約がある。	I have an appointment with the dentist at 3 o'clock.
 に する 	３時にしようよ。	Let's make it three.
 に 行く を 迎える 	３時にあなたを迎えに行きます。	I'll call for you at three.
 に 来る 	３時と４時の間に私の部屋に来なさい。	Come to my room between three and four.
 に 来る 	３時きっかりにここに来てください。	Please come here at 3 o'clock precisely.
 を お願い 	３歳の息子の診察の予約をお願いします。	I'd like to make an appointment for my three-year-old son.
 に 育てる に なる 	３歳のとき孤児になったので、彼は遠い親戚に育てられた。	An orphan at three, he was brought up by a distant relative.
 に ある 	３月は２月と４月の間にある。	March comes between February and April.
 を もたらす 	３月の風と４月の雨が５月の花をもたらす。	March winds and April showers bring forth May flowers.
 に 変更 	３月６日の午後３時に変更していただければ幸いです。	I would greatly appreciate it if we could change our appointment to March 6 at 3:00 pm.
 に なる 	３月１５日で私たちは結婚して２０年になる。	On March 15 we will have been married for 20 years.
 に なる に 加える 	３を４に加えると７になる。	If you add three to four, you get seven.
 に なる を 掛ける 	３に５を掛けると１５になる。	3 multiplied by 5 is 15.
 に なる を 加える 	３に５を加えると８になる。	Add 5 to 3 and you have 8.
 に なる を 加える 	３に３を加えれば６になる。	If you add 3 to 3, you get 6.
 に 慣れる 	３ヶ月後、彼はその町での生活に慣れた。	After three months, he got used to the life in the town.
 を 話す 	３カ国語を話すのは困難だ。	It is difficult to speak three languages.
 を 終わる 	３か月というのは、その実験を終わらせるには短すぎる時間だ。	Three months is too short a time to finish the experiment.
 を 往復 	３８１日間、モントゴメリーのバスは、ほとんど空っぽの状態で路線を往復した。	For 381 days, the buses of Montgomery travelled back and forth on their routes, almost empty.
 で 受け取る 	３４５型は良い状態で受け取りました。	I received your Model 345 in good condition.
 を 貸す 	３６０号室の合い鍵を貸していただきませんか。	May I borrow a duplicate key for Room 360?
 に 行く 	３０分後にはお母さんがそこに行くわ。	I'll be over in half an hour.
 に 来る に 取る 	３０分後に取りに来てください。	Please come back after half an hour.
 に 出発 	３０分前に出発すれば良かったのに。	You ought to have started half an hour ago.
 を 壊す に 成功 	３０分間やってみてようやくドアを壊して開けることに成功した。	We succeeded in breaking the door open after trying for half an hour.
 に 戻る 	３０分以内にここに戻ってきて下さい。	You have to come back in 30 minutes.
 に られる 	３０分しかなかったので、私達はすべての問題には答えられなかった。	Given only thirty minutes, we couldn't answer all the questions.
 で 着く 	３０分で着いたよ。	It took half an hour.
 に 行く 	３０分おきにトイレに行きます。	I run to the toilet every thirty minutes.
 に 出る 	３０分おきに出ます。	It leaves every thirty minutes.
 が 復活 	３０年前のファッションが復活した。	Fashions of thirty years ago have come back in style.
 が 出席 	３０人もの人が出席した。	No fewer than thirty people were present.
 を お願い 	３０５号室に朝食をお願いできますか。	Could you bring my breakfast to room 305?
 に 出かける 	３０００人以上の人々がそのコンサートに出かけた。	Over three thousand people attended the concert.
 を 超える 	３０００人を超える群集。	A crowd of more than three thousand.
 と 呼ぶ 	２枚の靴下は１足の靴下と呼ばれる。	Two stockings are called a pair of stockings.
 に 走る 	２本の道路は平行に走っている。	The two streets run parallel to one another.
 に 出る 	２歩前に出なさい。	Advance two steps.
 に 交差 	２本の通りは直角に交差している。	The two streets intersect at right angles.
 と られる を 追いかける 	２匹のうさぎを追いかけると両方ともとらえられない。	If you run after two hares, you will catch neither.
 に 曲がる 	２番目の通りを左に曲がるのですか。	Do I take the second street on the left?
 に 会う 	２年前どこかで彼女に会った。	I saw her somewhere two years ago.
 に 脱走 	２日前に脱走した囚人はまだつかまっていない。	The prisoner who escaped two days ago is still at large.
 が なくなる 	２日後に食べ物がなくなってしまった。	After two days our food gave out.
 が 降りる 	２日間雪が降りました。	It has snowed for two days.
 に いる 	２日間ベッドにいなくてはならなかった。	I have had to stay in bed for two days.
 を 破る 	２度までも彼は約束を破ったのにまだ信じるのか。	Do you still trust him after he broke his promise twice?
 を つく 	２度と私にうそをついてはいけない。	Never tell me a lie again.
 を する 	２度とあんなことをするな。	Don't ever do that kind of thing again.
 と する を ゆずる 	２台の車は互いに道をゆずろうとした。	The two cars tried to make way for each other.
 を 立てる 	２台の車は激しい音を立てて衝突した。	The two cars collided with a crash.
 を 予約 	２人分の席を予約したいのですが。	I'd like to reserve a table for two.
 を 比較 	２人を比較すると彼の方が形勢不利だった。	The comparison between the two was to his disadvantage.
 を 発表 	２人は婚約を発表した。	They have announced their engagement.
 に 理解し合う を 尊重 	２人は完全に理解し合い、お互いの長所を尊重していた。	The two men understood one another perfectly, and had a mutual respect for each other's strong qualities.
 を 降りる 	２人はバスを降りて、暑い日差しの中を２キロ歩きました。	They got out of the bus and walked two kilometres in the hot sun.
 を つくりだす 	２人の友人は深い友情のきずなをつくりだした。	The two friends have formed a deep bond of friendship.
 を 調べる 	２人の男性が車の故障の原因を調べている。	Two men are trying to get a handle on what's wrong with the car.
 を する 	２人の男が見張りをしていた。	Two men were on watch round the body.
 が ある 	２人の生徒の意見には大きな隔たりがある。	There is a wide gap in the opinions between the two students.
 と 考える 	２人の人が彼女を自分たちの娘と考えている。	Two people think of her as their daughter.
 を 待つ 	２人の紳士があなたを待ち続けています。	Two gentlemen have been waiting to see you.
 に なる 	２人の少年はキャンプで親しい友達になった。	The two boys became intimate friends at the camp.
 で いる で くつろぐ 	２人の女性が公園のベンチでくつろいでいる。	Two women are taking it easy on a bench in plaza.
 が ある 	２人の指導者の間には激しい意見の衝突があった。	There was a violent clash of opinions between the two leaders.
 を 争う 	２人の候補者が首位を争っている。	The two candidates are struggling for mastery.
 を こしらえる 	２人の兄弟は協力して食事をこしらえた。	The two boys cooked their meal between them.
 が できる 	２人の兄弟はお互いに仲良くやっていくことができなかった。	The two brothers couldn't get along with each other.
 が 芽生える 	２人の間に愛が芽生えた。	Love began to grow between the two.
 に ある 	２人の外国人にあったが、１人はカナダから来た人で、もう１人はイギリスから来た人だ。	I met two foreigners, one was from Canada, and the other from England.
 が 行く 	２人のうちどちらかが行かねばならない。	Either of the two must go.
 に 思える 	２人にとってそれは恐ろしい運命であるように思える。	That looks like an awful lot for two people.
 を たたく を する 	２人が口喧嘩をしていて、クリスがベスをたたきました。	The couple was quarrelling and Chris knocked Beth down.
 に 使う に 滞在 	２週間余分にパリに滞在した。そしてその期間を観光に使った。	We stayed an extra two weeks in Paris; and we spent it seeing the sights.
 を 訪れる 	２週間前に初めてディズニーランドを訪れた。	Two weeks ago, I visited Disneyland for the first time.
 に 来る 	２週間後に来てください。	Please come again two weeks from today.
 で 帰る 	２週間で帰ってきます。	I will be back in two week's time.
 が 過ぎる 	２週間が過ぎた。	Two weeks went by.
 を 続ける 	２時間仕事を続けていたら、突然気分が悪くなりました。	I had been working for two hours when I suddenly felt sick.
 を 出発 	２時間後にここを出発する。	We start here in two hours.
 に 戻る 	２時間後に戻ります。	I'll be back in two hours.
 に 戻る 	２時間以内に戻ります。	I'll be back within two hours.
 に 乗り遅れる 	２時の飛行機に乗り遅れた。	I missed the two o'clock plane.
 を とる 	２時に遅い昼食をとった。	We had a late lunch at two.
 に 出発 	２時に出発したら、６時にはつくはずだ。	If they started at two, they should arrive at six.
 に 行く 	２時に空港に見送りに行きます。	I'm going to see her off at the airport at 2:00.
 を する 	２時に医者の予約をした。	I made a doctor's appointment for two.
 を 待つ 	２時からずっと君を待っている。	I've been waiting for you since two o'clock.
 で 閉ざす 	２軒の家の間の道は雪で閉ざされていた。	The path between the two houses was blocked by snow.
 で たつ が 並ぶ 	２軒の家が並んでたっている。	The two houses stand alongside of each other.
 で 全焼 	２軒の家がその火事で全焼した。	Two houses were burned down in the fire.
 が できる に なる 	２月２７日の約束についてですが、申し訳ありませんが、私の出張スケジュールが変更になったため、その日にお会いすることができなくなりました。	With regard to our appointment on February 27, I regret to inform you that I will not be able to keep it because my business trip schedule has been changed.
 に する 	２月２７日の三時から１時間くらい会うことにしませんか。	Could we see each other for about an hour on February 27 at 3:00 pm?
 に 受け取る 	２月１５日に受け取るはずだった商品をまだ受け取っていません。	I have not received the goods scheduled for arrival here on February 15.
 を 持つ 	２階へいって私のトランクを持ってきてくれ。	Go upstairs and bring down my trunk.
 が やる 	２階の誰かがやっているパーティーのおかげで、昨晩は夜の一時まで眠れなかったんだ。	Some kind of party upstairs kept me up till one last night.
 が かかる 	２マイル上流に橋がかかっている。	There is a bridge two miles upstream.
 が かかる 	２つの土手の間に、むかし橋がかかっていた。	There used to be a bridge between two river banks.
 に 統合 	２つの国は１つの政府に統合された。	The two countries were united under one government.
 に 思う 	２つの構文の間に意味の相違はないように思われる。	There does not seem to be any difference of meaning between the two constructions.
 が ある 	２つの間には重要なつながりがある。	There's a vital link between the two.
 が ダブる 	２つの画像がダブってしまった。	Two pictures were doubled.
 で いる に 住む 	２つの家族が同じ家に住んでいる。	Two families live in the same house.
 が できる 	２つのことを同時にすることができる人はいない。	Nobody can do two things at once.
 に する 	２つのことを一度にしようとしてはいけません。	Don't try to do two things at a time.
 に なる 	２つのクラブは合併して１つになった。	The two clubs united to form one.
 を 選ぶ 	２つのうちどちらかを選びなさい。	Choose either one or the other.
 で 競う 	２チームは決勝戦で競った。	The two teams competed in the final game.
 を 入れる 	２ヶ月分の敷金を入れていただきます。	Please pay a deposit of two month's rent.
 を 検査 	２ヶ月に１度メーターを検査します。	We read the meter once every two months.
 で 暮らす 	２５歳までに、彼女は五つの異なる国で暮らしてきた。	By the age of 25, she had lived in five different countries.
 で くださる 	２５セント硬貨２０枚、残りは１０セント硬貨でください。	Give me 20 quarters and the rest in dimes.
 で 下さる を 読む 	２２ページの一節を読んで下さい。	Read the passage on page 22, please.
 で 始まる 	２１世紀はほんの数年で始まる。	The twenty-first century starts in just a few years.
 に 始まる 	２１世紀は２００１年に始まる。	The twenty-first century begins in 2001.
 に なる 	２１世紀がどのようになるか想像できますか。	Can you imagine what the 21st century will be like?
 を 掛ける 	２０分後に電話を掛け直してもいいですか。	Can I call you back in twenty minutes?
 で 戻る 	２０分かそこらで戻ります。	I'll be back in twenty minutes or so.
 を する 	２０分たったらこちらから電話をします。	I will call back in twenty minutes.
 と 考える を 空ける 	２０日と２１日の午後を空けてありますので、この２日間のいずれかにグラント様とお会いしたいと考えています。	I have kept available the afternoon of the 20th and the 21st, and would like to know if Mr Grant will be available for a meeting on either of those two days.
 を 吸う に なる 	２０才になるまでタバコを吸ってはいけない。	Don't smoke until you're 20 years old.
 が 焼け落ちる 	２０軒もの家が焼け落ちた。	No less than twenty houses were burnt down.
 に なる に なる と 決心 	２０才になって初めて、彼女は歌手になろうと決心した。	She did not decide to be a singer until she reached the age of twenty.
 を みる 	２０ほどの問題で意見の一致をみている。	Some 20 issues have been agreed on.
 を くずせる 	２０ドル札をくずせますか。	Can you make change for a 20-dollar bill?
 で お願い 	２０ドル札３枚、５ドル札６枚、残りを１ドル札でお願いします。	I'd like three twenties, six fives, and the rest in ones.
 に なる 	２００１年４月１日から授業料が、１０％近く値上げになります。	Tuition will be raised by nearly ten percent as of April 1, 2001.
 を 見る に 入る 	２、３分前にトイレに入るのを見たよ。	I saw him go into the toilet a few minutes ago.
 を 割く 	２、３分時間を割いていただけませんか。	Could you spare me a few minutes?
 が 降り出す 	２、３分も歩かないうちに雨が降り出した。	I had hardly walked for a few minutes when it began to rain.
 が ある 	２、３分なら時間があります。	I have a few minutes to spare.
 が しびれる 	２、３分で歯茎がしびれてきます。	Your gums will get numb in a few minutes.
 を 終える 	２、３分でそれを終えるつもりだ。	I'll finish it in two or three minutes.
 を 延ばす 	２、３日滞在を延ばしたいのですが。	I want to extend my stay here for a few more days.
 で 会う 	２、３日前に、彼と駅で会った。	I saw him at the station a few days ago.
 と いう 	２、３日ゆっくりするといいですよ。	A few days' rest will do you good.
 を する 	２、３日で東京見物をすることは困難です。	It is hard to see the sights of Tokyo in a few days.
 が 到着 	２、３日たって初めて彼が到着した。	It was not until a few days later that he arrived.
 に 滞在 	２、３日そこに滞在した。	He stayed there a couple of days.
 が 届く 	２、３日たってはじめてその知らせが届いた。	It was not until a few days later that the news arrived.
 に なる 	２、３日したら元どおり元気になるよ。	You will be all right again in a couple of days.
 が 保てる に 電話 	２、３日おきに電話して、そうすればもしなにか起きても連絡が保てるから。	Call me every few days, and in that way we can keep in touch if something happens.
 が ある 	２、３度行ったことがある。	I've been there a couple of times.
 を する 	２、３質問をしてもよろしいですか。	May I ask a few questions?
 を 選び出せる 	２、３冊の読むべきいい本を選び出せますか。	Can you pick out a few good books to read?
 に する 	２、３の小さな誤りを別にすれば、君の作文は優秀だった。	Apart from a few minor mistakes, your composition was excellent.
 を 除く が ある 	２、３の誤りがあるのを除いては彼の作文は申し分ありません。	Except for a few mistakes, his composition is perfect.
 に 両替 	１万円札を５０ペンス硬貨に両替してくれませんか。	Can you exchange a 10000 yen note into 50 pence coins?
 が 出る 	１万円では足が出る。	Ten thousand yen will not cover the expenses.
 で たりる 	１万円でたりる？	Will ten thousand yen do?
 と 出会う 	１分歩くか歩かないうちに彼と出会った。	I had scarcely walked a minute before I met him.
 が 来る 	１分待つか待たない内に彼が来た。	I had hardly waited a minute when he came.
 に できる 	１分も無駄にできない。	We can ill afford to lose a minute.
 と する 	１匹の猫を別とすれば家は空っぽだった。	The house was empty except for a cat.
 で 走る 	１匹のイヌが公園で走っています。	A dog is running in the park.
 で お願い 	１泊６０ドルくらいのシングルの部屋を２室、２１日から３泊でお願いします。	I'd like two singles for three nights from the 21st for about sixty dollars a night.
 が くつろぐ 	１杯の熱いスープで私は気分がくつろいだ。	A cup of hot soup relaxed me.
 に 過ごす 	１年無駄に過ごすよりもどの会社でもいいから働きたい。	I would rather work for any company than waste another year.
 が できる 	１年前、彼に車の運転ができていたらよかったのに。	I wish he could have driven a car a year ago.
 が ある 	１年間彼女から便りがありません。	I have not heard from her for a year.
 に する を 話す 	１年以内にあなた方が全員、流暢な英語を話しているようにしてあげます。	I'll have you all speaking fluent English within a year.
 が ある 	１年には４つの季節、春、夏、秋、冬がある。	There are four seasons in a year: spring, summer, fall and winter.
 に 行く 	１年にどれくらい頻繁にスキューバダイビングに行きますか。	How often do you go scuba diving in a year?
 に 取り計らう が 昇給 	１年たったらあなたが昇給するように取り計らいましょう。	I'll see to it that you get a raise after the first year.
 で 働く 	１日中農場で働いていた。	I worked on the farm all day.
 が 降り続く 	１日中雨が降り続いた。	It has kept raining all day.
 に 寝る 	１日中ベッドに寝ていなければなりませんでした。	I had to stay in bed all day.
 を する 	１日中ずっと仕事をしていたから。	I've been working all day.
 に 横たわる 	１日中、ベッドに横たわっていたら、うんざりした。	I got tired of lying in bed all day.
 を する 	１日や２日で東京見物をするのは不可能です。	It's impossible to do the sights of Tokyo in a day or two.
 を 服用 	１日に３回、この薬を服用しなさい。	Take the medicine three times a day.
 が ある 	１日コースがありますか。	Do you have any day tours?
 が 痛む が 疲れる が 終わる 	１日が終わると背中が疲れ、足が痛みました。	At the end of every day, his back was tired and his legs hurt.
 を 服用 	１日３回必ず薬を服用する。	Be sure to take medicine three times a day.
 を 遠ざける 	１日１個のりんごは医者を遠ざける。	An apple a day keeps the doctor away.
 で 狩る 	１頭の象がそこで狩られた。	An elephant was hunted there.
 に なる 	１頭の怪物が山の頂上の近くの岩に横になっていた。	A monster lays on a rock near the top of the mountain.
 を 取る 	１等賞を取ったぞ。	I've won first prize!
 を とれる 	１等をとれるなんて彼女は夢にも思わなかった。	Little did she dream that she could win first prize.
 と 思う を する 	１度に２つの事をしようと思うな。	Don't try to do two things at a time.
 が 残る 	１度だけチャンスが残っている。	There is but one chance left.
 に 忘れる 	１組の手袋が、タクシーの中に忘れてあった。	A pair of gloves was left in the taxi.
 で いる に 住む で いる に 住む 	１人は福岡に住んでいて、残りは新潟に住んでいます。	One lives in Fukuoka, and the others live in Niigata.
 に いる 	１人は熊本に、もう１人は東京にいます。	One is in Kumamoto and the other in Tokyo.
 を 歩く 	１人の老婆が不自由な足で通りを歩いていた。	An old woman limped along the street.
 に 現れる 	１人の男が戸口に現れた。	A man appeared at the door.
 を とりとめる 	１人の少年だけが交通事故から一命をとりとめた。	Only one little boy survived the traffic accident.
 で 座る を 組む 	１人の警備員が脚を組んで座っていた。	A watchman sat with his legs crossed.
 が する 	１人で旅行がしたいものだ。	I would like to travel alone.
 に 乗る 	１人ずつバスに乗りなさい。	Get on the bus one by one.
 が 降り続く 	１週間雪が降り続いていた。	It had been snowing for a week.
 を もらう 	１週間後、彼はかたい箱をもらった。	He got a hard box after a week.
 で いる に 苦しむ 	１週間経ったけど、ぼくはまだ時差ぼけに苦しんでいる。	It's been a week, but I'm still suffering from jet lag.
 に 決める に 入れる 	１週間以内に必要な１００万ドルのお金を手に入れようと、私はその場ですぐに決めた。	I made up my mind, then and there, that I would get the necessary million dollars within a week.
 が 出る 	１週間以内に検査の結果が出ます。	The results will be back in a week.
 を する 	１週間ほどまともな食事をしていない。	I haven't had a square meal for a week.
 に 入る 	１週間に何回お風呂に入りますか。	How often, in a week, do you take a bath?
 で 集まる 	１週間に一度ここで集まりましょう。	Let's get together here once a week.
 を する 	１週間でそれをすることはできる。	I can do it in a week.
 を やり遂げる 	１週間でその仕事をやり遂げましょう。	I will get the work done in a week.
 を すう 	１週間タバコをすわなくても平気ですか。	Can you do without smoking for a week?
 に 始まる 	１時間目は８時半に始まります。	The first class begins at 8:30.
 に 出る 	１時間前に出たよ。	He left an hour ago.
 に 電話 	１時間前に電話して来た男の人はフランクでした。	The man who telephoned an hour ago was Frank.
 に 出発 	１時間後に出発するつもりだ。	We will leave in an hour.
 に 戻る 	１時間以内に戻ってきます。	I'll be back within an hour.
 を 終える 	１時間で宿題を終えなければならない。	I must finish my homework in an hour.
 で 戻る 	１時間で戻ってきます。	I will be back in an hour.
 で 帰る 	１時間で帰ってきます。	I will be back in an hour.
 で 終わる 	１時間で終わります。	I'll finish it in one hour.
 を 仕上げる 	１時間でその仕事を仕上げるのは難しい。	It is hard to get through the work in an hour.
 に 行く 	１時間して君のところに行きます。	I will come to you in an hour.
 に 会う 	１時に会いましょう。	Let's meet at one o'clock.
 が 計画 	１冊の新しい辞書の発行が計画されている。	A new dictionary has been projected.
 に 入れる 	１語をかっこに入れなさい。	Put a word in parentheses.
 と 思う 	１月は暖かいだろうと思っていたが、この冬は２０年ぶりの寒さだそうだ。	We expected that we should have a warm January, but we hear that this winter is the coldest in twenty years.
 に 比べる 	１月の輸出は昨年の同月に比べ２０％の増加だった。	Exports in January were up 20% over the same period of last year.
 に 比べる を 記録 	１月の価格は１年前に比べ２０％の上昇を記録した。	The price in January advanced 20% year to year.
 に お参り 	１月１日は多くの日本人が神社にお参りする日です。	January 1st is the day when many Japanese go to shrines.
 を 受け取る 	１月１０日付の電子メールを受け取りましたか。	Did you receive my e-mail of January 10?
 に 比べる 	１学期に比べて成績がよくなった。	My grades have improved since first semester.
 で いく に 飛ぶ 	１羽の鳥が木に飛んでいった。	A bird flew into the tree.
 で いる を 飛ぶ 	１羽の鳥が空を飛んでいた。	A bird was flying in the sky.
 が 降り出す 	１マイルも行かないうちに雨が降り出した。	I had not gone a mile when it began to rain.
 に つく 	１ページにつき、３枚ずつコピーして下さい。	Please make three copies of each page.
 を くずす 	１ドルをくずしてくれませんか。	Could you give me change for a dollar?
 を 科する 	１ドルの罰金を科せられた。	I was fined a dollar.
 を くださる 	１ドルお釣りをくださいな。	Give me $1.00 back, please.
 を 除く 	１つを除いて全部見つかった。	I found them all but one.
 が ある 	１つは買う余裕があるが、両方はない。	I can afford one, but not both.
 に 住む 	１つの部屋に一緒に住まないか。	Why don't we share a room?
 を 持つ が ある 	１つのしぐさが様々な意味があるのと同じように多くの異なったしぐさが同一の意味を持つ事もある。	Just as one gesture can have many different meanings, many different gestures can have the same meaning.
 に 褒める を 思える が ある と する を 追求 	一つ一つ違っていて、広々とした庭があって魅力的な家並が、もっぱら機能だけを追求したマンションにとって代わられるが、このマンションには、行き過ぎを思えるほど賞賛される「現代の便利な設備」以外に褒めるべき点はないのである。	Rows of houses, each of them different and pleasing with their spacious gardens, are replaced by purely functional blocks of flats which have nothing more to commend them than over-praised 'modern conveniences'.
 で 構成 	１チームは１１人の選手で構成されている。	A team is composed of eleven players.
 で 注文 	１ダースいくらで注文したほうが安い。	It's cheaper if you order these by the dozen.
 に いる に 参加 	１ヶ月前にベニスにいたら、私たちはそのカーニバルに参加できたのですが。	If we had been in Venice a month prior, we could have taken part in the carnival.
 を 掘る が 降る 	１ヶ月間まったく雨が降らなかったので、彼らは井戸を掘らねばならなかった。	Not a drop of rain fell for a month, so they had to dig a well.
 に 貸す に 返す 	１ヶ月以内に返してくれるなら、その金を君に貸してもよい。	I don't mind lending you the money provided you pay it back within a month.
 に 帰る 	１ヶ月以内に帰ってきなさい。	Come back within a month.
 で いる が たつ 	１ヶ月がたったが、仕事はほとんど進んでいない。	A month has passed and the work has made little progress.
 を 習得 	１か月で英語を習得することは不可能だ。	It's impossible to learn English in a month.
 と する を 取る を 与える 	１インチを与えると１ヤードを取ろうとする。	Give him an inch and he will take a yard.
 を 許す を 使う 	１９世紀末でも、イギリス海軍の船員は、そうすることが弱さの印だという理由で、ナイフとフォークを使うことを許されていなかった。	Even at the end of the nineteenth century, sailors in the British Navy were not permitted to use knives and forks because using them was considered a sign of weakness.
 に なる が なす 	１９世紀には多くの発明がなされることになった。	During the 19th century, many inventions were developed.
 が 起こる 	１９世紀には産業革命が起こった。	The 19th century saw the Industrial Revolution.
 に 増大 	１９世紀には移民の数が急激に増大した。	In the 19th century, the number of immigrants grew rapidly.
 を お願い 	１９９８年１０月２８日までに、この請求書に対するお支払いをお願いします。	Please settle this account by October 28, 1998.
 が 死ぬ 	１９９７年にマザー・テレサが死んだとき、世界の人々は再び驚いた。	In 1997, the world was surprised again when Mother Teresa died.
 が 起こる 	１９９０年はいろんな事が起こった。	1990 saw many incidents.
 が 生まれる 	１９８０年は私が生まれた年です。	1980 was the year that I was born.
 に なる に 行く 	１９８４年の８月、私は仕事でたまたま沖縄に行く事になった。	It happened that in August, 1984 my work obliged me to go to Okinawa.
 を とげる 	１９８０年にはその国は最も急速な経済成長をとげた。	The year 1980 saw the fastest economic growth in that country.
 を 受賞 	１９７９年にマザー・テレサはノーベル平和賞を受賞した。	In 1979, Mother Teresa won the Nobel Peace Prize.
 が 起きる 	１９６０年代に日本では大学生による、政府に対するデモが起きた。	There were demonstrations against the government by Japanese university students in the 1960's.
 に 建てる 	１９５８年、その記念碑は広島平和公園に建てられた。	In 1958, the statue was built in the Hiroshima Peace Park.
 を する 	１９４３年に日本は戦争をしていた。	In 1943, Japan was at war.
 が 勃発 	１９４１年の１２月に日本とアメリカの間で戦争が勃発した時、私は生まれていなかった。	I was not yet born when a war between Japan and the U.S. broke out in December 1941.
 が 起こる 	１９４１年に戦争が起こった。	War broke out in 1941.
 に 瀕する 	１９３９年には、１９１４年と同様、世界は戦争の危機に瀕していた。	In 1939, as in 1914, the world was on the brink of war.
 に いる 	１９３２年には彼はパリにいた。	The year 1932 found him in Paris.
 に 武装 	１９２０年代初期のメキシコの無法者たちは盗んだ小火器や爆薬で十分に武装していた。	Mexican desperadoes during the early twenties were usually armed to the teeth with stolen firearms and ammunition.
 に 送る 	１９１２年以来、日本は選手をオリンピックに送ってる。	Japan has been sending athletes to the Olympics since 1912.
 を 強調 	１８世紀の流行は胸の部分を強調していた。	Fashion in the eighteenth century emphasized the bosom.
 を 運転 	１８歳以上の人は車を運転できる。	People over 18 are allowed to drive cars.
 を 取る を 習う 	１８歳のとき、自動車の運転を習って、免許を取りました。	I learned to drive a car and got a driver's license when I was eighteen.
 に なる 	１８歳になったからには、そのようなことはすべきではない。	Now that you are 18 years old, you should not do such a thing.
 に 選ぶ 	１８６０年にリンカーンは合衆国の大統領に選ばれた。	Lincoln was elected President of the United States in 1860.
 を 受け入れる 	１８２０年から１９７３年の間に合衆国は、４６００万以上の移民を受け入れた。	Between 1820 and 1973, the United States admitted more than 46 million immigrants.
 が 述べる を 導く 	１７世紀に国際経済論の発展が労働力の大移動を導いたとハンセンが述べているが、これは誤りである。	Hanson is wrong when he states international economic developments led to great migrations of labour in the seventeenth century.
 に 伝える 	１６００年代に紅茶はインドからヨーロッパに伝えられた。	In the 1600s, tea was introduced into Europe from India.
 に いる 	１５分までにユニオン駅にいてもらえるかしら。	Do you think you can get me to Union Station by a quarter after?
 が 栄える 	１５世紀のイタリアでは美術が栄えた。	The fine arts flourished in Italy in the 15th century.
 を 持つ 	１５歳の時、私は自分の部屋を持った。	When I was fifteen, I got a room of my own.
 を 卒業 	１３歳の誕生日の２、３日後に、トニーも学校を卒業しました。	A few days after his thirteenth birthday, Tony left school, too.
 が いる 	１３は不吉な数であるという人がいる。	Some people say thirteen is an unlucky number.
 が ある 	１２人座れるだけの椅子がありますか。	Are there enough chairs to seat 12 people?
 を 構成 	１２人の音楽家たちが協会を構成しています。	Twelve musicians constitute the society.
 が できる で 渡る を 泳ぐ 	１２歳のとき私はその川を泳いで渡ることができた。	I could swim across the river when I was twelve.
 に 応募 	１２歳から１８歳にわたるたくさんの少年少女たちがそのコンテストに応募した。	Many boys and girls ranging from 12 to 18 entered the contest.
 と 思う に する 	１２月にしては少々暖かいと思いませんか。	Don't you think it is rather warm for December?
 に 止まる に なる 	１１番にお乗りにならないと。郵便局の前に止まりますから。	You want the Number 11. It stops in front of the post office.
 に 帰る と 約束 	１１時までに帰ってくると約束してくれるのなら外出してよろしい。	You can go out, as long as you promise to be back by 11 o'clock.
 を 書く 	１１時までにかろうじてなんとかその手紙を書いた。	I barely managed to finish the letter by eleven o'clock.
 に 寝る 	１１時に寝る。	I go to bed at eleven.
 に 来る に 会う 	１１時に会いに来てください。	Come and see me at eleven o'clock.
 に なる 	１１時になってるよ。おまえはもうねる時間でしょ。	It's already eleven. It's high time you were in bed.
 に なる 	１１時になってるよ、もう寝る時間です。	It's already eleven. It's high time you were in bed.
 と 思う に 着く 	１１時ごろには家に着くと思う。	We'll be home at about 11:00.
 に 乗る 	１１時４５分のに乗りたいんです。	I want to catch the 11:45.
 に 入る 	１１月に入ると日増しに寒くなる。	It gets cold day by day in November.
 に 参加 	１１月１日のパーティーに参加します。	I would like to attend the party on November 1st.
 を 参照 	１０頁を参照してください。	Please refer to page ten.
 に 着く 	１０分歩くと、私は駅に着いた。	Ten minutes' walk brought me to the station.
 が 来る 	１０分前に誰かが来たよ。	Someone came ten minutes ago.
 に 着く 	１０分歩くと、私たちはバス停に着いた。	Ten minutes' walk brought us to the bus stop.
 に 移る 	１０分後に彼らは新しい話題に移った。	After ten minutes, they passed on to a new topic.
 が 来る 	１０分も待たないうちに、メアリーが来ました。	Mary came before I had waited ten minutes.
 に つく と かかる 	１０分とかからずにつきますよ。	You'll get there in less than ten minutes.
 に 着く 	１０分おくれて私は駅に着いた。	I arrived at the station ten minutes late.
 に なる 	１０年前に協和銀行と埼玉銀行は合併してあさひ銀行になった。	Kyowa Bank and Saitama Bank merged into Asahi Bank ten years ago.
 が ある 	１０年前に、そこに深い池があった。	There was a deep pond there ten years ago.
 に 認める 	１０年前だったら、彼の理論も一般的に認められるということはなかったでしょう。	Ten years ago his theory would not have been generally accepted.
 が 架かる 	１０年前その川には小さな橋が架かっていた。	There used to be a small bridge over the river 10 years ago.
 を 見る 	１０年後にようやく彼は、再び故郷の町を見た。	He saw his home-town again only after ten years.
 と 仮定 が 起こる が 不足 	１０年経って、世界に石油が不足すると仮定しよう。工業国に何が起こるだろうか。	Suppose there was a worldwide oil shortage in ten years' time. What would happen to the industrialised countries?
 と 思う を 学べる 	１０年もあればそれについて多くのことを学べると思う。	I hope I'll have learned a great deal about it in ten years.
 に 戻る 	１０年ぶりに、彼は家に戻った。	He returned home for the first time in ten years.
 を 離れる 	１０年ぶりに日本を離れた。	I left Japan for the first time in ten years.
 が 過ぎる 	１０年が過ぎた。	Ten years have gone by.
 が 降る 	１０日ぶりに雨が降った。	It rained for the first time in ten days.
 が ある 	１０日に１０件の事故があった。	There were ten accidents in as many days.
 に ある 	１０代の初めの頃、私は両親と必ずしも最善の関係にあったわけではなかった。	During my early teens, I was not always on the best of terms with my parents.
 に 適応 	１０代の若者達は今日の厳しい現実に適応しなければならない。	Teenagers must adapt to today's harsh realities.
 が できる 	１０人も泊まることができる。	It can accommodate as many as ten people.
 を 目撃 	１０人もの人がその事故を目撃した。	As many as ten people saw the accident.
 で いる に 住む 	１０人もの人がこの小さな家に住んでいる。	As many as ten people live in this small house.
 に 詰め込む 	１０人がその小さな部屋に詰め込まれた。	Ten people were packed into the small room.
 に 乗る 	十時半の電車に乗ります。	I'm going to take the 10:30 train.
 に 戻る 	１０時前に戻らなければならない。	You must be back before ten.
 が 消える に なる 	１０時頃になって霧が消え始めた。	The fog began to disappear around ten o'clock.
 に もどる 	１０時までにもどらねばならない。	You must be back by 10 o'clock.
 に 行く に 帰る 	１０時までに帰ってくるならば、ダンスに行ってもよい。	On condition you are back by ten o'clock, you may go to the dance.
 に 向ける を 出発 	１０時に東京に向けて大阪を出発する。	He leaves Osaka for Tokyo at ten.
 に いる 	１０時までここにいます。	I'll stay here until ten.
 に 帰る 	１０時に帰ります。	I'll be back at ten.
 が ある 	１０時には先約があります。	I have a previous engagement at ten.
 に 来る 	１０時きっかりに来なさい。	Come at ten o'clock sharp.
 を 見る に なる 	１０歳になるまでライオンを見たことがなかった。	I had not seen a lion before I was ten years old.
 が 全焼 	１０戸が全焼した。	Ten houses were burned down.
 が 泣く を 覚ます 	１０月のある日、禎子が目を覚ますと、お母さんが泣いていた。	One day in October, when Sadako was awake, she saw her mother crying.
 を 見る 	１０ページの注釈を見なさい。	Look at the notes on page 10.
 と 言う 	１０マイルと言えば短い距離ではない。	Ten miles is not a short distance.
 で お願い 	１０ドル紙幣を５枚、残りは１ドル紙幣でお願いします。	Give me five tens and the rest in ones.
 で お願い 	１０ドル札でお願いします。	In ten-dollar bills, please.
 で お願い 	１０ドルを郵便為替でお願いします。	I'd like a money order for ten dollars.
 で 分ける 	１０ドルを私たち５人で分けた。	We divided ten dollars among the five of us.
 に まける 	１０ドルにまけられますか。	Can you lower the price to ten dollars?
 を やる 	１０チャンネルは何をやっていますか。	What is on Channel 10?
 に 数える 	１０から０まで逆に数えなさい。	Count from 10 down to zero.
 と する 	１００万円持っているとしたらどうしますか。	Supposing you had one million yen, what would you do with it?
 を まっとうする 	１００歳の長寿をまっとうする人は少ない。	Few people live to be one hundred years old.
 が できる で 走る 	１００メートルを１２秒以内で走ることができます。	He can run 100 meters within twelve seconds.
 を いただける 	１００ドル札でおつりをいただけませんか。	Could you give me change out of a hundred-dollar bill?
 に 記載 	１００ドルをヒル氏の借り方に記載しなさい。	Debit Mr Hill with $100.
 に なる 	１００セントは１ドルになる。	One hundred cents makes one dollar.
 を まかなえる 	１０００ドルあればパーティーの費用全部をまかなえるだろう。	One thousand dollars will cover all the expenses for the party.
 に 間に合う 	〆切に間に合いますか。	Can you make the deadline?
 で 叫ぶ を つける 	「罠に気をつけてっ！」と彼女は高い声で叫んだ。	Watch out for the trap! she screamed.
 を いだく に 加わる 	「労働組合に加わらないくらいなら、くびになるほうがいい」と不満をいだいている労働者はいった。	I'd rather get the sack than not join the labour union, said the disgruntled worker.
 と 思う が 降る 	「明日雨が降るだろうか」「降らないと思う」	Will it rain tomorrow? I hope not.
 を ひく 	「明日ピアノをひくつもりですか」「いいえ」	Will you play the piano tomorrow? No, I won't.
 を する 	「明日テストをします」と先生は言った。	Yesterday the teacher said to us, "I'll give you a test tomorrow."
 を お願い 	「僕もビーフをお願いします」	I want beef, too.
 が いう 	「僕は、僕の願い事について考えていたのだ」小さい黒いウサギがいいました。	I'm just thinking about my wish, replied the little black rabbit.
 を 飲む 	「僕の父は酒を飲みません」「私の父もなんです」	My father doesn't drink. Neither does my father.
 が いう に いる 	「僕の今の願い事は君といつも、いつまでもずっといっしょにいることなのだ」小さい黒いウサギがいいました。	I just wish that I could be with you forever and always, replied the little black rabbit.
 が いう に 乗る 	「僕、飛行機に乗るのはこれが初めてなんだ。緊張するよ。」と博がいいます。	This is my first flight. I'm nervous, says Hiroshi.
 を もらう 	「秘めた恋」という題の作文で、メアリーは賞をもらった。	Mary received an award for her composition called "secret love".
 で いる を 読む 	「彼女は本を読んでいますか」「はい」	Is she reading a book? Yes, she is.
 を 買う 	「彼女は時計を買いましたか」「ええ、買いました」	Did she buy a watch? Yes, she bought one.
 を 飼う 	「彼女は犬を飼っていますか」「いいえ」	Does she have a dog? No, she doesn't.
 で 思う 	「彼女はなんてきれいなんだろう」とベンは心の中で思った。	How pretty she is! said Ben to himself.
 と 思う 	「彼女はどういうつもりかしら」と思った。	I said to myself, "I wonder what she means."
 を する 	「彼女はテニスをしますか」「はい、します」	Does she play tennis? Yes, she does.
 を 可決 	「彼らはその法案を可決したの」「うん、とうとう通過させたんだ」	Did they get the law passed? Yes, they finally put it through.
 と 思う 	「彼は来ますか」「来ないと思います」	Is he coming? No, I don't think so.
 と 思う 	「彼は来ると思いますか」「来ないといいね」	Do you think he will come? I hope not.
 に いる に いる 	「彼は車のそばにいますか」「いいえ、車の中にいます」	Is he by the car? No, he is in the car.
 と 思う に 合格 	「彼は試験に合格するでしょうか」「だめだと思います」	Will he pass the examination? I am afraid not.
 を 飲む 	「彼は仕事のあとコーヒーを飲みたがっています」「私もです」	He'd like to have a coffee after work. I would too.
 を 書く 	「彼は昨日手紙を書きましたか」「はい」	Did he write a letter yesterday? Yes, he did.
 が 言う を する 	「彼はもう来ないよ」タバコをすっていた男が言った。	He doesn't come any more, the one smoking said.
 と 思う 	「彼はすぐ帰ってきますか」「すぐには帰らないと思います」	Will he come home soon? I'm afraid not.
 が ある 	「彼の父が昨日死にました」「あんな人は見たことがありません」	His father died yesterday. I have never seen such a man before.
 に 会う 	「彼に会わなくては」「なぜ？」	I have to see him. What for?
 を 使う を 意味 	「発明する」を意味するとき「発見する」を使ってはならない。	Don't use "discover" when you mean "invent".
 が 起こる 	「洞穴の中で何が起こっているんだろう？すごく知りたいなあ」「見当もつかないよ」	What's going on in the cave? I'm curious. I have no idea.
 に 行く を 見る 	「土曜日に映画を見に行くのはどうですか」「行きたいですね」	How about going to the movies on Saturday? I'd like to go.
 が 出る が 鳴る 	「電話が鳴っているよ」「私が出ます」	The phone is ringing. I'll get it.
 を 承る 	「伝言を承りましょうか」「いえ、結構です」	Shall I take a message? No, thank you.
 が する 	「天気予報では今日は涼しいそうよ」「反対に、暑い気がする」	The weather forecast says it's cool today. On the contrary, I feel hot.
 に 間に合う 	「締め切りに間に合わなかったらどうなるかなあ」「きっと彼は怒るぞ！」	What if I miss the deadline? I bet he will get mad at you!
 を お願い 	「中川さんをお願いします」「私ですが」	May I speak to Mr Nakagawa? Speaking.
 を 書く 	「誰がこの本を書いたのですか」「ジョンです」	Who wrote this book? John did.
 を 手伝う 	「誰がきみを手伝ったのですか」「トムです」	Who helped you? Tom did.
 が いる 	「体育館に女の子がいませんか」「はい、います」	Was there a girl in the gym? Yes, there is.
 を 閉める 	「窓を閉めましょうか」「お願いします」	Shall I close the window? Yes, please.
 を 開ける 	「窓を開けてくれませんか」「ええ、いいですとも」	Do you mind opening the window? Not at all.
 を 開ける 	「窓を開けてくださいますか」「ええ、いいですよ」	Would you mind opening the window? Certainly not.
 を 開ける 	「窓を開けていただけませんか」「ええ、どうぞ」	Would you mind opening the window? Of course not.
 に ある と する に 移行 	「情報スーパーハイウェイ」の真のインパクトは、情報インフラの構築により経済が従来のハードやモノづくり中心の実体経済から知識、情報、ソフトを主体とした経済に移行し、そこから生まれる新しい産業や経済活動にある。	Forming an information infrastructure, the real impact of the information highway is an expectation of new economic development due to a shift from a tangible hardware-industry to brain-oriented software-industry.
 を 待つ 	「春を待ちつつ」は漱石の小説だったね。	Waiting for Spring is a novel by Soseki, isn't it?
 を 借りる 	「車を借りていいかい」「いいとも、どうぞ」	Can I use your car? Sure. Go ahead.
 で 言う を する 	「邪魔をしてはいけないよ。彼女は今、仕事中なのだから。」と彼は小声で言った。	Don't disturb her. She is at work right now he whispered.
 に のせる 	「車にのせていただけませんか」「いいですとも」	Would you mind giving me a lift in your car? Not at all.
 が ある で 下さる に 入る 	「芝生に入らないで下さい」という標識があった。	There was a sign saying, "Keep off the grass."
 を 愛せる を 愛する 	「自分を愛するようにあなたの隣人を愛せよ」ということばは聖書からの引用です。	Love your neighbour as yourself is a quotation from the Bible.
 を 言う 	「次はどうしょうか」と彼女は独り言を言った。	What should I do next? she said to herself.
 と 思う と 離婚 	「時々、彼と離婚しようと思うの」「冗談だろう！」	Now and then I think of divorcing him. You must be kidding!
 に 診る 	「歯がひどく痛むのです」「すぐ歯医者に診てもらいなさい」	I have a terrible tooth-ache. You'd better see a dentist at once.
 に 来る 	「私達と一緒に来なさい」と彼は言った。	He said, "Come with us."
 に 慣れる 	「私は昼も夜も働くのにまだ慣れてない」「すぐに慣れるよ」	I'm not accustomed to working day and night. You'll soon get used to it.
 で 思う 	「私は幸福だわ」と彼女は心の中で思った。	I am happy, she said to herself.
 で 思う 	「私はとても幸運だわ」と彼女は心の中で思った。	She said to herself, "I am very happy."
 で 思う 	「私はとても幸運だわ」とマリアは心の中で思った。	Maria said to herself, "I am very lucky".
 が ある を 見る 	「私はその劇を見たことがあります」「私もあります」	I've seen that play. So have I.
 を する 	「私の変わりにこれをしていただけませんか」「私は大変に忙しいものですから」	Could you do this instead of me? Sorry, I'm too busy.
 と 思う に なる 	「私の父は建築家です。そして私も建築家になりたいと思います」と彼は言った。	He said his father was an architect and that he wanted to be one too.
 を 手伝う 	「私の仕事を手伝ってくれませんか」「いいですよ」	Would you mind helping me with my work? Not at all.
 を 手伝う 	「私の英語の宿題を手伝ってくれませんか」「いいですとも」	Will you help me with my English homework? Certainly.
 が 言う 	「私の意見では」弟が言った。「あなたは間違っている」	In my opinion, said the younger brother, you are wrong.
 に ある 	「私のノートはどこにありますか」「それはイスの上です」	Where is my notebook? It is on the chair.
 を 得る 	「私が人気を得ているのは彼のおかげなの」と彼女は言った。	She said, "I owe it to him that I am popular."
 が いる 	「子供たちがいるから、私がんばるわ」とその女性は言った。	Now that I have children, I will hold out, the woman said.
 を 定義 	「三角形」を定義するのは難しいです。	It is hard to define "triangle."
 と 思う を する 	「昨日、仕事をしたのですか」「昨日が休みだったらと思うよ」	Did you work yesterday? I wish yesterday had been a holiday.
 が 言う 	「今日はこれまで」と先生が言った。	The teacher said, "That's all for today."
 を 取る 	「砂糖を取ってくれませんか」「はい、どうぞ」	Will you pass me the sugar? Here you are.
 に 言う を 出す 	「元気を出しなさい」と彼女は私に言いました。	Cheer up, she said to me.
 で 思う に なる 	「元気にならなくっちゃ」禎子は心の中で思った。	I must get well, Sadako said to herself.
 が 聞く 	「鍵はいくつある？」とペパーバーグが聞く。	How many keys? asked Pepperberg.
 が 叫ぶ 	「見ろ、火事だ」とダンが叫んだ。	Look - there's a fire!! Exclaimed Dan.
 に たずねる を 知る 	「君は彼女の住所を知っているかい」と私は彼にたずねた。	I asked him if he knew her address.
 に 言う 	「君はとっつきにくいね」と社長に言われてしまいました。	My boss told me it's hard to approach me.
 に 辞める が 殺到 	「君の仕事についてはお客さんから不満が殺到している。すぐに辞めてもらおう」「ふん、くそったれめ。こんな所はじめから勤めたくなかったんだ。」	Your work has been causing a lot of complaints from customers; I'm ordering you to leave immediately. Oh, up yours! I didn't want to work here in the first place.
 を 使う 	「君の鉛筆を使ってもよいですか」「ええ、どうぞ」	May I use your pencil? Sure go ahead.
 に すむ 	「気にすんじゃねーべさ！」農家はしつこく誘った。	Aw, come on, son! the farmer insisted.
 が ある 	「机の中に本がありますか」「いいえ、ありません」	Is there a book in the desk? No, there isn't.
 を 言う 	「関係」という言葉で何を言っているのですか。	What are you referring to by "relationship"?
 を 取る 	「塩を取って下さい」「はい、どうぞ」	Pass me the salt, please. Here you are.
 に 行く 	「映画に行きませんか」「ええ行きましょう」	Let's go to the movies, shall we? Yes, let's.
 で 上演 	「ロミオとジュリエット」が劇場で上演されている。	Romeo and Juliet is on at the theater.
 と いう 	「ユリ」を英語で何といいますか。	How do you say "yuri" in English?
 が いう が ある 	「ぼくは、買いたいものがあるのだ」と男の子がいいました。	There are some things I want to buy, the boy said.
 を 食べる 	１日１個のリンゴを食べれば医者はいらない。	An apple a day keeps the doctor away.
 を 言う 	「どうしたらいいだろう？」と私は独り言を言った。	What should I do? I said to myself.
 に なる 	ネタ切れになりそうだよ。	I'm running out of ideas.
 を 食べる 	ピザを食べている間に、彼は妹をイライラさせていた。	While eating a pizza he was annoying his sister.
 を 流す 	「それがね、お母さん」主婦は悲しみの涙を流しながら言った。	Oh, mother, said the housewife, breaking into bitter tears.
 が 叫ぶ 	「その切り立った崖には近づかないで」と彼女が叫んだ。	Keep away from the vertical cliff! she shouted.
 に なる 	「そのうちに」はいつになっても来ない。	One of these days is none of these days.
 に なる 	「すごくあなたが気になるの」と彼女は告白した。	I care very deeply for you, she confessed.
 に 晴れる 	「すぐに晴れるだろうか」「晴れないでしょう」	Will it clear up soon? I'm afraid not.
 に 言う 	「さあ行きましょう」と彼は私に言った。	He suggested to me that we should go.
 を 始める を 開ける 	「さあ、１５６ページを開けて今日の授業を始めましょう」と先生は言った。	Let us begin today's lesson by opening our books to page 156, said the teacher.
 に いう 	「ごめんなさい」少年は、ため息混じりにいいました。	I am sorry, sighed the boy.
 を 持つ 	「この傘を持っていってもよいですか」「いいえ、いけません」	May I take this umbrella? No, you may not.
 を 使う 	「この鉛筆を使ってもいいですか」「はい、いいです」	May I use this pencil? Yes, you may.
 を 借りる 	「このペンを借りてもいいですか」「ええ、どうぞ」	May I borrow this pen? Sure, go ahead.
 で いる に 住む 	「ここはもう町に住んでいるということなのだ」と小さいおうちはおもいました。そして彼女はそれが好きかどうかよくわかりませんでした。	This must be living in the city, thought the Little House, and didn't know whether she liked it or not.
 に 出る 	「ここのバスは１時間に何回くらい出るのですか」「３０分ごとに出ます」	How often do the buses run in an hour? Every thirty minutes.
 に 駐車 	「ここに駐車してもよろしいですか」「いいえ、いけません」	May I park here? No, you must not.
 を 吸う 	「ここでたばこを吸ってもいいですか」「はい、いいです」	Do you mind my smoking here? No, not at all.
 が ある 	「ここから駅までどのくらい距離がありますか」「約２マイルです」	How far is it from here to the station? It is about two miles.
 が ある 	「コーヒーでもどうだい」「できればそうしたいのだが、いくところがあるのでね」	How about a cup of coffee? I wish I could, but I have some place I have to go.
 を する 	「きみらはあんまりいい仕事をしていないね」私は言った。	You didn't do a very good job, I said.
 が ひける 	「ギターがひけますか」「はい、ひけます」	Can you play the guitar? Yes, I can.
 を 切る を 抑える を 積む 	「お父さん、質問してもいい？」と彼女は経験を積んだ親なら誰でもおなじみの、我慢強く苛立ちを抑えた調子で口火を切った。	Let me ask you something, Dad, she began, in a tone of patiently controlled exasperation that every experienced parent is familiar with.
 に 買う 	おじいちゃんに買ってもらったんだー！	Grandpa bought it for me!
 を する 	「おかしいことなんかじゃないわ。誰かがあなたにそんなことをしたら、あなたどう思う。どうする？」と彼女は言った。	She said, "It's not funny! How would you like it if someone did that to you - what would you do?"
 が ある 	その教訓は覚えておく価値がある。	It is worthwhile remembering the moral.
 を 見る で いく に 沿う 	私達はパレードが通りに沿って進んでいくのを見た。	We saw the parade move down the street.
 が ある に 依存 	我々はしばしば、どの程度まで他人に依存しているか、気づかないことがある。	We often fail to realize the extent to which we depend on others.
 を 知る が いる 	私はボブがいつ来日したのかを知らなかった。	I didn't know when Bob had come to Japan.
 を 冒す を 失う 	私はそれを失う危険を冒したくない。	I don't want to risk losing it.
 と する を 止める 	ボブはたびたびタバコを止めようとしている。	Bob often tries to give up smoking.
 を やる 	ぜひそれをやってみなさい。	Try it by all means.
 を 騙す 	同僚を騙すのは良くないよ。	You shouldn't deceive your colleagues.
 で くださる 	心配しないでください。調べてみましょう。	Don't worry. I'll look it up for you.
 と 見積もる が ある 	英語には５０万語以上の単語があると見積もられた。	It is estimated that there are over half a million words in English.
 を やめる 	なぜ仕事をやめたのか。	Why did he quit his job?
 を 探す 	鍵を探しています。	I'm looking for my key.
 に 変わる 	熱によって氷は水に変わる。	Heat turns ice into water.
 が 行う 	レストランで歓迎パーティーが行われた。	A welcome party took place in the restaurant.
 で いる 	穏やかな海にヨットが二三浮かんでいる。	There are a few yachts on the calm sea.
 を はじめる 	一人暮らしをはじめた。	I began living by myself.
 を する が 見える と 決心 	彼は目が見えなかったがジョギングをしようと決心した。	He made up his mind to jog in spite of his blindness.
 に 勉強 	私は学校で一生懸命に勉強する。	I study hard at school.
 に 合う 	私に合うサイズのジーンズはありますか。	Do you have jeans in my size?
 が ある 	読む本がありますか。	Do you have any books to read?
 が かかる と 指摘 	彼はその計画に多大のお金がかかると指摘した。	He pointed out that the plan would cost a lot of money.
 を 招待 	私を招待してくださってどうもありがとう。	It is very kind of you to invite me.
 を する 	私たちはすばらしい食事をした。	We had a lovely meal.
 が 出る を 聞く 	彼はそのよい知らせを聞いて元気が出た。	He was cheered by the good news.
 に たれる 	彼女の髪は肩にたれている。	Her hair fell over her shoulder.
 で 作る 	これは私が自分で作った犬小屋です。	This is the doghouse that I made myself.
 に する に なる 	横になって楽にして下さい。	Lie down and make yourself comfortable.
 に 働く 	もし私が若い頃一生懸命に働いていたならば、今頃は成功しているだろうに。	If I had worked hard in my youth, I would be successful now.
 を 加える 	パンは小麦粉と水と、それにしばしばイーストを加えてから作られる。	Bread is made from flour, water, and often yeast.
 が 省ける 	それでだいぶ手間が省ける。	That will save me a lot of trouble.
 を 固執 	彼は私の意見を固執する。	He persists in his opinion.
 を 持つ 	曇りだったので、私は傘を持って行った。	It being cloudy, I took my umbrella with me.
 を する 	彼は立派な体格をしている。	He has a good constitution.
 と 思う 	あなたに力をお貸しすることは、ほとんど出来ないと思って下さい。	You can hardly expect me to help you.
 に ある 	なぜならそこにあるからさ。	Because it is there.
 を かける を 着る 	かっこいい服を着てかっこいいサングラスをかける。	I wear cool clothes and cool sunglasses.
 が ある を 聞く 	私も似た話を聞いたことがある。	I also heard a similar story.
 を 手伝う を 持ち上げる 	父は私が居間のテーブルを持ち上げるのを手伝ってくれた。	Father helped me lift the table in the living room.
 に 落ちる 	その都市は敵の手に落ちた。	The city fell to the enemy.
 が 入る 	かごの中においしいりんごが入っている。	There are some good apples in the basket.
 に 凝る 	最近、ゴルフに凝っています。	I am into golf lately.
 が ある 	私は、彼には欠点があるのでなおさら好きである。	I like him all the better for his faults.
 を ささげる 	彼は科学の研究に一生をささげた。	He devoted his life to the study of science.
 と 思う 	あなたが適当だと思う本なら何でも読みなさい。	Read whatever books you think proper.
 に なる 	その中には、新しく食用魚になりうるもの、その他の新種の動物の発見も入るだろう。	Among these there may be new sources of food fish and new species of other creatures.
 に 伝える 	彼は内気で、気持ちを彼女に伝えられなかった。	His modesty prevented him from making his feelings known to her.
 に いける 	今晩あなたと一緒にレストランにいけません。	I can't go to the restaurant with you tonight.
 を 始める 	彼らはすぐに仕事を始めた。	They started working right away.
 で 行く 	タクシーで行きませんか。	Let's go by taxi, OK?
 を とる 	すみませんが胡椒をとって下さいませんか。	Could you pass me the pepper, please?
 を 示す 	観客は彼女の演奏にさまざまな反応を示した。	The audience reacted in different ways to her performance.
 を 教える 	教授は英会話を教えている。	The professor teaches English conversation.
 を 売る 	私は本を売った。	I sold a book.
 と 会う 	その時お父さんと会って、いっしょに町へ移って来たのだ。	Then I met your father and we moved to the town.
 が 劣る 	彼は私より学識が劣っている。	He is inferior to me in learning.
 が ある 	いろいろなことがあって、私は昨夜あまり眠れなかった。	Many things kept me from getting much sleep last night.
 に 向ける 	その船はインドに向けて航海中だ。	The ship is at sea for India.
 で 下さる に なる 	どうぞおたちにならないで下さい。	Please don't get up.
 と まする 	もう本当においとましなければなりません。	I really must say good-bye.
 を する 	この湖でスケートをしても安全だ。	It is safe to skate on this lake.
 を ひく 	彼女はヒドイ鼻かぜをひいている。	She has a bad head cold.
 を 聞く 	彼はその話を聞いてひどく動揺した。	The story shook him badly.
 が できる 	何かあなたの役に立つことができれば、私はうれしい。	I will be glad, if I can be of any service to you.
 を おかけ 	たいへんお手数をおかけしまして申し訳ございません。	I'm sorry to have caused you so much trouble.
 に 話せる 	私はフランス語が好きだが、じょうずに話せない。	I like French, but I cannot speak it well.
 を 取る を 保つ 	メアリーは大事なパーティーの前なので美容を保つのに睡眠を取った。	Mary took her beauty sleep before the big party.
 を 読む 	こんな薄暗い部屋で本を読んではいけない。	Do not read books in such a dim room.
 と する 	牛は草を常食とする。	Cattle feed on grass.
 を つける 	教師があまり厳しいと、学生は細かな点で気をつけなければならない。	When the teacher is very strict, the students must mind their P's and Q's.
 を 持つ 	彼女は美しい人形を持っている。	She has a pretty doll.
 に 消す が 去る 	君が去る前には火を確実に消しなさい。	Be sure to put out the fire before you leave.
 を おかけ 	お手数をおかけしてすみません。	I'm sorry to trouble you.
 に 選ぶ に 反対 	だれも彼を議長に選ぶのに反対しなかった。	Nobody argued against choosing him as chairman.
 と する 	しかし、誰も何もしようとしないわね。	But no one's lifted a finger.
 を ひく 	二日前に風邪をひきました。	I caught a cold two days ago.
 に 障る 	お気に障ったのでしょうか。	Did I hurt your feelings?
 を 訪問 	明日あなたを訪問するのが、私には都合がよい。	Tomorrow is convenient for me to call on you.
 に 取る 	この工場ではロボットが従業員に取って代わった。	Robots have taken the place of men in this factory.
 で 言う が 理解 	すいませんが、あなたが英語で言ったことが理解できません。	I'm sorry, but I didn't understand what you said in English.
 に 殺す 	ビルはあの男に殺された。	Bill was killed by that man.
 に 感じる 	私は幸せに感じる。	I feel happy.
 を する 	何をしているのか教えて。	Let me know what you're up to.
 を 聞く 	ニュースを聞いて、とても驚きました。	I was very surprised at the news.
 に 言い聞かせる 	彼女はもっとよく注意するように子供に言い聞かせた。	She admonished the child to be more careful.
 に 感じる 	私はとても幸福に感じた。	I felt very happy.
 で 解決 	これはあなたが自分で解決しなければならない問題です。	This is a problem you have to solve by yourself.
 に いる 	私は君といっしょにいてうれしい。	I am glad to be with you.
 に 振る舞う に とる 	人質にとられながら、彼は努めて勇敢に振る舞った。	He tried to behave as bravely as possible while he was being held hostage.
 と 思う を 減らす 	君は食事を減らした方がいいと思う。	I think you'd better go on a diet.
 を 持つ 	あなたは何を持っていますか。	What do you have?
 に 来る 	電車は時間通りに来るものだと彼は考えていた。	He assumed that the train would be on time.
 に 努力 	彼は、非常に努力したにもかかわらず失敗した。	He failed in spite of his great efforts.
 を 知る 	私はスキーの仕方を知っています。	I'm able to ski.
 を 頼る 	あまり人を頼ってはいけない。	Don't rely too much on others.
 を とる 	昼食をとってから彼は出かけた。	He left after he had lunch.
 が 止む 	雨が止んだらともかく私は出かけられる。	At any rate, I can go out when it stops raining.
 を 意味 	どういうことを意味しているのですか。	What does it mean?
 に なる 	現代の金融は一段と複雑かつ高度になってきている。	Modern finance is becoming increasingly complicated and sophisticated.
 と ちがう に 書く 	これはメニューに書かれてあった内容とちがっています。	This isn't what was written on the menu.
 が ある に 入れる 	彼が病気だという事を考慮に入れてやる必要がある。	You must allow for his being ill.
 に 帰る 	その後彼は家に帰りました。	After that, he went home.
 に 分ける 	彼はリンゴを私たち５人に分けてくれた。	He divides the apples among five of us.
 に 会う に いる 	私は彼が日本にいるあいだに会いました。	I met him while he was in Japan.
 が ある を 聞く を 話す 	私は彼が英語を話すのを聞いたことがありません。	I have never heard him speak English.
 に ある 	その手紙は郵便物の中にありました。	The letter was in the mail.
 を 予約 	私は３名テーブルを予約したい。	I'd like to reserve a table for three.
 に 居る 	ジョンは言われた通りに家に居た。	John stayed at home as he was told.
 に 取る 	他に取るべき道は無い。	This is the only alternative.
 で くれる を 起こす 	これ以上面倒を起こさないでくれ。	Try to avoid making any more trouble.
 に 決める 	ピーターは明日出発する事に決めた。	Peter has decided to leave tomorrow.
 に 言う を 切る 	交換手は私に電話を切って少し待つように言った。	The operator told me to hang up and wait for a moment.
 を 知る に 電話 	もし彼が彼女の電話番号を知っていたならば、彼女に電話できたのに。	If he had known her phone number, he could have called her up.
 に 採用 	私の計画が彼らに採用された。	My plan was adopted by them.
 を 課す 	王は人民に重税を課した。	The king imposed heavy taxes on the people.
 と 撃つ 	止まらないと撃つぞ。	Stop, or I'll shoot.
 と いう を 想像 	我々はダーウィンといえば進化論を想像する。	We associate Darwin with the theory of evolution.
 を 結ぶ 	この道路は東京と大阪を結ぶ。	This road connects Tokyo with Osaka.
 に 追いつく に 出発 	私はレースで最後に出発したが、すぐに他の人たちに追いついた。	I was the last one to start in the race, but I soon caught up with the others.
 を 驚く を 決意 	彼が引退を決意したことは私たちみんなを驚かせた。	His decision to retire surprised all of us.
 に 至る 	重要なのはゴールではなく、そこに至る道程である。	What's important is not the goal, but the journey.
 を とる 	年をとりすぎて学べない人はいない。	Nobody is too old to learn.
 に 見える 	離れて見ると、その岩は人の顔のように見える。	Seen from a distance, that rock looks like a human face.
 を 指摘 	その報告は、委員会の犯した誤りのすべてを指摘したということで重要であった。	That report was important because it pointed out all the errors the committee had made.
 を 尽くす 	人はいつも全力を尽くすべきです。	One should always do one's best.
 が またす 	ウインドウズ９５がまたしても壊れてくれたのです。	Windows 95 crashed on me AGAIN!
 が 鳴る 	私が入浴中に電話が鳴った。	I was having a bath when the telephone rang.
 に 入れる 	このバッグは上の棚に入れた方がいいですか。	Should I put this bag in the overhead compartment?
 に 比べる 	トラに比べれば熊は優しい動物です。	A bear is a friendly beast in comparison with a tiger.
 が 我慢 	私は湿気が我慢できない。	I can't stand humidity.
 を 除く 	一人を除いて全員出席した。	All but one were present.
 を 見る 	かつて一度もこんな大群衆を見たことがない。	Never have I seen such a crowd of people.
 を 唱える を そろえる 	その提案に口をそろえて反対を唱えた。	We said in unison that we didn't agree to the suggestion.
 と 思う に 変る を 運転 	きっと車を運転していると住所が頻繁に変っちゃうからだと思うの。	I figure it's because when I'm driving around, my zip code keeps changing.
 に 住む 	私はニューヨークに住みたい。	I'd like to live in New York.
 に 見える 	一晩ぐっすり眠ったので彼はさわやかに見えた。	He looked refreshed after a good night's sleep.
 を 浴びる を する 	私は普段テニスをした後シャワーを浴びるが、今日はできなかった。	I usually take a shower after I play tennis, but today I couldn't.
 に 立たす 	市は財政上困難な情勢に立たされた。	The city was put in a difficult financial situation.
 で 割り切れる 	これは理屈で割り切れない。	This is above reason.
 を 返済 	父が家の多額のローンを返済しています。	My father is paying back a huge loan on our home.
 を 逮捕 	警察はその強盗事件に関連のある容疑者を逮捕した。	The police arrested a suspect in connection with the robbery.
 で いる に 富む 	ビルは独創的な考えに富んでいる。	Bill has a lot of original ideas.
 を こらえる 	子供の顔は涙をこらえようと懸命だった。	The child's face worked as she tried to keep back the tears.
 が 離せる 	今ちょっと手が離せない。	I'm tied up right now.
 が 降る 	きのう雨が降った。	It rained yesterday.
 を 書く 	彼女はそのエッセイを書き始めた。	She set about writing the essay.
 と けがす を 守る 	安全手順を守らないとけがしますよ。	You may injure yourself if you don't follow safety procedures.
 を 買う に 乗る 	バスに乗るには切符を買わなくてはならない。	You must buy a ticket to get on the bus.
 を 出発 	君は月曜日にそこを出発した方がいい。	You should leave there on Monday.
 が 理解 	私は君の言う事が理解できない。	I can't understand what you're saying.
 を でっち上げる と 違う 	被告人は法廷で事実と違う話をでっち上げた。	The accused made up a false story in the court.
 に 飛びつく 	すぐに結論に飛びついてはいけない。	You must not jump to conclusions.
 を つける に 出席 	なんとか都合をつけて、次のミーティングに出席していただけませんか。	If it's at all possible, I'd like you to take part in the next meeting.
 と する を 探し出す 	それは干し草の山の中から針を探し出そうとするようなものだ。	It is like looking for a needle in a haystack.
 が 無くなる 	ガソリンが無くなりつつあります。	The gas is running out.
 と 言う に 近づく 	彼女が私に近づいてきて「おげんきですか」と言った。	She came up to me and said "How are you?"
 を 話せる 	スイスのほとんどの人々は３、４の言語を話せる。	Most Swiss people can speak three or four languages.
 が ある が 出発 	列車が出発するまでに少し時間がある。	There is a little time before the train departs.
 に 始まる 	教育は家庭に始まる。	Education starts at home.
 を やる 	彼らは黒犬と白犬に餌をやった。	They fed a black and a white dog.
 を 盗む を だます 	彼らはその少年をだまして父親の時計を盗ませた。	They fooled the boy into stealing his father's watch.
 を つくる 	たくさんの人が列をつくって待っていた。	Many people were waiting in line.
 を 知る を 見る 	その映画を見てはじめてその俳優を知りました。	I didn't know the actor until I saw the movie.
 を 持つ と 思う 	雨は降らないと思うが、万一の用心に傘を持っていこう。	I don't think it will rain, but I'll take an umbrella in case.
 と する に する 	彼はどうしても自分の思い通りにしようとする。	He will have his own way.
 を 信じる 	彼はどうしても彼女の話を信じる気にはなれなかった。	He couldn't bring himself to believe her story.
 を 認める 	彼はどうしても非を認めなかった。	He would not admit his fault.
 と する を 認める 	彼はどうしても非を認めようとしない。	He won't admit his fault.
 に 話しかける と する 	彼はどうしても聞こうとしない。レンガの壁に話しかけるようなものだ。	He just won't listen. Talking to him is like talking to a brick wall.
 が 言う 	「ええ、わかったわ」とリー夫人が言う。	Yes. I understand, says Mrs. Lee.
 で こたえる 	「いやだ」ときっぱりした態度でこたえた。	No, he said in a determined manner.
 を 買う 	「いつそれを買ったの」「ええと、先週でした」	When did you buy it? Let's see. I bought it last week.
 に くる 	「いっしょにきませんか」「ええ、喜んで」	Won't you come with us? I'd be glad to.
 が ある 	「イスの上に本がありますか」「はい、あります」	Is there a book on the chair? Yes, there is.
 に 限る 	「アルコール類はただですか」「ご婦人方に限ります」	Are the drinks free? Only for the ladies.
 を いただく 	「ありがとう。もう一つケーキをいただきます。」と内気な青年は言った。	Thank you, I'd love to have another piece of cake, said the shy young man.
 で 思う 	「あの本がほしい」と彼は心の中で思いました。	I want that book, he said to himself.
 が いる 	「あの城には幽霊がいる」と彼は震えながら言った。	The castle is haunted, he said with a shiver.
 を 見る 	「あなたは先週テレビを見ましたか」「いいえ」	Did you watch TV last week? No, I didn't.
 に 住む 	「あなたはどこに住んでるのですか」「東京です」	Where do you live? I live in Tokyo.
 を 終える 	「あなたはそれを終えましたか」「それどころか、今始めたところです」	Have you finished it? On the contrary, I've just begun.
 を 見る 	「あなたはいつテレビを見ますか」「夕食後です」	When do you watch TV? I watch TV after dinner.
 が 聞く を 考える 	「あなたは、いつも何を考えているの？」と小さい白いウサギが聞きました。	What are you always thinking about? asked the little white rabbit.
 が 聞く 	「あなたの願い事はなに？」と小さい白いウサギが聞きました。	What is your wish? asked the little white rabbit.
 と いう 	「アー」といってください。	Say 'ahhh'.
 が やる 	私がやったのだと彼は早合点した。	He ran away with the idea that I had done it.
 を 確信 	残念ながら彼女の成功を確信していません。	Unfortunately, I'm not sure she'll succeed.
 と いう 	彼は小説家というよりはむしろ詩人だ。	He is not so much a novelist as a poet.
 に ある 	同社の本社はロサンゼルスにあります。	The corporate headquarters is in Los Angeles.
 に 感謝 	私達は、あなたのがんばりに感謝している。	We appreciate your hard work.
 を 経営 	お父さんはレストランを経営しているのよ。	My father runs a restaurant.
 で おく 	その仕事はやらないでおこう。	Let's not do the work.
 に 泊まる 	私達はおじの家に泊まりました。	We stayed at our uncle's.
 に 出る 	始発は何時に出ますか。	What time does the first train leave?
 を 代える 	部屋を代えてほしいのですが。	I'd like to change my room.
 に いる 	正午まで家にいなさい。	Stay at home till noon.
 を ほのめかす 	講演者は政界の腐敗をほのめかした。	The speaker hinted at corruption in the political world.
 を する 	その少年は父親に口答えをした。	The boy answered his father back.
 と 言う で 寝る 	彼女は病気で寝ていたと言ったが、それはうそだった。	She said she was ill in bed, which was a lie.
 に 乗れる 	あなたは自転車に乗れますか。	Can you ride a bicycle?
 が ある に 借りる 	私は母に借りがある。	I owe what I am to my mother.
 が 増える で 破産 	最近は、ローン地獄で破産する人が増えている。	More and more people these days are getting overwhelmed by housing loans.
 が 行く 	ところで、何人の子どもが行くのですか。	By the way, how many kids are going?
 に なる 	子供がやっと歩けるようになった。	The child found his feet at last.
 を する 	その姉妹はよく理由もなくけんかをする。	The sisters often quarrel for nothing.
 を 書く 	ブライアンがカードを書くのに数時間かかった。	It took Brian several hours to write a card.
 に 座る を する 	その子供は眠そうな目をしてベンチに座っていた。	The child, with sleepy eyes, was sitting on the bench.
 が 見える を 横切る 	少年が通りを横切っているのが見えた。	I saw a boy crossing the street.
 を 知る が ある 	以前にその寺へ行ったことがあるので、私は道を知っている。	Having been to the temple before, I know the way.
 を 書く 	彼女は訪れた人々について本を書いた。	She wrote the book about people she visited.
 に なる 	もし電気が無かったら我々の文明生活は不可能になるだろう。	If it were not for electricity, our civilized life would be impossible.
 に 座る 	お父さんのそばに座りなさい。	Go and sit by your father.
 を しばる 	彼はひもで荷物をしばった。	He bound the package with a string.
 に 帰る 	６時に帰ってきなさい。	Come home at six.
 を 乗せる 	タクシーは二人の乗客を乗せた。	The taxi picked up two passengers.
 と 知る が いる 	彼がいつくるのかははっきりと知らない。	I don't know for certain when he will come.
 に なる 	ときに最近カーターさんをお見かけになりましたか。	By the way, have you seen anything of Carter lately?
 を する 	休暇に何をしているのか教えてください。	Tell me what you did on your holidays.
 を 求める を 抑制 	南アフリカ政府は、もはや黒人に平等の公民権を求める運動を抑制できない。	The movement of South Africa can no longer suppress the movement for equality.
 に 残る 	アルプスの景観は私の印象に残った。	The scenery of the Alps left a lasting impression on me.
 を する 	お父さん、何をしているの。	What are you doing, Dad?
 で 泳ぐ 	若い頃、よくこの川で泳いだものだった。	I would often swim in this river when I was young.
 を つくす を 守る 	パリは自由を守るために最善をつくした。	Paris did her best to defend her liberties.
 に ある 	一番近い公衆電話はどこにあるか教えていただけますか。	Can you tell me where the nearest pay phone is?
 に 会う 	このホテルであなたに会うとはおどろいた。	I am surprised to see you here in this hotel.
 に 立つ 	彼は入り口に立っていた。	He was standing at the door.
 に 思う 	この土壌では何も育たないように思われる。	Nothing seems to grow in this soil.
 を 知る 	彼は私たちを知っているようだ。	He seems to know us.
 を 描く 	円を描いてくれ。	Draw a circle.
 を 受ける 	日本の教育制度は戦後アメリカのそれの影響を受けた。	The educational system in Japan was influenced by that in the USA
 を 信用 	私以外の会員は皆彼の言うことを信用している。	Every member but me believes what he says.
 が 成功 	君が成功したのがうれしい。	I am glad that you have succeeded.
 と 言う 	どちらかと言えば行きたくない。	I would rather not go.
 が ある 	この店にはバッグがありますか。	Are there any bags in this shop?
 が 出来る 	急用で彼は来る事が出来なかった。	Urgent business prevented him from coming.
 を 見出す 	成すべき仕事を見出した者は幸いなるかな。	Blessed is he who has found his work.
 を 読む 	あなたは、あの分厚い本を読んだのですか。	Did you read that thick book?
 で いる を 休む 	たまたまマイクは学校を休んでいた。	Mike happened to have been absent from school.
 と する に 入れる 	彼女はどうしても彼を部屋の中に入れようとしなかった。	She wouldn't let him in.
 に 努める に する 	何よりもまず、老人に親切にするように努めなさい。	Above all, try to be kind to the old.
 を 貯める を する 	アルバイトをしてないから、お金を貯められない。	I have no job, so I can never save money.
 を 受ける 	私は忙しい、そうでなければ君の招待を受けるだろう。	I'm busy. If that weren't the case, I'd accept your invitation.
 が 置く と 考える を 持つ 	そうした制度は、社会の構成員が価値を持っていると考えている物にその基盤が置かれた。	They were based on goods which the members of a society recognized as having value.
 に 勤める 	彼女は銀行に勤めている。	She works in a bank.
 と 言う に 来る 	彼は前の週に日本に来ていたと言った。	He said he had come to Japan the previous week.
 を 独占 	彼はその大きな部屋を独占している。	He has the large room to himself.
 と 捜す 	彼女は自分の鞄をあちこちと捜しました。	She looked for her bag here and there.
 を する 	彼女はその孤児の世話をしたそうです。	It is said that she looked after the orphan.
 を もたせかける 	彼はひじに身をもたせかけた。	He leaned on his elbows.
 に 留まる 	私の誤りが彼の目に留まらなければよいが。	I hope my mistake will escape his notice.
 が 想像 	自分が想像するほど、私たちは幸福でも不幸でもない。	We are not as happy or unhappy as we imagine ourselves to be.
 を する 	ボスはへまをした彼をひどく叱った。	The boss called him down for his blunders.
 を 守る を する 	約束をした人はだれでもそれを守るべきだ。	Anyone who has made a promise should keep it.
 に する 	彼は古い手紙を束にした。	He bound old letters into a bundle.
 を 放つ 	灯台はきらきらと光を放っていた。	The lighthouse was beaming forth rays of light.
 が ある を 買う 	彼は新しい車を買う余裕がありません。	He can't afford to buy a new car.
 を 解く 	私はこの問題を解くのに３０分かかった。	It took me half an hour to work out this problem.
 と いう 	私といえば、こちらの方がすきだ。	For me, I like this better.
 と する 	この種の仕事は大変な忍耐力を必要とする。	This sort of work calls for great patience.
 に 行く 	ある日、老人は川へ魚釣りに行った。	One day an old man went fishing in the river.
 に 履く を 買う 	靴を買う前には、試しに履いてみなければならない。	Before buying shoes, you should try them on.
 を 借りる 	彼はハワイで車を借りるのに５０ドルかかった。	It cost him 50 dollars to rent a car in Hawaii.
 に 思う 	私には彼が正直なように思われる。	It seems to me that he is honest.
 を 怒る 	彼は彼女からの手紙を怒って引きさいた。	He angrily tore up the letter from her.
 を 嫌がる を する 	彼は飛行機で旅行をするのを嫌がった。	He objected to traveling by plane.
 を 持つ 	あなたのおっしゃった事に興味を持ちました。	I was interested in your remark.
 に なれる 	今夜はまったく勉強する気になれない。	I don't feel like studying at all tonight.
 が 上がる 	うだつが上がらない。	He has no hope of getting ahead.
 と 接触 	彼はいろいろな人種の人と接触している。	He is in touch with all kinds of people.
 を 話す を 崇拝 	その部族は祖先を崇拝し、私たちにはなじみのない独自の言語を話す。	The tribe worships its ancestors and speaks its own language, and speaks an unfamiliar language.
 を 思いつく 	ケンはうまい考えを思いついた。	Ken hit on a good idea.
 を する 	まさかの時のためにいつも貯金をしておかなければならない。	You should always save money for a rainy day.
 が ある 	なべ物にはほかにどんなものがありますか。	What are some other nabemono?
 に 使う 	彼は私を実験台に使った。	He used me as a guinea pig.
 を 言う に 満足 	私はうまい冗談を言って非常に満足した。	I was quite pleased with myself for managing a joke.
 を する 	ジーンズは仕事をしやすい。	It's easy to work in jeans.
 が 出る 	検査の結果が出たら電話します。	I'll call you when I get the results of the examination.
 を 受け取る 	どこで荷物を受け取るのですか。	Where can I pick up my baggage?
 を 達成 	どうやってこのノルマを達成すればいいんだ？	How can I meet this quota?
 を 認める 	この小切手で支払いを認めてくれますか。	Will you honor this check?
 を 吸う 	あなたがタバコを吸うのは感心しない。	I don't agree with you smoking.
 と 思う に 自立 	ジョンは家族から完全に自立したいと思っていた。	John wanted to be completely independent of his family.
 を 見せる 	それは異常な展開を見せた出来事でした。	It was an event that proved extraordinary.
 に なる 	彼はくつろいだ気分になった。	He felt at home.
 に 実感 と 聞く が 始まる に 徴兵 	戦争が始まったと聞いたが、父親が軍に徴兵されるまで長いこと、彼はそれを十分に実感していなかった。	He had heard that war had started, but it didn't sink in for a long time until his father was drafted into the army.
 と 言う 	彼はすべてをお金と言う点から考える。	He thinks of everything in terms of money.
 が ござる 	さらに質問がございましたら、どうぞご遠慮なくフリーダイヤル０１２０―００―００００までお電話下さい。	For further inquiries, please feel free to contact us toll-free at 0120-00-0000.
 が やる 	私がやりたいからやってるんだよ。	I do it because I like to do it.
 を 読む 	私は少なくとも毎月１冊は本を読みます。	I read at least one book every month.
 が できる に つく 	ビルは若すぎてその役職につくことができなかった。	Bill was too young to take the post.
 を 見る が 外出 	私が外出している間、子供たちの面倒を見てくれませんか。	Will you take care of the children while I'm out?
 に 帰省 	彼女は今月の終わりに帰省します。	She is coming home at the end of this month.
 を とる 	栄養のある朝食をとった。	I had a healthy breakfast.
 に ある 	「５日前に彼女にあった」と彼は言った。	I saw her five days ago, he said.
 が 答える 	「４ポンド９０ペンスだよ」とボブが答える。	Four pounds, ninety pence, Bob answers.
 が 言う 	「４ポンド５０ペンス」とボブが言う。	Four pounds fifty, says Bob.
 が ある が 言う 	彼が言う事にも一面の真理がある。	There is a certain amount of truth in what he's saying.
 を 稼げる 	寝てるな、寝ながらお金を稼げるなら別だが。	Don't stay in bed, unless you can make money in bed.
 で 泳ぐ 	毎日海で泳ぎます。	I swim in the sea every day.
 が 証明 に 寄生 に 寄生 	イヌに寄生するノミは、ネコに寄生するノミより高く飛ぶことが証明された。	It was proven that fleas living on dogs jump higher than fleas living on cats.
 を する 	もし世界が今の形をしていなかったら、私は誰でも信用できうる。	If the world weren't in the shape it is now, I could trust anyone.
 が 調整 	それは私が調整しなければいけなかった何かだったんだろう。	It would be something I'd have to program.
 に 割ける 	重要なことに割ける時間はないよ！	You never have time for important things!
 を 言う が 行える 	自由とは,できるだけ安全にあらゆることが行える状態のことを言う。	Liberty consists of being able to make everything as harmless as possible.
 と する を 食べる 	彼は君に塵を食べさせようとしている。	He will make you eat dirt.
 に 絶える 	彼は我々のほとんどが想像付かないほどのアメリカのための犠牲に絶えてきた。	He has endured sacrifices for America that most of us cannot begin to imagine.
 を 享受 	我々はこの勇気と私心のない指導者によって我々はよりよい生活を享受している。	We are better off for the service rendered by this brave and selfless leader.
 を する に 揺る で 育つ に 戦う に 感謝 	私は、この旅で心底共に戦った、スクラントン通りで育ち、デラウエアの自宅へ帰る電車に揺られるような人々に演説をしてきたパートナーに感謝したい。合衆国副大統領のジョー・バイデン氏だ。	I want to thank my partner in this journey, a man who campaigned from his heart, and spoke for the men and women he grew up with on the streets of Scranton, and rode with on the train home to Delaware, the vice president-elect of the United States, Joe Biden.
 に てる 	そして私は、１６年来の親友の強固な助けなしには今夜ここには立ってないだろう、家族の大黒柱で、愛する者で、次期ファーストレディーのミッシェル・オバマだ。	And I would not be standing here tonight without the unyielding support of my best friend for the last 16 years, the rock of our family, the love of my life, the nation's next first lady, Michelle Obama.
 が 思う 	サラ、マーシャ。君たちが思ってるよりもずっと愛してるよ。	Sarah and Marsha - I love you both more than you can imagine.
 に 連れる に 入れる 	そして手に入れた新しい子犬をホワイトハウスに連れて行こうね。	And you have earned the new puppy that's coming with us … to the White House.
 を 知る が 見る を 育てる 	そしてもう彼女は生きてないのだが、今日の私を育ててくれた家族と一緒に祖母が見ているのを知っている。	And while she's no longer with us, I know my grandmother's watching, along with the family that made me who I am.
 が 計る が いる 	私は今夜、彼らがいなくて寂しい。私の彼らへの借りが計り知れないものだと私は知っている。	I miss them tonight. I know that my debt to them is beyond measure.
 に くれる 	マヤ、アルマ、他の私の全ての兄弟姉妹たちへ、私にくれた助けをどうもありがとう。	To my sister Maya, my sister Alma, all my other brothers and sisters, thank you so much for all the support that you've given me.
 に 感謝 	私はとても彼らに感謝している。	I am grateful to them.
 を 掘り起こす 	それは、５ドルや１０ドルや２０ドルといったごくわずかの貯金を掘り起こした働く人々によってたてられたのだ。	It was built by working men and women who dug into what little savings they had to give $5 and $10 and $20 to the cause.
 を 育てる を する を 拒否 	それは、無関心層の神話を拒否した若者-家と家族から離れ、賃金が安く、睡眠時間も短い仕事をする-からの強さを育てた。	It grew strength from the young people who rejected the myth of their generation's apathy … who left their homes and their families for jobs that offered little pay and less sleep.
 に 証明 に 組織 を 描く に 消え去る に 耐える を ノック に ドア 	焼けるような暑さ、ひどい寒さに耐えまったく見知らぬ人にドアをノックししたそれほど若くない人から、自発的に組織され、「人民の、人民による、人民のため政治」が決して地球上に消え去ってないことを二世紀以上後に証明した何百万人ものアメリカ人からの強さを描いた。	It drew strength from the not-so-young people who braved the bitter cold and scorching heat to knock on doors of perfect strangers, and from the millions of Americans who volunteered and organized and proved that more than two centuries later a government of the people, by the people, and for the people has not perished from the Earth.
 に 勝つ 	そして私は単に選挙に勝つためにあなた達がこうしたのではないことは分かっている。	And I know you didn't do this just to win an election.
 に する 	私の為にしたのではないことも分かっている。	And I know you didn't do it for me.
 に 待ちかまえる を 理解 	あなたたちが、先に待ちかまえている仕事の困難を理解しているから、やったのだ。	You did it because you understand the enormity of the task that lies ahead.
 に ある に ある 	我々が今夜、祝ったとしても、我々は明日にある課題-二つの戦争、危機的状況にある地球、１００年で最悪の金融危機-が人生の中でもっとも大きなものだと私たちは知っている。	For even as we celebrate tonight, we know the challenges that tomorrow will bring are the greatest of our lifetime — two wars, a planet in peril, the worst financial crisis in a century.
 が いる で 起きる に 晒す に たつ 	今夜、ここにたったとしても、自らの命を危険に晒してアフガニスタンの山やイラクの砂漠の中で起きているアメリカ人がいることを我々は知っている。	Even as we stand here tonight, we know there are brave Americans waking up in the deserts of Iraq and the mountains of Afghanistan to risk their lives for us.
 が いる に なる を 覚ます が 寝る を する を 払う を 組む 	どうやって住宅ローンを組んだり、医療費を払ったり、子供の大学教育のための貯金をすればよいのだろうかろと子供が寝たあとにも目を覚ましたまま横になり、考える父母がいる。	There are mothers and fathers who will lie awake after the children fall asleep and wonder how they'll make the mortgage or pay their doctors' bills or save enough for their child's college education.
 が ある 	利用すべきエネルギー、つくり出すべき雇用、建てるべき学校、対話すべき脅威、修復すべき同盟がある。	There's new energy to harness, new jobs to be created, new schools to build, and threats to meet, alliances to repair.
 に ある 	先にある道のりは長い。	The road ahead will be long.
 に 到達 	我々は一年、一期間でさえもそこに到達できないかもしれない。	We may not get there in one year or even in one term.
 に 満ちる に 到達 	しかし、アメリカよ、我々がそこに到達するため私は今夜ほど希望に満ちたことはない。	But, America, I have never been more hopeful than I am tonight that we will get there.
 に 到達 に 約束 	私はあなたがたに約束する、国民としての我々はそこに到達すると。	I promise you, we as a people will get there.
 が ある 	副作用やフライングがあるだろう。	There will be setbacks and false starts.
 と する に 賛成 	私が大統領として行った決定や政策に賛成しようとしない人間もたくさんいるだろう。	There are many who won't agree with every decision or policy I make as president.
 を 知る 	そしてわれわれは政府が全ての問題解決できないことを知っている。	And we know the government can't solve every problem.
 に なる 	しかし我々の直面している課題に対して私はいつもあなたたちと一緒に素直になりたい。	But I will always be honest with you about the challenges we face.
 を 積み上げる を 積み上げる に 尋ねる に 加わる 	そして、とりわ、この国の再建に加わるように尋ねよう、２２１年間アメリカにおいて行われたきた唯一の方法-硬くなった手で一つずつブロックを積み上げ、レンガを積み上げるように。	And, above all, I will ask you to join in the work of remaking this nation, the only way it's been done in America for 221 years — block by block, brick by brick, calloused hand by calloused hand.
 に 終わる に 始まる 	冬のまっただなかの２１ヶ月前に始まったことはこの秋の夜に終わったはずがない。	What began 21 months ago in the depths of winter cannot end on this autumn night.
 が 探し求める 	この勝利それ自体だけは我々が探し求めている変革ではないのだ。	This victory alone is not the change we seek.
 に すぎる 	それは我々がこの変革を達成ためのただの機会にすぎないのだ。	It is only the chance for us to make that change.
 に もどる 	そして我々が過去のあったようにもどるとそれは起こらないだろう。	And that cannot happen if we go back to the way things were.
 が できる 	あなた方の助け、新しい奉仕や犠牲なしにはそれは起こることができない。	It can't happen without you, without a new spirit of service, a new spirit of sacrifice.
 が 援助 を 呼び起こす を 見る を 喚起 	だから我々は新しい愛国心とを喚起して、我々一人ひとりが援助して、一生懸命働き、我々自身ではなく互いに面倒を見る決心する責任を呼び起こそう。	So let us summon a new spirit of patriotism, of responsibility, where each of us resolves to pitch in and work harder and look after not only ourselves but each other.
 が 苦しむ を 教える 	覚えておこう、もしこの金融危機が我々に何かを教えたのならば、それはメインストリートが苦しんでると同時にウォール街に繁栄はないということを。	Let us remember that, if this financial crisis taught us anything, it's that we cannot have a thriving Wall Street while Main Street suffers.
 を する 	この国で、我々は一つの国として、一つの国民として浮き沈みをするのだ。	In this country, we rise or fall as one nation, as one people.
 に 後ずさる を 害す に 抵抗 	長きにわたって我々の政治を害してきた、党派主義や、狭量さや、未熟さに後ずさりする誘惑に抵抗しよう。	Let's resist the temptation to fall back on the same partisanship and pettiness and immaturity that has poisoned our politics for so long.
 を 思い出す に もとづく に もつ 	共和党の旗を初めてホワイトハウスにもっていたのはこの州出身の男性で、その政党は自己依存と個人の自由と国家の統一の価値観にもとづいていたことを思い出そう。	Let's remember that it was a man from this state who first carried the banner of the Republican Party to the White House, a party founded on the values of self-reliance and individual liberty and national unity.
 が 共有 	これらは我々全てが共有している価値観だ。	Those are values that we all share.
 を もつ を 癒す を 納める を 疎外 	民主党が大勝利を納めたが、我々の前進を疎外してきた分断を癒す決断と謙虚さをもって我々は対処しなければならない。	While the Democratic Party has won a great victory tonight, we do so with a measure of humility and determination to heal the divides that have held back our progress.
 が いう に 分断 	我々よりはるかに分断されていた国民にリンカンがいったように、我々は敵ではなく友なのだ。	As Lincoln said to a nation far more divided than ours, we are not enemies but friends.
 に なる 	感情は緊張状態になったかもしれないが、親愛の絆は壊してはならない。	Though passion may have strained, it must not break our bonds of affection.
 を 得る に 言う を 獲得 	また、まだ私が支持を獲得していないアメリカ人に言いたい、今夜はあなたがたの票を得られなかったが、あなたがたの声も聞いていく。	And to those Americans whose support I have yet to earn, I may not have won your vote tonight, but I hear your voices.
 が くる が 異なる で いる を 取り囲む で 見る を 越える 	我々の海岸を越えて見ている人びと、外国の議会や宮殿で見ている人びと、世界の忘れ去られた一角でラジオを取り囲んでいる集まっている人びとへ、我々の物語が異なっているけど、我々の運命は共有されており、新たなアメリカン・リーダーシップの夜明けがきたのです。	And to all those watching tonight from beyond our shores, from parliaments and palaces, to those who are huddled around radios in the forgotten corners of the world, our stories are singular, but our destiny is shared, and a new dawn of American leadership is at hand.
 を 打つ と する を 引き裂く 	人々、そうこの世界を引き裂こうとしている者へ告ぐ、我々はお前たちを打ち負かす。	To those — to those who would tear the world down: We will defeat you.
 を 求める を 支援 	平和と安全を求める人々へ、我々はあなた達を支援します。	To those who seek peace and security: We support you.
 を 疑う 	アメリカの光がまだ輝きとして燃えているどうかを疑う人へ、今夜、我々の国の真の強さは軍隊の力や富の規模からではなく、民主主義、自由、機会、不屈の希望といった我々の理想への揺るぎない力から来るともう一度証明した。	To all those who have wondered if America's beacon still burns as bright: Tonight we proved once more that the true strength of our nation comes not from the might of our arms or the scale of our wealth, but from the enduring power of our ideals: democracy, liberty, opportunity and unyielding hope.
 と いう 	それが真のアメリカの特質である、アメリカは変化できるという。	That's the true genius of America: that America can change.
 に できる 	我々の統合は完璧にできうる。	Our union can be perfected.
 を 与える を する が できる 	我々がすでに達成していることは明日に何ができるか、何をしなくてはならないかについて、我々に希望を与える。	What we've already achieved gives us hope for what we can and must achieve tomorrow.
 が ある に 渡る が ある 	この選挙は多くの「初」があり、何世代に渡って語り継がれる物語があった。	This election had many firsts and many stories that will be told for generations.
 に ある で 投票 	今夜私の頭にあったうちの一つは、アトランタで投票した一人の女性のことです。	One that's on my mind tonight is about a woman who cast her ballot in Atlanta.
 を つくる を 聞く 	彼女は声を聞いてもらうためにこの選挙で長い列をつくった他の何百万人と同様なのですが、一つ違います、アン・ニクソン・クーパーさんは１０６歳なのです。	She's a lot like the millions of others who stood in line to make their voice heard in this election except for one thing: Ann Nixon Cooper is 106 years old.
 に 生まれる で 投票 	彼女は奴隷制終了のちょうど一世代後に生まれました。時は道に車もなく、そらに飛行機もなく時代です。その時彼女のような人は二つの理由で投票できませんでした。つまり、彼女が女性であったことと彼女の肌の色からです。	She was born just a generation past slavery; a time when there were no cars on the road or planes in the sky; when someone like her couldn't vote for two reasons — because she was a woman and because of the color of her skin.
 と いう を 掲げる と 言う 	そして今夜、彼女がアメリカで１００年にわたって見てきた全てのものについて考えています。悲嘆や希望、もがきや前進、出来やしないと言われた回数、そしてあのアメリカ的信条を掲げて前進した人々、そう我々はできる、という。	And tonight, I think about all that she's seen throughout her century in America — the heartache and the hope; the struggle and the progress; the times we were told that we can't, and the people who pressed on with that American creed: Yes we can.
 を 獲得 を 見る を 上げる が 立ち上がる が 黙殺 	女性の声が黙殺され、女性の希望は却下されていたその当時、彼女は女性が立ち上がり、声を上げ、選挙権を獲得するのを見ながら生きてきた。	At a time when women's voices were silenced and their hopes dismissed, she lived to see them stand up and speak out and reach out for the ballot.
 を 持つ 	あなたの物を持って行け。	Pick up your things and go away.
 を ためる 	仕事なければ、お金をためられません。	Since I don't have a job, I can't save money.
 と する に 噛みつく 	その犬は、私の手に噛みつこうとした。	The pup snapped at my hand.
 で 見える 	耳で見える。	See with your ears.
 を 終える 	今日は早く宿題を終えました。	Today, I was done with my homework early.
 で 発車 	電車は後五分で発車します。	The train leaves in 5 minutes.
 に 行く を 食べる 	きみは午前中ずっとこの問題について考えてる。休憩しろ、お昼を食べに行ってこい。	You have been thinking about this problem the whole morning. Take a break; go eat lunch.
 が 来る 	その会議には百五十名の外交官が来ました。	A hundred and fifty diplomats came to that conference.
 で 書く 	この教科書は簡単な英語で書かれた。	This textbook is written in simple English.
 が いる 	浅草寺にはずいぶんたくさんの人がいるんですね。	There sure are a lot of people at Sensouji.
 を 保管 	もしあればセイフティボックスに貴重品を保管したいのですが。	I'd like to put my valuables in a safe deposit box, if any are available.
 を 守る に 出会う に 教わる 	おまえはママに教わらなかったのかぁ？ 怖い人に出会ったら財布とケツの穴を守りなさいっ てな。	Didn't your mother teach you anything? When you meet with scary people always protect your wallet and your arsehole!
 と 申す 	「アンドレア」と申します。	My name is Andrea.
 が ある に 行く 	そこに行ったことがありますか。	Have you ever been there?
 で とる 	この写真は奈良市でとりました。	This photo was taken in Nara.
 が ある 	昨日地震があった。	There was an earthquake yesterday.
 が 降る 	最近いつも雨が降っている。	It's been raining all the time recently.
 を 慎む 	軽挙妄動を慎むべきだ。	You should behave carefully.
 に 合格 	田中さんは試験に合格したようだ。	It seems Tanaka passed her exam.
 に 合格 	田中さんは試験に合格したようです。	It seems that Mr Tanaka has passed the exam.
 に 造る 	人間は負けるように造られてはいないんだ。そりゃ、人間は殺されるかもしれない、けれど負けはしないんだぞ。	But a man is not made for defeat. A man can be destroyed but not defeated.
 を 垂れる 	実るほど頭を垂れる稲穂かな。	The boughs that bear most hang lowest.
 を する 	日本人は一日三回食事をします。	Japanese people take three meals a day.
 を とる 	日本人が一日三度の食事をとる 。	Japanese people take three meals a day.
 が 来る 	だれが来てもねえ、開けちゃだめなのよ。	Whoever comes, don't open the door.
 を する 	何をしていますか。	What are you doing?
 が 死ぬ 	私が死なない限り。	Over my dead body.
 を 恐れる 	私は死を恐れる。	I am afraid of dying.
 が 近づく 	クリスマスが近づいた。	Christmas approached.
 を 近づける 	敵を近づけない。	He does not let the opponent come near him.
 と 申す 	私は周と申します。	My surname is Zhou.
 に 聞こえる 	モロに聞こえる。	I can hear everything.
 で くれる 	死んでくれ！	Fuck you!
 を 変える に 向ける に 握る が できる を 伸ばす を もらう に 言う を 抱く を 疑う と 言う 	私たちは今まであまりにも長いこと、あれはできないこれはできないと言われてきました。可能性を疑うよう、シニカルに恐れを抱いて疑うように言われ続けてきました。けれども私たちは今夜、アメリカに答えをもらったおかげで、手を伸ばすことができたのです。歴史を自分たちの手に握るため。より良い日々への希望に向けて、自分たちの手で歴史を変えるために。	It's the answer that led those who've been told for so long, by so many, to be cynical and fearful and doubtful about what we can achieve, to put their hands on the arc of history and bend it once more toward the hope of a better day.
 が やってくる が 成し遂げる と 言う 	ここまで来るのに、ずいぶん長くかかりました。しかし今日と言うこの日、この夜、この決定的な瞬間に私たちが成し遂げたことのおかげで、アメリカに変化がやってきたのです。	It's been a long time coming; but tonight, because of what we did on this day, in this election, at this defining moment, change has come to America.
 に なる に 尽くす を 忘れる に 払う を いただく に 献身 	先ほど少し前に、マケイン上院議員から実に丁重な電話をいただきました。マケイン議員はこの選挙戦を長く、激しく戦ってきた。しかし議員はそのずっと前から、愛するこの国のために、もっと長くもっと激しく戦った人です。マケイン氏がこの国のために払ったすさまじい犠牲のほどを、私たちのほとんどは想像すらできない。勇敢で、わが身を忘れて国に献身するジョン・マケインというリーダーがこれまで国のために尽くし、働いてくれたおかげで、私たちの世界はより良いところになりました。	A little bit earlier this evening, I received an extraordinarily gracious call from Senator McCain. Senator McCain fought long and hard in this campaign. And he's fought even longer and harder for the country that he loves. He has endured sacrifices for America that most of us cannot begin to imagine. We are better off for the service rendered by this brave and selfless leader.
 に する を 称える が 成し遂げる を 称える を 称える を 再生 	私はマケイン議員を称えます。そしてペイリン知事を称えます。マケイン議員たちが成し遂げてきたことを称えます。そしてこれから、この国の約束を再生させるため、マケイン氏たちと共に働くのを楽しみにしています。	I congratulate him, I congratulate Governor Palin for all that they've achieved. And I look forward to working with them to renew this nation's promise in the months ahead.
 に 戦う に 乗り合わせる で 帰る に 語る に 育つ を 尽くす に 感謝 	これまでのこの旅路を共にしてくれたパートナーに感謝したい。彼は心を尽くして戦い、（ペンシルベニア州）スクラントンの街で一緒に育った人たちのために語ってきた。デラウェアの自宅に電車で帰る際、一緒に乗り合わせる人たちのために戦ってきた。アメリカの次期副大統領ジョー・バイデンに、私は感謝したい。	I want to thank my partner in this journey, a man who campaigned from his heart, and spoke for the men and women he grew up with on the streets of Scranton, and rode with on the train home to Delaware, the vice president-elect of the United States, Joe Biden.
 に 立つ が いる を 支える と なる で いる を 支える 	そしてこの国の次のファーストレディ、ミシェル・オバマ。彼女が絶え間なく私を支えてくれなければ、１６年前からずっと最高の親友でいてくれた彼女が、礎となって家族を支えてくれた彼女が、私にとって最愛の彼女がいなければ、私は今夜ここに立っていません。	And I would not be standing here tonight without the unyielding support of my best friend for the last 16 years, the rock of our family, the love of my life, the nation's next first lady, Michelle Obama.
 に 連れる を 愛す 	サーシャとマリーア。君たちにはちょっと想像もつかないほど、お父さんは君たちを愛しているよ。君たちふたりもがんばったから、約束した通り、ホワイトハウスには、新しく飼う子犬を一緒に連れて行けるよ。	Sasha and Malia! I love you both more than you can imagine. And you have earned the new puppy that's coming with us to the White House.
 に 与える が いる を 作り上げる に 感謝 	祖母はもうこの世にはいませんが、いま見守ってくれているはずです。私という人間を作り上げてくれたほかの家族と一緒に、祖母は見守ってくれています。今夜ここに家族のみんながいたらいいのに。それは少し寂しい。両親や祖父母が私に与えてくれたものは、あまりに計り知れない。妹のマヤ、姉のアルマ、そして兄弟や姉妹全員に。これまで支えてくれて本当にありがとう。みんなに感謝します。	And while she's no longer with us, I know my grandmother's watching, along with the family that made me who I am. I miss them tonight. I know that my debt to them is beyond measure. To my sister Maya, my sister Alma, all my other brothers and sisters, thank you so much for all the support that you've given me. I'm grateful to them.
 を 設計 	選対責任者のデビッド・プラフに。この選挙戦の縁の下の英雄。アメリカの歴史でおそらく最高の選挙運動を設計したデビッド・プラフに、感謝したい。	To my campaign manager, David Plouffe! The unsung hero of this campaign, who built the best, the best political campaign, I think, in the history of the United States of America.
 に いる に する を 生み出す に 集める に 歩く 	そして戦略責任者のデビッド・アクセルロッドに。最初からいついかなるときもずっと一緒に歩いてくれた彼に、感謝したい。このために集められた、政治史上最高のチームに。この結果はみなさんのおかげです。この結果を生み出すために、みなさんはたくさんのことを犠牲にしてきた。私はみなさんにいつまでも感謝し続けます。	To my chief strategist, David Axelrod, who's been a partner with me every step of the way. To the best campaign team ever assembled in the history of politics! You made this happen, and I am forever grateful for what you've sacrificed to get it done.
 が いる を 疑う が いる 	アメリカは、あらゆることが可能な国です。それを未だに疑う人がいるなら、今夜がその人たちへの答えです。建国の父たちの夢がこの時代にまだ生き続けているかを疑い、この国の民主主義の力を未だに疑う人がいるなら、今晩こそがその人たちへの答えです。	If there is anyone out there who still doubts that America is a place where all things are possible; who still wonders if the dream of our founders is alive in our time; who still questions the power of our democracy, tonight is your answer.
 を 示す と 信じる を 作り出せる が 違う と 信じる に 伸びる が 見る 	この国が見たこともないほどの大行列が今日、あちこちの学校や教会の周りに伸びていました。並んだ人たちは３時間も４時間も待っていた。人によっては生まれて初めての経験でした。今度こそは違うと信じたから、今度こそ自分たちの声が違う結果を作り出せると信じたから、だからみんな並んだのです。そしてそうやって並んだ人たちが今夜、疑り深い人たちに答えを示したのです。	It's the answer told by lines that stretched around schools and churches, in numbers this nation has never seen. By people who waited three hours and four hours, many for the first time in their lives, because they believed that this time must be different, that their voices could be that difference.
 に 集まる を 発す を 出す 	老いも若きも、金持ちも貧乏人も、そろって答えました。民主党員も共和党員も、黒人も白人も、ヒスパニックもアジア人もアメリカ先住民も、ゲイもストレートも、障害者も障害のない人たちも。アメリカ人はみんなして、答えを出しました。アメリカは今夜、世界中にメッセージを発したのです。私たちはただ単に個人がバラバラに集まっている国だったこともなければ、単なる赤い州と青い州の寄せ集めだったこともないと。私たちは今も、そしてこれから先もずっと、すべての州が一致団結したアメリカ合衆国（United States of America)なのです。	It's the answer spoken by young and old, rich and poor, Democrat and Republican, black, white, Hispanic, Asian, Native American, gay, straight, disabled and not disabled. Americans who sent a message to the world that we have never been just a collection of individuals or a collection of red states and blue states. We are, and always will be, the United States of America.
 を 差し置く 	けれどもほかの何を差し置いても、今夜のこの勝利が真に誰のものなのか、私は決して忘れません。この勝利は、みなさんのものです。みなさんのものなのです。	But above all, I will never forget who this victory truly belongs to. It belongs to you. It belongs to you.
 を はたく で 始まる で 始まる で 始まる で 始まる を 受ける が ある を 目指す を 提供 	大統領の職を目指した人たちの中で、私は常に決して有力候補ではなかった。最初からたくさんの資金があったわけでもなければ、大勢の後援を受けていたわけでもありません。私たちの選挙戦はワシントンの広間で始まったわけではない。この選挙戦は（アイオワ州）デモインの裏庭で始まった。（ニューハンプシャー州）コンコードの居間で始まった。（サウスカロライナ州）チャールストンの玄関ポーチで始まったのです。この選挙戦は働く人たちがなけなしの貯金をはたいて、５ドルや１０ドル、２０ドルを提供して、そうやって築き上げていったものです。	I was never the likeliest candidate for this office. We didn't start with much money or many endorsements. Our campaign was not hatched in the halls of Washington. It began in the backyards of Des Moines, and the living rooms of Concord, and the front porches of Charleston. It was built by working men and women who dug into what little savings they had to give $5 and $10 and $20 to the cause.
 を つける を 捧げる を 拒絶 	若者は無気力だという神話を拒絶した若者たちが、給料の少ない、そして睡眠時間のもっと少ない仕事に自分を捧げるため、家と家族から離れて参加してくれた。だからこの選挙戦はますます力をつけたのです。	It drew strength from the young people who rejected the myth of their generation's apathy, who left their homes and their families for jobs that offered little pay and less sleep.
 と 証明 を 得る を 得る を 作る と なる を 得る と 焼け付く を ノック 	あるいはそれほど若くない人たちから。凍てつく寒さと焼け付く暑さにもひるまず、家から家へと赤の他人のドアをノックしてくれた人たちから力を得ました。ボランティアとなって組織を作って活動した、何百万人というアメリカ人から力を得ました。建国から２００年以上たった今でも、人民の人民による人民のための政府はこの地上から消え去ってはいないのだと証明してくれた、そういう人たちから力を得たのです。	It drew strength from the not-so-young people who braved the bitter cold and scorching heat to knock on doors of perfect strangers, and from the millions of Americans who volunteered and organized and proved that more than two centuries later a government of the people, by the people, and for the people has not perished from the Earth.
 に 参加 に さらす と 取り組む と 分かる に 参加 	それに、みなさんがこの選挙に参加したのは、ただ勝つためではないと分かっています。ただ私のために参加したわけでもないことも、分かっています。今晩みんなでこうやって祝いながらも、私たちは承知しているからです。明日から私たちは、この時代最大の課題に、次々と取り組まなくてはならない。ふたつの戦争。危機にさらされる惑星。１００年来で最悪の金融危機。	And I know you didn't do this just to win an election. And I know you didn't do it for me. You did it because you understand the enormity of the task that lies ahead. For even as we celebrate tonight, we know the challenges that tomorrow will bring are the greatest of our lifetime: two wars, a planet in peril, the worst financial crisis in a century.
 を さらす が いる で 目覚める が いる と する 	今夜ここにこうして立つ今も、私たちは知っています。イラクの砂漠でいま目覚めようとする勇敢なアメリカ人たちがいることを。アフガニスタンの山岳で目覚めるアメリカ人たちがいることを。彼らが、私たちのために命を危険をさらしていることを。	Even as we stand here tonight, we know there are brave Americans waking up in the deserts of Iraq and the mountains of Afghanistan, to risk their lives for us.
 に くれる を 払う が 眠る 	子供たちが眠ったあと、自分たちはまんじりともせず、どうやって住宅ローンを払ったらいいのか、病院の請求書をどう払ったらいいのか、子供の大学進学費をどうやって貯めたらいいのか、途方にくれている母親や父親があちこちにたくさんいる。	There are mothers and fathers who will lie awake after the children fall asleep and wonder how they'll make the mortgage, or pay their doctor's bills, or save enough for their child's college education.
 を 修復 に 立ち向かう を 造る を 創り出す を 活用 	私たちは、新しいエネルギーを活用しなくてはならない。新しい仕事を創り出さなくてはならない。新しい学校を造り、脅威に立ち向かい、同盟関係を修復しなくてはならない。	There's new energy to harness, new jobs to be created, new schools to build, and threats to meet, alliances to repair.
 に たどり着く が 待ち受ける 	私たちの前には、長い道のりが待ち受けています。目の前の斜面は急です。目指すところに、１年ではたどりつかないかもしれない。大統領として１期を丸ごと使っても無理かもしれない。しかしアメリカよ、私たちは絶対にたどり着きます。今夜ほどその期待を強くしたことはありません。	The road ahead will be long. Our climb will be steep. We may not get there in one year or even in one term. But, America, I have never been more hopeful than I am tonight that we WILL get there.
 に 約束 	みなさんに約束します。私たちは、ひとつの国民として、必ずたどり着きます。	I promise you, we as a people will get there.
 に 参加 に やってくる を 建て直す が 食い違う を 傾ける に 話す に 直面 	けれども私たちがどういう挑戦に直面しているのか、私はいつも必ずみなさんに正直に話します。私は必ず、皆さんの声に耳を傾けます。意見が食い違うときは、特にじっくりと。そして何よりも私は皆さんに、この国の再建に参加するようお願いします。国を建て直すとき、アメリカでは過去２２１年間、いつも必ず同じようにやってきた。ささくれたタコだらけの手で、ブロックを一枚一枚積み上げ、レンガを一枚一枚積み上げてきたのです。	But I will always be honest with you about the challenges we face. I will listen to you, especially when we disagree. And above all, I will ask you to join in the work of remaking this nation, the only way it's been done in America for 221 years; block by block, brick by brick, calloused hand by calloused hand.
 を 解決 に 賛成 	これから先、挫折もあればフライングもあるでしょう。私がこれから大統領として下す全ての決定やすべての政策に賛成できない人は、たくさんいるでしょう。そして政府がすべての問題を解決できるわけではないと、私たちは承知しています。	There will be setbacks and false starts. There are many who won't agree with every decision or policy I make as president. And we know the government can't solve every problem.
 に 戻る に 過ぎる を 得る が 求める に 終る に 始まる を 実現 	２１カ月前、真冬の最中に始まったものを、この秋の夜に終らせるわけにはいかない。私たちが求めていた変化は、ただこの勝利だけではありません。この勝利はただ、求めていた変化を実現させるための、そのチャンスを得たに過ぎないのです。そして以前と同じようなやり方に戻ってしまったら、変化の実現などあり得ない。	What began 21 months ago in the depths of winter cannot end on this autumn night. This victory alone is not the change we seek. It is only the chance for us to make that change. And that cannot happen if we go back to the way things were. It can't happen without you, without a new spirit of service, a new spirit of sacrifice. So let us summon a new spirit of patriotism, of responsibility, where each of us resolves to pitch in and work harder and look after not only ourselves but each other.
 に いる を 忘れる が ある で いる が 苦しむ 	今回の金融危機から得たほかでもない教訓というのは、メーン・ストリート（普通の町の中央通り）が苦しんでいるのにウォール・ストリートだけ栄えるなど、そんなことがあってはならないということ。それを忘れずにいましょう。	Let us remember that if this financial crisis taught us anything, it's that we cannot have a thriving Wall Street while Main Street suffers.
 と 戦う で 満たす 	この国の私たちは、ひとつの国として、ひとつの国民として、共に栄え、共に苦しむのです。この国の政治をあまりにも長いこと毒で満たしてきた、相変わらずの党派対立やくだらない諍いや未熟さに再び落ちてしまわないよう、その誘惑と戦いましょう。	In this country, we rise or fall as one nation, as one people. Let's resist the temptation to fall back on the same partisanship and pettiness and immaturity that has poisoned our politics for so long.
 を 獲得 を 癒す で いる を 阻む を 持つ を 掲げる を 思い出す を 掲げる が 共有 	共和党の旗を掲げて初めてホワイトハウス入りしたのは、この州の人でした。そのことを思い出しましょう。共和党とは、自助自立に個人の自由、そして国の統一という価値観を掲げて作られた政党です。そうした価値は、私たち全員が共有するものです。そして民主党は確かに今夜、大きな勝利を獲得しましたが、私たちはいささか謙虚に、そして決意を持って、この国の前進を阻んでいた分断を癒すつもりです。	Let's remember that it was a man from this state who first carried the banner of the Republican Party to the White House, a party founded on the values of self-reliance and individual liberty and national unity. Those are values that we all share. And while the Democratic Party has won a great victory tonight, we do so with a measure of humility and determination to heal the divides that have held back our progress.
 を 断ち切る に 思う が 語る に 分断 	かつて、今よりもはるかに分断されていた国民にリンカーンが語ったように、私たちは敵ではなく友人なのです。感情はもつれたかもしれないが、だからといってお互いを大事に思う親密な絆を断ち切ってはなりません。	As Lincoln said to a nation far more divided than ours, we are not enemies but friends. Though passion may have strained, it must not break our bonds of affection.
 を 得る を 得る 	そして私がまだ支持を得られていない皆さんにも申し上げたい。今夜は皆さんの票を得られなかったかもしれませんが、私には、皆さんの声も聞こえています。私は、皆さんの助けが必要なのです。私はみなさんの大統領にも、なるつもりです。	And to those Americans whose support I have yet to earn, I may not have won your vote tonight, but I hear your voices. I need your help. And I will be your president, too.
 を 迎える を 寄せる で 見る を 見つめる を 共有 	この国から遠く離れたところで今夜を見つめているみなさん。外国の議会や宮殿で見ているみなさん、忘れ去られた世界の片隅でひとつのラジオの周りに身を寄せ合っているみなさん、私たちの物語はそれぞれ異なります。けれども私たちはみな、ひとつの運命を共有しているのです。アメリカのリーダーシップはもうすぐ、新たな夜明けを迎えます。	And all those watching tonight from beyond our shores, from parliaments and palaces, to those who are huddled around radios in the forgotten corners of the world, our stories are singular, but our destiny is shared, and a new dawn of American leadership is at hand.
 を 打ち破る に 告げる と する を 破壊 	この世界を破壊しようとする者たちに告げる。われわれはお前たちを打ち破る。	To those who would tear the world down: we will defeat you.
 に する に 告げる を 疑う に 輝く と 言う を 求める に お伝え を 支援 	平和と安全を求める人たちにお伝えします。私たちはみなさんを支援します。そしてアメリカと言う希望の灯はかつてのように輝いているのかと、それを疑っていたすべての人たちに告げます。私たちは今夜この夜、再び証明しました。この国の力とは、もてる武器の威力からくるのでもなく、もてる富の巨大さからくるのでもない。この国の力とは、民主主義、自由、機会、そして不屈の希望という私たちの理想がおのずと内包する、その揺るぎない力を源にしているのだと。	To those who seek peace and security. We support you. And to all those who have wondered if America's beacon still burns as bright, tonight we proved once more that the true strength of our nation comes not from the might of our arms or the scale of our wealth, but from the enduring power of our ideals: democracy, liberty, opportunity and unyielding hope.
 が できる を 抱く を する が できる を 見る が できる に 近づく と 言う 	それこそが、アメリカと言う国の素晴らしさです。アメリカは変われるという、まさにそれこそが。私たちのこの連邦は、まだまださらに完璧に近づくことができる。私たちがこれまで達成してきたことを見れば、これから先さらに何ができるか、何をしなくてはならないかについて、希望を抱くことができるのです。	That's the true genius of America; that America can change. Our Union can be perfected. What we've already achieved gives us hope for what we can and must achieve tomorrow.
 を 反映 が ある と 違う に 並ぶ が ある に れる が ある で 投票 	今回の選挙には色々な「史上初」があり、これから何世代にもわたって語り継がれるいろいろな物語がありました。けれども私が今夜なによりも思い出すのは、アトランタで投票したひとりの女性の物語です。彼女はほかの何百万という人たちと同様に、この選挙に自分の声を反映させようと行列に並びました。ただ１つだけ、ほかの人と違うことがあります。アン・ニクソン・クーパーさんは１０６歳なのです。	This election had many firsts and many stories that will be told for generations. But one that's on my mind tonight is about a woman who cast her ballot in Atlanta. She's a lot like the millions of others who stood in line to make their voice heard in this election, except for one thing: Ann Nixon Cooper is 106 years old.
 を 飛ぶ を 走る が 終る 	奴隷制が終ってから一世代後に、彼女は生まれました。道路を走る自動車もなければ、空を飛ぶ飛行機もなかった時代です。その時代、彼女のような人はふたつの理由から投票できなかった。女性だから。そして皮膚の色ゆえに。	She was born just a generation past slavery. A time when there were no cars on the road or planes in the sky, when someone like her couldn't vote for two reasons: because she was a woman, and because of the color of her skin.
 を 掲げる と 言う を 破る を 思う に する で 生きる に 前進 	さらに私は今晩、アメリカで生きた１００年以上の間にクーパーさんが目にした、ありとあらゆる出来事を思っています。心を破られるほどの悲しみ、そして希望。困難と、そして進歩。そんなことはできないと言われ続けたこと。にもかかわらず、ひたむきに前進し続けた人たちのこと。あのいかにもアメリカ的な信条を掲げて。Yes we can。私たちにはできる、と。	And tonight, I think about all that she's seen throughout her century in America. The heartache and the hope, the struggle and the progress. The times we were told that we can't, and the people who pressed on with that American creed: Yes, we can.
 を 目撃 を 伸ばす を 上げる が 立ち上がる に ある 	女性は沈黙させられ、女性の希望は否定されていた時代にあって、クーパーさんは生き続け、女性が立ち上がり、声を上げ、そしてついに投票権に手を伸ばすのを目撃したのです。Yes we can。私たちにはできるのです。	At a time when women's voices were silenced and their hopes dismissed, she lived to see them stand up and speak out and reach for the ballot. Yes, we can.
 を 目撃 を 覆う が 吹き荒れる を 克服 	アメリカの大草原に絶望が吹き荒れ、大恐慌が国を覆ったとき、クーパーさんは「新しい契約（ニュー・ディール）」と新しい仕事と新しく共有する目的意識によって、国全体が恐怖そのものを克服する様を目撃しました。Yes we can。私たちにはできるのです。	When there was despair in the dust bowl and depression across the land, she saw a nation conquer fear itself with a New Deal, new jobs, a new sense of common purpose. Yes, we can.
 を 達成 を 支配 を 救う が 立ち上がる と する が 落下 	この国の湾に爆弾が落下し、独裁が世界を支配しようとしたとき、時の国民が立ち上がり、偉業を達成し、そして民主主義を救うのをクーパーさんは見ていました。Yes we can。私たちにはできるのです。	When the bombs fell on our harbor and tyranny threatened the world, she was there to witness a generation rise to greatness, and a democracy was saved. Yes, we can.
 を 共有 を 抑圧 と 語る を 知る が 行う を 知る で もつ を 知る が 行う を 差別 	クーパーさんは（人種隔離政策が行われていたアラバマ州）モンゴメリでバスが黒人を差別するのを知り、（同州）バーミングハムで警官が消火ホースの水でもって黒人を抑圧するのを知り、（流血のデモ行進が行われた同州）セルマの橋を知り、そしてアトランタからやってきた牧師と時代を共有しました。アトランタからやってきたその牧師は人々に「We shall overcome（私たちは克服する）」と語った。Yes we can。私たちにはできるのです。	She was there for the buses in Montgomery, the hoses in Birmingham, a bridge in Selma, and a preacher from Atlanta who told a people that "We Shall Overcome." Yes, we can.
 が 崩壊 に 着陸 	人が月面に着陸し、ベルリンでは壁が崩壊し、われわれの科学と想像力によって世界はつながりました。	A man touched down on the moon. A wall came down in Berlin. A world was connected by our own science and imagination.
 と 言う に 触れる 	そして今年、この選挙で、彼女は指でスクリーンに触れ、そして投票したのです。なぜならアメリカで１０６年生きてきて、幸せな時代も暗い暗い時代もこのアメリカでずっと生きてきて、クーパーさんは知っているからです。このアメリカと言う国が、どれほど変われる国なのか。	And this year, in this election, she touched her finger to a screen, and cast her vote; because after 106 years in America, through the best of times and the darkest of hours, she knows how America can change.
 を 見る と する と する に する に 問いかける を 見る で くる 	アメリカよ、私たちはこんなにも遠くまで歩んできました。こんなにもたくさんのことを見てきました。しかしまだまだ、やらなくてはならないことはたくさんあります。だから今夜この夜、改めて自分に問いかけましょう。もしも自分の子供たちが次の世紀を目にするまで生きられたとしたら。もしも私の娘たちが幸運にも、アン・ニクソン・クーパーさんと同じくらい長く生きられたとしたら。娘たちは何を見るのでしょう？　私たちはそれまでにどれだけ進歩できるのでしょうか？	America, we have come so far. We have seen so much. But there is so much more to do. So tonight, let us ask ourselves, if our children should live to see the next century, if my daughters should be so lucky to live as long as Ann Nixon Cooper, what change will they see? What progress will we have made?
 に 象徴 で もつ を もつ を する に ある を 取り戻す を 取り戻す を 開く に する に つける に する に 答える を 推進 	その問いかけに答えるチャンスを今、私たちは手にしました。今この時こそが、私たちの瞬間です。今この時にこそ、私たちは人々がまた仕事につけるようにしなくてはなりません。子供たちのために、チャンスの扉を開かなくてはなりません。繁栄を取り戻し、平和を推進しなくてはなりません。今この時にこそ、アメリカの夢を取り戻し、基本的な真理を再確認しなくてはなりません。大勢の中にあって、私たちはひとつなのだと。息をし続ける限り、私たちは希望をもち続けるのだと。そして疑り深く悲観し否定する声に対しては、そんなことできないという人たちに対しては、ひとつ国民の魂を端的に象徴するあの不朽の信条でもって、必ずやこう答えましょう。	This is our chance to answer that call. This is our moment. This is our time, to put our people back to work and open doors of opportunity for our kids; to restore prosperity and promote the cause of peace; to reclaim the American dream and reaffirm that fundamental truth, that out of many, we are one; that while we breathe, we hope. And where we are met with cynicism and doubt and those who tell us that we can't, we will respond with that timeless creed that sums up the spirit of a people: Yes,
 を 祝福 	ありがとう。神様の祝福を。そして神様がアメリカ合衆国を祝福しますように。	Thank you. God bless you. And may God bless the United States of America.
 で いる で 遊ぶ 	３人の子供が公園で遊んでいた。	Three children were playing in the park.
 に 駐車 	あなたはここに駐車してはいけない。	Sir, you are not allowed to park your car here.
 に ある 	貴船は京都にある。	Kibune is in Kyoto.
 と 誓う に 話しかける 	彼女は二度と私に話しかけないと誓いました。	I vowed that I would never speak to her again.
 と 誓う 	彼女は二度と話しかけないと誓った。	I vowed that I would never speak to her again.
 と 誓う 	かのじょは二度と話しかけないと誓った。	I vowed that I would never speak to her again.
 が つく 	今日は運がついている。	I'm lucky today.
 と 誓う 	彼女に二度と話しかけないと誓った。	I vowed that I would never speak to her again.
 と 誓う 	わたしは彼女に二度と話しかけないと誓った。	I vowed that I would never speak to her again.
 を 持つ 	コンドームを持っていますか。	Do you have any condoms?
 を 与える 	君に温もりを与えるよ。	I will keep you warm
 に 行く 	今度の夏にはハワイに行きたい。	Next summer, I want to go to Hawaii.
 が ある 	ハワイへ行ったことがある人はいますか？	Has anybody here been to Hawaii?
 に 行く 	わたしもハワイに行ってみたいです。	I'd like to go to Hawaii as well.
 を 置く 	私はカギを置いたところなんか知りませんか。	Any chance you know where I put my keys?
 と 思う 	それは本当だと思った。	I thought it was true.
 に 消える 	ロウソクの火が自然に消えた。	The candle went out by itself.
 を 見せる 	パスポートを見せて頂けますか。	May I see your passport, please?
 を 食べる 	私はラーメンを食べます。	I eat noodles.
 で 出発 	電車で出発しましました。	We left by train.
 を する 	無理やり彼女に宿題をさせた。	I forced her to do my homework.
 を くださる 	冷たい水をください。	Cold water, please.
 を 想う 	泣きたくなれば君を想う。	When I want to cry, I think of you.
 に 理解 	人は他人を完全に理解することは出来ない。	A person cannot understand another person completely.
 に 限る 	ただしかっこいい男に限る。	However that's only for handsome men.
 を 知る 	もしあなたがこの質問の答えを知っているなら教えてください。	If you know the answer to this question, please tell me.
 に 従う に 入る 	郷に入っては郷に従え。	When in Rome, do as the Romans do.
 を 掌握 が 掌握 	意見は人が掌握し、信念は人を掌握する。	Our opinion is an idea which we have; our conviction an idea which has us.
 が ある 	うちはお砂糖がありません。	We have no sugar.
 を 後悔 	私はそこへ行ったことを後悔している。	I regret going there.
 を 弾く 	私はバイオリンを弾く。	I play the violin.
 に 混乱 	そのニュースで非常に混乱した。	The news created a lot of confusion.
 が いる 	テーブルの下には猫がいますか？	Is there a cat under the table?
 と 思う に 勝つ に 行く 	僕は日本に行って麻雀で日本人に勝ちたいと思っている。	I hope to go to Japan and beat the Japanese in ahjong.
 で 埋まる 	その部屋はタバコの煙で埋まっている。	That room is filled with a cloud of cigarette smoke.
 を 持つ 	彼らは天文学に非常に興味を持っている。	They are very interested in astronomy.
 に 飽きる 	この冬に飽きたから、春にすぐ来てほしい！	I'm fed up with this winter, I want spring right now!
 に 答える 	一遍で正確に答えてください。	Answer accurately in one go.
 に なる が ある 	年のおかしいところは誰にでも若い時期がある。しかし誰も必ずしも老人になる訳じゃない。	The funny thing about age is that while everyone was young once, not everyone will get old.
 を する 	うちの文庫本のほとんどにはカバーをしているので、開かないとそれがなにであるかわからない。	Most of my paperbacks are in covers so you don't know what they are until you open them.
 が 昇る 	日が昇ると、朝靄は次第に消滅してしまいます。	As the sun rises, the morning mist gradually fades away.
 で 整備 	真直ぐにその家から竹林まで伸びた道路は石畳で整備されておる。	The path stretching from that house to the bamboo thicket was laid with stone paving.
 を 見る が ある 	市内の川に禁猟区があって、カモ類を見るならそこがいいです。	There's a wildlife preserve on the river in town, if you're watching ducks that would be a good place.
 と 申す 	キリルと申します、初めまして！	My name's Cyril. Nice to meet you.
 を 構築 	誤りから学ぶために誰も責めないシステムを構築する。	In order to learn from mistakes, we construct a "no blame" system.
 と する を 起こす 	ある政治家がその事件を起こしたとされている。	Some politicians are considered to have caused that incident.
 に なる 	冷静になれ！	Keep your hair on!
 を 治める と なる 	ヨシヤは八歳のとき王となり、エルサレムで三十一年の間世を治めた。	Josiah was eight years old when he began to reign, and he reigned in Jerusalem one and thirty years.
 に 該当 を 問う が ある が 死亡 	医療行為により患者が死亡している場合、その医療行為に過失があれば、過失の程度を問わず、直ちに「異状死」に法的に該当しない。	In the case of patient death during the course of medical treatment, even if there is medical error present, it is not automatically legally considered to be an "unusual death."
 を 使う 	男性高校教師が女子生徒に色目を使うのは尋常でしょうか？	Is it normal for male teachers to make eyes at female students?
 を 開発 を 打開 	データギャップを打開するように簡単な方法論を開発した。	In order to overcome the data gap, I developed a simple methodology.
 と 思う 	たぶん、この女性は自分のことを、仲のよい男友達の一人としかみていないのだと思います。	I think she probably just thinks of herself as one of the boys.
 と 言う 	彼女は僕に「あなたが好きだ」と言った。	She said 'I love you' to me.
 に 設立 	この学校は１６５０年に設立された。	This school was founded in 1650.
 に 来る 	彼はウエストさんを出迎えに空港に来る途中でした。	He was on the way to the airport to meet Mr West.
 が 理解 	君の言語が理解できます。	I can understand your language.
 を 言う 	両親にその事を言わなくてもいいね。	You mustn't tell that to your parents.
 を 恐れる に 間違う を 学ぶ 	言語を学ぶ際に間違うことを恐れてはいけないのです。	You must not be afraid of making mistakes when learning a language.
 を 当てる 	彼は胸に手を当てた。	He put his hand on his heart.
 と 言う を 買う 	ダロウェイ夫人は、私が花を買ってくるわ、と言った。	Mrs. Dalloway said she would buy the flowers herself.
 に 行く 	私は京都に行きたい。	I want to go to Kyoto.
 で いる 	あの仕事はどこまで進んでいる？	How far have you got on that job?
 を 持つ 	彼は父と同じく、たくさんの本を持っている。	Like his father, he has many books.
 を 強調 を 実行 を 守る と 約束 	彼は国民と約束したことを実行することを強調したが、彼は多くの約束を守っていない。	He emphasised carrying out promises made to the people, but he failed to uphold many commitments.
 に 話しかける 	誰も私に話しかけない。	Nobody speaks to me.
 に やる 	何てこった、初心者にやられた！	omg a n00b pwned me!
 に 会う 	日曜日に会いました。	We met on Sunday.
 が 始まる に 合わせる 	鮎漁の解禁日に合わせて漁が始まることが多い。	Fishing often starts to go with the start of the Ayu season.
 に 従事 	私はエイズの研究に従事しております。	I am engaged in AIDS research.
 に 行く に なる 	明日、雨になれば、ピクニックに行きません。	If it rains tomorrow, I won't go to the picnic.
 を 証明 	Ｐが半順序集合であることを証明せよ。	Prove that P is a poset.
 に ある 	あなたのクレジットカードはどこにありますか。	Where are your credit cards?
 を 作る 	トムはジルに新しいドレスを作った。	Tom made Jill a new dress.
 を 作る 	彼女は娘のために新しいドレスを作ってやった。	She made a new dress for her daughter.
 を 作る 	彼女のお母さんは彼女に新しいドレスを作ってあげました。	Her mother made her a new dress.
 に する を 書く 	手紙を書くのを決して忘れないようにしなさい。	Please don't forget to write the letter.
 で 暮らす 	魚は水の中で暮らす。	Fish live in the water.
 に 似る 	自由は山巓の空気に似ている。どちらも弱い者には堪えることは出来ない。	Freedom is akin to the rarified air of a mountain top. Weak men cannot bear one or the other.
 に 合格 	田中さんは試験に合格したみたいです。	It seems that Mr Tanaka has passed the exam.
 に 合格 	田中さんは試験に合格したらしいです。	It seems that Mr Tanaka has passed the exam.
 と 急ぐ 	ゆっくりと急げ。	Make haste slowly.
 を 言う 	君が何を言っても私はあきらめない。	Whatever you may say, I won't give it up.
 が 聞き取れる 	私は彼の言ったことが聞き取れなかった。	I didn't catch what he said.
 に 連絡 	このようなケースは、その会社の本社に連絡するのが常道です。	It is normal practise to contact the company's home office in these kinds of cases.
 を 言う 	黙っていなさい。さもなくば何か聞く価値のあることを言いなさい。	Either stop talking or say something worth hearing.
 を 持つ 	彼はそのとき着ていたもの以外に服を持っていなかった。	He had no clothes other than what he was wearing.
 と 主張 と 比較 	日本では、諸外国と比較して食生活におけるトランス脂肪酸の平均摂取量は少なく、相対的に健康への影響は少ないと主張する説もある。	Compared to many other countries, the average intake of trans-fats per person in Japan is low and it is hypothesized that it does not have a strong impact on health.
 で 勉強 	今日図書館で勉強するつもりだったけど、起きたのは１２時ごろ。	Today, I was supposed to study at the library but I woke up around 12 o'clock.
 を つく 	お前が嘘をついたのはあからさまだ。	It's obvious that you told a lie.
 を 取る 	彼はいろいろな人種の人とコンタクトを取っている。	He is in touch with all kinds of people.
 を 知る 	私は彼の住所を知りません。	I don't know his address.
 に いる 	私達は昨日家にいなかった。	We didn't stay home yesterday.
 が ある 	トムと私には共通点がありません。	Tom and I have nothing in common.
 を 学ぶ 	私はドイツ語ではなくフランス語を学んだ。	I learned French instead of German.
 が 降る 	雪が降り始めた。	It began to snow.
 に 乗る 	あの電車に乗らなきゃならない。	I have to catch that train.
 を 買う 	ああ！　もし私がお金持ちだったら、スペインに自分の家を買ったのに。	Ah! If I were rich, I'd buy myself a house in Spain.
 を 持つ 	荷物を持って出て行け。	Pick up your things and go away.
 に 行く 	いいねぇ。後で見に行くよ。	Sounds great, I'll have a look afterwards.
 を 過ごす 	私はビーチで丸一日を過ごした。	I spent the entire day on the beach.
 を 買う 	何を買いましたか。	What did you buy?
 に いる 	椅子の下にいます。	It is under the chair.
 と 申す 	マイクと申しますが、博さんはいらっしゃいますか。	This is Mike speaking. May I speak to Hiroshi, please?
 で くださる に 近づく 	子供を池に近づかせないでください。	Keep children away from the pond.
 が 痛む 	どこが痛みますか。	Where does it hurt?
 に いらっしゃる 	１０時ちょうどにいらっしゃい。	Come at ten o'clock sharp.
 に 始める 	あなたはすぐに始めなければなりません。	It is necessary for you to start at once.
 を 取る 	明後日のアポイントを取りたいのですが。	I'd like to make an appointment for the day after tomorrow.
 に いる 	うちにいます。	I am at home.
 に いる 	二人は部屋にいます。	They are both in the room.
 を 読む を する 	私は食事をしながら本を読みました。	I read a book while eating.
 に 合流 	後であなたたちに合流します。	I'll join you later.
 を する 	あなたは私の邪魔をしています。	You are in my way.
 を 通る 	私達は、ニューオーリンズへ向かう途中でセントルイスを通りました。	We went through St. Louis on the way to New Orleans.
 を 読む 	あなたは何冊本を読みましたか。	How many books did you read?
 に 置く 	彼はその本を棚の上に置きました。	He put the book on the shelf.
 に 登る 	私たちはあの山に登るつもりです。	We are going to climb that mountain.
 で 払う を 買う 	これを買って、ＶＩＳＡカードで払いたいんですけど。	I'd like to pay for this with my Visa card.
 が 降る 	昨日は小雨が降った。	There was a light rain yesterday.
 が 降る 	昨日は小雨が降っていました。	There was a light rain yesterday.
 が 降りる 	昨日は小雨が降りました。	There was a light rain yesterday.
 を 思い出せる 	彼の名前を思い出せない。	I can't think of his name.
 で 会う 	私達はどこで会いましょうか。	Where will we meet?
 を 殺す と 訴える に 死ぬ 	憂国者はいつも国のために死のうと訴えていて、国のために人を殺そうとは言わない。	Patriots always talk of dying for their country, and never of killing for their country.
 に さらす に かかる 	もし一人の人がインフルエンザにかかったら、全員が危険にさらされます。	When a new flu infects one human being, all are at risk.
 が いる 	アンには姉妹がいません。	Ann has no sister.
 を くれる 	書くものをくれ。	Give me something to write on.
 が 始まる 	授業が始まるのは８時半からだ。	Class doesn't begin until eight-thirty.
 に 気がつく 	彼は私のいるのに気がついた。	He noticed I was there.
 に 訳す 	この和文をフランス語に訳してください。	Please translate this Japanese text into French.
 が 分かる 	俺には憎しみの意味が分からない。	I don't know the meaning of hatred.
 を はさむ 	口をはさむな。	Mind your own business!
 が 笑う を 言う 	来年のことを言うと鬼が笑う。	Next year is the devil's joke.
 で 生まれる 	私は田舎で生まれ育ちました。	I was born and raised in the country.
 を 見る 	私は５人の男性を見ました。	I saw five men.
 に 行く 	今日あなたは学校に行きましたか。	Did you go to school today?
 を する 	あなたは何をしていたんですか。	What were you doing?
 が いる 	そこには約２０人の人がいました。	There were twenty or so people there.
 と 似る 	あなたの問題は私の問題と似ています。	Your problem is similar to mine.
 に 戻る 	私は１時間後に戻ります。	I'll be back in an hour.
 が ある を する 	そのことをする時間があるか分からない。	I don't know if I'll have time to do it.
 に 連れる 	僕達を外での夕食に連れて行って下さい。	Please invite us out to dinner.
 に 飲み干す 	グレタ君がビールを一息に飲み干した。	Greta chugged the beer in one gulp.
 に する 	グレタ君がビールをひとのみにした。	Greta chugged the beer in one gulp.
 に 行く 	彼はアメリカに行きたがっている。	He wants to go to America.
 を 嗅ぎつける 	マスコミが彼の婚約の噂を嗅ぎつけ早速駆けつけた。	The media got wind of a rumor about his engagement and came quickly.
 を 嗅ぎつける 	報道陣が彼の婚約の噂を嗅ぎつけ早速駆け付けました。	The media got wind of a rumor about his engagement and came quickly.
 と 言う を かける で 連絡 	彼が電話をかけてきたら、僕からあとで連絡すると言ってください。	In case he gives me a phone call, tell him that I will call him back.
 を 忘れる に 聞く 	彼に聞くのを忘れた。	I forgot to ask him.
 と 言う が かかる 	彼から電話がかかってきたら、僕から後で連絡すると言ってください。	In case he gives me a phone call, tell him that I will call him back.
 と 言う が ある 	彼から電話があったら、僕から後で連絡すると言ってください。	In case he gives me a phone call, tell him that I will call him back.
 を 殺す 	ベティは彼の母を殺したんだ。	Betty killed his mother.
 に 連絡 	彼に連絡できない。	I cannot get in touch with him.
 に 作る 	この歌は彼女のために作ったものだ。	I wrote the song for her.
 が 付く 	トイレが付いていますか。	Does it have a toilet?
 を 食べる 	私は毎朝朝ごはんを食べます。	I have breakfast every morning.
 に 住む 	私は都市に住むつもりです。	I plan to stay in the city.
 と 思う に ある 	この辺にあると思います。	I think it's somewhere around here.
 で 留学 	アメリカで留学したいなら、学生ビザが必要です。	If you want to study in the United States, you need to get a student visa.
 に 行く 	京都に行ったことありますか？	Have you ever visited Kyoto?
 で 渡れる を 泳ぐ 	私は川を泳いで渡れます。	I can swim across the river.
 が できる で 渡る を 泳ぐ 	私は川を泳いで渡ることができます。	I can swim across the river.
 に 参加 	数十人の青年は抗議活動に参加しました。	Dozens of young people attended the demonstration.
 に 勤める 	あなたはどこに勤めていますか。	Where do you work?
 で 働く 	あなたはどこで働いていますか。	Where do you work?
 を 食べる 	私は急いで昼食を食べた。	I ate a hasty lunch.
 を 訴える 	あなたを訴えます。	I will sue you.
 に 行く 	彼はその店へ閉店間際に行った。	He went to the store at the last minute, just before it closed.
 を 知る 	あなたはこの写真の中の男を知っていますか。	Do you know this man in the picture?
 と いける 	やらないといけない事はまだたくさんあります。	There still remains much to be done.
 を あける 	ビンをあけてください。	Open the bottle.
 に 来る 	私達と一緒に来なさい。	Come along.
 を つける 	足元に気をつけて。	Watch your step.
 に いる 	あなたの犬はここにいます。	Here is your dog.
 を 持つ 	関数が副作用を持たない。	The function has no side effects.
 に 着く 	他の人達は数分以内に着くでしょう。	The others will arrive in a few minutes.
 が ある 	シティガイドマップがありますか.	Do you have a guide map of the city?
 に 間に合う 	運良く彼は電車に間に合った。	By good luck, he was in time for the train.
 を 返す 	彼女は図書館に本を返した。	She took the book back to the library.
 を 読める 	私はドイツ語を読めるけど話せない。	I can read German, but I can't speak it.
 が 来る 	やっぱり、彼が来なかった。	In the end, he did not come.
 が いる 	彼は奥さんと子供と友達がいない。	He has no wife, no children and no friends.
 を 返す 	彼女は私にお金を返してくれませんでした。	She didn't give me my money back.
 に 合格 	その二人の学生は両方とも試験に合格しませんでした。	Neither of those two students passed the test.
 と 思う で 出来る 	「一週間で出来ますか」「出来ると思います」	Can you do it in a week? I think so.
 に くれる 	その城の鍵を私にくれ！	Give me the key to this castle!
 を 探す 	いい仕事を探しなさい。	Find a good job.
 に 行く 	この列車はどこに行くのですか。	Where is this train going?
 に なる 	ボブは技師になりました。	Bob became an engineer.
 を 読める 	私はドイツ語を読めても話せない。	I can read German, but I can't speak it.
 が 生まれる 	これは私が生まれた家です。	This is the house where I was born.
 が ある 	机の上に数冊の本がある。	There are some books on the desk.
 が 分かる 	ときどき、私は彼が分からない。	At times I can't understand him.
 を 考える 	彼女は旅のことを考えている。	She is contemplating a trip.
 を 使う 	人は火を使う唯一の動物である。	Man is the only animal that uses fire.
 が 座る 	椅子の上に猫が座っていた。	A cat was sitting on the chair.
 を 読む 	あなたはこの記事を読みましたか。	Have you read this article?
 で いる に 住む に 来る 	三年前に東京に来てから、ここに住んでいます。	I came to Tokyo three years ago and have been living here ever since.
 を 描く 	彼は犬の絵を描いた。	He painted a picture of a dog.
 が 降る 	雪が降る。	It snows.
 と 言う 	この野菜は英語で何と言いますか？	What do you call this vegetable in English?
 を 描く 	彼はよく風景を描く。	He often paints landscapes.
 が 降る 	雪が降っている。	Snow is falling.
 を もらう 	彼女は恋人からプレゼントをもらった。	She got a present from her boyfriend.
 を 話す に 見る と 思う を こわがる 	もし私が君をこわがらせたいと思ってたら、数週間前に見た夢のことを話してたよ。	If I wanted to scare you, I would have told you about what I dreamt about a few weeks ago.
 で 作る 	これはカザフスタンで作られた。	This is made in Kazakhstan.
 に つく 	悪銭身につかず。	Easy come, easy go.
 を 射殺 	俺は彼を射殺してやる。	I'm gonna shoot him.
 に いる 	彼は今家にいます。	He's at home right now.
 を もつ と られる を 授ける に する 	すべての人間は、生まれながらにして自由であり、かつ、尊厳と権利とについて平等である。人間は、理性と良心とを授けられており、互いに同胞の精神をもって行動しなければならない。	All human beings are born free and equal in dignity and rights. They are endowed with reason and conscience and should act towards one another in a spirit of brotherhood.
 に 話す 	ベティーはエスペラント語を上手に話します。	Betty speaks Esperanto very well.
 と 思う 	あなたの言っていることは正しいと思う。	I think that you're right.
 を 見る 	私はめったにそれを見ません。	I see it rarely.
 に 会う 	ここであなたに会うとは夢にも思わなかった。	Little did I dream that I would see you here.
 に 聞く 	私はあの話を以前に聞きました。	I have heard the story.
 に 添付 	あなたの写真を申込書に添付することが必要だ。	It is important that you attach your photo to the application form.
 と 思う 	それはしない方がいいと思います。	I don't think we should do that.
 と 会う 	そんなところで彼女と会うなんて、思ってもみなかった。	Never did I expect to see her in such a place.
 を 習う 	私は先週中国語を習い始めました。	I started learning Chinese last week.
 を 拒否 	彼女は私の要求を拒否しました。	She turned down my request.
 を 受け入れる 	彼女は私の要求を受け入れませんでした。	She turned down my request.
 を 探す 	私は、なかった物を探していた。	I was searching for something that didn't exist.
 と 名づける 	彼らは自分の息子をジョンと名づけた。	They named their son John.
 が できる に 話す 	私の友人の何人かは英語を上手に話す事ができます。	Some of my friends can speak English well.
 で 寝る 	猫は椅子の上で寝ている。	The cat is sleeping on the chair.
 で いる を 読む 	本を読んでいる少年はジョンです。	The boy reading a book is John.
 が 減る を 食べる 	丸ごと馬一匹を食べられるくらい腹が減っている。	I'm so hungry that I could eat a horse.
 を 知る 	誰がそれを知ろうか。	Who'd know that?
 と いける を 飲む 	私は６時間ごとに薬を飲まないといけない。	I have to take my medicine every six hours.
 で 食べる 	教室で食べるの？	Do you eat it in the classroom?
 を 流れる 	川が町の中を流れている。	The river runs through the town.
 を 教える 	電話番号を教えてくれませんか？	May I have your phone number?
 を もつ 	２台の車をもつ人は少なくない。	Not a few people have two cars.
 を やめる 	私は煙草をやめました。	I stopped smoking.
 を 見る に 立つ 	私はジェシーがそこに立っているのを見た。	I saw Jessie standing there.
 に 来る 	あなたは私と一緒に来なければいけません。	You have to come with me.
 を とる 	すみませんがコショウをとって下さいませんか。	Could you please pass me the pepper?
 を 飲む 	湯上がりに、私はジュースを飲んだ。	After taking a bath, I drank juice.
 に 行く 	食事、どこに行きましょうかね？	Where will we eat?
 に なる 	百セントは一ドルになります。	One hundred cents makes one dollar.
 を 習う を 過ぎる 	５０歳を過ぎてから新しい言語を習うのはそんなに簡単ではない。	It's not that easy to learn a new language after fifty.
 を 改ざん 	彼は報告書を改ざんした。	He doctored his report.
 に 帰る 	お家に帰りたいです。	I want to go home.
 が ある 	彼はすごく色気がある。	He's very sexy.
 が 戻る 	いつ私が戻るか正確にはわかりません。	I don't know exactly when I'll be back.
 を 修理 	この椅子を修理してもらうのにおいくらぐらいかかるのでしょうか。	What would it cost to have this chair repaired?
 を する 	彼は倉庫の警備員として仕事をしている。	He is working as a security guard at a warehouse.
 を 得る が 行く 	我々のうちの１人が行かざるを得ないだろう。	One of us will have to go.
 を 廃止 	大統領は奴隷制度を廃止した。	The president abolished slavery.
 と 生きる が いる 	君がいないと生きていけない。	I can't live without you.
 を 売る 	彼女は野菜を売っています。	She sells vegetables.
 を 習う 	彼は車の運転の仕方を習っている。	He is learning how to drive a car.
 を 習う 	彼女は車の運転を習っています。	She is learning how to drive a car.
 を 習う 	彼は車の運転を習っています。	He is learning how to drive a car.
 を 言う 	少なくとも「ありがとう」を言いなさい。	You might at least say "thank you."
 に 話す 	これは、私があなたに話した雑誌です。	This is the magazine I spoke to you about.
 と 名づける 	両親は赤ん坊を明と名づけた。	The parents named their baby Akira.
 と 名づける 	両親は赤ん坊を明良と名づけた。	The parents named their baby Akira.
 と 名づける 	両親は赤ん坊を明朗と名づけた。	The parents named their baby Akira.
 と 名づける 	両親は赤ん坊を章良と名づけた。	The parents named their baby Akira.
 と 名づける 	両親は赤ん坊を審良と名づけた。	The parents named their baby Akira.
 と 名づける 	両親は赤ん坊を昭良と名づけた。	The parents named their baby Akira.
 と 名づける 	両親は赤ん坊を彰良と名づけた。	The parents named their baby Akira.
 と 名づける 	両親は赤ん坊を晶良と名づけた。	The parents named their baby Akira.
 と 名づける を 映る 	両親は赤ん坊を映良と名づけた。	The parents named their baby Akira.
 と 名づける 	両親は赤ん坊を英良と名づけた。	The parents named their baby Akira.
 と 名づける 	両親は赤ん坊を秋良と名づけた。	The parents named their baby Akira.
 と 名づける 	両親は赤ん坊を信良と名づけた。	The parents named their baby Akira.
 と 名づける 	両親は赤ん坊を陽光と名づけた。	The parents named their baby Akira.
 と 名づける 	両親は赤ん坊を亜希良と名づけた。	The parents named their baby Akira.
 と 名づける 	両親は赤ん坊を翠と名づけた。	The parents named their baby Akira.
 と 名づける 	両親は赤ん坊を昌と名づけた。	The parents named their baby Akira.
 を 知る 	この動物の名前を知っている。	I know the name of this animal.
 と しゃべる を 飲む 	彼女はお茶を飲みながら、私としゃべっていた。	She chatted with me while drinking her tea.
 が 鳴る 	ベルが鳴った。	The bell rang.
 に ちる 	今日（こんにち）象は現存する最も大きい陸生動物である。	Elephants are the largest land animals alive today.
 が つく 	お手洗の電気がつきません。	The lights in the bathroom aren't working.
 を 浴びる 	たった今シャワーを浴びていた。	I was just taking a shower.
 を 手伝う 	昨日、私は父を手伝った。	I helped my father yesterday.
 が ある 	バスの運転手は乗客の安全について責任がある。	A bus driver is responsible for the safety of the passengers.
 が ある 	左側に秘密の通路がある。	There's a secret path on the left.
 に 来る 	彼は私たちと一緒に来たがった。	He wanted to come with us.
 が 似合う 	あなたは短い髪が似合っています。	You look nice with your hair short.
 で 行ける 	あなたは事務所に電車で行けますか？	Can you go to the office by train?
 が 来る 	もしかすると彼が来るかもしれない。	Perhaps he will come.
 を する 	彼女はダイエットをしている。	She's dieting.
 を 起こす 	民衆が王に対して反乱を起こした。	The people rebelled against the king.
 を 見せる 	彼はアルバムを見せてくれた。	He showed me his album.
 で 生まれる 	あなたはどこで生まれましたか?	Where were you born?
 を 知る 	誰でも２足す２イコール４であることを知っている。	Everybody knows that two and two make four.
 が ある 	時間があるなら、やります。	If I have time, I'll do it.
 に 隠す 	ベッドの下に隠さないでよ。	Don't hide under the bed.
 で いる を 学ぶ 	いつからエスペラントを学んでいますか。	For how long have you been studying Esperanto?
 に 向かう 	少年は私に向かって駆けてきた。	A boy came running toward me.
 が 覚める 	午前０時過ぎに目が覚めた。	We woke up after midnight.
 に 来る 	ビル君、ここに来なさい。	Come on, Bill.
 に なる 	今日、マラルちゃん一歳になりました。	Today Maral became one year old.
 に 享楽 	青年よ、若き日のうちに享楽せよ！	Young man, enjoy yourself while you are young!
 に 使う 	どうぞお好きなように使ってください。	Be my guest.
 を する 	私は毎朝６時に中央公園でジョギングをします。	I jog through Central Park every morning at 6 a.m.
 を 見る に 行く 	彼は学校に行く途中でその事故を見た。	He saw the accident on the way to school.
 を する 	君のお父さんは何の仕事をしていますか？	What does your father do?
 に 叱る に なる を つぶす が 死ぬ 	幼少の時、父が死んで、その弟が、時代の衰勢と、自分の怠惰とから、すっかり、身代をつぶしてしまったらしく、後に、筆墨行商人になって、私の家へ、よく来たが、くると、母に叱られて、よわっていた。	When I was very young, my father died. His younger brother, due to the vicissitudes of the times and to his own laziness, dissipated his own fortune and afterwards became a peddler of writing materials. He often came to our house, but when he came, my mother would scold him and he would be troubled.
 を 出る 	すぐに部屋を出て行きなさい。	Go out of the room at once.
 が 故障 	うちの冷蔵庫が故障している。	Our refrigerator is out of order.
 が ある 	証拠がありません。	There's no evidence.
 が ある 	在庫がありません。	We're out of stock.
 が ある 	食欲がありません。	I have no appetite.
 に 暮らす 	両親は田舎で気楽に暮らしています。	My parents live at ease in the country.
 を 見る 	夫人は、椅子から立上った。そして、扉の方を見た。	The woman stood up from the chair. And she looked towards the door.
 を 愛す に 復仇 	ロボットを愛さなくなれば、彼奴は、御前に復仇する。」 「あのロボットが――」 「ああ。」 「どんな復讐？」 「殺す。」	If you stop loving the robot, it will take its revenge upon you That robot will-- Yes  What type of revenge? It will kill you
 を 見つける 	良いメキシコのレストランを見つけた。	I found a good Mexican restaurant.
 に 行く 	私達は公園に遊びに行きました。	We went to the park to play.
 が できる を 扱う 	２００９年からスーパーやコンビニが薬を扱うことができる。	Convenience stores and supermarkets can sell medicine since 2009.
 が 起こる 	１９１８年に全国で米騒動が起こりました。	In 1918, revolts due to the price of rice erupted all around the country.
 が ある を する 	彼女は一度も恋をしたことがありません。	She's never fallen in love.
 を 過ごす 	みんないい年を過ごした。	Everybody had a good year.
 と 修正 と 翻訳 を あらわす を 追加 	コントリビューションの数は文章を追加した数と翻訳した数と修正した数をあらわしています。	The number of contributions represents the number of sentences added plus the number of translations added plus the number of sentences modified.
 を 見る 	兄はテレビを見ている。	My older brother is watching TV.
 で 迷惑 	子供は彼女が質問で迷惑した。	The child annoyed her with questions.
 で 迷惑 	子供は彼が質問で迷惑した。	The child annoyed him with questions.
 に やる 	今日にやるんでしょう？	You'll do it today right?
 に やる 	明日にやります。	I will do it tomorrow.
 を くださる 	高級の食べ物をください。	Give me your best food.
 に 落ちる と 希望 	溝に落ちると希望しています。	I hope you fall in a ditch.
 が 濡れる 	それが濡れている。	That is wet.
 を 買う 	ママがわたしにかわいい人形を買ってくれた。	Mom bought a pretty doll for me.
 を 送る 	両軍は対峙して、むなしく日を送るばかりでした。	Both armies were placed one in front of the other and spent their days doing nothing.
 を 送る 	恥の多い生涯を送って来ました。	I have lived many shameful events during my life.
 に 喘ぐ が 急増 	不況に喘ぐ店が急増している。	There is a rapid increase in shops struggling in the depression.
 を 書く を 説得 	ほかの人を説得するために必要な、事実を書きましょう。	Write down the facts needed to convince other people.
 で いる 	そのネズミは生きているのか死んでいるのか？	Is the rat alive or dead?
 に 滞在 	彼女は少し前に滞在していた。	She stayed there for a moment.
 に 滞在 	彼女は少しの間そのあたりに滞在していた。	She stayed in that area for a short while.
 を 使う 	広辞苑はチタンの入っている紙を使います。	Kojien uses a paper that contains titanium.
 が 埋まる 	桜の樹の下には屍体が埋まっている！	There are dead bodies under the cherry trees!
 に 行く 	私は昨日、川へ泳ぎに行った。	I went to swim in the river yesterday.
 に 会う 	ケンはユミに会うために公園へ行った。	Ken went to the park to meet Yumi.
 を 知る 	私はその学校の何人かの学生を知っている。	I know some students in that school.
 を 使う 	我々は耳を使って聴く。	We hear with our ears.
 に 見える 	雪のように見える。	It looks like snow.
 を 落とす 	あなたは自分の鉛筆を落とした。	You dropped your pencil.
 を 考える 	君のことを考えています。	I'm thinking of you.
 が ある 	私はすべき企画があるよ。	I have a project to do.
 で いる で 遊ぶ 	私は、自分のパソコンで遊んでいる。	I'm playing with my computer.
 に 来る 	私の誕生会に来てください。	Please attend my birthday party.
 を 煮る 	米を煮なさい。	Cook the rice.
 を 伝える 	彼女に真実を伝えるのが好きじゃない。	I don't like telling her the truth.
 に 入る が 圧倒 	私たちは部屋に入るなり、腐っている肉の匂いが圧倒した。	The stench of rotting flesh overwhelmed us as we entered the room.
 に ある 	くそ、家の鍵はいったいどこにあるか？	Shit, where the fuck did I put my home keys?
 を 落とす 	車の窓から煙草の灰を落とす行為はいけないでしょう。	Surely one shouldn't knock ash from your cigarette out the car window.
 が ある 	彼女は意識がありません。	She is unconscious.
 を 感じる 	きっと市民が愛着を感じる風景ですね。	It's surely a view the townsfolk are attached to.
 を 愛す 	僕も君を愛しているのだ。	I love you, too.
 が できる 	私は話すことができない。	I can't talk.
 が できる 	騒音のせいで私は眠ることができなかった。	I could not sleep because of the noise.
 に 座る 	彼は椅子に座った。	He sat in the chair.
 を 持つ 	私は辞書を持っている。	I have a dictionary.
 を 壊す 	誰がこれを壊したのですか？	Who broke this?
 を 造る 	誰がそれを造ったのですか？	Who built it?
 を 知る 	あなたはこの箱の開け方を知っていますか？	Do you know how to open this box?
 に 住む 	彼は東京に住むことが好きです。	He likes to live in Tokyo.
 を 飼う 	僕は大きな犬を飼っている。	I have a big dog.
 に 行く 	事故で学校に行くのが遅くなった。	On account of an accident, I was late for school.
 を 教える 	お名前を教えて戴けますか。	What is your name?
 を 感じる 	私は孤独を感じた。	I felt isolated.
 に 与える 	それを彼に与えなさい。	Give it to him.
 に 与える 	それを彼女に与えなさい。	Give it to her.
 を 洗う 	手を洗い終えましたか？	Are you done washing your hands?
 を 選ぶ 	詩人たちは最良の言葉を選ぶ。	Poets select the best words.
 で 過ごす 	私は自分の人生で最も楽しい時を祖父の家で過ごした。	I spent the best times of my life at my grandfather's house.
 に する 	普通のお弁当にしてね。	Make it a normal packed lunch, OK?
 に 数える 	日本は世界の経済大国の１つに数えられる。	Japan ranks among the economic powers of the world.
 に 入る 	俺は青二才の頃は蛮カラぶって真夏に二週間ほど、お風呂に入らなかったこともあった。	When I was young, I was a bit scruffy and there were times when I didn't take a bath for up to two weeks during the summer.
 に 拡大 	この虫めがねが物を２００倍に拡大します。	This magnifying glass magnifies objects by 200 times.
 を 考え出す 	問題の解決策を考え出してください。	Please find a solution to the problem.
 で 攻め立てる 	ロベルさんはいつも人をいろいろな依頼で攻め立てた。	Robert was always besieging people with requests.
 に 入れる 	これを電子レンジに入れて下さい。	Please put this in the microwave oven.
 と 言う 	ちょっとお父さん！これはどういうこと？！誰もいないはずだと言ったのに。	Wha- Dad! What is this?! You said nobody was here.
 を 頂ける 	こちらにサインを頂けますでしょうか。	May I have your signature here, please?
 を 見る 	時々ＴＶを見る。	I watch TV now and then.
 を 立てる 	そういう場合は、試しに予算を立てた方がいいでしょう。	In that kind of case, it's best to make a trial of drawing up a budget.
 に する を やる を やめる 	彼は法律をやめて美術をやることにしました。	He decided to abandon law for art.
 を ぬく 	彼女は拳銃をぬいてこう言った。	She drew her gun and said:
 と 言う を 飲む 	母は人からしばしば「酒を飲みすぎないように」と言われます。	People often say to my mother: "Please don't drink too much."
 と 思う に いう 	針ほどのことを棒ほどにいうのはどうかと思います。	I don't think people should make a mountain of a mole hill.
 を 語る 	幼時から父は、私によく、金閣のことを語った。	When I was young, my father often talked to me about the Golden Pavilion.
 と 思う 	もう一度メモをざっと読み直そうと思ったが、時間が無かった。	I was going to run over the notes one last time, but there wasn't time.
 と 考える に 選ぶ を 持つ 	何か拭いがたいひけ目を持った少年が、自分はひそかに選ばれた者だ、と考えるのは、当然ではあるまいか。	Isn't it natural for a young man with a hard to shake reservedness about himself to think that he is secretly the chosen one?
 が する を 待つ 	この世のどこかに、まだ私自身の知らない使命が私を待っているような気がしていた。	I felt that that somewhere in this world a mission which I knew nothing about yet was waiting for me.
 を する 	ロボットは、する事だけをして、何も考えないわよ。	Robots just do things, they don't think at all.
 に なる 	私の経験から言わせていただけるのなら、問題が難しければ難しいほど、それは必要になってきます。	If I may speak from my own experience, the more difficult the problem is the more essential that becomes.
 を 計上 	経費として二千二百ドルを計上しております。	2200 dollars have been allocated for expenses.
 が 出来る を 取り出す 	簡単な実験で誰でも海水から塩を取り出すことが出来ます。	Anyone can produce salt from seawater with a simple experiment.
 が 込める を 弱める 	新憲法には、王権を弱める意図が込められていました。	The new constitution included the aim of abridging the king's power.
 が ある を 与える 	コーヒーが胃に悪い影響を与えることがあります。	Coffee may have a bad effect on the stomach.
 を 一掃 	この際、犯罪と癒着を一掃すべきです。	At this time, we should wipe out crime and collusion.
 が 浮ぶ 	そこで暇つぶしのちょっとしたアイディアが浮んだ。	Then a little time-wasting idea came to mind.
 を 受ける 	小林勇は幸田 露伴の愛顧を受けた。	Isamu Kobayashi received the patronage of Rohan Koda.
 に 愛す 	「彼は多くの人々に愛されていますね」「はい、愛されています」	He is loved by many, isn't he? Yes, he is.
 を する 	母は夥しい喀血をして死にました。	Mother had a large lung hemorrhage and died.
 を 縫い合わせる に 通す 	彼女は糸を針穴に通して素早く綻びを縫い合わせました。	She passed the thread through the pinhole and quickly mended the tear.
 が 歩く 	屋上には猫が歩いている。	A cat walking on the roof.
 を する 	トニーは何をしていますか。	What's Tony doing?
 を 食べる 	犬は私のくつを食べました。	The dog ate my shoe.
 を 着せる 	彼は服を着せました。	He dressed him.
 を 話す 	私はヘブライ語を話しません。	I don't speak Hebrew.
 を 話す 	あなたはトルコ語を話しますか。	Do you speak Turkish?
 で 言う 	「こんにちは。」と、トムは笑顔で言った。	Hello, said Tom, smiling.
 と 言う 	彼女は「さようなら」と言った。	She said goodbye.
 を 歌う 	あなたに歌を歌ってほしいです。	I want you to sing a song.
 で いる 	若い者は寒いと酒ばかり飲んでいるよ。	When it's cold, young people do nothing but drink.
 に 向ける に もどす 	話を元にもどしますと。昨日レポートを東京に向けて送り出しました。	To get back to my original point... Yesterday I sent the report off to Tokyo.
 を 見せる 	ケイコちゃんは、相変わらず、魅力的な微笑みを見せてくれました。	As always, Keiko showed us a pleasant smile.
 で やる 	失敗を覚悟でやる勇気がない限りは、 余り、お勧めできる方法ではないでしょう。	I think this not a method that I can really recommend unless you are willing to risk failure.
 に 行く 	「カラオケに行かない？」「ごめん。後でね。」	Wanna go karaoke? Sorry, later.
 が ある に つける 	うわべだけの知識だけじゃなく、本物の実力を身につける必要があります。	You have to acquire real skills, not just superficial knowledge.
 に 感じる 	算数教育が非常に大事だと痛切に感じていた。	I was acutely aware of how very important mathematical education was.
 に 進む 	石田盗塁で３塁に進む。	Ishida advances to third on a stolen base.
 に 現れる 	暗闇から急に現れた犬にとてもビックリしました。	I was shocked by the dog that sprang out of the darkness.
 を 持つ に 踏み込む 	彼は愛想のいい奴だが気軽に踏み込ませない一線を持っていた。	He was an amiable fellow, but had a certain reserve that he would not let you casually trespass upon.
 に 出会う に 記す 	わたしたちは、モーセが律法に記し、預言者たちも書いている方に出会った。それはナザレの人で、ヨセフの子イエスだ。	We have found him of whom Moses in the law and also the prophets wrote, Jesus of Nazareth, the son of Joseph.
 と 思う で 終わる 	ところでね、死んだらそれで終わりと思う？	By the way, do you think that when you die that's it?
 に 包む 	雪に包まれた金閣の美しさは、比べるものがなかった。	The beauty of the Golden Pavilion covered in snow was unmatched.
 を 知る 	世はこの方を知らなかった。	The world did not recognize him.
 を 弾く 	彼女は楽譜なしでピアノを弾く。	She plays the piano by ear.
 に 苦笑い 	中松は自分の頓馬な質問に苦笑いしました。	Nakamatsu smiled bitterly at his own stupid question.
 に 誘う を 見上げる 	島村は宿の玄関で若葉の匂いの強い裏山を見上げると、それに誘われるように荒っぽく登って行った。	Shimamura, while he was in the inn's entrance, looked at the nearby mountain bathed in the strong smell of fresh leaves and went to climb the mountain as if drawn by this smell.
 で しまう が 死ぬ 	私は子供の頃に、母が死んでしまった。	My mother died when I was a child.
 が できる を 見る 	あなたの家のまわりさんぽしたら、どんなけしきや、建物を見ることができますか。	When you walk around your house, what kind of scenery and buildings can you see?
 が いる に 乗り遅れる で いる に 苦しむ が 保障 	多くの国々が失業問題に苦しんでいる。すなわちそこには将来が保障されず、人生という汽車に乗り遅れてしまう多くの若者達がいる。	There are many countries that are suffering unemployment. In other words, there are many young people that are not guaranteed a future and are late for the train called life.
 を 待つ に 来る 	私は彼女がここに来るのを待っている。	I'm waiting for her to come here.
 で 生まれる 	私は東京で生まれました。	I was born in Tokyo.
 を 所有 	この都市の３分の１の人が自分の車を所有している。	One out of three people in this city owns a car.
 に 行く を 希望 	将来はロンドンに行くことを希望します。	I'd like to go to London someday.
 に する を する が 話す 	私が話しをする時は静かにしなさい。	Be quiet while I am speaking.
 と 決める 	彼は禁煙すると決めた。	He decided to quit smoking.
 に 乗り遅れる 	急がないと電車に乗り遅れますよ。	If you don't hurry, you'll miss the train.
 で 生まれる 	私は京都で生まれました。	I was born in Kyoto.
 に なる 	私達は手遅れにならないうちに彼を病院へ連れて行かなければなりません。	We have to get him to the hospital before it's too late.
 を 見逃す 	仕事で遅くなったせいで、私がいつも見ている連続番組を見逃すのは嫌だ。	I hate it when I work late and end up missing an episode of a show I'm following.
 を かける 	橋本先生はエンジンをかけた。	Mr. Hashimoto started the engine.
 に 見える が 書く 	君が書くｏはａに見えるね。	Your o's look like a's.
 を する 	その少女は私に丁寧におじぎをした。	The little girl made a polite bow to me.
 が いる 	私にはたくさんの友達がいる。	I have many friends.
 で 捕まえる 	野うさぎを手で捕まえるのは難しい。	It is difficult to catch a rabbit by hand.
 が いる 	グレンには二人のガールフレンドがいる。	Glenn has two girlfriends.
 に いる 	今夜、あなたは家にいますか。	Will you be home tonight?
 で くる に 飛ぶ 	蜂が花に飛んできた。	The bee flew to the flower.
 で 下さる 	これは親には言わないで下さい。	Please don't tell this to your parents.
 を 閉める 	出て行くなら、扉を閉めてください。	If you're leaving, please close the door.
 を 求める 	人々はより多くの自由と平等を求める。	People pursue more freedom and equality.
 で 来る 	列車で来たのですか？	Did you come by train?
 を 守る を 確認 	多くの人々が首を長くして待っていたショッピング・フェスティバルが、今日開催されます。このため治安部隊は、来場者の安全を守る対策が万全である事を確認しました。	The shopping festival that everyone had been waiting for starts today. Because of this, the security force has thoroughly checked their plan to protect the safety of those attending for any flaws.
 が 許す と 出かける 	お父さん、今日は私、友人達と出かけるわ。もちろんお父さんが許してくれたらだけど。	Father, today I'm going out with some friends. Of course, that's if you will allow it.
 を 放り出す 	豚の前に梨を放り出さないで。	Don't cast pears before swine.
 に いる 	霊魂よ、そこにいますか？	Spirit, are you there?
 で 掴む を 酔う 	彼女は膳の上のものを酔った手つきで掴み散らしました。	She threw away everything that was on the small dining table in a drunken hand gesture.
 を する に 飲ます 	私は誕生日の日に友達に飲まされて大騒ぎをしてしまいました。	On the day of my birthday, my friends made me drink and I caused quite an uproar.
 に 組む 	女は両腕を閂のように組みました。	The woman crossed her arms firmly.
 を 準備 	録音したい音をすぐ再生できるようにCDプレイヤーを準備して下さい。	Please prepare a CD player so that you can quickly playback the sound you want to record.
 に 比べる 	ロンドンは東京に比べて小さい。	London is smaller than Tokyo.
 を 話す 	例えば、 彼は ドイツ語とフランス語と英語を話します。	For example, he speaks German, French and English.
 を 決定 を 発表 を 受ける を 停止 	保健省は今日、心臓への副作用に関する問題のために、子供向けの薬の流通を停止し、回収することを発表しました。これを受けて政府は、この薬の輸入販売禁止を決定しました。	Today, the Ministry of Health announced that it has stopped distribution of and is recalling a medicine for children due to the problem of heart related side effects. The government has taken this into account and has forbidden the importation of this medicine.
 と 言う に 帰る 	彼女は夜のあけないうちに帰らねばならないと言いました。	She said that she had to be back before dawn.
 を 見る 	古い日記を見るのは楽しみですわ。	I enjoy looking at my old diary.
 を 修理 	私の父は壊れた椅子を修理する。	My father fixes broken chairs.
 に いる 	黒い髪の綺麗な女の子が公園にいました。	The beautiful girl with black hair was in the park.
 が 吹く 	風が吹く。	The wind blows.
 を 下る 	今日も氷点を下っております。	Even today, the temperature is below zero.
 を 下回る 	今日も気温は零度を下回っています。	Even today, the temperature is below zero.
 を 食べる 	私はバナナを食べています。	I am eating a banana.
 を 食べる 	牛は草を食べる。	Cows eat grass.
 が 読める 	お前は空気が読めないのか？	Can't you read between the lines?
 で 寝坊 	夜更かししたせいで寝坊しちまったよ。	I overslept because I stayed up late.
 を 焚く 	寒かったので、私たちは火を焚きました。	It was cold, so we lit a fire.
 に 隠れる 	私は机の下に隠れた。	I hid under the table.
 が する 	あなたは何がしたいのですか。	What do you want to do?
 を 翻訳 	言葉を翻訳することはとても難しい。	Translating languages is very difficult.
 を する に 帰る 	あなたが家に帰って来た時、お母さんは何をしていましたか。	What was your mother doing when you got home?
 と 決める が 行く 	私は我々が行かないと決めた。	I've decided that we won't go.
 が ある 	いくつの色がありますか？	How many colors are there?
 を 知る を 尊敬 	彼を知っている人は皆彼を尊敬します。	Everyone who knows him, respects him.
 と する を 記述 	言語学は言語を記述しようとする学問である。	Linguistics is the discipline which aims to describe language.
 に 行く 	正子はふだん歩いて学校に行く。	Masako usually walks to school.
 を 変える 	旗を変えてください。	Change the flag, please.
 を 買う 	私は退職後のために９８００坪の農場を買った。	I bought an eight-acre farm for my retirement.
 が ある 	湖にボートがあります。	There are a few boats on the lake.
 が 死ぬ 	私はカストロが死ぬ前にキューバへ行きたい。	I want to visit Cuba before Castro dies.
 を 歩く 	私の前を歩きなさい。	Walk ahead of me.
 に 入れる 	子供を鞄に入れるな。	Don't put children into the bag.
 を 火傷 	指先を火傷しました。	I burnt my fingertip.
 で いる が 住む 	世界で最も多く人が住んでいる大陸はどこですか。	What is the continent with the most people living on it in the world?
 に する 	それをあなたにして貰えたら、とても嬉しいです。	I am very pleased to receive this from you.
 を 洗う 	女の子は髪を洗った。	The girl washed her hair.
 が 降りる 	道路に霜が降りています。	There is frost on the road.
 に 育てる を 取る 	羊は毛と肉を取るために育てられています。	Sheep are raised for their wool and meat.
 で 暮らす 	牧場で暮らす動物は家畜です。	The animals which live on farms are domesticated.
 を 追う を 振る 	犬は尻尾を振って、主人を追いました。	The dog followed its master, wagging its tail.
 に 泣く を 聴く 	私はこの歌を聴くたびに泣きます。	I cry every time I listen to this song.
 を 観る 	私は映画を観るのが好きです。	I like watching movies.
 が ある を 食べる 	日本では大晦日に蕎麦を食べる習慣があります。	There is a custom of eating buckwheat noodles on New Year's Eve in Japan.
 が ある を 食べる 	日本ではお正月にお餅を食べる習慣があります。	There is a custom of eating rice cakes for New Year's in Japan.
 に 勝る を 使う 	外国語を使って通じ合えた喜びに勝るものはない。	Nothing beats the pleasure of mutual understanding when using a foreign language.
 に する が できる を 悲しむ を 願う 	のび太君は、人の幸せを願い、  人の不幸を悲しむことができる青年だ。  それは、人間にとって最も大切なこと。  きっと君を幸せにしてくれるよ。	Nobita is someone who can bestow happiness upon others and shoulder their misfortunes. That is, for a human, an extremely valuable trait. He'll probably make you happy, too.
 に ある 	あなたの本がここにあります。	Your book is here.
 と いける 	しっかり勉強しないといけません。	You must study hard.
 と いける 	しっかり働かないといけません。	You must work diligently.
 を 承知 	彼は危険を承知しています。	He acknowledges the danger.
 を 守る 	皆自分の家族を守らねばならない。	Everyone must protect their own family.
 が 紅葉 	秋には山全体が紅葉する。	The entire mountain changes color in autumn.
 に ある 	ダンスに関する本が机の上にあります。	There's a book about dancing on the desk.
 が 間違える 	私が間違えたときは言ってください。	Correct me if I'm wrong.
 が ある に 従う 	我々はいつでも法律に従う義務があります。	It's our duty to always obey the law.
 が いる 	世界には６０億人以上の人がいます。	There are more than six billion people in the world.
 を 付ける 	今朝、ジムが旗に乳を付けていた。	Jim was sewing loops on a flag this morning.
 に 食べる に 生きる 	人は食べるために生きるのではなくて生きるために食べるのだ。	People do not live to eat but eat to live.
 に 生まれる 	私は１９７２年に生まれました。	I was born in 1972.
 と 思う が できる に 誘う を 持つ を 持つ 	私は切手のコレクションを持ってないけど、日本の葉書きのコレクションを持っている。それを口実として、彼を私の家に誘うことができると思う。	I don't have a stamp collection, but I have a Japanese postcard collection that I could use as an excuse to invite him.
 と 思う が できる に 誘う を もつ 	切手のコレクションはもってないけど、日本の葉書きのコレクションをもっている。それを口実として、彼女を私の家に誘うことができると思う。	I don't have a stamp collection, but I have a Japanese postcard collection that I could use as an excuse to invite her.
 に 行く を 言う が いる 	彼がいなくなる前に「さよなら」を言いに行きなさい。	Go say goodbye to them before they leave.
 に 亡くなる 	母は私が小さかった頃に亡くなりました。	My mother died when I was a kid.
 に 巻き込む を 知る 	上司が事実を知ったとき、彼はその嘘のせいでトラブルに巻き込まれた。	The lie got him in trouble when his boss found out the truth.
 に いる 	今日、私は家にいます。	I will stay home today.
 が 生まれる と する 	１９０４年、エスペラントを母語とする最初の女の子が生まれました。 今日では生まれながらのエスペランティストが数千人存在しています。	The first native speaker of Esperanto was a girl who was born in 1904. The amount of people who speak Esperanto today number in the thousands.
 を 怯える に 怯える 	ニューヨーク州バッファロー出身の水牛に怯える同じ出身の水牛は、同時に同じ州の別の水牛を怯えさせている。	Buffalo buffalo Buffalo buffalo buffalo buffalo Buffalo buffalo.
 が 遅れる 	返事が遅れてすみません。	I apologize for not replying right away.
 に 分かれる 	決めること決めちゃって、その後は二手に分かれる。	First, we decide on that which needs to be decided, then we split into two teams.
 が いる 	私たちには二人の子どもがいます。	We have two children.
 に ある 	あなたの学校はどこにありますか?	Where is your school?
 と 信じる 	多くの親は、テレビには暴力が多すぎると信じている。	Many parents believe that there is too much violence on TV.
 に 切り分ける 	ファランプはケーキを二つに切り分けました。	Pharamp cut the cake in half.
 を 知る 	彼を知る人は彼の事が好きです。	Those who know him like him.
 に 話す 	ここが前に話した街です。	This is the town I told you about.
 を 考える 	我々は友人のことを考えねばなりません。	We must think about friends.
 を 持つ 	私はチケットを持っていません。	I don't have a ticket.
 に いらっしゃる 	両親の家にいらっしゃいませんか？	Would you like to come to my parents' house?
 に 行く 	私の両親の家に行きたいですか？	Would you like to come to my parents' house?
 と 知る 	彼らは私が日本人だと知らない。	They don't know that I'm Japanese.
 と くる 	この顔にピンときたら１１０番！	If you recognize this person, call 110!
 を 遺失 	彼は父の時計を遺失した。	He has lost his father's watch.
 に 迷う 	あなたは道に迷って困りましたか？?	Are you lost?
 を 買う 	昨日、本を買いました。	I bought a book yesterday.
 を 弁護 	ジョナサン・スウィフトなら私を弁護するでしょう。	Jonathan Swift would defend me.
 に ある に つく 	話しているのはこのペンについてであって、机の上にある方ではない。	I'm talking about this pen, not that one over there on the desk.
 を 選ぶ 	降伏するくらいなら死を選びます。	I'd rather die than surrender.
 と する 	私たちはフランスへ旅行するのにビザを必要としません。	We don't need a visa to go to France.
 で 寝る を 許可 	私は彼が私の家で寝ることを許可した。	I let him sleep at my house for the night.
 に 行く 	何時に行きましょうか。	What time shall I come?
 で 書く 	どこで書きますか。	Where do you write?
 を 話す 	彼は我々の言語を話しません。	He doesn't speak our language.
 に 起きる 	彼は午前８時に起きました。	He got up at eight in the morning.
 が 降る 	今月はまだ雨が降りません。	It has not rained this month yet.
 を 持つ 	昼ごはんを持ってこなくてもいいです。	You do not have to bring your lunch.
 で いる に 住む 	彼は何処に住んでいますか。	Where does he live?
 を 見る 	テレビを見ましょう。	Let's watch TV.
 と 同意 	君と同意してる。	I agree with you.
 と お話 	ビルさんとお話できますか？	May I speak to Bill?
 に 鳴く 	「ワンワンッ！」「ニャーニャー！」「コケコッコー！」と、動物たちが一斉に鳴き始めた。	The various animals started going, "Woof, woof!" and "Meow, meow!" and "Cock-a-doodle-doo!"
 を くれる 	結婚したとき、両親が家をくれました。	My parents gave me a house when we got married.
 を 食べる 	あなたの国では米を食べますか？	Do you eat rice in your country?
 を 開ける 	ビル、ドアを開けて。	Bill, open the door.
 と 申す 	こんにちは、オミッドと申します。	Hi, my name is Omid.
 を 聴く 	私は昨日綺麗な歌を聴きました。	Yesterday I heard a beautiful song.
 と 思う に 聞こえる 	私たちは逐語的な直訳ではなく自然に聞こえる翻訳が欲しいと思います。	We want natural-sounding translations, not word-for-word direct translations.
 で くださる を 加える 	注釈を加えないでください。	Don't add annotations.
 に 驚く を 見る 	その大きな蛇を見て彼は非常に驚きました。	He was very much frightened at the sight of the big snake.
 が 働く 	あの理髪店では何人の理容師さんが働いていますか？	How many barbers work in that barbershop?
 と お話 	ブラウンさんとお話させて戴く事はできますか？	May I talk to Ms. Brown?
 に 行く に 会う 	すぐに会いに行くからね。	I'll go meet them soon.
 に ある 	日本はアジアにあります。	Japan is in Asia.
 が ある 	守りたい世界がある。	We want to protect this world we have.
 に なる に 遭う 	隣人は残念ながら交通事故に遭って、昏睡状態になってしまった。	Unfortunately, my neighbor had a traffic accident and fell into a coma.
 に 勤める 	恋人は外国語学校に勤めていて、その勤務がとても好きようだ。	My SO works at a language school and loves it very much.
 を 試す に ぶつかる と 信じる 	これだと信じて歩いていると、色々な苦難にぶつかり、志の強さを試されているのです。	Suffering many hardships and overcoming many trials to come to a certain point will test one's strength of will.
 を 書く 	母には一ヶ月に一回手紙を書いています。	I write to my mother once a month.
 に 寝る 	私は普段１０時に寝ます。	I usually go to bed at ten.
 を 買う 	辞書を買うんですか？	Are you going to buy a dictionary?
 に する 	自分の健康を大切にします。	Take care of your health.
 が ある 	真っ直ぐ行くと、お店がありますよ。	Go straight on, and you will find the store.
 を 検索 	何を検索していますか。	What are you looking for?
 を 求める 	何を求めていますか。	What are you looking for?
 を する を 教える 	彼は英語を教えて生活をしている。	He earns his living by teaching English.
 と 信じる が 存在 	キリスト教信者は唯一の神が存在して、イエス・キリストがそのみ子であると信じているんです。	In the Christian faith, followers believe that there is only one God, and Jesus Christ is the Son of God.
 で やる 	それは僕一人でやりたい。	I want to do it myself.
 を 喜ぶ 	彼のご両親は彼の成功を喜びました。	His parents were pleased with his success.
 に 就ける 	トムが職に就けたかどうか聞いたんですか。	Have you heard whether Tom got the job?
 を 聞く に 就ける 	トムが職に就けたかどうかを聞きましたか。	Have you heard whether Tom got the job?
 に 来る 	彼女も一緒に来ますか。	Is she coming, too?
 を 吸う 	たばこを吸っても良いんですか。	Would you mind if I smoke?
 を 待つ 	誰を待っていますか？	Who are you waiting for?
 を 死ぬ 	彼女を死ぬほど愛してる。	I love her so much I could die.
 を 死ぬ 	彼女を死ぬほど愛している。	I love her so much I could die.
 で 行く 	あとで行くね。	I'm going to go.
 を 撮る に 立つ 	いつか火星の地上に立つ誰かは夜空の地球の写真を撮る。	Someday someone will stand on the Martian landscape and take a picture of Earth in the night sky.
 と 思う を 覆う を 観測 	幾人かの被害者は大津波を観測して目を覆うような惨状だったと思っているそうです。	It is said that several victims of the tsunami think that the devestation they saw was the kind that made you cover your eyes.
 に する 	一石二鳥にする。	Kill two birds with one stone.
 を 撃つ 	あいつを撃つ。	I'm gonna shoot him.
 に やる 	暇なときにやりなさい。	Do it when you have time.
 を 話せる 	クリンゴン語を話せますか？	Do you speak Klingon?
 を する 	今朝、何をしましたか。	What did you do this morning?
 に 会う 	友達に会いました。	I met a friend.
 に しく 	百聞は一見にしかず。	To see is to believe.
 で いる を 読む 	本を読んでいる。	I am reading a book now.
 を 食べる を 拒否 	トムは野菜を食べることを拒否します。	Tom refuses to eat his vegetables.
 に 会う 	私は昨日あなたのお父さんに会いました。	I met your father yesterday.
 に 聞く 	お巡りさんに聞け！	Ask a policeman!
 を 忘れる 	自分の持ち物を忘れるな。	Don't forget your stuff.
 を 背負う 	瑠璃鶇が空を背負っている。	The bluebird carries the sky on his back.
 が やむ 	雨がやまなかったらいきません。	I will not go unless it stops raining.
 を 憎む 	私を憎むな！	Don't hate me!
 に いる 	僕はどこにいるの？	Where am I?
 に 行く 	私はバスで学校に行きます。	I go to school by bus.
 に 帰る 	彼は普通遅く家に帰ります。	He usually comes home late.
 を 話す 	私はインターリングアを話します。	I speak Interlingua.
 が 走り出る を 開ける 	トムが扉を開けると、犬が走り出てきた。	Tom opened the door and the dog ran out.
 を 捕まえる 	ネズミを捕まえてくれるのであれば、その猫が黒かろうが白かろうが、どちらでも構わない。	It doesn't matter whether the cat is black or white as long as it catches mice.
 に 行く が 空く 	お腹が空いたから、私は何か食べるものを仕入れに行くよ。	I'm hungry, so I'm going to get something to eat.
 が する 	君は変な臭いがするな。	You have a weird smell.
 を 観察 が 実演 	生徒たちは教師が実演した科学実験を観察した。	The students observed as the teacher demonstrated the science experiment.
 を 愛す 	たとえいなくなってしまっても、私は何ものよりも彼女を愛している。	Although she is gone, I still love her more than anything.
 が 装備 	今日のコンピュータには大抵マルチコアプロセッサが装備されている。	Most computers made today are equipped with multi-core processors.
 を 伺う 	電話番号を伺ってもよろしいですか?	Can I have your number?
 が ある に 打つ 	トムは３回も雷に打たれたことがある。	Tom has been struck by lightning three times.
 を 捕まえる 	午後５時にマンハッタンでタクシーを捕まえるのは、ほぼ不可能です。	Hailing a cab in Manhattan at 5:00 p.m. is nearly impossible.
 と 考える を 延長 	市はその道路を延長したいと考えている。	The city wants to extend the road.
 が 鳴る 	電話が鳴り続けていた。	The phone kept ringing.
 と 太る 	そんなに食べると太るよ。	If you eat that much, you'll get fat.
 と 思う 	電車はすぐ来ると思います。	I think that the train will be here soon.
 に 座る 	二人の子供たちが柵の上に座っています。	Two children are sitting on the fence.
 が ある に ある 	このような民主主義の世代にあっては、皆自分がどう思うかではなく、一般に人気があるものを強く求めるのです。洗練されたものではなく、値段の高いものを。美しいものではなく、おしゃれなものを。	In this democratic age of ours men clamour for what is popularly considered the best, regardless of their feelings. They want the costly, not the refined; the fashionable, not the beautiful.
 に やって来る 	彼は正午にやって来る。	He comes at noon.
 を 見る 	今夜私たちは外国の映画を見ます。	We're going to see a foreign film tonight.
 を 挽く 	私は毎朝自分でコーヒー豆を挽いている。	I grind my own coffee beans every morning.
 を 訴える 	トムは腰痛を訴えていた。	Tom was complaining of back pain.
 を 教える 	後で詳しい内容を教えてくれ。	You can give me the details later.
 が 課する 	ドイツでは１９%の消費税が課せられています。	The VAT in Germany is 19 per cent.
 を 逃す 	トムは昇進の機会を逃した。	Tom missed the opportunity for a promotion.
 が 気に入る 	君の立ち振る舞い方が気に入らない。	I don't like your behavior.
 に 綴る 	あなたの苗字はどのように綴るのですか?	How do you spell your family name?
 と なる で 起きる 	ハイチで起きた地震は酷い大災害となった。	The earthquake in Haiti was a disaster.
 を 頂く 	つい先程、マケイン上院議員から非常に丁寧な電話を頂きました。	I just received a very gracious call from Senator McCain.
 を 向ける と する を 暴露 	彼は今にも秘密を暴露しようとしていたのだが、マーサが鋭い眼光を向けて黙らせた。	He was on the verge of revealing the secret when a sharp look from Martha shut him up.
 で 調理 	どのくらいの火加減で調理すればよいでしょうか?	At what heat should I cook this?
 に 言う を 言い争う 	何を言い争っているのか、私に言ってみなさい。	Tell me what you're arguing about.
 を 造る 	トムは美しい木製家具を造ります。	Tom makes beautiful furniture out of wood.
 を 務める 	大統領はほぼ間違いなく２期目を務めるだろうね。	In all likelihood, the president will serve a second term.
 が 自問 	エンジニアが自問すべき７つの質問とは・・・誰が、何を、いつ、どこで、どうして、どのように、どのくらい。	The seven questions that an engineer has to ask himself are: who, what, when, where, why, how and how much.
 を 譲る を 拒否 	ローザ・パークスは白人乗客に席を譲ることを拒否した。	Rosa Parks refused to give up her seat for a white passenger.
 に 電話 	ちくしょう、どこの馬鹿野郎がこんな真夜中に電話してきやがるんだ。	Holy crap, who's the asshole who dares call me in the middle of the night?!
 を する 	今日部屋の掃除をした?	Did you clean your room today?
 を 弾く 	子供がハープを弾いている。	A child is playing harp.
 を 取る を 立てる 	彼はあまりに腹を立てて、夕食を取るのも忘れてしまった。	He was so mad that he forgot to eat dinner.
 が 生息 	アラスカには何百万もの野生動物が生息している。	Millions of wild animals live in Alaska.
 と 信じる が 治る 	多くの人が鍼治療によって病気が治ると信じている。	Many people believe acupuncture can cure diseases.
 に 向かう に 向かう 	私は理想主義者だ。自分がどこに向かっているのかは分からないが、どこかに向かっているのは確かだ。	I'm an idealist. I don't know where I'm going, but I'm on my way.
 が 流す 	雨で土壌が流されてしまった。	The rain washed away the soil.
 が 降る 	昼以降に雪が降るの?	Will it start snowing at noon or later?
 が ある と 思う 	時々、自分が女の子だったらなあ、と思うことがある。	I sometimes wonder if I am a girl.
 で いる に 住む 	白い栗鼠と黒い栗鼠の二匹の栗鼠がおおきな森の中に住んでいました。	Two little squirrels, a white squirrel and a black squirrel, lived in a large forest.
 を 脅迫 	彼は私を脅迫した。	He blackmailed me.
 で 拒絶 	私のクレジットカードがATMで拒絶された。	My credit card was rejected by the ATM.
 に 繋がる 	彼の傲慢が凋落に繋がった。	His arrogance led to his downfall.
 を する 	ジュリアンはジョン・レノンのような丸メガネをしている。	Julian wears round glasses like John Lennon's.
 に 入る 	先月泥棒がそのコンビニに入ったんですが、警察が昨日捕まえたそうです。	A burglar broke into the convenience store last month, but I heard the police caught him yesterday.
 を 集める 	私は注目を集めたかったわけではない。	I did not want to attract attention.
 を 卒業 	しっかりしないと高校を卒業できないぞ。	If you don't get your act together you won't graduate from high school.
 を 持参 が ある で 撮影 	白い背景で撮影したパスポートサイズの写真２枚を持参する必要があります。	You will need to bring two passport-sized photos of yourself taken with a white background.
 が 降りる 	雨が降りそうだ。	It looks like rain.
 で 喋る 	彼らはフランス語で喋っていたので、私は一言も理解できなかった。	As their conversation was in French, I could not understand a word.
 を 持つ 	そいつは君の妹と関係を持っているんだぞ!	That guy is having an affair with your sister!
 を 懲らしめる 	あの二股男を懲らしめてやるから、ちょっと待ってて!	Just wait till I get my hands on that two-timing bastard!
 に 禁煙 	医者はその患者に禁煙するよう促した。	The doctor urged the patient to stop smoking.
 を 見出す 	科学者たちは未だに癌を完治させる方法を見出していない。	Scientists haven't found a cure for cancer yet.
 で 死ぬ を 読む 	健康本を読むときは注意した方がいい。誤植のせいで死ぬかもしれないからね。	Be careful about reading health books. You may die of a misprint.
 に 向かう 	コンピュータに向かって喚いても、何も解決しないよ。	Shouting at your computer will not help.
 に 捧げる 	彼はほぼ１０年を生物学の研究に捧げた。	He dedicated himself to biology studies for almost ten years.
 が 沈む 	冬には早く日が沈みます。	The sun sets earlier in the winter.
 を 与える 	マーティン・ルーサー・キングの非暴力的な活動は、多くの人々に影響を与えた。	The nonviolent actions of Martin Luther King inspired many people.
 を 立てる に する 	お願いだから静かにして! 音を立てないで。	Be quiet, please! Don't make a sound.
 を 開発 	ジョナス・ソークは１９５２年にポリオワクチンを開発した。	Jonas Salk developed the polio vaccine in 1952.
 を 消去 を 終了 	セーブされたゲームは破損しているようで、利用できません。ゲームを終了した後、セーブデータを消去してからやり直してください。	The saved game appears to be damaged and cannot be used. Please quit the game and then restart after removing the save data.
 に ある 	レストランはどこにありますか?	Where is there a restaurant?
 に 当たる と 言う と 言う 	「痩せている」と言うよりも「細い」と言った方が失礼に当たりません。	It's more polite to say thin than skinny.
 に 見る 	私が最後に見たときは、彼は青いシャツと白のスラックス姿でした。	When I last saw him, he was wearing a blue shirt and white slacks.
 を 飛び越える に 空く 	その走者は地面に空いた穴を飛び越えた。	The runner jumped over the hole in the ground.
 が ある が ある 	空に一体何個の星があるか考えてみたことがあるか?	Have you ever wondered how many stars are in the sky?
 を 観る を 読む 	新聞を読みながら同時にテレビを観る人もいる。	Some people read the newspaper and watch TV at the same time.
 を 飼う 	私は猫を飼っていません。	I do not have a cat.
 に 行く 	過去の雪はどこに行った？	But where are the snows of olden days?
 を 占拠 	兵士たちが建物を占拠した。	The soldiers occupied the building.
 が 閉じ込める 	炭鉱の内部に多くの労働者が閉じ込められた。	Many workers were trapped in the coal mine.
 に なる 	裕福になるためには幸運と大変な努力が必要だ。	It takes luck and hard work to achieve wealth.
 に よる 	弾道検査の報告書によれば、この銃が殺人の凶器であるということは有り得ない。	According to the ballistics report, this gun can't be the murder weapon.
 が 見る 	君が見た若い男性は私の兄弟だ。	The young man that you saw is my brother.
 が 見つかる に 棄てる に 包む に なる が 逮捕 	５月１８日、１歳になる彼らの子供がプラスティック袋に包まれて排水溝に棄てられているのが見つかり、若い日本人カップルが逮捕された。	On May 18, a young Japanese couple was arrested after their one-year-old baby was found wrapped in a plastic bag and dumped in a gutter.
 を 殺す 	喫煙は人を殺す。	Smoking kills.
 に なる を 話す 	いつの日か世界人口の大多数がエスペラントを話すようになる、というような話を私は信じない。	I don't believe that some day a majority of the world's population will speak Esperanto.
 が 続く 	なかなか会話が続かないんだよね。	There's no way I'll continue this conversation.
 に 入る 	お風呂先に入るね。	I'm going in first.
 を 持つ 	彼女は小さなパンを持っています。	She has a little bread.
 と 思う 	そんなことだろうと思った。	That's what I thought.
 を 継ぐ 	いずれは親の跡を継ぐんでしょう？	Sooner or later, you will succeed your parents won't you?
 を 測る 	母が私の熱を測った。	My mother took my temperature.
 で くださる を 行う 	明日の朝九時から胃の検査を行いますので、前日の夜九時以降は何も飲んだり食べたりしないでください。	We will be conducting an inspection on your stomach tomorrow morning at nine, so please do not ingest anything for twelve hours beforehand.
 に 死ぬ 	ゲッテル・ヤーニと一緒に死にたい。	I want to die with Getter Jaani.
 に 満ちる 	その問題の根本原因は、現代の世界において、賢明な人々が猜疑心に満ちている一方で、愚かな人々が自信過剰であるということである。	The fundamental cause of the trouble is that in the modern world the stupid are cocksure while the intelligent are full of doubt.
 で くれる を する を する 	お願いだから、私が話をしている時に邪魔をしないでくれ。	Please don't interrupt me while I'm talking.
 に 減る を 設置 	家に太陽電池パネルを設置してから、電気代が半分に減った。	Since I installed solar panels on my house my energy bill has been cut in half.
 に 数える に 動き回る に 数える 	鶏の頭数を、卵から孵化する前に数えておくのは非常に賢明なやり方だ。何故なら、鶏というのは無闇矢鱈に動き回るものだから、正確に数えることなど出来ない。	People who count their chickens before they are hatched act very wisely because chickens run about so absurdly that it's impossible to count them accurately. 
 が ある 	タキシードは着たことがありません。	I've never worn a tuxedo.
 が 怒る 	トムが怒る理由は無かった。	Tom had no reason to be angry.
 に 起きる 	午前６時に起きるというのは、最初はきつかったが、今では慣れてしまった。	Getting up at 6 a.m. was hard at first, but now I'm used to it.
 が 消える と いう 	無視されたからといって、事実が消えて無くなることはない。	Facts do not cease to exist because they are ignored. 
 を 得る 	われらは教皇を得た。	We have a Pope.
 と いける 	自分さえよければいいという考え方はやめなさい。もっと他の人のことも考えて行動しないといけないよ。	Stop thinking for your sake only. Think for other people's, too, and act accordingly.
 が 進む に 鳴る に 限る 	なんでこの忙しいときに限って電話が引っ切り無しに鳴るんだよ。仕事が進まないじゃないか。	Why does the phone have to ring all the time only when I'm busy? I can't get any work done because of it.
 が わかる と 思う 	今何時だと思ってるんだ？こんな時間に音楽をガンガンかけたら近所迷惑なのがわからないのか。	Just what time do you think it is? You're bothering everyone in the neighborhood blasting your music this late, you know that?
 に 入る 	お風呂に入ってくるよ。	I'm going to take a bath.
 を 襲う 	狼は普通人々を襲ったりしません。	Wolves don't usually attack people.
 を 与える 	毎日朝と夜、猫に餌を与えています。	I feed my cat every morning and every evening.
 に 失敗 	試験に失敗したくないよ。	I don't want to fail my exams.
 に 起きる 	それは随分昔に起きたことです。	It happened a long time ago.
 に 怒る 	彼女は私に怒っています。	She is mad at me.
 が 食べる 	今日は何かあっさりした食べ物が食べたいな。	Today I want to eat something light.
 に 置く に 持つ 	会社に持っていく大事な書類を、うっかり家に置いてきてしまったんだ。悪いけど、今から会社まで持ってきてくれないか？	I left behind some important documents for the company at home. Sorry, but could you please go and get them for me now?
 に 誘う 	彼女はトムと私をパーティーに誘ってくれました。	She invited Tom and me to the party.
 を 否定 	ジェシーが正直だということを否定できない。	We can't deny the fact that Jessie is honest.
 が ある が できる を 辞める を 開店 	会社を辞めて新しくレストランを開店することができたのも、家族の後押しがあったおかげだ。	It's thanks to the support of my family that I was able to leave that company and open up this new restaurant.
 に 坐る に する 	いずれにしても、この雪のふる宵に、ひとりの老婆が路ばたに坐っていたのは事実である。	Anyhow, it's the truth that on this snowy night a lone old woman was sitting on the side of the road.
 を 押す 	歌留多の会が百物語の会にでも変ったように、一種の暗い空気がこの一座を押し包んで、誰も彼もみな黙っていた。	Just as if the card gathering had turned into a ghost story telling party, a kind of dark mood had settled over those present and everyone was silent.
 に 飛ぶ が おどろかす が つづく 	三人がつづいて横町へはいると、路ばたの大きい椎の木のこずえから、鴉らしい一羽の鳥がおどろかされたように飛び起った。	As the three men entered the alley, a bird resembling a crow flew from the top a large beech tree as if he had been frightened.
 に 置く 	これらのビールをどこに置けばよいですか?	Where can I place these beers?
 を 取る 	最終的には、彼女は何とか昔の友達に連絡を取った。	At last, she was able to contact her old friend.
 が ある 	あなたは熱があるのですか?	Have you any fever?
 に 書く 	あなたの苗字はどのように書くのですか?	How is your last name written?
 が 始まる に なる を 払う 	税金を払うようになって、初めて人生が始まる。	Life begins when you pay taxes.
 に 行く 	パーティーに行かない。	I'm not going to go to the party.
 が ある 	咳とちょっと熱がある。	I have a cough and a little fever.
 に 引き裂く 	私は紙を粉々に引き裂いた。	I tore the paper into pieces.
 が 帰る 	あした父が帰る。	Dad is coming home tomorrow.
 が 帰る 	明日お父さんが帰ります。	Dad is coming home tomorrow.
 で くださる を 読む 	ページの下を読んでください。	Read the bottom of the page.
 を 忘れる 	階下に辞書を忘れてきた。	I left my dictionary downstairs.
 が ある 	机の上にダンスについての本があります。	There is a book on dancing on the desk.
 が 届く 	彼は棚の上の本まで手が届かないほど背が低いです。	He is too short to get at the book on the shelf.
 が 引く 	電話が引きたいです。	I want to have a telephone installed.
 と 発表 と 言う で 買収 	ＧＥはLAKUと言う株式会社を３０００万ドルで買収したと発表した。	GE announced the acquisition of the company Laku for $30 million.
 を 持つ に 話せる 	私は、５つ以上の言語を流暢に話せるという主張には、疑いを持ちます。	I don't quite believe it when I hear someone claim they can speak more than five languages fluently.
 と 言う が 見える を する 	昔は、母親たちが自分の息子に対して、自慰行為をすると目が見えなくなるかもしれないぞ、と言った。	Mothers used to tell their sons that if they masturbated they would go blind.
 に なる 	月面では、私の体重はたった１５kgになるでしょう。	On the moon I would weigh only fifteen kilos.
 を 焼く 	彼女は私にケーキを焼いてくれた。	She baked me a cake.
 を 襲う を する 	マスクをした男性二人が銀行を襲った。	Two men wearing masks robbed the bank.
 が できる を 開ける に 差し込む を 忘れる 	彼は鍵を忘れたが、針金を鍵穴に差し込むことで扉を開けることができた。	Forgetting his key, he was able to open the door by inserting a wire in the key hole.
 で れる 	都会では気付かれず通り過ぎることもあるだろうが、村の中ではそうはいかない。	In a town you may pass unnoticed, whereas in a village it's impossible.
 を 覚える 	私は本当に、人の名前を覚えられないのですが、顔は忘れないんですよ。	I'm really bad with names, but I never forget a face.
 と 主張 と する を 望む を もたらす を 否認 	カーチャは無政府主義者であったことを否認し、政治体制に変革をもたらすことを望んだだけで、破壊しようとしたわけではない、と主張し続けた。	Denying she was an anarchist, Katja maintained she wished only to make changes in our government, not to destroy it.
 と する を 招く を する 	男性は白黒の服装をしてはいけない。それは悪運を招くとされているから。	Men must not dress in black and white clothes because it is said that this brings bad luck.
 と 変化 	いつの日かこの芋虫は美しい蝶へと変化することでしょう。	One day this caterpillar will turn into a beautiful butterfly.
 と いう が 使う に 消費 	時間というのは、あなたの人生の貨幣です。あなた自身が使うのです。あなたの為だからといって他人に消費させてはいけません。	Time is the coin of your life. You spend it. Do not allow others to spend it for you. 
 が できる が ある と 信じる が いる が ある が 付く が 発達 	８歳未満の子供は前頭葉が発達しきっておらず、そのため現実と空想の区別が付かなくなる場合がある。一部の子どもは、例えば洋服ダンスの中やベッドの下に化け物がいると信じることがあるかもしれない。彼らの一部はまた、夢と現実の区別ができないこともある。	Children below the age of 8 have an underdeveloped frontal lobe that might cause them to be unable to separate reality from fantasy. Some of them might believe that there are monsters in their closet or under the bed for example. They are also sometimes unable to distinguish dreams from reality.
 が する を する 	この果物はオレンジのような形をして、パイナップルのような味がします。	This fruit is shaped like an orange and tastes like a pineapple.
 が 撃つ 	トムが撃った弾は標的を２フィート外れた。	Tom's shot missed the target by two feet.
 に 通る を やる 	このコンピューターコースをやった（に通った）のは時間の無駄だった。	That computer class was a waste of time.
 を 洗う 	食事の前には手を洗いましょう。	You should wash your hands before you eat.
 を 洗う 	ご飯の前には手を洗いなさい。	You should wash your hands before you eat.
 に なれる 	鳥になれたらいいのになぁ。	I wish I could become a bird.
 を 聞く 	私は音楽を聞き分かる力がない。	I have no ear for music.
 と 思う を 直す に 決める で 書く 	私は毎日１０個の文章をスペイン語で書くことに決めた。きっとロシオは喜んでそれらを直してくれると思う。	I have decided to write ten sentences in Spanish each day. I'm sure that Rocío will be very happy to correct them.
 を うろつく 	昔々、タコたちは地上をうろついていました。	Once upon a time, octopuses roamed the Earth.
 が 繋がる 	その新しいトンネルによってイギリスとフランスが繋がります。	The new tunnel will link Great Britain and France.
 を 犯す 	あなたは同じ過ちを犯した。	You made the same mistake.
 に 競争 	多くの学生が最高峰の大学群へ入学するために競争する。	Many students compete to get into the best universities.
 に 影響 	動機付けというのは、学習過程に影響する因子のひとつです。	Motivation is one of the factors that affects the learning process.
 が 空く 	今君はとてもお腹が空いているはずだ。	You must be very hungry now.
 に ある 	世界一大きな望遠鏡はカナリア諸島にある。	The world's largest telescope is in the Canary Islands.
 を 受け取る 	メアリーは誕生日に沢山の贈り物を受け取った。	Mary received many gifts for her birthday.
 に 行く 	映画を観に行きませんか?	Why don't we go and see a movie?
 と 思う を 見る 	彼の色とりどりの服装、長いカツラ、白い手袋を見たら、ディズニーランドか何かから逃げ出してきたのかと思う人もいるだろう。	With his colored clothes, his long wig and his white gloves, one could guess he has run away from some kind of Disneyland.
 が 生き残る が 生き残る 	最も力の強い種や、最も知能の高い種が生き残るのではなく、変化に最も良く適応できる種が生き残るのです。	It is not the strongest of the species that survive, not the most intelligent, but the one most responsive to change.
 が 始まる 	ほら、外でカエルの大合唱が始まったよ。最初はうるさく感じたけど、今はもう慣れちゃったよ。	Listen, you can hear all the frogs starting to croak outside. At first I found them annoying, but I've gotten used to them now.
 に 進む が 脱線 	鈴木先生の授業はおもしろいんだけど、いつも話が脱線しちゃって、なかなか教科書通りに進まないんだよね。	Mr. Suzuki's classes are interesting, but his stories always get sidetracked, so we never make any good progress in our textbooks.
 で 下さる を する 	蔵書に書き込みをしないで下さい。	Please do not write in this library book.
 に 打ち上げる 	世界初の人工衛星はスプートニク１号で、ロシアにより１９５７年に打ち上げられた。	The first artificial satellite was Sputnik 1, launched by Russia in 1957.
 を 創造 	神様は６日かけて世界を創造した。	God created the world in six days.
 が いる 	好きな人はもちろんいるけど、片思いなの。だって、その人にはとても素敵な奥さんがいるんだもの。	I do have a crush, but it's not mutual. He already has a lovely wife, anyways.
 を 言う 	そんないつまでもわがままを言うんじゃない。おまえが欲しかった赤い靴は売り切れで、青しかなかったんだ。	Stop being so selfish. The red shoes you wanted are sold out, and only the blue ones are left.
 を 買う 	どうして花を買ったのですか？	Why did you buy flowers?
 と 思う 	明日、東京へ行ってこようと思うの。	I have plans to go to Tokyo tomorrow.
 を 買う 	どうして花を買ったの？	Why did you buy flowers?
 を 買う 	どうして花を買ったんですか？	Why did you buy flowers?
 に する 	君はそれを秘密にしておかなきゃいけなかったのに。	You should have kept it secret.
 を 出る 	君が刑務所を出る頃には彼女は結婚しているよ。	By the time you get out of prison, she'll be married.
 を 貰う 	彼からこの本を貰った。	I got this book from him.
 を 寄せる 	彼の能力には全幅の信頼を寄せている。	I really trust his ability.
 を する で 滑る 	ロジェは氷で滑って脚に怪我をした。	Roger slipped on the ice and hurt his leg.
 を 乾燥 	レーズンはぶどうを乾燥させたものだ。	Raisins are dried grapes.
 と いる 	君といると幸せだ。	You are my happiness.
 を する で 滑る 	ロジャーは氷で滑って脚に怪我をした。	Roger slipped on the ice and hurt his leg.
 を 切り分ける が 付く 	刃にぎざぎざが付いているので、このナイフはパンのようなものを切り分けるのに最適だ。	The knife's serrated edge makes it perfect for cutting such things as bread.
 を 持つ 	クリスは車を持っていなかった。	Chris didn't have a car.
 を 探す 	セーターを探してるんですけど。	I'm looking for a sweater.
 を 見る 	彼女は子どもたちの面倒を見た。	She took care of the children.
 に 寝る 	ボブは十時に寝るのが習慣だ。	Bob usually goes to bed at ten.
 で 生活 	私は十年間海外で生活した。	I've lived abroad for ten years.
 を 食べる 	彼はここでよく朝ご飯を食べる。	He often eats breakfast there.
 を 待つ を 目撃 	路面電車を待っていたとき事故を目撃した。	While I was waiting for the bus, I witnessed a traffic accident.
 が 出来る 	彼女はスキーが出来ない。	She can't ski.
 に 出会う 	帰宅途中に一匹の犬に出会った。	I came across a dog while returning home.
 を 付ける 	これからはもっと気を付けてね。	Be more careful from now on.
 を 引き起こす 	肺炎は呼吸困難を引き起こす。	Pneumonia causes difficulty in breathing.
 に 起きる 	私は七時に起きる。	I get up at 7:00.
 を お願い 	名前と住所をお願いします。	Name and address, please.
 に すぎる 	それは彼の妄想にすぎない。	It's just your imagination.
 を 作る 	私は夕食を作った。	I made supper.
 を チェック 	すみません、オイルをチェックしてください。	Excuse me, please check the oil.
 で 食べる 	家で食べてきたの？	So you ate at your house?
 を くれる 	お兄ちゃんがかわいい人形をくれた。	My brother gave me a cute doll.
 を 止める 	一つだけ残して全部のクレジットカードを止めた。	I cut up all but one of my credit cards.
 が する が 作る 	ご飯はあなたが作ってくれたから洗い物は私がするわ。	Since you did the cooking, I'll do the dishes.
 が ある 	金魚には思い出がある。	I have the memory of a goldfish.
 を 思い出す 	彼の腕の温かさを思い出す。	I remember the warmth of his arms.
 を 加える 	プレーンヨーグルトと豆乳を加えます。	Add plain yogurt and soy milk.
 が 違う と やる 	君は言ってることとやってることが違う。	What you say and what you do are different.
 を 塗る 	私はタルティーヌはジャムを塗って食べる。	I eat tartine with jam.
 に 会う 	昨日友だちに会った。	I met my friends yesterday.
 が ある を 聴く 	この歌のフランス語版を聴いたことがある。	I've heard the French version of this song.
 が 降り出す 	とうとう雨が降り出した。	At last, it began to rain.
 を 出る 	彼女はいつ教室を出たんですか？	When did she leave the classroom?
 に 上がる 	物価が劇的に上がった。	The cost of living increased dramatically.
 が 浮かぶ 	彼にいい考えが浮かんだ。	A good idea came to him.
 を 守る と 約束 	約束を守ると約束して。	Promise that you will keep your promise.
 と 思う 	俺を何だと思ってるんだ。	Who do you think I am?
 を 閉める 	窓を閉めていただけませんか？	Would you please close the window?
 を 閉める 	窓を閉めてもらってもいいですか？	Can you please close the window?
 を 洗う 	体を洗わなければいけない。	You must wash your body.
 を 読む 	私は本を読むのが大好きだ。	I love reading books.
 を 求める と なる を 自慢 	真実の友となるのはそれを求める者であり、見つけたことを自慢する者ではない。	The friends of truth are those who seek it, not those who boast about having found it.
 と 思う 	私の英語ではわかってもらえないんじゃないかと思います。	I'm afraid I cannot make myself understood in English.
 に 持つ 	それを私に持ってきて。	Bring me this.
 で 過ごす 	彼は人生の多くを海外で過ごした。	He lived abroad for much of his life.
 に 降る 	その日は雨が断続的に降っていた。	It rained on and off all day.
 を 話す 	チュニジアではみんなが立派なフランス語を話す。	Everyone can speak French well in Tunisia.
 に 教える 	私に教えてくれる？	Would you teach me?
 に する 	トムは豹のようにすばしっこい。	Tom is as fast as a leopard.
 に ある 	娘のつとめは従うことにある。	The duty of a daughter is in obedience.
 が 理解 	私たちは彼女の論理が理解できなかった。	We couldn't understand her logic.
 を 説明 	彼に手続きを説明した。	I explained the procedure to him.
 に する に 出来る 	私はこの詩を自分に出来うる最上の翻訳にした。	I translated the poem the best I could.
 が つまる 	下水管がつまっている。	The sewage pipe is obstructed.
 を 消す 	帰るときには間違いなく電気を消してください。	Make sure that the lights are turned off before you leave.
 に 行く 	僕と一緒にコンサートに行って欲しいんだけど。	I would like to go to the concert with you.
 を 書く 	彼は今長い手紙を書いている最中だ。	He's writing a long letter.
 に 失敗 	彼らは試験に失敗した。	They failed in the examination.
 を さまたげる 	ストは国の経済をさまたげた。	The strike affected the nation's economy.
 を つかむ 	彼は子どもの手をつかんだ。	He seized the child's hand.
 を 汚す 	君たちの不道徳な行いは我が校の名を汚すものだ。	Your wrongdoing is a disgrace to our school.
 と 思う 	哲学は難しいと思われがちだ。	Philosophy is often regarded as difficult.
 に 浴びる 	シャワーは夜に浴びるのが私の習慣です。	I usually shower at night.
 が ある 	悪露があった。	I had a lochia.
 に ある 	古いお城が高い崖の上にある。	An old castle stands on top of the cliff.
 を する と いう 	親たちは子どもに嘘はいけないというしつけをする。	Parents teach their children that it's wrong to lie.
 で くださる 	急いでください、バスがもう出てしまいます。	Please hurry, the bus is leaving already.
 に ある 	一番近い旅行代理店ってどこにあります？	Where is the closet travel agent?
 が 接近 	大きな台風が接近している。	A big typhoon is approaching.
 が 通じる で 話しかける 	彼に英語で話しかけたが通じなかった。	I spoke to him in English, but I couldn't make myself understood.
 を 受ける 	トムは最終試験を受けている。	Tom is taking his final exam.
 を つかむ 	警察はその男が犯人だという証拠をつかんだ。	The police found evidence that the man committed the crime.
 を 確かめる を 渡る 	ジムは道を渡る前に左右を確かめた。	Jim looked right and left before he crossed the road.
 を 延期 	私は約束を延期しなければならなかった。	I had to postpone my appointment.
 で かなう 	彼にフランス語でかなう人はいない。	He is second to none in his command of French.
 を 確信 	私は彼の有罪を確信していた。	I was convinced that he was guilty.
 を 済ませる に 出発 	私たちは慌しい食事を済ませすぐに出発した。	We ate a hasty meal and left immediately.
 が できる 	世界一周旅行ができたらいいのになあ。	I wish I could travel around the world.
 と 思う を する 	あなたは賢い選択をしたと思います。	You made a wise decision.
 に なる 	この会社では英語かスペイン語どちらかの会話能力が必須になっている。	You must be able to speak either English or Spanish in this company.
 を こき下ろす 	俺のとびきりのアイデアをこき下ろすのはやめてくれ。見通しが甘いとかそんなことないよ。	Stop slagging off my brilliant idea, it's not naive at all!
 と 思う で 輝く 	君の車はちゃんと洗ってやれば太陽の光で輝くと思うよ。	If you wash it, your car will shine in the sun.
 が 出る に 伺う を する 	明日からお隣で屋根の工事をさせていただくんでご挨拶に伺いました。ほこりが出たりしてご迷惑掛かるかも知れませんがよろしくお願いします。	My neighbor is having some work done on his roof starting tomorrow, so he came to let me know about it. "There might be a lot of dust, so I apologize beforehand. Thank you in advance."
 に なる が 掲げる を 目指す 	基本的に翻訳は訓練してないから出来ないとは言いつつ、正しい翻訳よりも例文として自然な表現を目指すという目標が掲げられると、これはなかなか病みつきになる体験かもしれない。	Fundamentally, you're not practicing anything by translating, so even if you say that you can't do it, once you've set your sights on a similar sentence you've seen before that is more natural yet does not quite convey the original sentence's nuances, translation proves to be an act that is quite addicting.
 が 使う 	カーズ２でPerfumeの歌が使われているらしい。	I heard that a Perfume song is used in Cars 2.
 に 所属 	家は町内会に所属している。	My family belongs to the neighborhood association.
 を 取る が つく と 心配 	このサイトでは日本語はふりがながついてスペースを取るので、関心のない人にとっては結構ジャマなんじゃないかと心配してしまう。	I worry that, because the Japanese lines in this site are written with furigana, they take up a lot of space, and the people who don't even care about them in the first place might find them annoying.
 に わかる 	その難しさを君にわかってもらえるとは思えない。	I don't think I can get you to understand how difficult that is.
 に はまる 	最近は世間から２年遅れてPerfumeにはまってる。	I've recently become crazy about Perfume too, but 2 years later than everyone else.
 が できる 	大阪版ができるのは知らなかった。	I didn't know there would be an Osaka edition.
 と 思う 	ぱっつんにする前の方がいいと思うけど。	I liked your hair before you got straight bangs.
 と 思う が ある 	君の幸せも祈ってる。幸運とかじゃなくて、何があってもきっと大丈夫だと思ってるよ。	I wish you your happiness. Not like fortunes and such, but everything will surely be all right no matter what happens.
 に する 	出来るだけ手紙書くようにするよ。	I will write letters to you as often as I can.
 で 買う 	私はこのテレビを分割で買った。	I bought this TV on the installment plan.
 と 思う に 似合う 	あのドレスが彼女に似合うと思いますか？	Do you think that dress suits her?
 が 見える 	あの小さな家が見えますか？	Can you see that small house?
 を 受け入れる 	あなたたちは指導者としてスペイン王を受け入れなければならない。	You must accept the king of Spain as your leader.
 に する に 出発 	６時から７時の間に出発するようにしてください。	You should start between six and seven.
 に 来る 	あなたは５時に来た。	You came at five.
 を 頑張る 	１０時まで仕事を頑張るつもりですか？	Are you going to carry on your work until ten?
 に する を 提出 	来週の土曜日までにレポートを提出するようにしてください。	You should turn in your paper by next Saturday.
 が 参加 	あなたは彼が参加したいかどうか聞けばそれでいい。	You have only to ask him if he'd like to join us.
 を 覚える 	彼の生まれた町を覚えてますか？	Do you remember the town he was born in?
 が いる 	この絵が欲しい人がいたら誰にでもあげていいですよ。	You may give this picture to whoever wants it.
 が いる 	この写真が欲しい人がいたら誰にでも上げていいですよ。	You may give this picture to whoever wants it.
 に 帰宅 	いつも何時に帰宅するんですか？	What time do you go home?
 を 描く が ある 	何か趣味がありますか？例えば絵を描くみたいな。	Do you have a hobby - for example, painting?
 に かかる が 終わる 	それが終わったらすぐに夕食の準備にかかってください。	As soon as you have done that, I would like you to start preparing supper.
 が ある を 聴く 	ステージ上での彼女の歌を聴いたことがありますか？	Have you ever heard her sing on the stage?
 を 立ち聞き 	あなたたちの話を立ち聞きするつもりはなかったんです。	I didn't mean to eavesdrop on your talk.
 を 信じる 	あなたの話を信じるのはちょっと無理ですね。	I can't possibly think your story is true.
 が わかる 	ちょっと話がわからないんですが。	I can't follow you.
 に なる 	ご両親はキャビンアテンダントになるのに賛成なんですか？	Do your parents agree to your becoming a flight attendant?
 に なる 	ご両親は客室乗務員になるのに賛成なのですか？	Do your parents agree to your becoming a flight attendant?
 に 思う を 知る 	もしご両親があなたの成功を知ったなら、誇りに思ったことでしょう。	If your parents heard of your success, they would be proud of you.
 と 応じる 	あなたのその要求にやすやすと応じるわけにはいかない。	I cannot answer your request offhand.
 を 開ける 	ごめんなさい。間違ってあなたの郵便物を開けてしまいました。	I'm sorry I opened your mail by mistake.
 に 帰る 	あなたの友だちは何時に帰りましたか？	What time did your friend go home?
 を 控える 	お名前とご住所を控えさせていただきます。	I will write down your name and address.
 が かなう 	あなたの夢がかなった。	Your dreams have come true.
 に 会う 	あなたのお姉さんに会いたいです。	I'd like to see your sister.
 を 願う が かなう 	あなたの望みがかなうことを願っています。	I hope your wish will come true.
 に する 	あなたのお父様にお会いできるのを楽しみにしています。	I'm looking forward to seeing your father.
 に 行ける を 知る 	もしあなたの病気を知っていたならお見舞いに行けたんだけど。	If I had known about your illness, I could have visited you in the hospital.
 が ある を 見る 	顔を見ただけでいいニュースがあるってわかるよ。	I perceive by your face that you have good news.
 に 似る 	あなたの書く字は私に似ている。	Your handwriting is similar to mine.
 と 思う が 知る が 起きる 	君は、何が起きているのか私が知らないと思っているのか?	You think I don't know what's going on?
 が ある 	この薬には有害な副作用がありません。	This medicine has no harmful side effects.
 に 付ける 	経験とは誰もが自分の失敗に付ける名前である。	Experience is the name everyone gives to their mistakes. 
 が ある 	人生にはもっと大事なことがある。	There are more important things in life.
 に 見える 	道具箱に金槌しか入っていない者にとっては、あらゆる問題が釘のように見える。	To the man who only has a hammer in the toolkit, every problem looks like a nail.
 を する 	そんなことをすれば彼はしかられて当然です。	He may well get scolded for doing that.
 で いる に 並ぶ 	あなたは、何のために並んでいるのですか？	What are you lining up for?
 で 並ぶ 	ここ何で並んでるんですか？	What are you lining up for?
 が 持つ 	これは私が持っている唯一の本です。	This is the only book I have.
 を 言う が 酔う を 期待 	高橋が酔っていろいろ変なことを言うのを期待してたんだけど、結局あんまり飲まずで面白くなかった。	We expected Takahashi to get drunk and say some weird stuff, but he ended up not drinking too much, so it wasn't interesting.
 に なる 	プロの将棋の面白さがやっとわかるようになって来た。	I'm finally able to understand what's interesting about professional shogi.
 が 訪れる 	そんな幸せが訪れるといいな。	I hope that kind of happiness will come.
 が ある を 設定 	停電があったのでレコーダーの日時を設定しなおしたんだけど、１日間違って予約をミスってしまった。	There was a blackout, so I reset my VCR's time, but I was off by an hour, so I missed my appointment.
 に やる 	何がこれらの日にやっている？	What are you doing these days?
 に られる を 痛める 	この写真は心を痛めることなしには見られない。	I cannot look at this photo without feeling very sad.
 が ある 	私だけじゃなく、あなたにもこの事故の責任がある。	Not only I, but also you are responsible for this accident.
 と 思う と 合う 	食べてすぐ寝るのはいけないとよく言われるが、食べた後眠くなる生理と合わないじゃないかと思う。	I'm often told that sleeping right after eating is bad for me, but then I think, isn't it built into our physiology that we get sleepy after eating?
 が ある で 気に入る が ヒット で 検索 	映画の中で気に入った曲があったのでYouTubeで検索したら、数え切れないほどのリミックスがヒットしたので驚いた。	I looked up a song I liked from a movie in YouTube and there were countless remixes; I was surprised at how many were hits!
 を 買う 	彼は車を買った。	He bought a car.
 を する が 降る 	昨日雨が降っていたので、彼らはテニスをしなかった。	Yesterday they didn't play tennis, because it rained.
 を 出る 	彼女は消沈した面持ちで部屋を出ていった。	She went out of the room with downcast eyes.
 で 見つける 	この鍵をマットの下で見つけたんですが。	I found the key underneath the mat.
 と する に 高める 	司祭は人々を道徳的に高めようとした。	The priest tried to improve the people's morals.
 に 訳せる 	この文章はすごく簡単に訳せるだろう。	This sentence is very easy to translate.
 を 繰り返す 	彼女は同じ過ちを繰り返している。	She keeps on making the same mistakes.
 と 話す 	先生と話してもいいですか。	May I speak with the teacher?
 に 伝える 	この喜びを誰に伝えたいですか？	Who do you want to pass this good news along to?
 を 直す 	彼に時計を直してもらった。	I had him fix my watch.
 を 修理 	彼に時計を修理してもらった。	I had him fix my watch.
 に 起きる 	朝は６時半に起きます。	I wake up at half past six in the morning.
 を 起こす 	私は脳挫傷を起こした。	I had a cerebral contusion.
 に 乗り合わせる 	私たちは偶然同じ電車に乗り合わせた。	We happened to be on the same train.
 に 乗る 	父はとても古い車に乗っている。	My father drives a very old car.
 に する 	弟の部屋は散らかしっぱなしにしてある。	My brother leaves his room in a mess.
 が する 	乗馬がしたい。	I want to ride a horse.
 が する 	君が正しいような気がする。	It appears to me that you are right.
 を 信じる 	キリスト教徒はイエス・キリストを信じている。	Christians believe in Jesus Christ.
 に する に 入れる に 乗る 	地下鉄に乗るときはいつも、財布を前のポケットに入れるようにしている。	Whenever I get on the subway I put my wallet in my front pocket.
 と いける を する 	おしゃれをしないといけない。	I have to dress up.
 を 作る 	私は自分自身でこの犬小屋を作った。	I built this doghouse by myself.
 が 出来る を 暴く 	女というものは、あなたがうまくやった１００ものことには気付かず、ただ失敗したことを暴き立てる、そういうことが出来る生き物だ。	A woman can be oblivious to a hundred things you did well, and point out only the things at which you failed.
 を 見落とす に ある 	私たちの先生は、たびたび名簿にある名前を見落とした。	Our teacher frequently overlooked the names of people on the list.
 と 減る を 思い出す 	子供の頃を思い出すことはだんだんと減ってきている。	I recall less and less of my childhood.
 を する に 入る 	里奈は家庭科部に入っていて、主に洋裁をしている。	Rina is in the home economics club. Her main activity is dressmaking.
 と 思う に なる 	まだわからないけど、教師になろうかなと思ってる。	I am not sure, but I think I want to be a teacher.
 で 始める 	本のそれぞれの部は著者の人生から採られた引用―本の一節、道端の見知らぬ人への質問、ガールフレンドの叫び―で始められている。	Each part of the book starts with a quote taken from the life of the author: a passage from a book, a question asked to a stranger on the road, something shouted by a girlfriend.
 が ある に 鞭打つ 	シンガポールでは、刑罰の一つに鞭打ちがある。	In Singapore, one way to punish criminals is to whip them.
 を 開ける 	戸を開けて。	Open the door.
 を 養う を 愛する を しのぶ 	建国記念の日（２月１１日）:建国をしのび、国を愛する心を養う。	National Foundation Day (February 11): day for commemorating the founding of the nation and for fostering patriotic feelings.
 を 伝える に 制定 	１１月２３日は勤労感謝の日で、勤労の大切さを伝えるために制定された祝日です。	November 23rd is Labor Thanksgiving Day, which was established as a national holiday to stress the importance of labor in people's minds.
 と 期待 に なる を 制定 	竹島の日を制定することで、より多くの日本人が竹島について知るようになると期待されている。	By establishing Takeshima Day, it is hoped that more Japanese people will learn about the Takeshima islands.
 に 戻す を 抱く 	深い畏敬の念を抱きながら、私は燭台を前あった場所に戻した。	With deep and reverent awe I replaced the candelabrum in its former position.
 と 思う が 聞こえる を 合わせる に 飾る が 笑う 	「大切な人が笑っている写真が祭壇や仏壇に飾られていれば、手を合わせたときに故人の声が聞こえてくると思うんです」と彼は話す。	If a photograph of the smiling face of your loved one stands on the altar at the funeral or on the family altar, when you put your hands together to pray, you can hear their voice, I think, he says.
 に ささげる を 取り戻す に つく を 克服 	勉強する子ども、仕事につく大人、病を克服して健康を取り戻した人、その一人一人が、祭壇にささげられたろうそくのように、信じる人すべての希望を明るくします。	Every child who learns, and every man who finds work, and every sick body that's made whole - like a candle added to an altar - brightens the hope of all the faithful.
 を 終える 	しっかりと大学の課程を終えました。	I completed the university course comfortably.
 に 来る を 貰う 	在留資格認定証明書を貰って、ロンドンの日本大使館に来てください。	Upon receiving your Certificate of Eligiblity, please come to the Japanese Embassy in London.
 が 停止 	福島第一原子力発電所では、地震直後にすべての原子炉が停止した。	At the Fukushima No.1 nuclear power plant, all the reactors stopped just after the quake.
 に 詣る を 着せる を 祝う に あたる 	 七五三は１１月１５日です。男の子は３歳と５歳、女の子は３歳と７歳にあたるその祭りに、子どもの成長を祝い、晴着を着せて神社に詣る。	On November 15th the seven-five-three festival when parents with boys of five, girls of seven and either boys or girls of three dress, celebrate children's maturation, dress them in gay clothes and take to shrines where they pray for their children's future.
 に 親しむ 	体育の日は１０月の第２月曜日です。スポーツに親しみ、健康な心身を培かう。	Health-Sports Day is second Monday of October.That day for sports and to foster a sound mind and body.
 に 飾る を 祈る と 呼ぶ 	こどもの日と呼ばれる、男の子の成長を祈る伝統の祝日には、よろいが家に飾られます。	On Children's Day, traditionally a holiday where people pray for the growth of boys, armor is displayed at home
 に 行う 	盆は仏教の年中行事で、７月１３日から１６日に行われます。	Bon, an annual Buddhist event, is from July (or August on the lunar calendar) 13th to the 16th.
 と 信じる に 戻る 	大晦日には悪霊がこの世に戻ってくると信じられていました。	It was believed that evil spirits would return to earth on the last day of the year.
 を 訪れる 	大型連休中、多くのボランティアが東北地方の地震と津波の被災地を訪れた。	During Golden Week, many volunteers arrived at disaster areas resulting from the Great Touhoku earthquakes and subsequent tsunami.
 を 食べる 	なしを食べています。	I'm eating a Japanese pear.
 を 見る 	食事中に携帯を見るのやめなさい。	Please don't look at your mobile phone while we're eating.
 に 出席 	午後２.３時のミーティングと２番目の床の会議室に出席してください。	Please attend the meeting in the second floor conference room at 2:30 PM.
 を する 	二時半に二階会議室で会議をします。	Please attend the meeting in the second floor conference room at 2:30 PM.
 を 希望 	ボランティア学生による関西空港での出迎えを希望しますか？	Would you like student volunteers to pick you up at Kansai International Airport?
 を 運転 	道の右側を運転してはいけません。	You mustn't drive on the right.
 に 考える 	事業の計画段階で、皆さん一生懸命に考えてみましょう。	Let's use our brains to the greatest extent possible and see what happens during the planning stages!
 が 生じる 	もし臓器の販売を合法化したら、潜在的な健康問題が生じるかも知れません。	If the sale of organs is legalised, potential health problems may arise.
 を 治める 	誰がこの国を治めていたんですか？	Who ruled this country?
 を 取る 	この本はどの文を取っても重要だ。	Every sentence in this book is important.
 に 寝そべる 	うちの犬はよく草の上に寝そべっている。	My dog often lies on the grass.
 を 得る 	そうせざるを得ないね。	I have no choice but to do that.
 に する 	彼女はいわゆるヤンママだけど、料理は上手だし、なにより子どものことをとても大切にしてるんだよ。	She's what you call a "delinquent mom," but she's good at cooking, and most importantly, she's a really caring parent.
 を つく 	今月は赤字だよ。来月から節約しないと貯金が底をついちゃうよ。	We're in the red this month. If we don't start spending less next month, we won't have any savings left.
 に 立つ 	トムは部屋の中央に立っていた。	Tom stood in the middle of the room.
 を する 	何をしなければならないかは明らかです。	It is clear what must be done.
 を 続ける 	読書を続けた。	I went on reading.
 に 開く 	この店は日曜に開いていますか。	Is this store open on Sundays?
 に 営業 	この店は日曜日に営業していますか。	Is this store open on Sundays?
 に やる 	この店は日曜日にやっていますか。	Is this store open on Sundays?
 が できる を 話す 	いいえ、私は英語を話すことができません。	No, I can't speak English.
 を 話せる 	いいえ、私は英語を話せません。	No, I can't speak English.
 を 与える と 着る 	私達は彼らに食べ物と着る物を与えた。	We provided food and clothes for them.
 が できる 	目の下にくまができてるよ。	You've got dark circles under your eyes.
 を 浴びる 	トムは普段、朝食の前にシャワーを浴びる。	Tom usually takes a shower before breakfast.
 に 行く 	彼は車で会社に行く。	He goes to the office by car.
 と 思う 	その本はそんなに面白くないと思います。	I think that that book is not so interesting.
 を 見る 	私を見て。	Look at me.
 と する に 連れ出す 	私たちは彼を外に連れ出して元気づけようとした。	We tried to cheer him up by taking him out.
 を 見る で いる 	あの飛んでいる鳥を見て。	Look at that flying bird.
 を 教える 	海岸への行き方を教えてください。	Please tell me how to get to the beach.
 に 行く 	いつかフランスに行きたいです。	I'd like to go to France sometime.
 を 見る 	あの煙を見て。	Look at that smoke.
 が 終わる 	いつ仕事が終わりますか。	When will you finish your work?
 に する 	彼は自分の失敗を運が悪いせいにしている。	He blames his failure on bad luck.
 を 開ける 	缶を開けてもいいですか。	Is it OK if I open a can?
 に 止まる 	私たちの乗った電車が急に止まった。	Our train stopped suddenly.
 を 怠る に 入れる 	彼らは高齢者特有のニーズを考慮に入れるのを怠った。	They failed to take into account the special needs of old people.
 に 似る 	彼は彼のおじいさんに似ている。	He resembles his grandfather.
 に 帰る 	もし私があなただったら、家に帰ってゆっくり休むのに。	If I were you, I would go home and take a good rest.
 を 伺う 	お名前を伺ってもよろしいですか。	May I have your name?
 を いただける 	お名前をいただけますか。	May I have your name?
 に 寄る 	帰りに私の家に寄ってください。	Please drop in at my house on your way home.
 で いる 	嘘をついてはいけません。正直でいなさい。	Don't tell a lie. Be honest.
 に 会う 	一月に彼に会いました。	I met him in January.
 を 知る を 覚える 	新しい単語を覚えるための良い方法を知ってますか。	Do you know a good way to learn new words?
 を 言う 	その迷子の女の子は泣きじゃくりながら名前を言った。	Between sobs, that lost girl said her name.
 を 書く 	すぐ手紙を書くよ。	I will write to you soon.
 を 付ける に ちなむ 	メアリーは彼女のおばあさんにちなんで赤ちゃんの名前を付けた。	Mary named the baby after her grandmother.
 を 食べる を する 	ラッコは背泳ぎをしながら蛤を食べるのが大好きです。	Sea otters love to eat clams while swimming on their backs.
 を 見つける 	椅子の下で一組の手袋を見つけました。	I found a pair of gloves under the chair.
 を 見る 	昨日の夜、変な夢を見ました。	I had a strange dream last night.
 を 見る 	昨日の夜、不思議な夢を見ました。	I had a strange dream last night.
 に ある 	彼女はエレベーターの中でセクハラにあった。	She was sexually harassed in an elevator.
 が 出る 	この病気で数千の犠牲者が出た。	Thousands of people became victims of this disease.
 が できる を 話す 	トムはまるでフランス人のようにフランス語を話すことができます。	Tom can speak French almost like a native.
 を する 	彼はサッカーをするのが好きです。	He likes playing soccer.
 が ある 	何か方法があるはずだ。	There has to be a way.
 に 行く 	今日の午後、動物園に行きませんか。	Would you like to go to the zoo this afternoon?
 を 越す 	その車は制限速度を越している。	The car is exceeding the speed limit.
 に 始まる 	授業は毎日九時に始まります。	Classes start at nine o'clock every day.
 を 入れる 	ママ、スープにもうちょっと塩を入れてよ。	Mom, add a little more salt to the soup.
 に する に 会う 	私たち全員、あなたに会うのを楽しみにしています。	We are all looking forward to seeing you.
 を 聞く 	みなさん、私の話を聞いてますか。	Are you all listening to me?
 を 知る 	あの長い顎ひげのドイツ人を知っています。	I know that German with a long beard.
 を 聞く 	悲報を聞いて、彼女は泣き崩れました。	Hearing the sad news, she collapsed in tears.
 を 聞く 	悲しい知らせを聞いて、彼女は泣き崩れました。	After hearing the sad news, she broke down in tears.
 を お願い 	赤ワインをお願いします。	Red wine, please.
 が 食べる 	マンゴーが食べたい。	I want to eat a mango.
 を する 	彼女は突然私にキスをした。	She suddenly kissed me.
 を する 	彼女はとても良い声をしている。	She has a very good voice.
 が ある 	あなたのドレス、とても素敵ね。ここに「いいね！」ボタンがあればいいのに。	I like your dress so much I wish there was an 'I like' button I could press.
 で 行く 	そこにはバスと電車で行きました。	I went there by bus and train.
 に たどり着く 	私たちの先祖は百五十年前この国にたどり着きました。	Our ancestors arrived in this country 150 years ago.
 を 描ける 	信じられないかもしれないが、実際私は絵を描けるんだよ。	Believe it or not, I can actually draw.
 を 得る で 検索 	トムは探していた情報を得るために、１５分かけてグーグルで検索した。	It took Tom fifteen minutes of googling before he found what he was looking for.
 を 知る 	出火原因を知っている者はいないのか?	Does anybody know how the fire started?
 で いる 	彼はその仕事で月に５００ドル以上も稼いでいる。	He earns over 500 dollars a month at that job.
 で いる に 住む 	彼らは上の階に住んでいる。	They live on the floor above.
 が ある に 来る 	彼が小さい頃にここに来たことがあるというのは、あり得る話だ。	It's possible that he came here when he was a boy.
 で いる で 苦しむ 	彼女は慢性疾患で苦しんでいる。	She suffers from a chronic illness.
 で 開催 	その会議は東京で開催される予定だ。	The conference will take place in Tokyo.
 に なる を する 	海外旅行をするとき、普通はパスポートが必要になります。	A passport is usually necessary when you travel overseas.
 を 亡くす 	彼女は三歳のときに父親を亡くした。	Her father died when she was three.
 を 言う 	めそめそ泣きながら、その迷子の女の子は自分の名前を言った。	Between sobs, that lost girl said her name.
 を 考える 	みんな同じ事を考えている。	Everyone thinks the same thing.
 が 読む を 付ける 	コメントを付けるとコードが読みやすくなります。	Adding comments makes reading the code easier.
 が なくなる が なくなる に 達成 	完璧という状態は、何も加えるものがなくなったときではなく、何も除く必要がなくなったときに達成されるものだ。	Perfection is achieved, not when there is nothing more to add, but when there is nothing left to take away. 
 を 見る 	私の新車を見てよ。	Look at my new car.
 が 降る 	トムは明日雨が降るとは思っていない。	Tom doesn't think that it'll rain tomorrow.
 に ある 	彼の家は地下鉄の駅近くにある。	His house is near the subway station.
 に 勝つ 	トムはレースに勝った。	Tom won the race.
 に 会う 	私は姉に会いに、来週バンクーバーへ行きます。	I'm going off to Vancouver next week to see my sister.
 を 裏切る 	トムは私の期待を裏切った。	Tom disappointed me.
 を 覚ます 	私はたいてい六時に目を覚ます。	I usually wake up at six.
 を かぶる 	目だし帽をかぶった二人の男が銀行へ入って行った。	Two men wearing ski masks entered the bank.
 に 行く 	一緒にコンサートに行きませんか。	Won't you go to the concert with me?
 に 帰る 	いつ家に帰りましたか。	When did you get home?
 で 亡くなる 	クッキーの母親は癌で亡くなりました。	Cookie's mother died of cancer.
 で 死ぬ 	クッキーの母親は癌で死にました。	Cookie's mother died of cancer.
 と 考える と 尋ねる 	その男は、私が何者かと尋ねてきたが、私は答える必要は無いと考えた。	The man asked me who I was, but I didn't think I had to answer.
 に 来る に 行く 	子供たちは歌った。「雨よ、雨よ、遠くに行ってしまえ。また別の日に来なさい。」	The children chanted, "Rain, rain go away. Come again another day."
 が ある 	長居はできない。予定があるからね。	I can't stay long. I have plans.
 を 言う が 憶える 	私が憶えている限りでは、彼はそんなことを言わなかった。	As far as I remember, he didn't say that.
 で いる 	彼は私の三倍も稼いでいる。	He makes three times more money than I do.
 と 取り替える 	彼らは壊れたテレビを新しいものと取り替えた。	They replaced the broken television with a new one.
 に 持つ が 壊れる 	テレビが壊れたので修理に持って行かなければならなかった。	My TV broke, so I had to take it to get it repaired.
 が 叩く 	腕がすごく痛いよ。君が叩いたところ。	I have a very sore arm where you hit me.
 で いる と 進む 	５０頭の駱駝から成る隊商が砂漠の中をゆっくりと進んでいた。	A caravan of fifty camels slowly made its way through the desert.
 を 説明 	私は彼女に規則を説明した。	I explained the rules to her.
 を 失う 	彼女はお金、家族、友だちを失った。	She lost her money, her family and her friends.
 を 愛す 	私はオック語を愛しています。	I like the Occitan language.
 が ある 	ここで何があったんだ？	What happened here?
 に キス 	あなたにキスしたい。	I'd like to kiss you.
 を 批判 	あなたにはこの人たちを批判する権利はない。	You have no right to pass judgement on these people.
 を 採用 	彼は新しい工員を採用した。	He hired some new workers.
 を 貸す 	貴方は、本を貸しました。	You lent a book.
 で 着く 	バスは予定の時間より１０分遅れで着いた。	The bus arrived ten minutes late.
 に 行ける が ある 	十分なお金があれば海外に行けるのに。	If I had enough money, I could go abroad.
 を かける 	彼は分厚い眼鏡をかけています。	He wears thick glasses.
 に 話す 	彼女は自分の母国語でさえも間違えずに話すことはできません。	She can't even speak her native language without making mistakes.
 に 開放 	その公園は全ての人に開放されています。	The park is open to everybody.
 を 買える に ある 	お金が十分にあれば、このカメラを買えるのに。	If I had enough money, I could buy this camera.
 と 思う 	私のドイツ語は本当に駄目だと思う。	I think my German is really bad.
 を 取り除く が つく 	一度悪い習慣がついてしまうと、それを取り除くのは難しい。	Once a bad habit is formed, it is hard to get rid of it.
 を 切る を かける に 謝る 	トムはメアリーに謝ろうと電話をかけたが、彼女は一方的に彼の電話を切った。	Tom called Mary to apologize to her, but she hung up on him.
 を する 	メアリーは昨日夜更かしをした。	Mary stayed up late last night.
 が いる 	他の皆がいなくなってから、その辺をしばらくブラブラして話さないか？	Why don't you hang around a while after everyone else leaves so we can talk?
 を 持つ 	彼女は二千冊の本を持っています。	She has 2,000 books.
 が ある 	今日の午後、英語のテストがあります。	We will have an English test this afternoon.
 と 比べる 	あなたの解答を先生のと比べてみなさい。	Compare your answers with the teacher's.
 を 飼う 	白い猫を飼っています。	I have a white cat.
 を 込める 	私は心を込めて話した。	I spoke from the heart.
 と 思う に 結婚 	トムとメアリーはひそかに結婚していると思う。	I think Tom and Mary are secretly married.
 に する を 出す 	トムは懸命に、声を出して笑わないようにしていた。	Tom was trying hard not to laugh out loud.
 に 決める を 買う 	なぜこの家を買うことに決めたのですか。	Why did you decide to buy this house?
 で いる 	彼女はお酒を毎日飲みたくなかったが、ビールは彼女の大好きな飲み物なので、ノンアルコールビールをほとんど毎日飲んでいる。	She didn't want to drink alcoholic drinks every day. However, beer is her favorite drink, so she drinks non-alcoholic beer every day.
 に する 	自分の考えを言葉にするのは、私には難しい。	It's hard for me to put my thoughts into words.
 に 表す 	自分の考えを言葉に表すのは、私には難しいことです。	It's hard for me to put my thoughts into words.
 に いる 	家にいるのはつまらない。	It's boring to stay at home.
 が ある 	このルールは適用されない場合がある。	This rule can't be applied to every situation.
 を 持つ 	彼は奇妙な考えを持っている。	He has strange ideas.
 と 思う を 読む 	その本を読むのは難しいと思った。	I thought that book was difficult to read.
 を 取る 	ここで写真を取っていいですか。	May I take pictures here?
 を 吹く 	交響吹奏楽団でトランペットを吹いています。	I play trumpet in a symphonic wind orchestra.
 に 巻き込む 	私たちは交通事故に巻き込まれた。	We got involved in a traffic accident.
 に かみつく 	犬が彼女の足にかみついた。	A dog bit her leg.
 を 食べる 	誰と夕食を食べるつもりですか。	Who are you going to eat dinner with?
 を 食べる 	その男性はパンを食べました。	That man ate bread.
 を 走る 	彼より前を走る人は誰もいなかった。	No one ran ahead of him.
 を あげる 	誰に本をあげるの？	Who will you give the book to?
 を 運転 	バスを運転してる男性は私の親友です。	The man driving the bus is a good friend of mine.
 を 歌う を 浴びる 	彼はいつもシャワーを浴びながら歌を歌う。	He always sings in the shower.
 を 持つ 	彼女は優しい心を持っています。	She has a kind heart.
 を 話す 	彼は英語を話しますか。	Does he speak English?
 を 通す 	彼の報告書に目を通しているところです。	I'm looking over his report.
 が すく 	ちょっと小腹がすいたな。	I'm a little hungry.
 を 買う 	この部屋用の新しいカーペットを買わなくちゃ。	I have to buy a new carpet for this room.
 を 買う 	この部屋用に新しいじゅうたんを買わなきゃいけない。	I have to buy a new carpet for this room.
 に 行く 	父は毎朝ジョギングしに行く。	My father goes jogging every morning.
 が できる 	急用ができたので約束をキャンセルした。	I canceled my appointment because of urgent business.
 で お願い 	プレゼンの時間は三十分でお願いします。	Please limit your presentation to 30 minutes.
 で お願い 	発表の時間は三十分でお願いします。	Please limit your presentation to 30 minutes.
 を 書く を 知る 	彼の住所を知っていれば手紙を書くのに。	If I knew his address, I would write to him.
 に 来る 	アンは私たちのパーティーに来ないでしょう。	Anne will not come to our party.
 を 落とす 	鉛筆を落としましたよ。	You dropped your pencil.
 を 聞く 	彼のアドバイスを聞いてみましょうよ。	Why don't we ask his advice?
 に 相談 	彼に相談してみませんか。	Why don't we ask his advice?
 を 求める 	彼に助言を求めてはどうでしょうか。	Why don't we ask his advice?
 を 休む 	彼は病気で学校を休んだ。	He was absent from school because of illness.
 を 失う 	私は言葉を失った。	I'm at a loss for words.
 に 住む 	トムは一年以上ボストンに住むつもりだ。	Tom intends to live in Boston for more than a year.
 で ごろごろ 	今日は何もしないで家でごろごろしていたい気分だよ。	Today I just feel like staying at home and doing nothing.
 で 飛行 	この濃霧の中で飛行するのは危険だ。	It is dangerous to fly in this heavy fog.
 に 会う 	ヘンリーが君に会いたがっているよ。	Henry wants to see you.
 で いる で 進む 	エイズの感染拡大は恐るべき速さで進んでいる。	The speed of the spread of AIDS is horrifyingly fast.
 に 専念 	トムは彼の仕事に専念した。	Tom concentrated on his work.
 が ある 	パリに一度も行ったことがありません。	I've never been to Paris.
 が 通る 	その道は車が通るには狭すぎる。	That road is too narrow for a car to drive on.
 を 消す 	彼は十一時に全ての電気を消した。	He turned off all the lights at eleven.
 を 消す 	彼は十一時に全ての照明を消した。	He turned off all the lights at eleven.
 が ある 	ソファーの下にテレビのリモコンがある。	There is a TV remote control under the couch.
 に 行く を する 	彼はテニスをする代わりに釣りに行った。	He went fishing instead of playing tennis.
 を 治療 	彼女は彼の足の骨折を治療した。	She treated him for a broken leg.
 で いる と 呼ぶ 	イギリス人はエレベーターのことを「リフト」と呼んでいます。	English people call elevators "lifts".
 を 入れる 	私はコーヒーにクリームを入れます。	I put cream in my coffee.
 と 教える 	先生は彼らに地球は丸いと教えた。	The teacher taught them that the earth is round.
 が 出席 	４０人が出席していた。	Forty people were present.
 を 持つ 	彼は優越感を持っている。	He has a superiority complex.
 を 走る 	今日は海辺を走りたい。	Today, I want to run on the beach.
 を 持つ 	私は十本のペンを持っています。	I have ten pens.
 に 慣れる 	この男たちはきつい仕事に慣れている。	These men are used to hard work.
 を 書く 	手紙を書いているのですか。	Are you writing a letter?
 を 弁護 	彼女はこれらの告発に対して自らを弁護するためにここへ来たわけではない。	She's not here for the purpose of defending herself against these accusations.
 に いる 	彼女と一緒にいた人たちは誰だろう？	I wonder who the people I saw her with were.
 に 電話 	私はすぐ彼女に電話しました。	I telephoned her at once.
 を 見る を 待つ 	私がバスを待っている間に、交通事故を見ました。	While I was waiting for the bus, I saw a traffic accident.
 に 預ける 	私は鞄と傘をクロークに預けた。	I checked my briefcase and umbrella in the cloakroom.
 が ある 	日曜日は何も用がありません。	I'm free on Sunday.
 を 借りる 	私たちはパーティーのための部屋を借りなければいけない。	We have to rent a room for our party.
 が ある を 借りる 	私たちはパーティーのための部屋を借りる必要がある。	We need to rent a room for our party.
 が できる に 入れる 	昨日、卵を何個手に入れることができましたか。	How many eggs were you able to get yesterday?
 が できる に 入れる 	昨日、卵をいくつ手に入れることができましたか。	How many eggs were you able to get yesterday?
 が 実現 	君の夢が実現する日は必ず来るだろう。	The day is sure to come when your dream will come true.
 を 除く 	天気を除けば、楽しいピクニックでした。	Except for the weather, it was a great picnic.
 が できる を 買う 	彼は車を買うことができない。	He can't buy a car.
 が くしゃみ 	うちの犬がくしゃみするのは見たことあるけど、猫は一度もないな。	I've seen my dog sneeze but never my cat.
 を する 	彼女はつらい経験をしたことがない。	She has never had a bad experience.
 に 戻る 	六時までに戻ります。	I'll be back by six o'clock.
 を 取る 	コショウを取ってもらえませんか。	Could you pass me the pepper, please?
 を 調べる 	私は電話帳で彼の番号を調べた。	I looked up his telephone number in a telephone directory.
 を 待つ 	彼らは何時間も彼を待った。	They waited for him for hours.
 を 受ける 	私は一年に一度、身体検査を受けている。	I get a physical examination once a year.
 に 帰る 	彼は昨日の夜遅く家に帰った。	He came home late last night.
 を 発つ 	トムは明日の朝、神戸を発ちます。	Tom is leaving Kobe tomorrow morning.
 に 掛ける 	その絵が逆さまに掛けられていることに誰も気付かなかった。	Nobody noticed that the picture was hung upside down.
 を 辞める 	なぜ彼は仕事を辞めたのですか。	Why did he quit his job?
 を 辞める 	どうして彼は仕事を辞めたの？	Why did he quit his job?
 と 言う を 書く 	彼は私に手紙を書くと言ったが、まだ書いてこない。	He said he would write to me, but he hasn't.
 を 食べる 	朝食は何を食べましたか。	What did you have for breakfast?
 に 向かう 	彼は駅に向かって歩いています。	He is walking towards the station.
 が 来る 	もし彼が来なかったら、君どうするの？	If he doesn't come, what'll you do?
 が できる を 過ごす 	ええ本当に。素晴らしい時間を過ごすことができました。	We had a really good time.
 を 話せる 	私たち５人の中で、間違いなく彼女が一番多くの言語を話せる。	Among the five of us, she, without a doubt, speaks the most languages.
 を 手伝う を 洗う 	このお皿を洗うのを手伝ってもらえますか。	Can you help me wash these dishes?
 を 手伝う 	皿洗いを手伝ってもらえる？	Could you help me wash the dishes?
 を 止める 	しゃっくりを止めるにはどうすればいいんだろうか。	What should I do to stop hiccoughs?
 に 行く 	さあ、残りの仕事をさくっと片づけて飲みに行こうぜ。	Let's wrap up this work now and go out drinking.
 と する が 鳴る 	電話が鳴った時、私は出掛けようとしていた。	I was going out, when the telephone rang.
 と いう 	彼女が早く良くなるといいですね。	I hope that she will get well soon.
 で 行う 	彼女は病院までタクシーで行った。	She went to the hospital by taxi.
 が 泣く 	赤ちゃんが泣いている。	The baby is crying.
 に 帰る 	私は歩いて家に帰らなくてはいけなかった。	I had to walk home.
 で 運動 	外で運動しなさい。	Go exercise outside.
 を 試す 	神の忍耐を試すようなことはするな！	Don't try God's patience.
 に 忘れる 	失敗した革命はすぐに忘れられる。	Revolutions that don't succeed are soon forgotten.
 に ある を 骨折 	彼は事故にあって脚を骨折した。	He had an accident and fractured his leg.
 に お呼び 	どのようにお呼びすればよろしいでしょうか。	What would you like to be called?
 が ある 	娘が職場で突然倒れたって連絡があった時は驚いたよ。頭も打ってたから心配だったけど、病院の検査では何ともないって聞いてほっとしたよ。	I was surprised when I got a call from my daughter's workplace, saying that she had suddenly collapsed. She had struck her head, so I was worried, but was relieved when I was notified by the hospital that they had found nothing wrong with her.
 が 歌う 	この歌誰が歌っているの？	Who sings that song?
 を 求める 	私たちは完全な文を求めています。	We want complete sentences.
 で いる に 住む 	トムはメアリーがどこに住んでいるか知らない。	Tom doesn't know where Mary lives.
 を 話す 	その外国人はまるで母国語であるかのように日本語を話す。	The foreigner speaks Japanese as if it were his native language.
 に 行く 	父は仕事でよくアメリカに行きます。	My father often goes to America on business.
 を する で 澄む 	彼女は穏やかで澄んだ声をしている。	She has a soft and clear voice.
 と する を 忘れる を かける に なる が 得る に 期待 	もしあなたが、誰かに期待したほほえみが得られなかったら不愉快になる代わりに、あなたの方からほほえみをかけてごらんなさい。 実際ほほえみを忘れたその人ほどあなたからのほほえみを必要としてる人はいないのだから。	If you don't receive a smile you were expecting, try giving a smile instead. That's because someone who forgot to give you a smile doesn't expect to get one from you instead.
 に 来る に 会う 	近いうちにパリに会いに来てよ。	Come and visit us in Paris sometime soon.
 を する 	彼は、何かをするとき最後の瞬間まで待つというのが好きではない。	He doesn't like to wait until the last moment to do something.
 を 恐れる 	質問することを恐れていてはだめ。	Don't be afraid to ask questions.
 に 差し上げる 	この本をあなたに差し上げます。	I will give you this book.
 に あげる 	この本、君にあげるよ。	I will give you this book.
 が ある に 会う 	私は以前、あの女の子に会ったことがある。	I've met that girl before.
 が 持つ 	天気が持つかなあ。	I wonder if the weather will hold.
 を 減らす 	体重を減らさなくてはいけないのでダイエット中です。	I have to lose weight, so I'm on a diet.
 を 知る 	彼女はあなたを知ってるの？	Does she know you?
 で できる 	これらの箱はプラスチックでできています。	These boxes are made out of plastic.
 に 座る 	ベンチに座っている二人の男性はアメリカ人だった。	The two men sitting on the bench were Americans.
 を あげる 	赤ちゃんが浴槽の中でバシャバシャと水しぶきをあげていた。	The baby was splashing in the bathtub.
 が できる 	彼はロシア語の読み書きができる。	He can both speak and write Russian.
 で 慣れる で 飽きる 	美人は３日で飽きる。ブスは３日で慣れる。	You get tired of a beautiful woman after three days. You get used to an ugly woman after three days.
 に 入れる を 開ける 	窓を開けて、新鮮な空気を部屋に入れてください。	Open the window and let some fresh air into the room, please.
 が 残る 	ポットにはほとんどコーヒーが残っていない。	There's almost no coffee left in the pot.
 に ある 	失礼ですが、上の記事にある誤りを三つ指摘させてください。	Excuse me; allow me to point out three errors in the above article.
 で いる を 望む に 済む を 手伝う 	トムは家事を手伝わずに済むことを望んでいる。	Tom wishes he didn't have to help with the housework.
 に 由来 	ジグソーとは糸鋸の事で、名前はそこに由来しているの。	Jigsaw refers to a fret saw - that's how the name's origin was derived.
 に する 	トムはもう少しで溺れ死にするところだった。	Tom almost drowned.
 で 溺れる 	トムはもう少しで溺れて死ぬところだった。	Tom almost drowned.
 を する 	父は今まで一度も病気をしたことがない。	My father has never been sick in his life.
 を やめる 	今すぐ話すのをやめなさい。	Stop speaking right now.
 に なる を 始める 	新しくブログを始めた。三日坊主にならないようがんばるぞ！	I started a new blog. I'll do my best not to be one of those people who blogs a lot right at the start and then quits blogging.
 を 見る に 行く 	ダンスに行ってる間、母が赤ちゃんを見てくれます。	While I'm at the dance, my mother will take care of the baby.
 に 話す 	お願い、私に話して。	Please, tell me.
 に 提出 	レポートは今月末までに提出してください。	Please turn in the report by the end of the month.
 を 見る 	よく悪い夢を見ます。	I often have bad dreams.
 を 借りる 	私は彼からこの本を借りた。	I borrowed this book from him.
 に いう 	これは厳密にいえば間違いである。	This is, strictly speaking, a mistake.
 に いる が 降る 	雨が降ってるから、家にいる方がいいよ。	It's raining, so you should stay at home.
 を ノック 	誰かがドアをノックしている。	Someone is knocking on the door.
 を たたく 	誰かがドアをたたいている。	Someone is knocking on the door.
 で いる 	トムは以前赤ワインが好きではなかったが、今ではほとんど毎日飲んでいる。	Tom didn't use to like red wine, but now he drinks it almost every day.
 が 聞こえる に なる に ある 	あそこの校舎にある使用禁止のトイレ、夜中になると女の子のすすり泣く声が聞こえてくるんだって。	Apparently, you can hear a girl's sobs coming from the closed-off washroom in that school building at midnight.
 に 同意 	私はあなたに同意できない。	I can't agree with you.
 で 出掛ける 	彼女は彼に夜一人で出掛けないよう注意した。	She advised him not to go out by himself at night.
 で 外出 	彼女は彼に夜一人で外出しないよう警告した。	She advised him not to go out by himself at night.
 に 見える 	彼は丈夫で健康そうに見える。	He appears to be strong and healthy.
 を 話せる 	叔母は中国語を話せる上に、英語も話せます。	My aunt speaks Chinese as well as English.
 に 行く 	ジョー以外は全員パーティーに行きました。	Everybody except Joe went to the party.
 に する 	テレビをつけっぱなしにしないで！	Don't leave the TV on.
 に 行く 	どこに行けばいいのかわからない。	I don't know where I should go.
 で 食べる 	お昼どこで食べるか決めたの？	Have you decided where we are having lunch?
 を 買いだめ 	いくら安いからって、こんなにトイレットペーパーを買いだめしてどうするの？置く場所ないでしょ。	Even though it's cheap, why are you buying so much toilet paper? We don't have anywhere to put it all.
 を する に かかる を 囁く 	彼が耳元で何かを囁くと、彼女はまるで催眠術にかかったかのように、彼の言う通りの動きをした。	When he whispered something into her ear, she moved just as he said, as if she had been hypnotized.
 に 飲む が 冷める 	スープが冷めないうちに飲んでね。	Eat your soup before it gets cold.
 に 食べる 	さあ、できたての温かいうちに食べてください。	Please eat it while it's still hot.
 で 送る 	トムはメアリーにジョンを空港まで車で送るよう頼んだ。	Tom asked Mary to drive John to the airport.
 を 稼ぐ に 転職 	トムはもっとお金を稼ぐために転職した。	Tom changed jobs to earn more money.
 で 泳ぐ 	この川で泳ぐのはとても危険だ。	This river is very dangerous to swim in.
 を かける 	あなたに迷惑をかけたくありません。	I do not want to cause you any trouble.
 に 迷う 	道に迷ったんですか。	Are you lost?
 に 絶滅 	恐竜は大昔に絶滅した。	Dinosaurs died out a very long time ago.
 を 装う 	彼女は無関心を装った。	She assumed an air of indifference.
 で くれる を 呼ぶ 	イシュマエルを呼んでくれ。	Call Ishmael.
 に 行く 	私はそこに行きたかった。	I wanted to go there.
 と 思う が ある 	何か手伝うことがあるかと思って来てみたけど、私の出る幕はなさそうだね。	I came here to see if there was something I could do to help, but there doesn't seem to be anything for me to do.
 に くる 	イシュマエル、ここにきてください！	Ishmael, come over here!
 に する で 遊ばせる 	子どもをナイフで遊ばせないようにしてください。	Please don't allow the children to play with knives.
 で いる を 望む 	英国では多くの人が王室への公的支出の廃止を望んでいる。	Many people in England would like to see the public subsidy of the monarchy abolished.
 に 見つかる 	彼の会社は簡単に見つかった。	I had no trouble finding his office.
 に 迷う に する 	どこへ行くにしても私は道に迷う。	No matter where I go, I get lost.
 を 守る 	私たちは常に法を守らなければならない。	We should always obey laws.
 に 置く 	ここに置いていいですか？	May I put it here?
 を 打つ 	彼のスピーチは私たちの心を打った。	His speech moved us.
 と 考える 	彼は自分の成功を運がいいからだと考えている。	He thinks that his success is due to luck.
 を 利用 	このグラタンはきのうの残り物を利用して作ったんだ。なかなかおいしいでしょ。	I made this gratin using yesterday's leftovers. It tastes pretty good, doesn't it?
 が できる 	切手はどの郵便局でも買うことができる。	You can buy stamps at any post office.
 を 旅する 	彼女は世界中を旅した。	She traveled all over the world.
 に する に 出す 	感情を表に出さないようにしなさい。	Don't let your feelings show.
 で いる に 微笑む 	絵の中の誰もが幸せそうに微笑んでいる。	Everybody in the picture is smiling happily.
 と いえる を 果たす 	確かに、現代社会は消費が人々の生活に重要な役割を果たし、幸福や喜びに強く結 びついているのも当然のことといえる。	Surely, in the present-day society, we might as well consider it natural that consumption plays an important role in the life of man and is closely related to his well-being and happiness.
 に られる 	それをどこにも見つけられなかった。	I couldn't find it anywhere.
 が いる 	昔々、タンゴという名前の猫がいました。	Once upon a time, there was a cat whose name was Tango.
 を する と 聞く が いる 	お祖母さんに何かがいるかどうかと聞くために電話をします。	I will call my grandmother to see whether or not she needs anything.
 に 合う 	もう何年間彼に合いませんでした。	I haven't seen him for years.
 を 下げる 	ボリュームを下げてください。	Turn down the volume, please.
 に 泣く を 見る 	その子供は、母親を見るとすぐに泣きやみました。	As soon as the child saw his mother, he stopped crying.
 が 始まる 	どれくらいでミーティングが始まりますか。	How soon will the meeting begin?
 に 見える 	それはリンゴのように見えます。	It looks like an apple.
 に 見える 	もしリンゴのように見えてリンゴのような味だったら、それは多分リンゴです。	If it looks like an apple and it tastes like an apple, it's probably an apple.
 が する に 似る 	もしリンゴに似ていてリンゴのような味がしたら、それはほぼ間違いなくリンゴです。	If it looks like an apple and it tastes like an apple, it's probably an apple.
 に 座る を 食べる 	トムは何かリンゴのようなものを食べながらベンチに座っていました。	Tom was sitting on a bench eating something that looked like an apple.
 を する で 食べる 	私たちが日本で食べるナシは、まるでリンゴのような形をしています。	The pears we eat in Japan look almost like apples.
 を する 	自分が一体何をしているか分かっているのか？	What on earth do you think you're doing?
 を 使う に 行く 	トムは買い物に行ったとき、ほぼ毎回クレジットカードを使う。	Tom almost always uses a credit card when he goes shopping.
 を 噛む 	トムの犬は戯れに彼を噛んだ。	Tom's dog bit him playfully.
 に 行く 	次の春にはハワイに行きたいんです。	I want to go to Hawaii next spring.
 を 疑う 	その女性は息子の薬物使用を疑った。	The woman suspected that her son was using drugs.
 を 贈る 	彼女の婚約者は、彼女にとても大きな指輪を贈った。	Her fiancé gave her a very big ring.
 に 言う 	正直に言いますよ、ねえあなた、私は全く興味がないのです。	To tell the truth, sweetheart, I'm not at all interested.
 に 乗り遅れる 	彼は７時３０分のバスに乗り遅れた。	He was late for the 7:30 bus.
 が 観る 	テレビが観たい。	I'd like to watch TV.
 を 患う 	父は風邪を患っている。	My father is suffering from a cold.
 に たどり着く 	トムがようやく家にたどり着いた時にはもう夜遅くなっていた。	It was late at night when Tom finally got home.
 を する 	トムは何も聞いていないふりをした。	Tom pretended to not hear a thing.
 を 着る に 難儀 	トムはパーティーに何を着ていくか決めるのに難儀している。	Tom is having a hard time deciding what to wear to the party.
 を 開ける 	目を開けて。	Open your eyes.
 が できる を 暗唱 	彼は５歳でその詩を暗唱することができた。	He could recite the poem at age 5.
 を 楽しむ 	私は彼との会話を楽しんだ。	I enjoyed talking with him.
 に 行ける 	大雨のおかげで釣りに行けなかった。	The heavy rain prevented us from going fishing.
 に 座る を 閉じる 	彼は目を閉じたままベンチに座っていた。	He was sitting on a bench with his eyes closed.
 に 座る を 閉じる 	彼は目を閉じてベンチに座っていた。	He was sitting on a bench with his eyes closed.
 に 座る を つむる 	彼は目をつむったままベンチに座っていた。	He was sitting on a bench with his eyes closed.
 を 変える 	自分のホームページのレイアウトを変えた。	I've changed my website's layout.
 を 変える 	自分のサイトのレイアウトを変えた。	I've changed my website's layout.
 が 乗る を 起こす 	事故を起こしたとき、車には４人が乗っていた。	Four people were in the car when the accident happened.
 を 出す が やむ 	風がやんだら沖まで船を出そう。	After the wind has stopped, let's sail the boat off to the open sea.
 を 持つ を 入れる 	手紙を入れたガラスびんを持っている 。	I am holding a glass bottle with a letter inserted.
 を 見付ける 	ついに仕事を見付けた。	Finally, I found a job.
 と 思う 	ありうることだと思います。	I think that it's possible.
 を 始める 	さあ、訳すのを始めよう！	Let's start translating!
 に なる 	結婚後、わたしの日本語は上達し、より理解できるようになった。	After I got married, my Japanese got better and I could understand more.
 に ダイアル 	代わりにダイアルしていただけませんか？電話の位置が高すぎて。	Could you dial for me? The telephone is too high.
 が 訪ねる 	わたしが訪ねたとき彼女は不在だった。	She was out when I called.
 を 見る を 渡る 	今ちょうど橋を渡ってる電車を見て。	Look at the train crossing the bridge.
 に 戻る 	６時半に戻ります。	I'll be back at 6:30.
 に 帰る 	６時半に帰ってくるよ。	I come back home at 6:30.
 で 出会う が いる 	恋人がいるのですか。どこで出会ったのですか。	Do you have a boyfriend or a girlfriend? Where did you meet them?
 に 決める を 辞める 	彼女は会社を辞めると心に決めている。	She's made up her mind to quit the company.
 が 拍手 	彼の講演終了後、数人が拍手した。	A few people clapped after his lecture.
 が 終わる が 拍手 	彼の講演が終わると何人かの人が拍手した。	A few people clapped after his lecture.
 を 買う 	母は弟に黄色い傘を買ってあげた。	My mother bought my brother a yellow umbrella.
 を 買う 	母は弟に黄色の傘を買ってあげた。	My mother bought my brother a yellow umbrella.
 に 集まる 	週に一度ここに集まりましょう。	Let's get together here once a week.
 で いる に 住む 	彼らはどこに住んでいますか。	Where do they live?
 を 除く 	彼を除いて、他の誰もパーティーには来なかった。	He was the only one who came to the party.
 に 行く 	麻里子はエステティック・サロンに行きました。	Mariko went to the aesthetic salon.
 が ある 	この建物にはセントラル・ヒーターがありますか？	Is there central heating in this building?
 が 付く 	この建物にはセントラルヒーティングが付いていますか？	Is there central heating in this building?
 が 覚める 	目が覚めると車の中だった。	When I woke up, I was in the car.
 を 習う 	私は音楽を習っています。	I'm learning music.
 に 翻訳 	詩を他の言語に翻訳するのは難しい。	It is difficult to translate a poem into another language.
 に 来る 	トムが時間通りにここに来るとは思えない。	I doubt that Tom will get here on time.
 を 責める を 死ぬ 	トムは息子を死なせた事故のことでメアリーを責めた。	Tom blamed Mary for the accident that killed their son.
 に なる 	トムとメアリーは結婚して三十年以上になる。	Tom and Mary have been married for more than thirty years.
 を 渡る 	トムは手漕ぎボートで川を渡った。	Tom crossed the river in a rowboat.
 を 歩く 	彼女が公園を歩いていると昔の友達にばったり会った。	She ran across her old friend while walking in the park.
 で いる に 住む 	東京に住んでいるんだよね。	You live in Tokyo, don't you?
 に 起因 	自動車事故の大部分が運転者の不注意に起因する。	Most car accidents happen because drivers aren't paying attention.
 に 行く 	叔父さんのお見舞いで病院に行きました。	I went to the hospital to see my uncle.
 を 抱く が かえる 	めんどりはヒナがかえるまで卵を抱きます。	The hen sits on her eggs until they hatch.
 を 抱く 	めんどりは孵化するまで卵を抱きます。	The hen sits on her eggs until they hatch.
 が わかる で 聞く 	絶対音感のある人は、耳で聞いただけでどの音かがわかるんだって。	They say that a person who has perfect pitch can tell just by listening what pitch a note is.
 を する 	サム、何をしているの？	Sam, what are you doing?
 が 起きる を 立てる 	音を立てたら子供たちが起きてしまいます。	The children will wake up if you make noise.
 が 描く 	その絵の背景には城が描かれている。	There is a castle in the background of the picture.
 に 叫ぶ 	トムは声の限りに叫んだ。	Tom screamed at the top of his lungs.
 に 叫ぶ 	トムは声を限りに叫んだ。	Tom screamed at the top of his lungs.
 を 求める 	トムはその問題についてメアリーのアドバイスを求めた。	Tom asked Mary's advice about the problem.
 に 行く 	本当に私たちと一緒に行きたくないのですか。	Are you sure you don't want to go with us?
 を 示す 	彼はその悪い知らせにどんな反応を示しましたか。	How did he react to the bad news?
 に 頑張る 	思い残すことがないように頑張るぞ。	I'll do my best to have no regrets.
 を 折る 	スキーで脚を折った。	I broke my leg skiing.
 を する を 骨折 	スキーをしていて脚を骨折した。	I broke my leg skiing.
 を 牽引 	オープンソースは技術革新を牽引する動力である。	Open source is the engine that drives technological innovation.
 を 注文 	米アマゾンに本を注文した。	I've ordered a book from Amazon.com.
 に なる を 四捨五入 	５８１４の百の位を四捨五入するといくつになりますか？	What's 5,814 rounded to the nearest thousand?
 に 会う 	トムは二度とメアリーに会うつもりはない。	Tom doesn't ever want to see Mary again.
 と 思う 	トムはメアリーに二度と会いたくないと思っている。	Tom doesn't ever want to see Mary again.
 を 発見 	彼らは盗まれた金を発見した。	They found the stolen money.
 が 見える 	トムは片目が見えない。	Tom is blind in one eye.
 が 見える 	トムは片方の目が見えない。	Tom is blind in one eye.
 が 出来る 	彼は暗算が出来るほど頭が良くない。	He's not smart enough to add numbers in his head.
 を 持ち合わせる が 出来る 	彼は暗算が出来るほどの頭脳を持ち合わせていない。	He's not smart enough to add numbers in his head.
 を 作る 	ママは今、晩御飯を作ってるよ。	Mom is fixing supper now.
 を する 	母さんは夕飯の支度をしてるよ。	Mom is fixing supper now.
 を 願う 	彼女の一日も早い回復を願っています。	I hope that she'll get well soon.
 に なる 	なんだか別人になったみたいだ。	I feel like another person.
 に 行く 	彼はまさに寝に行こうというところだった。	He was just on the verge of going to sleep.
 を 歩く 	そんなに長い距離を歩いたなんて、彼は足が丈夫に違いない。	Since he was able to walk so far, he must have strong legs.
 が わかる 	その違いがわかるでしょう。	You will see the difference.
 に 働く 	はっきり言うと、私は彼と一緒に働きたくありません。	Frankly speaking, I don't want to work with him.
 で 間にあう と 焦る に 乗り遅れる 	電車に乗り遅れた時は遅刻するんじゃないかと焦ったけど、なんとかぎりぎりセーフで間にあったよ！	I was worried that I was going to be late when I missed my train, but I managed to get there just in time!
 を 覚える 	こんなにたくさんの文字を覚えられません。	I can't memorize so many of these letters.
 を 記憶 	そんなにたくさんの文字を記憶できません。	I can't memorize so many of these letters.
 を 暗記 	こんなにたくさんの文字を暗記できません。	I can't memorize so many of these letters.
 を 手伝える 	先週はあなたを手伝えてよかったわ。	I'm glad I was able to help you last week.
 が いる 	ナツメグがいるんですけど。	I need some nutmeg.
 に 代える に 帰る 	あ、とりあえず包帯しているけど、もし煩わしかったら、家に帰ってからバンドエイドに代えても大丈夫よ。	Ah, well I've bandaged it for the meantime but if that's awkward then it's fine to replace it with a plaster when you get home.
 に 代える に 帰る 	あ、とりあえず包帯しているけど、もし煩わしかったら、家に帰ってから絆創膏に代えても大丈夫よ。	Ah, well I've bandaged it for the meantime but if that's awkward then it's fine to replace it with a plaster when you get home.
 と 繁殖 で 飼育 	檻で飼育されると繁殖しない動物もいる。	Some animals will not breed when kept in cages.
 を 挙げる 	発言するときは手を挙げてください。	Please raise your hand before you speak.
 を する 	発言をするときは挙手してください。	Please raise your hand before you speak.
 を 作る 	議題のリストを作ってもらえる？	Will you make a list of issues to discuss?
 を する 	話をするにつれて、彼はどんどん興奮してきた。	As he talked, he got more and more excited.
 を 考える 	我々は最悪の事態を考えておかなければいけない。	We have to expect the worst.
 が ある 	京都にはたくさんの見所がある。	There are a lot of sights in Kyoto.
 を 知る 	彼がそれを知っているかどうかわからない。	I don't know if he knows it.
 で 生まれる 	彼らはタイで生まれた。	They were born in Thailand.
 が 採用 	会議で彼の提案が採用された。	His proposals were adopted at the meeting.
 で 行う 	その会議はここで行われました。	The meeting was held here.
 を マスター 	ジムはフランス語とドイツ語をマスターしている。	Jim is master of French and German.
 を 使いこなせる 	ジムはフランス語とドイツ語を使いこなせている。	Jim is master of French and German.
 に しみる 	バーベキューするのはいいんだけどさ、煙が目にしみるのが嫌なんだ。	It's OK with me if we barbecue, but I don't like it when smoke gets in my eyes.
 が ある に 近づく 	あまりタカシに近づかない方がいいぞ。明日仕事の面接があるとかで、すごくぴりぴりしてるんだ。	You should stay away from Takashi for now. He has a work interview tomorrow or something, and he's really tense.
 に あぶる に 刺す 	マシュマロを串に刺して火にあぶって食べるやつ、名前は知らないんだけどすごくうまそうだったよ。今度うちでもやってみようよ。	You know, the ones where you skewer some marshmallows and roast them. I don't know what they're called but they're really good. Let's try roasting some at my place sometime, too.
 で いる 	私たちは川で、死んでいる魚を何匹か見つけました。	We found some dead fish in the river.
 に 留める 	彼女のことは誰も気に留めていなかった。	Nobody was paying attention to her.
 に 会う 	今彼の頭には彼女に会うことしかない。	The only thing he's thinking about is seeing her.
 が ある 	最近彼から連絡がありましたか。	Have you heard from him recently?
 で いる に 住む 	彼は大きな家に住んでいる。	He lives in a large house.
 に 見える 	その学校はまるで刑務所のように見える。	That school looks just like a prison.
 を 発見 	コロンブスは１４９２年にアメリカ大陸を発見した。	Columbus discovered America in 1492.
 で いる と 急ぐ 	彼女は家に早く帰ろうと急いでいた。	She was in a hurry to go home.
 に 出会う 	ジョンはあなたに出会うまでは怠け者でした。	John was a lazy person until he met you.
 に 立てる が しびれる 	足がしびれちゃって、すぐに立てそうにないよ。	My leg's gone to sleep, so I don't think I can stand up right away.
 が しびれる 	今、足がしびれてるから、私の足に絶対触らないでよ！	My leg's gone to sleep, so whatever you do, don't touch my leg now.
 を 笑わせる 	お願い、私を笑わせないで！昨日腹筋のやり過ぎでお腹が筋肉痛なの！	I'm begging you. Don't make me laugh. I did too many sit-ups yesterday and my stomach muscles hurt.
 を 見る に られる を 着る 	わたしは服を着られないたくさんの人と、誰にも着られないたくさんの服を見た。	I saw many people who had no clothes and I saw many clothes which had no people in them.
 を そる 	彼は５歳でその詩をそらで覚えていた。	He memorized that poem when he was five years old.
 を 借りる 	どれくらいの期間この本を借りられますか。	How long can I keep this book?
 に 閉店 に 開店 	その銀行は午前９時に開店し、午後３時に閉店する。	The bank opens at 9 a.m. and closes at 3 p.m.
 を 振り返る 	老人は過度に昔を振り返る。	Old people look back on the past too much.
 が 火照る 	彼女は熱で体が火照っていた。	She was burning with fever.
 が 浮かぶ 	「俺の文は全く訳されないかもしれない」という考えが浮かんだ。	It occured to me that my sentences may never be translated.
 で 練り歩く 	自分の家を裸で練り歩いて何が悪い！	What's wrong with parading around your own house naked?
 が ある 	彼女は美に対して眼識がある。	She has an eye for the beautiful.
 が 起こる 	彼はどのようにその事故が起こったか説明した。	He explained how the accident came about.
 を 見る に 当たる 	メアリーは宝くじに当たる夢を見た。	Mary had a dream that she won the lottery.
 を 見る に 当選 	メアリーは宝くじに当選する夢を見た。	Mary had a dream that she won the lottery.
 を 立てる 	起きているときはあれだけにぎやかだった子どもたちも、今はすやすやと静かな寝息を立てている。	The kids that had been so lively when they were awake are now silently sleeping soundly.
 と する を 見せる を する 	灰色をしたうさぎが姿を見せたので近寄ろうとすると、ぴょんぴょんとまた林の中へ駆けていった。	An ash-colored rabbit appeared and as soon as I drew near, it hopped and ran into the woods again.
 と する に 貰う 	となりの山田さんに貰ったパンはふわりとした食感で、固いパンが好きなお父さんの好みには合わないようだった。	The bread I got from my neighbor, Mr. Yamada, had a soft texture, and my father, who prefers hard bread, was sure to dislike it.
 に ある 	駅はどこにありますか。	Where is the train station?
 を つかう を 出す に 慣れる 	彼はこういうレストランに慣れていないのだろうか、何かとまごまごしていたが、わたしもあまり慣れた感じを出さないように気をつかった。	He was confused by something, as though he wasn't used to this kind of restaurant, but I stayed clear of him by pretending that I, too, wasn't used to the restaurant.
 を 訪ねる 	私たちはこの間英語の先生を訪ねました。	We called on our English teacher the other day.
 を 訪ねる 	私たちはこないだ英語の先生を訪ねました。	We called on our English teacher the other day.
 と 言う を 貸す 	彼はこの間私に、「明日この本を貸してあげるよ」と言った。	The other day he said to me, "I will lend you this book tomorrow."
 と 言う を 貸す 	彼はこないだ私に「明日この本を貸してあげるよ」と言った。	The other day he said to me, "I will lend you this book tomorrow."
 に かかる 	この間、三日ばしかにかかりました。	He had three-day measles the other day.
 に かかる 	こないだ三日ばしかにかかりました。	He had three-day measles the other day.
 を する 	私たちはこないだ来日したクラークさんのために、歓迎会をするつもりです。	We plan to have a welcoming party for Mr. Clark who came to Japan the other day.
 を 見つける で 配布 	妹の趣味はウェブ用のアイコンのデザインで、暇を見つけて作っては自分のサイトで無料で配布している。	My little sister's hobby is designing icons on the web, and she distributes them free of charge on her website whenever she finds the free time to do so.
 を 買う 	彼女はこの間、新しい家を買いました。	She bought a new house the other day.
 を 買う 	彼女はこないだ新しい家を買いました。	She bought a new house the other day.
 に つく 	彼は役職についている。	He has a position.
 を 見せる 	新しい薬はすぐさま効果を見せた。	The new medicine demonstrated an immediate effect.
 に 入る に 着く 	ベガスに着いて最初に耳に入ってくるのは、チン、チン、チンというスロットマシンの音だ。	The first things that you hear when you arrive at Las Vegas are the dings of the slot machines.
 と 会う 	彼がこの間あなたと会った人です。	He is the man you met the other day.
 と 会う 	彼がこないだ君と会った人だよ。	He is the man you met the other day.
 に する 	彼が先日私たちが話題にした少年です。	He's the boy we spoke about the other day.
 に する 	彼がこの間私たちが話題にした少年です。	He's the boy we spoke about the other day.
 に する 	彼がこないだ話題にした少年だ。	He's the boy we spoke about the other day.
 が 話す 	彼がこの間私が話していた少年です。	He is the boy of whom I spoke the other day.
 が 話す 	彼がこないだ私が話していた少年だ。	He is the boy of whom I spoke the other day.
 が 書く を 発見 	先日父が書いた本を発見した。	The other day I discovered a book written by my father.
 を 見つける が 書く 	この間父が書いた本を見つけた。	The other day I discovered a book written by my father.
 を 見つける が 書く 	こないだ父が書いた本を見つけた。	The other day I discovered a book written by my father.
 で 亡くなる 	この間彼女の母親が病院で亡くなった。	The other day her mother passed away in the hospital.
 で 亡くなる 	こないだ彼女のお母さんが病院で亡くなった。	The other day her mother passed away in the hospital.
 と 聞く に 出会う 	この間彼女に出会ったとき、両親は元気かと聞かれた。	She asked after my parents' health when I met her the other day.
 と 聞く に 出会う 	こないだ彼女に出会ったとき、両親は元気かと聞かれた。	She asked after my parents' health when I met her the other day.
 を 聞く に 会う 	この間彼女に会ったとき、両親のことを聞かれた。	When I met her the other day, she asked about my parents.
 を 聞く に 会う 	こないだ彼女に会ったとき、両親のことを聞かれた。	When I met her the other day, she asked about my parents.
 で 困る を 勧める 	アトピーのためかかった病院で、刺激の少ないというシャンプーを勧められた。確かに効果はあるようなのだが、これがとても高価で困っている。	The hospital that I went to for my allergies recommended me a shampoo that wouldn't trigger them. It's certainly effective - I think - but it's just way too expensive.
 が くる 	この間彼女から手紙がきた。	I received her letter the other day.
 が くる 	こないだ彼女から手紙がきた。	I received her letter the other day.
 に 会う 	こないだ彼に会った。	I met him the other day.
 に なる に なる 	計画では母のアトリエになるはずだったこの部屋だが、結局は物置になってしまっている。	I was planning to turn this room into my mother's studio, but I'm currently using it as a storage room.
 が 通る に 話す 	先日彼が私たちに話したことは全く筋が通らないですよね。	What he told us the other day simply doesn't make sense, does it?
 を なす に 話す 	この間彼が私たちに話したことは、全く意味をなさないですよね。。	What he told us the other day simply doesn't make sense, does it?
 に 話す 	こないだ彼が私たちに話したことって、ほんと、意味不明だよね。	What he told us the other day simply doesn't make sense, does it?
 を 返す 	この間貸した本を返してもらいたい。	I want you to return the book I lent you the other day.
 を 返す 	こないだ貸した本を返してほしいんだけど。	I want you to return the book I lent you the other day.
 に 行く 	この間生まれて初めて魚釣りに行った。	The other day I went fishing for the first time in my life.
 に 行く 	こないだ生まれて初めて釣りに行った。	The other day I went fishing for the first time in my life.
 と 言う 	この間なくしたと言っていた傘は見つかりましたか。	Have you found the umbrella which you said you had lost the other day?
 に 出席 	この間小学校のクラス会に出席した。	The other day I attended a class reunion of my elementary school.
 に 参加 	こないだクラス会に参加してきた。	The other day I attended a class reunion of my elementary school.
 を 思い出す 	この写真は私に学生時代を思い出させてくれる。	The picture reminds me of my student days.
 が ある を 解く 	この謎を解くのに何か手がかりがありますか？	Do you have any clue to the mystery?
 を 解く 	この謎を解く手がかりが何かありますか？	Do you have any clue to the mystery?
 に 乗り遅れる と 急ぐ 	わたしたちは駅へと急いだが、結局電車に乗り遅れた。	We hurried to the station only to miss the train.
 に 行く 	この前小学校の同窓会に行った。	The other day I attended a class reunion of my elementary school.
 と 言う で いる で 寝込む 	彼の母親は彼が５週間病気で寝込んでいると言った。	His mother said that he had been ill in bed for five weeks.
 が 合う 	私たち、うまが合いますね。	We speak the same language, don't we?
 で 知り合う 	ふたりはアニメーションの専門学校で知り合った。	The two met each other at a vocational college for animation.
 に 会う 	トムは一度もメアリーに会ったことがない。	Tom hasn't met Mary even once.
 に 投げる 	その子供は石を犬に投げた。	That child threw a stone at the dog.
 を ひっぱたく 	メアリーがトムをひっぱたいても、それは当然の報いなんだ。	If Mary slapped Tom, I'm sure he deserved it.
 が ある 	わたしの考えは読む価値がありますよ。	My idea is worth reading.
 を 話す 	外国語を話すのは簡単じゃない。	Speaking foreign languages is not easy.
 が できる と 揚がる 	どうやったらカラッと揚がったおいしい天ぷらができるんだろう。何かコツでもあるのかな。	I wonder how tempura fry up so deliciously crisp and dry. Is there a trick to it?
 と 言う 	彼は自分の父親は教師だと言った。	He told me that his father was a teacher.
 と 言う を する 	彼は自分の父親は先生をしていると言った。	He told me that his father was a teacher.
 が 聞こえる 	誰かの口笛が聞こえた。	I heard someone whistle.
 に 入れる 	わたしはアルトの方が良かったんだけど、メゾソプラノに入れられた。	I was a better alto but was selected as a mezzo-soprano.
 を 購入 	トムはとても高級な、丁寧な作りの靴を購入した。	Tom bought a really expensive, well-made pair of shoes.
 が ある を 探す 	彼らは市内でアパートを探す必要がある。	They need to find an apartment in the city.
 を 寄せる 	彼女はこの作家の熱心なファンのようだ。短編を寄せているだけのアンソロジーもきちんと揃えている。	She seems to be a diehard fan of this author. She even has his anthologies where all he did was collect short stories.
 を 運ぶ 	田中さんとこの息子さん、いつもきちっと挨拶してくれるし、この間は荷物を運ぶのも手伝ってくれたの。	Mr. Tanaka and his son always take the time to greet me, and even helped me carry my things earlier.
 で 調べる と 思う 	このギザギザした葉っぱの花、何と言う名前の植物だと思う？図鑑で調べてみたけどよくわからないんだ。	What's the name of this flower with serrated petals? I tried looking it up in a encyclopedia, but I couldn't get anything.
 を つける を 切る に なる で 開ける 	缶詰を缶切りで開けた後はふちがギザギザになっているから、手を切らないように気をつけてね。	The edges of the lid of a can become sharp when you open one with a can opener, so be careful not to cut yourself.
 に 乗る 	飛行機に乗る前はいつも緊張する。	I am always tense before I get on an airplane.
 が いる 	私は外国にたくさんの友達がいます。	I have many friends in foreign countries.
 に 言う 	トムはそんな失礼なことをメアリーに言うべきではない。	Tom shouldn't say such rude things to Mary.
 を 開く 	彼女は来週パーティーを開く。	She will give a party next week.
 を する 	彼女は来週パーティーをする。	She will give a party next week.
 を 逃す 	彼は終電を逃した。	He missed the last train.
 が 聞こえる と ゆれる 	自分たち以外には誰もいないはずの公園で、突然ブランコのギイギイとゆれる音が聞こえた。	We heard the swing squeaking back and forth in the park where there was supposed to be no one else but us.
 で デビュー 	韓国の女性歌手グループがどんどん日本でデビューしている。日本の歌手もうかうかしていられないぞ。	The debuts of groups of South Korean female singers are on the rise in Japan. Japanese singers can't afford to let their guards down.
 が 利く 	猫は夜目が利く。	Cats have the ability to see in the dark.
 と する 	冷静でいようとしたのだが、最後には切れてしまった。	I tried to be calm, but finally I lost my temper.
 を する 	りんごは丸い形をしている。	An apple is round in shape.
 に 匹敵 	良質なワインでフランスに匹敵するところはない。	When it comes to good quality wine, no country can rival France.
 を 尽くす 	良い弁護士なら依頼人の弁護のためにあらゆる手を尽くすだろう。	A good lawyer would leave no stone unturned in his efforts to defend his client.
 を 狙う 	ハンターたちはその象を狙って撃った。	The hunters aimed at the elephant.
 を 除く 	料理はそれほどおいしくはなかったが、それを除けばパーティーは成功だった。	The dishes were not so delicious, but otherwise the party was a success.
 で いる に 住む 	トルコのどこに住んでいるんですか？	Where in Turkey do you live?
 を 落ち着く に 成功 	両親は彼を落ち着かせることに成功した。	The parents succeeded in calming him down.
 と する を 落ち着く 	両親は彼を落ち着かせようとした。	His parents acted to calm him down.
 が できる を 抑える 	トムは怒りを抑えることができなかった。	Tom couldn't control his anger.
 を 覚える が ある 	モノポリーか懐かしいな。イリノイ通りってのがあったのを覚えてるわ。確か赤かったよね？	Monopoly sure takes me back. I remember Illinois Avenue. It's red, isn't it?
 に いる を 開ける と 思う が 聞こえる 	僕が学校から帰ってくると、押入れから物音が聞こえたので、飼い猫のチロかと思ってガラッと戸を開けたら、知らない男の人が中にいた。	Once I arrived home from school, I heard some sounds coming from my closet, and thinking that it was just our pet cat Chiro,  I opened the door wide open, and instead found some guy I didn't know inside.
 に 転身 を 持つ で 注目 	前者がインディペンデント映画で注目されたのに対して、後者は音楽番組のディレクターから映画監督に転身したという経歴を持つ。	While at first he got famous from an independent film that he made, he then went from the director of a musical TV series to a full-fledged movie director. Such was his career.
 が 漏れる 	自分のブログがGoogleにどうインデックスされているか調べてみたが、５つのエントリーが漏れていた。	I looked up how my blog is indexed on Google, but I only found five entries.
 が 求める と なる を 担う 	東南アジアのインフラ整備で日本が中心的役割を担うため、官民一体となった努力が求められている。	In order for Japan to play a central role in the infrastructural improvement of Southeast Asia, tremendous effort between its government and people is required.
 に 入学 	厳格な父の言葉に従い、僕がこの学院に入学した。	In obedience to the words from my strict father, I was admitted to this institute.
 を 買う 	動物に関する本を買った。	I bought a book about animals.
 を 採用 	トムはわたしたちの簿記の方法を採用した。	Tom adopted our method of bookkeeping.
 で 買う 	トムはトラックを中古で買った。	Tom bought his truck used.
 を 請う を 忘れる 	トムはガールフレンドの誕生日を忘れていたことの許しを請うた。	Tom asked his girlfriend to pardon him for forgetting her birthday.
 が ある 	行かなくてもいい理由があればいいのに。	I wish I had a reason not to go.
 を 見る が 亡くなる 	子供たちの母親が亡くなった後は、彼女が子供たちの面倒を見た。	She cared for the children after the death of their mother.
 が 過ぎる が 死ぬ 	父が死んでから五年が過ぎた。	It's been five years since my father passed away.
 が 見つかる で いる 	今朝は電車がとても混んでいたので空いている席が見つからず、ずっと立ちっぱなしだった。	This morning the train was so crowded that I couldn't find a vacant seat and had to stand the whole way.
 で いる を 憎む が 死ぬ 	彼が死んだ後でもまだ彼女は彼を憎んでいた。	She still hated him, even after he died.
 を 受け取る が 亡くなる 	彼の奥さんが亡くなった時、彼は何十通ものお悔み状を受け取った。	When his wife died, he received dozens of letters of sympathy.
 を 続ける を 向上 	これからもあなたの泳ぎを向上させたいのなら、毎日練習を続けることです。	If you'd like to continue to improve your swimming, just keep on practicing every day.
 と 話す 	大勢の友人たちと話す時間がたっぷりあった。	I had plenty of time to talk to many friends.
 に 落ちる が 合う 	彼らは目と目が合った瞬間に恋に落ちた。	They fell in love the moment their eyes met.
 を やめる に お願い 	彼は妻と子供たちにお願いされたのでタバコをやめた。	He stopped smoking because his wife and children asked him to.
 を 受け取る が 亡くなる に 来る 	東京に来てまだたったの三日間しかたっていないときに、父が亡くなったという知らせを受け取った。	I had been in Tokyo only three days when I received news of my father's death.
 と いう 	ウクライナといえばチェルノブイリくらいしか知らないな。あ、ブブカもウクライナだっけ？	Only Chernobyl comes to mind whenever I think about the Ukraine. Oh, and Serhiy Nazarovych Bubka, right?
 が 挙げる が 助かる に 作動 	事故で彼が助からなかった理由として、エアバッグが正常に作動しなかったことが挙げられる。	The reason why he didn't make it in that accident was because his airbag didn't trigger properly.
 に 守る 	「男に守られるとか絶対いや」などとは言っていたが、こうやって好みの男性にエスコートされると彼女もまんざらではないらしい。	I'll never let myself be protected by a man is what she said, but she seems to be perfectly fine letting herself get escorted around by a guy that she likes.
 に 行く 	麻里子はエステに行った。	Mariko went to the aesthetic salon.
 と 確かめる が 止まる 	トムはガスが止まっていることをきっちりと確かめた。	Tom carefully checked that the gas was turned off.
 に 尽くす 	その国の美しさは筆舌に尽くし難い。	The beauty of that country is beyond description.
 で 歌う 	あそこで歌っている女の子は僕のお姉ちゃんだよ。	The girl singing over there is my sister.
 に られる を 見る 	彼女を見るとその母親のことを思わずにはいられない。	I never see her without thinking of her mother.
 に 決める を 買う 	車を買うことに決めた。	I decided to buy a car.
 に なる に する 	左を下にして横になってください。	Lie down on your left side.
 と 思う に 入る 	私たちは飛行機から目に入る島々が本当に美しいと思った。	Seeing these islands from the airplane, we thought that they were really beautiful.
 が 消える が 吹き込む 	風が吹き込んだ瞬間、ロウソクが消えた。	The moment the wind blew in, the candle went out.
 が できる が できる が 結婚 	新しい親戚ができたんだ。姉が結婚して、それで義理の兄ができたんだ。	I have a new relative: my sister got married, so now I have a brother-in-law.
 に 失敗 	彼の父親が大変がっかりしたのは、彼がその計画に失敗したことだった。	He failed in the scheme, much to the disappointment of his father.
 が 亡くなる 	父が亡くなってから五年たった。	Five years have gone by since my father died.
 と 頼む が やめる 	私がやめてと頼んだ後でも、彼女はしゃべり続けた。	She kept on talking after I asked her to stop.
 を 断る 	彼女がそんな良い申し出を断ったのには驚きだ。	I am surprised that she refused such a good offer.
 で いる 	彼女がそんなに急いでいたのを変だとは思いませんか。	Don't you think it odd that she was in such a hurry?
 に する を 買う 	ちょっと割高だけど、ぬいぐるみが欲しかったのでコレクターズエディションの方を買うことにした。	It was quite expensive, but I really wanted that plushy, so I decided to buy the collector's edition of it.
 に 燃える 	彼の目は怒りに燃えていた。	His eyes were blazing with anger.
 と 走る 	私の学校は広いので、５分の休憩の間に教室から他の教室へと走らなければなりません。	Since my school is large, I have to run to get from one classroom to another in a 5-minute break.
 で いる を 休む 	今日、男子２人が学校を休んでいる。	Two boys are absent from school today.
 に ある 	今では学校の近くにあるほとんどの店が土曜休業だ。	Most shops near the school are closed on Saturdays now.
 を 休む 	ナンシーとジェーンの２人とも学校を休んだ。	Both Nancy and Jane were absent from school.
 に する が 亡くなる が 休む 	今日の田中君が休んだ理由は、おばあさんが亡くなったって？確か先月も先々月もそう言ってなかったか？ずる休みするにしても、もう少しましな理由はないのかね。	So the reason that Tanaka stayed home today was because his grandmother died? Didn't he say that last month, and the month before that, too? Skipping is one thing, but I'd like him to at least come up with a better excuse than that.
 を つける が 盗む 	彼はその男が盗んだと言い掛かりをつけた。	He accused the man of stealing.
 に なる が 亡くなる 	彼の父親が亡くなり、そしてさらに悪いことに彼の母親まで病気になった。	His father died, and to make matters worse, his mother fell ill.
 と 思う に 起きる 	彼がそんな夜遅くに起きているのは普通じゃないと思った。	I thought it was unusual that he was up so late at night.
 が 痛む 	たくさん歩いた後、両足が痛んだ。	My legs ached after the long walk.
 を 貯める 	トムはお金を貯めるためなら出来ることは何でもする。	Tom does everything he can to save money.
 が 亡くなる 	ウイリアムおじさんが亡くなった年に、私と彼女は出会った。	I met her the year that my uncle William died.
 が 亡くなる 	叔父のウイリアムが亡くなった年に、私と彼女は出会った。	I met her the year that my uncle William died.
 を 学ぶ 	私はアメリカで医学を学ぶつもりでした。	I intended to study medicine in America.
 を する 	私の息子がそんなことをしてしまって、面目ありません。	I am ashamed of my son having done so.
 に ある 	私にはお金がたくさんあるし、使う時間も十分にある。	I have a lot of money and enough time to use it.
 に 我慢 	私たちはこれ以上彼らの失礼な態度に我慢できない。	We cannot put up with their rudeness any longer.
 に なる に 公開 	今年になってやっとこれらの記録が一般に公開された。	It was not until this year that these documents were made available to the public.
 を やる 	私は一人で全てをやらなければならなかった。	I had to do everything alone.
 が 支払う 	君が支払うべきではなかったんだ。	You shouldn't have paid the bill.
 を 見る で いる 	私は空高く飛んでいる鳥の群れを見ました。	I saw a flock of birds flying aloft.
 を 見る で いる 	鳥の群れが空高く飛んでいるのを見ました。	I saw a flock of birds flying aloft.
 を 支払う 	教授がみんなの分を支払ってくれた。	Our professor paid the bill for all of us.
 に する が 入る 	隣の家に泥棒が入ったのを耳にしましたか。	Have you heard that a burglar broke into my neighbor's house?
 を 書く 	外国での生活がどんなに忙しくても、彼は少なくとも週一回必ず母国の両親に手紙を書いた。	No matter how busy he was while living abroad, he never failed to write home to his parents at least once a week.
 で 決まる が 起こる が 出会う 	人が出会う時、次にどんなことが起ころうと、５０パーセント以上は第一印象で決まる。	When people meet, first impressions determine more than 50 percent of whatever happens next.
 を 送る が 終わる 	コンサートが終わると、聴衆は拍手を送った。	The audience clapped when the concert was over.
 に なる に ある 	学校からの帰り道、にわか雨にあってずぶ濡れになった。	On my way home from school, I was caught in a shower and got wet to the skin.
 に ある に 帰る 	浩二は家に帰る途中でにわか雨にあった。	Koji was caught in a shower on his way home.
 で いる を ねたむ 	リリーがとてもかわいいので、他の女子たちは彼女をねたんでいる。	The other girls are jealous of Lily because she is extremely pretty.
 を 作る 	もし明日雪がたくさん降ったら、雪だるまを作ろう。	If it snows a lot tomorrow, let's make a snowman.
 に 親しむ 	その本は子供たちみんなに親しまれている。	That book is familiar to all young children.
 と 決める 	トムは枕なしで眠ろうと決めた。	Tom decided to try sleeping without a pillow.
 が ある 	この本にはたくさんの絵があります。	This book contains many pictures.
 を する 	ケンは両親がケンカの時には、いつも母親の見方をする。	Ken always stands up for his mom when his parents quarrel.
 が わかる に 行く に 着く 	いったん駅に着けば、無事に行き方がわかりますよ。	You'll find the way all right once you get to the station.
 を する 	果たして子供がそんな残酷なことをするだろうか。	Can a child do such a cruel thing?
 で いる が 住む 	ある古いお城に一人の王様が住んでいました。	There lived a king in an old castle.
 に せる を 読む 	あなたが新聞を読み終えたら、私にも読ませてください。	Let me read the paper when you have finished with it.
 を 目撃 	彼らは出かけるのを目撃された。	They were seen to go out.
 で いる に 住む 	トムはまだボストンに住んでいない。	Tom doesn't live in Boston yet.
 に 会う 	彼女は三年前彼に会った。	She met him three years ago.
 を 出迎える に 帰る 	家に帰ると良いニュースがわたしたちを出迎えた。	Good news was in store for us at home.
 を 引き立てる 	天気の好さがピクニックの楽しさを引き立てた。	The fine day added to the pleasure of the picnic.
 を 経営 	両親はスキーヤー向けのペンションを経営している。	My parents run a pension for skiers.
 と 思う に 加わる が ある 	両親にお客さんがあるとき、ベスはいつでも大人たちの話に加わりたいと思う。	Whenever Beth's parents have guests, she wants to join their adult talk.
 に 忘れる 	パスポートをどこかに忘れた。	I left my passport somewhere.
 を 渡る 	通行には歩道橋で線路を渡らなくてはならない。	Passengers must take the footbridge to cross the railroad tracks.
 を 教える 	彼女は私たちにフランス語を教えています。	She is teaching us French.
 を 切る 	旅行の前に髪を切った。	Before taking a journey, I got a haircut.
 を カット 	旅行の前に髪をカットした。	Before taking a journey, I got a haircut.
 に しゃべる 	英語をペラペラにしゃべりたい。	I would like to speak English fluently.
 を 見る 	あのちっちゃくてかわいい女の子を見てよ。	Look at that pretty little girl.
 が 出る が する と する 	自動販売機で缶コーヒーを一本買って飲もうとしたら、ガタンと音がしてもう一本缶コーヒーが出てきた。	When I went to buy a can of coffee from the vending machine, it came out with a clunk.
 を 安心 	彼の笑顔が彼女を安心させた。	His smile put her at ease.
 が 勝つ 	彼が勝つ見込みはかなりある。	There is a good chance that he will win.
 が 聞こえる を 呼ぶ 	人込みの中で、誰かが私を呼ぶのが聞こえた。	I heard someone call my name in the crowd.
 を 見る に 入る 	私はジェーンが笑顔で教室に入るのを見ました。	I saw Jane go into her classroom with a smile.
 が ある 	ちょっと頼みたいことがあるんだけど。	Would you do something for me?
 が 間違う 	この小包の宛名が間違っている。	The address on this parcel is wrong.
 で いる を 楽しむ が ある 	時間があるときには、いつもクラシック音楽鑑賞を楽しんでいる。	I always enjoy listening to classical music when I have some free time.
 に 解放 	あの事故の後、彼女が痛みから完全に解放されることはなかった。	She was never completely free from pain after the accident.
 を 飲む 	我慢できない痛みだったため、彼は薬を飲んだ。	The pain was more than he could bear, so he took some medicine.
 が つく 	あなたの襟にしみがついています。	Your collar has a stain on it.
 が 終わる 	夏休みが終わった。	The summer vacation is over.
 を 探す 	私たち総出であちこち紛失した書類を探したが、どこにも見つからなかった。	We all searched high and low for the missing documents, but they were never found.
 が わかる 	座ってみてその椅子の心地よさがわかった。	I found the chair was comfortable when I sat on it.
 が 入る 	お邪魔して申し訳ありませんが、お電話が入っています。	I'm sorry to disturb you, but there's a phone call for you.
 を する 	彼らが休暇で不在の間、近所の人たちが犬の世話をしてあげた。	While they were away on vacation, their neighbors looked after the dog.
 が 飲む 	冷たいものが飲みたくて仕方ない。	I am dying for a cold drink.
 が 飲む 	冷たいものが飲みたくてたまらない。	I am dying for a cold drink.
 で みる に 頼む 	私たちが留守の間の犬の世話を、近所の人達に頼んでみましょうよ。	Let's ask the neighbors to look after the dog while we're away.
 が ある 	頼みたいことがあるのですが。	I need a favor.
 に 寝そべる 	私の犬はよく芝生の上に寝そべっている。	My dog often lies on the grass.
 が 覚める を 漂流 	目が覚めると、私たちは沖を漂流していた。	When we awoke, we were adrift on the open sea.
 を 差し出す と ほほ笑む 	その母親はにっこりとほほ笑みながら、彼女の赤ちゃんに手を差し出した。	The mother extended her hand to her baby, smiling brightly.
 を 確かめる 	父は寝る前に、電気が全部消えているのを確かめる。	Father makes sure that all the lights are off before he goes to bed.
 を 呼ぶ が ある 	今のバイト気に入ってはいるんだけどね、何か不具合があったときに大声で上司を呼ばなきゃならないのがちょっと。エレガントじゃないというかさ。	I like this job, but I'd prefer not to call my boss over in a loud voice whenever something bad happens. I'm partial to elegance.
 と 謳う が 見える に 出る 	バルコニーに出てやっとチラっと海が見える。こんな部屋をオーシャンビューと謳っていいのだろうか？	I finally saw the ocean after getting out on the balcony. Should I say that this room has an ocean view?
 を 言う 	トムはメアリーが何を言いたいのか分からない。	Tom doesn't understand what Mary is trying to say.
 に 打ち勝つ に 団結 	敵に打ち勝つために団結しなければならない。	We need to band together to beat the enemy.
 を 飲む 	彼女は友達とコーヒーを飲みながらフットボールの試合についておしゃべりした。	She chatted with her friends about the football game over coffee.
 で 召し上がる 	こちらで召し上がりますか、それともお持ち帰りですか。	Here or to go?
 を 見る に いる 	彼ら全員が、私がそこにいるのを見て驚いた。	They were all surprised to see me there.
 を する 	盗みをするくらいなら飢え死にした方がましだ。	I would rather starve than steal.
 を 書き直す 	あなたはこの文を書き直すべきです。	You should rewrite this sentence.
 に する 	夏休みの間はずっと家を留守にしていました。	I was away from home all through the summer vacation.
 を 実践 が 推奨 	巷では「ガミガミ言わない子育て」が推奨されているが、それを実践するのはなかなか難しい。	It's publicly recommended to "raise obedient kids," but it's rather difficult to carry that out.
 に なる に 帰る 	夜遅く家に帰ると親がガミガミうるさくて嫌になっちゃう。どんなに遅くても起きて待ってるんだよ。寝てればいいのにさ。	Whenever I come home late at night, my parents scold me and it annoys me. No matter how late I come back they're awake and waiting for me. It would be so nice if they just went to sleep instead.
 に いる 	父さん台所にいる？	Is dad in the kitchen?
 を 受ける 	インフルエンザの予防接種を受けた。	I was vaccinated against the flu.
 が 伴う と 言う 	離婚と言うと否定的なイメージが伴いがちである。	Divorce tends to be associated with a negative image.
 に 行く 	散髪に行ってきたところだ。	I have been to the barber's.
 に 答える 	できる生徒はそういった問題に簡単に答える。	A clever student can answer such a question easily.
 に 着ける 	嵐のせいで彼女は時間通りに着けなかった。	The storm prevented her from arriving on time.
 に 行く 	来週の土曜にバスツアーに行くとかどう？	What do you say to a bus tour next Saturday?
 を 覚える 	来週までにこの詩を覚えてきなさい。	Memorize the poem by next week.
 を 測る 	風呂場の体重計で体重を測った。	I weighed myself on the bathroom scales.
 が 振る 	用紙には順に番号が振ってある。	Each sheet bears a number in sequence.
 に いる 	洋子は今ロンドンにいる。英語の勉強だ。	Yoko is in London now. She's studying English.
 と 思う で 住む 	洋子はこれ以上独りで住むのは無理だと思った。	Yoko found it impossible to live alone any longer.
 と 思う に 通る 	彼女は難なく試験に通るだろうと思う。	I expect her to pass the examination easily.
 が する 	オイディプスコンプレックスというのは自分にも当てはまるのだろうか？まったくそういう気がしない。	Does the Oedipus Complex apply to me, too? It sure doesn't feel like it, though.
 に なる で 使う 	メキシコ湾で使われた大量のオイルフェンスは、リサイクルされて電気自動車のパーツになっている。	The many oil fences that were used in the Gulf of Mexico got recycled for parts that are now used in electric cars.
 が 逮捕 	トムが逮捕される可能性がないこともない。	There's a small possibility that Tom will be arrested.
 を 思いつく を もらう 	父の日に娘からオカリナをもらった。正直言っていらない。どこからこんなチョイスを思いつくのか不思議だ。	I got an ocarina from my daughter on Father's Day. Frankly, though, I don't need it. I wonder where she could have come up with such a present.
 で 知り合う 	ネットで知り合ったこの女性、プロフィールでは分からなかったけど、前世とか引き寄せといったオカルト的なことがらが興味の中心みたいだ。	I couldn't tell what kind of person this girl I met on the internet was from her profile, but something about her still piqued my curiosity, as though I had met her in a previous life, or something occult-ish like that, anyways.
 に 破る 	あんな男の顔なんか二度と見たくないから、あいつの写真を全部びりびりに破って燃やしてやったわ。	I never want to see his face again, so I tore all of his pictures into pieces and burned them.
 で 添削 	あとで添削せにゃ。	I'll look it over later.
 を 聞く 	何度も何度も同じことを聞くな。さっきちゃんと説明しただろ。くどいぞ。	Don't ask the same thing over and over again. I explained it properly to you already. It's getting tedious.
 を 作る 	わたしたちはブドウからワインを作る。	We make grapes into wine.
 を 見る が 撮る 	あなたが撮ったあの魚の写真を見ました。	I saw the picture you took of that fish.
 で 調べる 	新しい言葉は辞書で調べなさい。	Look up the new words in your dictionary.
 を 見る 	わたしはそれを見ていません。	I didn't see it.
 に いる が 回る 	フィギュアスケートの選手って、あんなに高速でくるくる回転してるのに、なんで目が回らずにいられるんだろう。	I wonder how figure-skaters are able to keep from being dizzy when they spin really fast.
 に 決める 	トムは自分で何とかすることに決めた。	Tom decided to take matters into his own hands.
 に 尋ねる 	前の晩はよく眠れたかと彼は私に尋ねた。	He asked me if I had slept well the night before.
 を つける に 遅れる 	「もうこんな時間！学校に遅れちゃう！。いってきます！」「いってらっしゃい。気をつけてね。」	Look at the time! I'm gonna be late for school! Bye! See you later. Be careful.
 が 来る 	熊が来た時、その老人はぐっすり眠っていた。	The old man was fast asleep when the bear came.
 を 知る 	中野さんの年齢を知っていますか。	Do you know how old Miss Nakano is?
 と 名付ける 	救援作戦はオペレーション・トモダチと名付けられた。	The rescue operation was called "Operation Tomodachi".
 と 思う 	オラクルマスターって言うからスピリチュアル関係かと思ったらコンピューター関係じゃん。つまらん。	It said "Oracle Master," so I thought it was something related to spirits, but no, it was only about computers. Boring.
 に 似る で 言う 	「お前の彼女、類人猿で言うと何に似てる？」「何ちゅう質問だ・・・。うーん・・・オランウータンかな」	What anthropoid would your girlfriend be most like? What a question... Well, um... An orangutan, I guess.
 を する 	彼はぐっすり眠ってすっきりした顔をしていた。	He looked refreshed after a good night's sleep.
 が ある 	子供の時、熱があるときだけはアイスクリームとかゼリーとかたくさん食べても怒られなかったなあ。	Only when I got sick as a kid that I could eat as much ice cream and jello as I wanted and not get yelled at.
 と 思う を する に 巻き付ける 	今度のハロウィンパーティーで、トイレットペーパーをグルグルに巻き付けたミイラの仮装をしようと思うんだ。	I think that my costume for the upcoming Halloween Party will be wrapping myself up in toilet paper like a mummy.
 を 置き忘れる 	トムは机の上にブリーフケースを置き忘れてきた。	Tom left his briefcase on his desk.
 と 思う に アップ 	最近息子がこそこそしてると思ったら、どうやらお化粧して女装した写真をブログにアップしているらしい。	I thought my son was being quite sneaky lately. Sure enough, I spotted him uploading a picture of himself cross-dressing and in makeup to a blog.
 を 教える 	トムは私たちにフランス語を教えている。	Tom is teaching us French.
 と 名付ける 	救援作戦はトモダチサクセンと名付けられた。	The rescue operation was called "Operation Tomodachi".
 を 確かめる 	彼女がぐっすり眠っているのを確かめてから、彼は部屋をそっと抜け出し、出発した。	After making sure she was sound asleep, he crept out of the room and set off.
 に 呼ぶ 	夕食後、ジョージの父親は彼をそばに呼んだ。	After dinner, George's dad took him aside.
 を 食べる 	まだ昼ご飯を食べてない。	I haven't eaten lunch yet.
 に 入れる 	あなたの夕飯はオーブンの中に入れてあります。	I have left you your dinner in the oven.
 が ある を 考える 	「時々、彼との離婚を考えることがあるの。」「冗談言わないでよ！」	Now and then I think of divorcing him. You must be kidding!
 に 曲がる に 沿う 	この道に沿って行って、銀行の所で右に曲がってください。	Go along this street and turn right at the bank.
 に 来る 	彼にはあさってここに来てもらいましょう。	I will have him come here the day after tomorrow.
 が 遅れる 	彼が遅れてくるのはよくあることだった。	It was typical of him to arrive late.
 と 笑いかける に こう に 入る 	彼女が部屋に入ってきたとき、私ににこっと笑いかけた。	She grinned at me when she came into the room.
 に 書く 	雑誌によってはライターに自由に書かせて後でレイアウトなんだけど、あの雑誌はデザイン優先で字数全部決まってた。	Magazines let writers write what they want and decide how to lay it out afterward, but that magazine prioritizes its design, so it sets a predetermined limit on how many words are in it.
 で 分かる 	本気出しても大したことないことが自分で分かっちゃったからな。信じられた昔が懐かしい。	It's because I found out that giving my all won't accomplish anything significant. I miss the good old days where I could just believe in myself.
 に あわせる 	どこのどいつがお前をこんなひどい目にあわせたんだ？俺がそいつをこてんぱんにぶちのめしてやる。	Who gave you such a rough time, and where? I'll beat him black and blue for you.
 で 作る 	今日のシチューはじっくりコトコト煮込んで作ったからか、とてもおいしくできあがったよ。	Today's stew has been carefully and slowly boiled to perfect deliciousness.
 に なる で 優勝 	大会で優勝したからって天狗になるな。お前と同じくらいに上手いやつなんて、世の中にはごろごろいるんだぞ。	Don't get such a big head just because you won the tournament. There's many others in the world who are just as good as you.
 を 乗り越える に 近づく 	山の頂上に近づいたら大きな岩がゴロゴロあって、そこを乗り越えるのに一苦労だったよ。時々グラグラしている岩もあったしね。	I was getting close to the summit, but there was a boulder in my way, and I was almost done in trying to get over it. Sometimes there were loose rocks all over the place, too.
 に 行く に なる 	私の家族は毎年冬になるとスキーに行きます。	My family goes skiing every winter.
 で いる に 住む 	この町はごみごみしているが、ここに住んでいる人たちは親切で、どんな人でも受け入れてくれる温かいところだ。	This city may be a little run-down, but the people living here are all kind, and will welcome anyone with open arms.
 が 変わる 	気が変わったんだ。	I've changed my mind.
 が ある を やらかす 	大きなへまをやらかしてしまったんだ、穴があったら入りたいよ。	I've botched things up so bad I wish I could find a hole to climb into.
 に 着く 	駅に着くと、電車は出たばかりの所だった。	I got to the station only to find that the train had just left.
 に 見る 	ばつが悪くて、彼女の目をまともに見ることなどできなかった。	I was too embarrassed to look her in the eye.
 を 訪ねる 	昨日の夜、彼はふらっと私の家を訪ねてきた。	He dropped in at my house last night.
 を 見せる 	この地味なネクタイは好みじゃないんです。もう少し明るい色のを見せてください。	I don't like this quiet tie. Show me a brighter one.
 が する 	正夫が近いうちにひょっこり現れるような気がするんだ。	I have a feeling that Masao may blow in sometime soon.
 が 買える 	彼は私にどこで折り紙が買えるのか教えてくれた。	He told me where to buy origami.
 に 会う 	ケンという名前の背が高い人に会いました。	I met a tall man named Ken.
 に 乗り遅れる 	最終電車に乗り遅れてしまったので、家までずっと歩かなければいけなかった。	I missed the last train, so I had to walk all the way home.
 に 頼る 	彼一人では無理な仕事だったため、手伝ってもらえないかと私に頼ってきた。	Unable to accomplish the task by himself, he turned to me for help.
 に 残す 	これが事故現場に残されていたのと同じオートバイです。	This is the same motorcycle that was left at the scene of the accident.
 に 乗り捨てる 	これが事件現場に乗り捨てられていたものと同じ車です。	This is the same car that was left at the scene of the crime.
 を やる 	閉店セールをやっているお店はどこかありますか。	Are there any stores with "going out of business" sales?
 に 来る 	こっちに来て参加してよ。	Come over here and join us.
 に 誘う 	この前の晩は、夕食に誘っていただき、ありがとうございました。	Thanks very much for having me to dinner the other night.
 を 持つ 	この折りたたみ傘を持って行ってよ。役に立つんじゃないかな。	Take this folding umbrella with you. It might come in handy.
 が 運ぶ 	わたしが運ぶにはこの箱は重すぎる。	This is too heavy a box for me to carry.
 で 言う に 覚える で やる 	林間学校でやったオリエンテーリングは忘れてください。いや、別に覚えててもいいんですが、とにかく、ここで言うオリエンテーリングはまったく別のものです。	Please forget about the orienteering that you did at that outdoors school. Well, actually, you don't have to forget it, but the orienteering that we're doing here is completely different.
 で くれる を 見つける 	彼氏が好きなビートルズの曲のオルゴールを見つけた。プレゼントしたら凄く喜んでくれた。	I found my boyfriend's favorite Beatles song playing from a music box. I'll be so happy to give it to him.
 を 着る が 合う 	サイズが合うかどうか、この新しいスーツを着てみて。	Try on this new suit to see if it fits well.
 で やり遂げる 	君がどれだけ頑張ってやってみても、それを一日でやり遂げることなんてできないよ。	No matter how hard you try, you can't finish it in a day.
 で くださる を 渡る が 降る 	雨が降っているときは、この通りを渡らないでください。	Avoid crossing this street when it is raining.
 で 構成 	僕たちのクラスは５０人の男子で構成されています。	Our class consists of fifty boys.
 が 理解 	彼女の言っていることが理解できません。	I can't understand what she says.
 に なる で 働く 	この街で働く人の数は、今月末までには千人以上になるだろう。	The number of the people working in this city will be more than one thousand by the end of this month.
 が 降る を 出る 	私が家を出る直前に、小雨が降り始めた。	I was on the point of leaving home when a light rain started to fall.
 に 思う に 遅刻 	私は一度も学校に遅刻したことがないのを自慢に思う。	I am proud of never being late for school.
 を 言う 	実を言うと、あなたの質問のことをすっかり忘れていました。	To tell the truth, I forgot all about your questions.
 が ある に 留まる 	彼がそこに留まる彼なりの理由がある。	He has his reasons for staying there.
 に 飛び乗る に 到着 	彼は始発電車に飛び乗り、時間ぎりぎりでそこに到着した。	He caught the first train and got there just in time.
 を 出る 	彼は先週家を出てからずっと帰ってきていない。	He hasn't come home since he left last week.
 に 言う 	彼は私にもっとゆっくり話すように言った。	He asked me to speak more slowly.
 に なる と 言い合う 	お金のことで彼と言い合いになった。	I had a quarrel with him over money.
 を 過ごす 	トムはボストンで楽しい時間を過ごした。	Tom had a good time in Boston.
 を 取る を 減らす 	お酒を減らしてもっと睡眠を取らなきゃ。	Drink less and sleep more.
 を 持つ 	私は君より十本多くペンを持っている。	I have ten pens more than you do.
 が できる を 返す 	それらの質問にはとてもシンプルな答えを返すことができる。	These questions can be answered quite simply.
 に 相談 	進路について先生に相談した。	I asked my teacher for advice on my future course.
 を 尋ねる 	旅人は立ち止まってわたしに道を尋ねた。	The traveler stopped to ask me the way.
 を 見つける 	遠くに灯りを見つけ、旅人は歓喜した。	The traveler was delighted at the sight of a light in the distance.
 を 持つ を 提案 	旅行代理店の人はトラベラーズチェックを持っていくことを提案した。	The travel agent suggested that we take some traveller's cheques with us.
 を 発つ 	旅行者たちは夜明け前に町を発たなければならなかった。	The tourists had to leave the town before dawn.
 を 作る 	彼女のお母さんは彼女に新しいドレスを作ってくれました。	Her mother made her a new dress.
 を 飲む 	わたしはアルコールを飲みません。	I don't drink alcohol.
 で 考える 	彼はあらゆることをお金の面で考える。	He thinks of everything in terms of money.
 と 話す 	私は非社交的かもしれないけれど人と話さないわけではない。	I may be antisocial, but it doesn't mean I don't talk to people.
 に 教える 	トムは母親のオートミールクッキーのレシピをメアリーに教えた。	Tom shared his mother's oatmeal cookie recipe with Mary.
 を 聞き取る 	そこはとても騒がしかったので、私の言うことを聞き取ってもらえなかった。	It was so noisy there that I couldn't make myself heard.
 が かかる と する 	寝ようとしたところに、彼から電話がかかってきた。	I got a phone call from him just as I was about to go to bed.
 が ある と する を 出る 	私が家を出ようとしたところ、彼女から電話があった。	I was about to leave my house when she rang me up.
 が かかる を 稼ぐ 	お金を稼ぐのは時間がかかるが、使うのはあっという間だ。	Money takes a long time to earn, but you can spend it in no time.
 に 酔う に 行く 	彼女が船で大島に行った時、船に酔って食べたもの全部吐いてしまった。	When she went to Oshima by sea, she got seasick and brought up all she had eaten.
 と する を 詫びる 	彼は彼の無礼を詫びたが、彼女は許そうとしなかった。	He apologized for his rudeness, but she wouldn't forgive him.
 が わかる を 尽くす 	彼は全力を尽くしたが、すぐにあんな早いランナーには勝てないことがわかった。	He did his best but soon saw that he could not compete with such a fast runner.
 と 消える 	彼女は霧の立ち込めた森の中へゆっくりと消えていった。	She slowly disappeared into the foggy forest.
 が 聞ける 	あなたの声が聞けてうれしいわ。	I am happy to hear your voice.
 が 聞ける 	君の声が聞けてうれしいよ。	I am happy to hear your voice.
 を 開く 	私たちはそのおばあさんの誕生日パーティーを開きました。	We had a birthday party for the old lady.
 を 思い出す 	赤い傘が彼女におばあちゃんのことを思い出させた。	The red umbrella reminded her of her grandma.
 を 覚える を 見る 	おばあちゃんのやり方を見ながら、羊毛の紡ぎ方を覚えました。	I learned how to spin wool from watching my grandmother.
 が いる 	大好きなおばあちゃんがいなくて寂しい。	We miss our dear grandmother.
 に 行く 	ガルフポートで一番のフライドチキンなら、「おばあちゃんの台所」に行かなきゃ。	For the best fried chicken in Gulfport, go to Grandma's Kitchen.
 に 行く 	ガルフポートで一番のフライドチキンなら、「グランマズ・キッチン」に行かなきゃ。	For the best fried chicken in Gulfport, go to Grandma's Kitchen.
 に 見える で いる に 座る 	おばあちゃんは火のそばの椅子に座って、とてもくつろいでいるように見える。	Grandmother looks very comfortable in that chair beside the fire.
 と 言う が 外出 	君が外出するなと言ったから、どこにも行かなかったよ。	I didn't go out at all because you told me not to.
 と 注意 と する と 言う 	テレビ番組向けにインタビューした医者に、今私にアレルギーがないからと言って安心してはいけないと注意され、ギクッとした。	I was given a scare by a doctor I interviewed for the TV program who warned me not to rest easy just because I had no allergic symptoms at the moment.
 と 思う を 信じる と 議論 	警官は私の話を信じてくれず、彼と議論してもダメだと思った。	The policeman did not believe my story, and I thought it was no good arguing with him.
 に 言う に 就ける に なる 	ジョンが支配人になった後、彼はそんな高い地位に就けるとは考えたことがなかったと私に言った。	After John became manager, he told me he would never have expected to reach such a high position.
 に 会う 	まさか海外で彼に会うとは、彼女は夢にも思わなかった。	She never dreamed she'd meet him in a foreign country.
 を 聞く を 後悔 	彼の忠告を聞かなかったことを後悔している。	I regret not having taken his advice.
 を 見る 	昔の写真を見ていたんだよ。	I was looking at old pictures.
 が できる を 受け入れる 	彼女は夫の死を受け入れることができなかった。	She couldn't accept that her husband died.
 を 完了 	彼らは私に明日までにその仕事を完了するよう求めた。	They insisted on my getting the work done by tomorrow.
 と わかる 	彼女のアクセントから京都出身だとわかった。	She was from Kyoto, as was evident from her accent.
 が ある 	何か欲しいものがあれば、遠慮なく言ってください。	Don't hesitate to ask if you want anything.
 を 買う 	彼らひとりひとりにプレゼントを買ってあげた。	I bought them each a present.
 で はねる と する を 渡る を 見る 	彼は一時停止の標識を見ていなかったので、通りを渡ろうとしていた子供をもう少しではねてしまうところだった。	He didn't see the stop sign and almost hit the child crossing the street.
 に 伝える を 過ごせる 	彼はとても素晴らしい時間を過ごせたと彼らに伝えた。	He told them that he had had a wonderful time.
 に 出る に 背く 	わたしは父に背いてその会合に出た。	I attended the meeting though my father told me not to.
 を 貯める 	働いていないからお金を貯めるなんてできない。	I have no job, so I can never save money.
 が ある を 損ねる 	喫煙に健康を損ねるリスクがあるのは事実だ。	It is a fact that smoking is a danger to health.
 に 刻む 	アルプスの景色はわたしの胸に刻まれた。	The scenery of the Alps left a lasting impression on me.
 を 修繕 	家を修繕しなくてはならない。	The house is in need of repair.
 に したためる が 訪ねる 	彼女は自らが訪ねた人々のことを本にしたためた。	She wrote the book about people she visited.
 に 分かる 	ついたてが部屋を二つに分かっている。	A screen divided the room into two.
 を 呼ぶ 	そのニュースは大反響を呼んだ。	The news caused a great sensation.
 と なる 	試合は無期限に延期となった。	The game has been indefinitely postponed.
 を 忘れる を 消す 	彼は電気を消すのを忘れた。	He forgot to turn off the light.
 を 願う 	「本当にそれを願っているの？」小さな白うさぎは聞きました。	Do you really wish that? asked the little white rabbit.
 に 聞く で いる に 住む 	彼は私の叔父がどこに住んでいるのか、私に聞いてきた。	He asked me where my uncle lived.
 を 吸う 	私は若い時、煙草を吸っていた。	I did smoke when I was young.
 に 診る 	症状が悪くなったら医者に診てもらった方がいい。	You should consult a doctor if the symptoms get worse.
 が ある 	もっといい考えがありますか？	Do you have a better idea?
 に ある 	私のアパートはこの近くにあります。	My apartment is near here.
 を 食べる 	普段は何時に朝食を食べるのですか。	What time do you usually have breakfast?
 を 食べる 	いつも何時に朝ごはんを食べるの？	What time do you usually have breakfast?
 に 行く と 発つ 	彼が東京へと発つとき、誰も見送りに行かなかった。	No one went to the station to see him off when he left for Tokyo.
 と 取る 	この間のメールが厳しいものと取られなければいいのだが。	I hope my last mail didn't sound too harsh.
 を いただく が 生まれる 	先日私たちは、間もなくお子さんが生まれる奥さんをお持ちの男性から電話をいただきました。	The other day we had a telephone call from a man whose wife was going to have a baby.
 が ある を 持つ が うまれる 	先日私たちのところに、もうすぐ子供がうまれる妻を持つ男性からの電話があった。	The other day we had a telephone call from a man whose wife was going to have a baby.
 を 立てる 	トムはメアリーがどのように暮らしを立てているのか知らない。	Tom doesn't know what Mary does for a living.
 が できる に 伝える に いる 	もし彼がそこにいたら、あなたのメッセージを彼に伝えることができたのに。	If he had been there, I could have given him your message.
 に 乗る 	図に乗るな。	Don't push your luck.
 に 乗る 	調子に乗ってつけ上がるんじゃないよ。	Don't push your luck.
 で 歩く 	私たちは早足で歩いた。	We walked more quickly than usual.
 と なる 	昔は、偶然見つけたり気付いたことが発明品となっていた。	In early times, inventions were often stumbled upon by accident.
 が できる で しまう が ふさぐ 	出口を車がふさいでしまっていたので、私はガレージから出ることができなかった。	I couldn't get out of my garage because there was a car in the way.
 を 感じる を 始める 	私が旅を始めた時、寂しさを感じることはまれだった。	When I started traveling, I rarely felt lonely.
 と 疑う を つく 	私は彼がうそをついているのではないかと疑ったが、それは驚くことではなかった。	I suspected that he was telling a lie, but that didn't surprise me.
 と 出発 	私はあと二日でフランスへと出発する予定だったので、荷づくりに忙しかった。	I was busy packing, because I was leaving for France in two days.
 と わかる が ある に 会う 	以前彼に会ったことがあるので、すぐに彼だとわかった。	I recognized him at once, because I had seen him before.
 と 期待 	私たちは生徒が何人か来るのではないかと期待していたが、教室には誰ひとりいなかった。	We had hoped some students would come, but there was no one in the classroom.
 を 買う 	彼は彼女に犬を買ってあげた。	He bought her a dog.
 を 受け入れる 	あの家族は日本人の食べ物の好みに詳しいんだよ。彼らはかなりの数の日本人留学生を受け入れているんだ。	I'm sure that family is familiar with Japanese tastes in food. They've hosted quite a few Japanese exchange students.
 を 意味 	「メガフェプス」とは何を意味しているのか理解できなかった。	I couldn't make out what he meant by 'megafeps'.
 が 盗る 	メアリーの財布が盗られた時、ポールは彼女と一緒ではなかった。	Paul wasn't with Mary when her purse was stolen.
 に 言う で 来る 	一人で来て欲しいと私に言えばよかったのに。	You should have told me that you wanted me to come alone.
 を 使う 	トレーシーはその時まで一度も箸を使ったことがなかった。	Tracy had never used chopsticks before then.
 に つける 	とても寒かったのにもかかわらず、その子供はオーバーコートを身につけていなかった。	The child had no overcoat on although it was very cold.
 と 理解 	最初のうち、速く話されると理解するのが大変だった。	At first, I had difficulty understanding people when they spoke too fast.
 を 聞き取る 	とても騒々しかったので、私の言うことを聞き取ってもらえなかった。	It was so noisy that I couldn't make myself heard.
 を 見つめる 	なぜみんなが私を見つめているのか不思議だった。	I wondered why people were staring at me.
 が かかる を 確認 	ドアに鍵がかかっているのを確認しましたか。	Have you made sure the door is locked?
 で いる 	そのヘビは生きているの？それとも死んでいるの？	Is the snake alive or dead?
 を 話し合う 	ちょっといいですか？私たち二人にとって大事なことを話し合いたいのですが。	Can you spare a minute? I'd like to discuss something of importance to both of us.
 と 向かう を 言う が ある 	人に文句があるなら陰口を言うのではなく、相手に面と向かって言いなさい。	If you have a bone to pick with a person, tell it to his face instead of saying things behind his back.
 に 知る に 起きる 	その事故がどのように起きたのか、誰も正確に知らなかった。	No one knew for certain how the accident happened.
 を する 	二人ともその衝突事故でケガをしていなかったらいいのですが。	I hope neither of them was injured in the crash.
 が 来る 	彼が来ても来なくても、私にとってはどうでもいいことです。	It makes no difference to me whether he comes or not.
 に 似る に 似る 	その果物は形がオレンジに似ていて、味はパイナップルに似ている。	The fruit is similar to an orange in shape and to a pineapple in taste.
 と 思う を 上げる 	純粋に語学力を上げたいなら翻訳なんかには関わらない方がいいのかもしらんが、もともと遊びなので楽しければいいかなと思ってる。	If you truly want to upgrade your language skills, then translation might not be the best way to do it, but you're really just playing around, so I believe that if you find it fun, then more power to you.
 を やる で 埋まる が ある 	しかしね、他の人は知らないけれど俺の場合、時間があったらあっただけやりたいことで埋まってしまう。必要も欲求も感じないことをやるひまはないな。	But you see, while other people may not know, in my case, if I just had the time, I'd be buried over my head in things I'd want to do. I don't have the time to not think about things I need or want.
 を 見る 	彼女はヘビを見て後ずさりした。	She drew back when she saw a snake.
 が 合う と しつける 	彼らは子供の育て方としつけ方でお互いの意見が合わなかった。	They differed with each other on the care and upbringing of their children.
 を つかむ 	探偵がその事件の真相をつかむまで半年かかった。	The detective took six months to get at the truth of that affair.
 で 話す 	トムは自分の問題について踏み込んで話さない。	Tom doesn't really talk about his problems much.
 に 答える 	これに答えられますか？	Can you answer this?
 が 助ける 	頼めばトムが助けてくれますよ。	You can ask Tom for help.
 に 来る 	仕事でこっちに来てるんです。	I am here on business.
 を 見る 	トムは土曜日以外はテレビを見ない。	Tom doesn't watch TV except on Saturdays.
 と する を 出る に 電話 	家を出ようとしたら、トムが私に電話してきた。	I was leaving home when Tom telephoned me.
 を 返済 	父は高額な家のローンを返済している。	My father is paying back a huge loan on our home.
 を 浴びる 	わたしは普段テニスの後シャワーを浴びるのだが、今日は浴びられなかった。	I usually take a shower after I play tennis, but today I couldn't.
 と しがみつく で いる に 乗る 	ジェーンが父親の背中に乗って遊んでいたとき、彼女は父親にしっかりとしがみついていた。	When Jane played horse with her father, she held on to him tightly.
 に 気付く を 訪れる 	今年の夏にふるさとを訪れた時、街が１０年前とは違っていたのに気付いた。	When I visited my hometown this summer, I found the city different from what it had been ten years ago.
 に なる 	インフルエンザになりかかっているか、何か他の悪い病気でしょう。	You are coming down with the flu, or something serious.
 が ある が 出る 	電車が出るまで少し間がある。	There is a little time before the train departs.
 に 見える 	俺、何歳に見える？	How old do I look?
 と する に 起きる 	その頃わたしは５時に起きるのを常としていた。	I usually got up at five in those days.
 を 我慢 	わたしは眠気を我慢できなかった。	I couldn't help falling asleep.
 に できる 	彼女は頼りにできるよ。	You can count on her.
 で 通り過ぎる を 見向く 	その男性は彼女を見向きもしないで通り過ぎた。	The man passed by without so much as glancing at her.
 が わかる で いる に 住む 	都会に住んでいる人たちは、田舎暮らしの楽しみがわからない。	People living in town don't know the pleasures of country life.
 を 撮る を 検査 	歯科医は歯を検査するためにレントゲンを撮ります。	Dentists take x-rays to examine your teeth.
 に 運転 	慎重に運転してください。	Drive carefully.
 と 思う が 起こる 	彼は、その事故が起こらなければよかったのにと思っている。	He wishes the accident hadn't happened.
 と 思う 	彼の新しい家はいいと思うが、こんなに小さな家だとは思っていなかった。	I like his new house, but I had not expected it to be so small.
 を 通す 	こちらの書類に目を通していただきたいのですが。	Would you please have a look at this document?
 に 間に合う 	駅までずっと走って、なんとか八時の電車に間に合った。	I managed to catch the 8 o'clock train by running all the way to the station.
 で 演じる 	マークは一度も舞台で演じたことがなく、不安だった。	Mark had never acted on the stage and he was ill at ease.
 に なる 	十八歳になったんだから、しっかりしなさい。	You should know better now you are eighteen.
 と 言う に 会う 	彼はその前日に彼女に会ったと言った。	He said that he had met her on the previous day.
 に 行く を 言う 	実を言うと、私はそこに行きませんでした。	To tell truth, I didn't go there.
 と 言い張る に 行く 	彼女は、彼は病院に行くべきだと言い張った。	She insisted that he should go to the hospital.
 を 食べる 	父はあまり果物を食べません。	My father does not eat much fruit.
 を 口説く に 行く を 見る 	トムは一緒に映画を見に行こうと、彼女を口説いた。	Tom persuaded her into going to the movies with him.
 が できる を 閉める 	彼女はドレスのファスナーを閉めることができなかった。	She could not fasten the zip of her dress.
 に 言う を 見る が 案内 	彼女は一度もニューヨークを見たことがなかったので、私が案内してあげようと彼女に言った。	She had never seen New York before, so I offered to show her around.
 を 手放す と いう が 結婚 	秘書が結婚するというので、彼は彼女を手放さなければならなかった。	He had to let his secretary go because she got married.
 と 思う 	トムはまだ出発していないと思います。	I think that Tom hasn't left yet.
 で 過ごす 	美術が好きです。それと家で過ごす静かな夜が。	I love art and quiet evenings at home.
 を 書く 	私は物を書くことより、読むことの方が好きです。	I prefer reading to writing.
 を する を 節約 	時間を節約するのには何をすべきだろう？	What should I do to save time?
 を 見る 	赤い屋根の家を見てごらん。	Look at the house with the red roof.
 に 耐える と 離れる 	彼は彼女と離れていることに耐えられなかった。	He couldn't bear to be apart from her.
 に 行く 	彼らと一緒に行こうか考え中です。	I'm considering going with them.
 に 会釈 	彼は通りすがりに、私に会釈した。	He nodded to me as he passed.
 を 手放す 	彼は大事な犬を手放すことがどうしてもできなかった。	He couldn't possibly part with his beloved dog.
 と 決まる と 言う 	彼が頭がいいからと言って、彼が誠実であると決まったわけではない。	Just because he's wise, doesn't mean that he's honest.
 が できる 	彼は見知らぬ女性を彼の母親として認めることができなかった。	He couldn't accept a strange woman as his mother.
 を 忘れる に なる 	彼は大物政治家になるという野心を忘れたことはなかった。	He never forgot his ambition to become a leading politician.
 で いる を つなぐ 	この道路は東京と大阪をつないでいる。	This road connects Tokyo with Osaka.
 で いる を つなぐ 	この道路は東京・大阪間をつないでいる。	This road connects Tokyo with Osaka.
 を 決める 	彼が引退を決めたことにわたしたちは皆驚いた。	His decision to retire surprised all of us.
 を 交わす 	彼らは微笑みを交わした。	They smiled at each other.
 に 思う を 訪れる 	国王陛下が私達の市を訪れて下さったことを大変光栄に思います。	It's a great honor to have had the King visit our city.
 に 見える 	遠くから見ると、その岩は人の顔のように見える。	Seen at a distance, the rock looks like a human face.
 を 尽くす 	わたしたちはいつもベストを尽くすべきである。	One should always do one's best.
 が 鳴る 	電話が鳴ったときわたしは入浴中だった。	I was having a bath when the telephone rang.
 に 入る が 鳴る 	電話が鳴ったときわたしは風呂に入っていた。	I was having a bath when the telephone rang.
 と 言う が 連想 	ダーウィンと言えば進化論が連想される。	We associate Darwin with the theory of evolution.
 が ある 	その町にはたくさんの狭い路地がある。	The town has many narrow lanes.
 が できる を 利く 	トムは高いワインと安いワインの味を利き分けることができない。	Tom can't taste the difference between expensive wine and cheap wine.
 を お願い 	３名で予約をお願いしたいんですが。	I'd like to reserve a table for three.
 に 電話 	明日朝７時に電話してください。	Please call me at seven tomorrow morning.
 を する 	来週の今頃には、俺たちは何をしてるだろう？	What will we be doing this time next week?
 を 曇らせる 	雨は彼女の心を曇らせる。	When it rains, she feels blue.
 を 辞める 	なぜ彼が突然仕事を辞めてしまったのか、さっぱりわからない。	I don't know at all why he quit his job suddenly.
 を 見る 	彼は彼女を見ると顔が赤くなった。	He saw her and blushed.
 に 歌う 	あなたに歌ってほしい。	I want you to sing.
 に なる 	彼は水風呂でさっぱりした気分になった。	A cold bath refreshed him.
 を 説明 	分かりやすい言葉でそれを説明してください。	Explain it in plain words.
 に 口出し 	彼は誰にも彼のプライベートなことに口出しさせなかった。	He wouldn't let anybody interfere with his private affairs.
 を する 	晩ご飯の後に将棋をするってのはいい考えだね。	It is a good idea for us to play shogi after dinner.
 を 貸す 	彼の言うことに耳を貸すものは誰もいない。	No one stops to listen to him.
 を 赤らめる を 見る 	彼女を見て彼は顔を赤らめた。	He saw her and blushed.
 を 逃す 	このチャンスを逃す手はないよ。	You had better avail yourself of this opportunity.
 に 続く 	わたしに続いて読みなさい。	Read after me.
 が 知る を 行う 	メンデルが時代のずっと先を行っていたのは我々みんなが知るところだ。	We all know that Mendel was way ahead of his time.
 を 慰める 	木々がわたしを慰めてくれた。	The trees comforted me.
 を 走り回る に 来る 	甥っ子と姪っ子が遊びに来たのはいいが、朝から晩までどたばたと家中を走り回り、うるさくて仕方がない。	It's great that my nephew and niece came over to play, but they're so annoying making such a racket running all over the house all day that I can't stand it.
 が ある に 言う 	お前って本当にうじうじして煮え切らない奴だなあ。俺に言いたいことがあるなら今ここではっきり言えよ。	You're one stubbornly indecisive guy, you know that? If you have something to say to me, say it now, and clearly.
 に 入れる 	私も仲間に入れて。	Count me in.
 を あげる を どける に ある 	庭にあった鉢植えをどけたら、小さな虫がうじゃうじゃといて、思わず悲鳴をあげてしまった。	When I lifted a potted plant in my garden, there were swarms of little insects crawling underneath, and I instinctively let out a shriek.
 が 寝る に 知る と 抜ける を 飲む 	お酒を飲んだ後の記憶がすっぽりと抜けているんだよ。どうして俺の部屋に知らないおっさんが寝てるんだ？	I have absolutely no clue what happened after I got drunk. Why is there some old dude sleeping in my room?
 が 立つ 	彼の失礼な態度には腹が立つ。	I resent his rude attitude.
 が 取れる が 飲める を 持つ に 利く 	この女の子、まだ小学生なのに利き酒師の資格を持っているんだってさ。お酒が飲めなくても資格が取れるなんて知らなかったよ。	This girl is still in elementary school, yet she has a wine-tasting master license. I didn't know one could get qualified without even drinking alcohol.
 と 立ち止まる に 話しかける 	彼は彼らに話しかけようと立ち止まった。	He stopped to talk to them.
 が わかる 	トムには高いワインと安いワインの味の違いがわからない。	Tom can't taste the difference between expensive wine and cheap wine.
 が 折れる に 叩きつける が する を 打つ 	サーブを打ったと同時にラケットがすっぽ抜け、コートに叩きつけられたラケットが折れてしまった。	The racket slipped from my hands and broke itself on the court when I made the serve.
 を 見る 	野球とかサッカーとかの観戦にはあまり興味がないんだけど、珍プレーや好プレーを見るのはおもしろいね。	I don't have much interest in sports games like soccer or baseball, but I do like seeing weird or outstanding plays in them.
 が 撮れる と する に 収める で 見かける 	公園で見かけたリスを写真に収めようとしたが、すばしっこくて一枚もいいのが撮れなかった。	I was going to take a picture of a squirrel I found in the park, but it was too nimble, and all my shots were no good.
 を する 	そんなもの持ち出して一体何をしようというんだ？	What the hell are you going to do with it?
 が する と 言う 	お化けなんてこわくないと言っていたタカシだが、誰もいないはずの２階で物音がした途端、すたこらさっさと逃げ出した。	Takashi said he wasn't afraid of ghosts, but when he heard some sounds from the supposedly empty second floor, he quickly scrambled away.
 に 行く と 行く 	彼は私たちに地図だけ渡し、先にすたすたと行ってしまった。残された私たちは地図だけを頼りに行かなければならなかった。	He just gave us a map and sprinted ahead. We who were left behind had to go on  with just the map to rely on.
 を 訪ねる 	私たちは今度の日曜日に叔母を訪ねるつもりです。	We are going to visit our aunt next Sunday.
 を 取る に 入り込む と 言う で 紹介 	いくら我が家がテレビで紹介されたからと言って、勝手にずかずかと庭に入り込んで写真を取るのはやめてほしい。	Even though our house was on TV, I'd prefer it if you wouldn't just barge in our garden and take pictures.
 を 言う を 考える 	エミコは人の気持ちを考えずにいつもずけずけとものを言うので、みんなから嫌われている。	Emiko never thinks about others' feelings whenever she says things too bluntly, so everyone hates her.
 に 帰る 	私たちはもう家に帰った方がいい。	We'd better go home now.
 を する 	彼から何をするか聞いた？	Did he tell you what to do?
 に 言う を 読む に できる 	先生は私にできるだけたくさん本を読むように言った。	My teacher told me to read as much as I could.
 と おっしゃる を 読む に できる 	先生は私にできるだけたくさん本を読むようにとおっしゃった。	My teacher told me to read as much as I could.
 を 入れる と 間違える 	砂糖と間違えてコーヒーに塩を入れちゃった？！あなたってどれだけおっちょこちょいなの？	You mistook the salt for sugar and put it in your coffee?! How careless can you get?
 が ある を 聞く 	ネッシーのことを聞いたことがありますか。	Have you ever heard of Nessie?
 で いる を 学ぶ 	私は２ヶ国語を学んでいる。	I am learning two foreign languages.
 が くっつく 	お腹と背中がくっつきそうなくらい腹ぺこだよ。	I'm so hungry that I could eat a horse.
 が できる が やむ に する 	いずれにせよ雨がやんだら出かけることができる。	At any rate, I can go out when it stops raining.
 が 言う 	何が言いたいのですか？	What are you implying?
 に いる 	貴方と一緒にいられて嬉しいわ。	I am glad to be with you.
 を 訪ねる 	君を訪ねるのに僕としては明日が都合いいな。	Tomorrow is convenient for me to call on you.
 を 唱える に 据える 	彼を議長に据えることに誰も異議を唱えなかった。	Nobody argued against choosing him as chairman.
 を する 	帰る時には間違いなく火の始末をしてください。	Be sure to put out the fire before you leave.
 に せがむ に 連れる 	ジミーは動物園に連れて行ってと私にせがんだ。	Jimmy insisted on my taking him to the zoo.
 を 知る 	運転の仕方を知っているの？	Do you know how to drive a car?
 を 運転 	君の叔父さんは、君に叔父さんの車を運転させてくれたの？	Did your uncle let you drive his car?
 を する 	彼を洗車をし始めた。	He started washing his car.
 を する 	すぐそれをしなければいけませんか。	Do I have to do it right away?
 に 乗る 	少しの間、この馬に乗ってもいいですか。	Can I ride this horse for a while?
 と お話し 	責任者の方とお話しできますか。	Can I speak to the person in charge?
 を つくる を 知る 	彼らに学校がないことを知り、彼女は学校をつくった。	When she saw that they had no schools, she started one.
 を 発つ が いる 	トムはメアリーがいつボストンを発つのか知らない。	Tom doesn't know when Mary will leave Boston.
 を 教える 	その電車の出発時間を教えてください。	Can you please tell me what time the train leaves?
 を 教える 	リンカーンセンターへの行き方を教えてください。	Can you tell me how to get to Lincoln Center?
 を いただける 	もう少しお時間をいただけますか。	Could you give me a few more minutes?
 で 送る 	駅まで車で送っていただけませんか。	Could you give me a lift to the train station?
 に 会う 	なんとまあ！こんなシチュエーションで君に会うなんて思ってもいなかったよ。	Oh my gosh! You're the last person I expected to meet in a situation like this.
 と 思う と 間違う 	あなたはわたしを誰かと間違ってるんだと思います。	I think you've mistaken me for someone else.
 と する 	彼女はわたしにどこへ行こうとしているのか尋ねた。	She asked me where I was going.
 を 教える 	そこへの行き方を教えていただけますか。	Could you tell me how to get there?
 を 教える 	駅までの行き方を教えていただけませんか。	Could you tell me how to get to the station?
 が ある 	私の外出中に誰かから電話がありましたか。	Did anyone call me while I was out?
 を 使う 	すみませんが、電話を使わせていただいてもよろしいですか。	Excuse me, but may I use your telephone?
 が 乗る に 出発 	私が乗る空港へのシャトルバスは、６時に出発します。	My airport shuttle bus leaves at six o'clock.
 が いる 	公園には大勢の人がいた。	There was a large crowd in the park.
 を 出す 	彼はできもしないことに手を出した。	He bit off more than he could chew.
 が 別れる 	ボブとルーシーが別れたんだって。	I hear that Bob and Lucy have broken up.
 に 来る 	ごみは週３で集めに来る。	The garbage collector comes three times a week.
 を する 	彼は私が何をしていたのか尋ねた。	He asked me what I had been doing.
 が すく を 取る 	昼食を取らなかったので、お腹がすいています。	I am hungry because I did not eat lunch.
 を 食べる 	お昼ご飯を食べなかったから、腹ぺこだ。	I am hungry because I did not eat lunch.
 で 駆ける 	彼は全速で駆けた。	He ran at full speed.
 と いける 	勉強しないといけませんか？	Do I have to study?
 を する 	この湖はスケートをしても安全だ。	It is safe to skate on this lake.
 が 話せる 	あなたは英語が話せますか？	Do you know how to speak English?
 が ある 	大阪から京都まではどれくらいの距離がありますか。	How far is it from Osaka to Kyoto?
 を 受け入れる 	その申し出を受け入れる他に選択肢がなかった。	I had no choice but to accept the offer.
 が 降る に 着く 	家に着く前に雨が降り始めた。	It began to rain before I got home.
 に 入る 	私はいつも寝る前にお風呂に入る。	I always take a bath before going to bed.
 に する に お目にかかる 	あなたにお目にかかるのをとても楽しみにしています。	I can hardly wait till I see you.
 を 過ごす 	トムは最悪の一週間を過ごした。	Tom has had a bad week.
 に 刺す 	森の中でたくさん虫に刺された。	I got a lot of insect bites in the woods.
 を 持つ 	その本を持って行っても構いません。	You may take the book.
 を 教える 	空港への行き方を教えてください。	Please tell me how to get to the airport.
 を 払う 	１０ドルを払うつもりはこれっぽっちもない。	I am not about to pay ten dollars.
 を 払う 	１０ドルを払うつもりは全くない。	I am not about to pay ten dollars.
 を 見る 	昨日の夜、変な夢を見た。	I had a strange dream last night.
 を 使う 	彼女は砂糖を使いすぎないように彼にアドバイスした。	She advised him not to use too much sugar.
 に つく 	テーブルについているときは、行儀よくしてもらいたい。	I would like you to behave yourself at table.
 に 決める 	もっと一生懸命勉強しようと心に決めました。	I made up my mind to study harder.
 を 贈る 	彼に男の子誕生のお祝いの言葉を贈った。	I congratulated him on the birth of his son.
 と 会う 	それ以前に彼女と会ったことはなかった。	I had never seen her before that time.
 が 合う 	あなたとは全く意見が合わない。	I do not agree with you at all.
 が 浮かぶ 	いい考えが浮かんだよ。	I hit on a good idea.
 に いる 	トムはどうにもならない状態にいる。	Tom is caught between a rock and a hard place.
 を 広げる 	メアリーはテーブルの上に大きな地図を広げた。	Mary spread the big map on the table.
 が ある 	私の家の前には湖がある。	There is a lake in front of my house.
 が ある 	その駅の前には銀行があります。	There is a bank in front of the station.
 で 眠れる 	その音のせいで眠れませんでした。	I could not sleep because of the noise.
 を 経営 	トムはかなり長い間、ボストンの近くで小さなバーを経営していた。	Tom managed a small bar near Boston for quite a few years.
 を 見つける 	私はやっとその問題の解決策を見つけた。	I finally found the solution to the problem.
 を 出す 	この手紙を出しておいていただけませんか。	Would you mind mailing this letter for me?
 を する 	彼が私に何をしてほしいのかわからない。	I can't understand what he wants me to do.
 を みつける に ある 	イスの下にあった手袋をみつけました。	I found a pair of gloves under the chair.
 を いただける 	枕と毛布をいただけますか。	May I have a pillow and a blanket, please?
 を お願い 	もしもし、ジョー・カールトンですが、マイケル君をお願いします。	Hello. This is Joe Carlton. May I speak to Michael?
 を する に なる 	彼はパイロットになる決心をした。	He made up his mind to be a pilot.
 が できる に 答える 	私は全ての質問に答えることができた。	I was able to answer all the questions.
 に 応募 	彼はその仕事に応募し、採用された。	He applied for the job and got it.
 を 受け取る 	今朝はたくさん郵便物を受け取った。	I got a lot of mail this morning.
 と 信じる 	私は彼がその事件において無罪だと信じています。	I believe he is not guilty of the crime.
 と いう 	自分が君と同じくらい賢いといいのに。	I wish I were as smart as you are.
 が 切れる 	わたしがあなたと同じくらい頭が切れるといいんだけどなあ。	I wish I were as smart as you are.
 に する 	私は夏休みを楽しみにしている。	I'm looking forward to the summer vacation.
 を する 	妻は今、夕食の準備をしている。	My wife is preparing dinner right now.
 に 電話 	彼女に電話したが、話し中だった。	I called her, but the line was busy.
 を する 	今日、ビザの申請をするつもりです。	I am going to apply for a visa today.
 を つくる 	鳥は巣をつくる。	Birds build nests.
 を くれる 	ジェーンはウェンディと同じプレゼントをくれた。	Jane gave me the same present as Wendy did.
 を 書く 	たまには手紙を書いてください。	Please write to me once in a while.
 を 連れ出す 	トムは土曜の夜にガールフレンドを連れ出した。	Tom took his girlfriend out on Saturday night.
 に 行く を 散歩 	公園を散歩しに行った。	I went for a walk in the park.
 を 買う に よる 	マイクによると、マックは新しい車を買った。	According to Mike, Mac bought a new car.
 を 行う を 避ける 	私たちは交通渋滞を避けるため、裏道を行った。	We took a back road to avoid the heavy traffic.
 と 決める を 辞める 	彼が仕事を辞めると決めていたとは知らなかった。	I didn't know he had decided to leave his job.
 を 読む 	新聞を読むまで、そのことについて知らなかった。	I didn't know about it until I read the paper.
 に 適す 	彼女がその仕事に適しているとは思わない。	I don't think she is fit for the job.
 に なる 	ジャックとベティは付き合って一カ月になる。	Jack and Betty have been going steady for a month.
 と 書く に なれる に 憧れる を 教える 	小学校低学年の頃、僕は父に俳句を教えられ、俳人に憧れた。七夕の願い事も「はい人になれますように。」と書いた。あれから３０年、願いはかなった。今や僕は紛れもない廃人だ。	When I was in my first years of grade school, my father taught me a haiku and I longed to be a poet. On my Tanabata wish, I also wrote "Please make me a poet". Thirty years have passed and my wish has been granted. I am without doubt an invalid.
 を くれる 	彼女は私に素敵な靴をくれた。	She gave me a nice pair of shoes.
 を 買う 	そのコンサートのチケットを買っておけばよかった。	I wish I had bought a ticket for the concert.
 に 言う が する 	トムは頭痛がすると私たちに言った。	Tom told us that he had a headache.
 と 勧める に 行く 	彼は泳ぎに行こうと勧めた。	He suggested that we go for a swim.
 に いる 	パーティーでジャックとメアリーのそばにいたのは誰ですか。	Who was at the party beside Jack and Mary?
 を 与える 	私たちは一日に三回、犬に餌を与えている。	We feed our dog three times a day.
 が 気に入る 	私に対する彼の話し方が気に入らない。	I don't like the way he speaks to me.
 が ある に 会う 	それ以前にも何度か彼女に会ったことがあった。	I had met her many times before then.
 が 弾ける 	ジョンはギターが弾けません。	John can not play the guitar.
 を 発明 	顕微鏡を発明したのは誰だか知ってる？	Do you know who invented the microscope?
 に 行く 	以前は日曜日に教会に行っていた。	I used to go to church on Sunday.
 に なる に 乗れる 	彼女は去年自転車に乗れるようになった。	She learned to ride a bicycle last year.
 を 覚える 	彼女は去年、自転車の乗り方を覚えた。	She learned to ride a bicycle last year.
 を お願い 	佐藤さんをお願いします。	I want to speak to Mr. Sato, please.
 に 行く を とる 	メアリーは一日おきにそのレストランへ昼食をとりに行く。	Mary goes to that restaurant for lunch every other day.
 に 行く を 食べる 	メアリーは一日おきに、そのレストランへお昼ご飯を食べに行く。	Mary goes to that restaurant for lunch every other day.
 が いる 	彼に彼女がいるかどうか知ってる？	Do you know if he has a girlfriend?
 に する 	彼は彼の車の運転を私にさせてはくれなかった。	He wouldn't allow me to drive his car.
 に 寝る 	昨日の夜は１２時に寝ました。	I went to bed at twelve last night.
 が ある に あげる 	君にあげるいいものがあるんだ。	I have a nice present to give you.
 を 見る 	ナンシーは今までにパンダを見たことがなかった。	Nancy had never seen a giant panda before.
 で 眠る が ゆる 	赤ちゃんがゆりかごの中で眠っている。	A baby is sleeping in the cradle.
 で 戻る 	彼は一日か二日で戻ります。	He will be back in a day or two.
 を お願い 	私の犬の世話をお願いしたいのですが。	I'd like you to look after my dog.
 に 向く 	彼がその仕事に向いているとは思えない。	I don't think he is fit for the job.
 に 苦労 	家計のやりくりに苦労した。	I had a hard time making both ends meet.
 と 思う を 稼ぐ 	彼は魚の販売でお金を稼ぐのだと思います。	I think he makes money by selling fish.
 を 映し出す 	レントゲン写真は二本の骨折した指を映し出していた。	The x-ray showed two broken fingers.
 で 忘れる 	彼の誕生日なのをもう少しで忘れるところだった。	I almost forgot that it was his birthday.
 で 話す 	昨日の夜、彼と電話で話した。	I spoke to him on the phone last night.
 を 払う 	あなたは自分の言うことにもっと注意を払うべきです。	You should pay more attention to what you say.
 で 話す 	私の父はいつもとても大きな声で話します。	My father always speaks in a very loud voice.
 に 入る 	今はお風呂に入りたい気分だ。	I feel like taking a bath now.
 と 言う に 帰る 	ジェーンは、もう家に帰る時間だと言った。	Jane said that it was time to go home.
 が 生まれる 	メアリーは来月赤ちゃんが生まれる。	Mary is going to have a baby next month.
 を 買う 	新しいスキー板を買わなくてはいけない。	I have to buy a new pair of skis.
 に 帰る 	彼が家に帰った時はくたくただった。	He was worn out when he got home.
 が 考える 	それはまさに私が考えた通りだ。	It was just as I thought.
 に する を 見る 	彼が弟の面倒を見てくれるものと当てにしている。	I expect him to take care of my younger brother.
 を 買う 	彼女はその店で何を買ったの？	What did she buy at the shop?
 と 思う 	彼は間違いなく誠実な人だと思う。	I am sure that he is an honest man.
 を 見つける 	あなたが失くしていたネックレスの一部を見つけました。	I found the missing piece of your necklace.
 と 思う 	間に合わないかと思ったよ。	I didn't think you were going to make it.
 に 働く 	普段私は日曜日に働かなくてもいい。	I don't usually have to work on Sundays.
 に 聞く を する 	次に何をすればいいのか先生に聞いた。	I asked my teacher what to do next.
 で 感動 	彼女のスピーチで感動して泣いた。	I was moved to tears by her speech.
 を 切る 	彼は月に一度髪を切ってもらいます。	He has his hair cut once a month.
 で 散髪 	彼は月一で散髪してもらう。	He has his hair cut once a month.
 を 買う 	スキーブーツを買いたい。	I want to buy a pair of ski boots.
 を 訪ねる 	彼を訪ねる前に、在宅かどうか確認しておいた方がいいですよ。	You had better make sure that he is at home before you call on him.
 と 思う を 信用 	私があなたなら、彼女を信用すると思う。	If I were you, I would trust her.
 に 起きる 	彼女は朝七時に起きた。	She got up at seven in the morning.
 を 聞く 	ラジオを聞きながら寝てしまった。	I fell asleep while listening to the radio.
 と 思う に 向く 	私は都会での生活に向いていないと思う。	I don't think I'm cut out for city life.
 に する 	私にして欲しいことは何でも言ってください。	Just tell me what you'd like me to do.
 に なる 	牛乳をお飲みになりますか。	Would you like a cup of milk?
 を 撮る 	私の写真を撮っていただけませんか。	Would you please take my picture?
 を 頼む 	買い物を頼まれるのは好きじゃない。	I don't like being asked to go shopping.
 を 洗う 	朝は髪を洗いません。	I don't wash my hair in the morning.
 を 忘れる に 会う 	先月彼女に会ったのを忘れていた。	I forgot that I met her last month.
 に 行く 	どこに行きたいですか。	Where would you like to go?
 に 気がつく を 言う 	彼女は本当のことを言った方が良いということに気がついた。	She realized that she had better tell the truth.
 に ついていける 	マイクは授業についていけなかった。	Mike could not keep up with his class.
 が する 	そのことで彼と話がしたい。	I want to talk to him about it.
 を デザイン 	彼がその車をデザインした。	He designed the car.
 が ある 	ウェンディは必ずしも日本の祭りに興味があるわけではなかった。	Wendy was not always interested in Japanese festivals.
 が ある 	ウェンディはいつでも日本の祭りに興味があるというわけではなかった。	Wendy was not always interested in Japanese festivals.
 に なる で 泳ぐ 	プールで泳いだ後はスッキリした気分になった。	I felt refreshed after a swim in the pool.
 が 言う 	彼が言ったことはよくわからなかった。	I didn't quite make out what he said.
 を 買う 	寝室の窓用にレースのカーテンを買った。	I bought lace curtains for my bedroom window.
 を 言う 	彼が何を言っても信用するな。	No matter what he says, don't trust him.
 に 任せる を 決める を する 	何をするかを決めるのは、あなたに任せます。	It is up to you to decide what to do.
 が ある を 食べる 	日本の食べ物を食べたことがありますか。	Have you ever eaten Japanese food?
 を 見る に 破る 	私は姉がその手紙をびりびりに破るのを見た。	I saw my sister tear up the letter.
 を 読める 	私はドイツ語を読めるが、話すことはできない。	I can read German, but I can't speak it.
 に なる 	私は魚よりもむしろ鳥になりたい。	I'd rather be a bird than a fish.
 に なる と いう 	私はどちらかといえば魚より鳥になりたい。	I'd rather be a bird than a fish.
 が ある 	私だけの部屋があればいいのになあ。	I wish I had a room of my own.
 を 言う 	心ならずも嘘を言った。	I lied unwillingly.
 で 暮らす 	この町で暮らすのは大変だ。	It's difficult to live in this city.
 が 付く を 思う に 参加 	俺は最初はフランス語の例文をただ読んでたんだけど、そのうち何を思ったのか翻訳に参加してしまって気が付いたらはまってた。	At first, I was only looking at the French sentences, but before I knew it, I was hooked into translating them.
 が ある 	続きがあるのだ。	There is a continuation.
 と 張り合う を 引く 	ジェーンとメアリーはいつも人の気を引こうと張り合っている。	Jane and Mary are always competing for attention.
 が ある 	私は彼女がメキシコへ行ったことがあるかどうか聞いた。	I asked her if she had been to Mexico.
 に 通う 	彼女はろう学校に通っている。	She goes to a school for the deaf.
 を 受ける 	血液検査を受けていただきたいのですが。	I'd like you to have a blood test.
 に 起きる 	朝は普段何時に起きますか。	When do you usually get up?
 に いる 	ここにいてもらっても差し支えありません。	You may stay here if you want to.
 を 見せる 	デイモンは私に切手帳を見せてくれた。	Damon showed me his stamp album.
 を 受ける 	私はそのスピーチに深い感銘を受けた。	I was greatly impressed by the speech.
 を 聞く 	その知らせを聞いてとてもうれしく思う。	I am very pleased to hear the news.
 が いる 	彼がいつ来るのか、はっきりとは分かりません。	I don't know for certain when he will come.
 を 奪う 	男の子達はみんなジュリアに心を奪われた。	All the boys fell in love with Julia.
 に 会う 	この前彼に会ったときは、とても元気だった。	The last time when I saw him, he was quite well.
 に 行く 	私は毎日電車で仕事に行きます。	I go to work every day by train.
 を 満足 	トムを満足させるのは難しい。	Tom is hard to please.
 に なる と 会う 	今日の午後三時に彼女と会うことになっている。	I am supposed to meet her at three this afternoon.
 を 見下す 	他人を見下したりするな。	Don't look down on others.
 を 選ぶ 	彼女は私の試着用にピンクのシャツを選んだ。	She picked out a pink shirt for me to try on.
 が 届く を 注文 	ピンクを注文したのに、青いのが届いたんです。	We ordered pink, but we received blue.
 を 着る 	ピンクのドレスを着ている女の子は誰ですか。	Who is the girl in the pink dress?
 と する 	彼は歯医者を生業としている。	He is a dentist by profession.
 に 差す 	「鍵は、鍵穴に差してある」彼は言い足した。	The key, he added, is in the lock.
 を 言う 	「馬鹿なことを言うんじゃない」農夫は言った。	Don't say such rubbish! said the farmer.
 を お願い 	「スミスさんをお願いしたいのですが」「はい、わたしがスミスですが」	I'd like to talk to Mr Smith. This is Smith speaking.
 を する 	ビルはよくおもちゃでひとり遊びをする。	Bill often plays with toys by himself.
 と 思う に 勝つ 	トムは自分のチームが試合に勝つのではないかと思っている。	Tom feels that his team will win the game.
 が 休む 	彼女が休んだ理由はわかりません。	I don't know the reason for her absence.
 で 行く 	バスの代わりに電車で行こうよ。	Let's go by train instead of by bus.
 で 遊ぶ 	道で遊ぶのは危険です。	It is dangerous to play in the street.
 が できる 	好きなだけ話すことができます。	You may talk as much as you like.
 と 思う を する 	君はダイエットをした方がいいと思う。	I think you'd better go on a diet.
 を 教える に 行く 	京都駅に行く道を教えてもらえませんか。	Will you tell me the way to Kyoto Station?
 を する が 眠る 	赤ちゃんが眠っている間に洗濯をした。	I did the washing while the baby was sleeping.
 が 走る 	突然脇腹に痛みが走った。	I felt a sudden pain in my side.
 が できる 	トムのように上手にテニスができません。	I can't play tennis as well as Tom.
 を 知る 	私たちは彼女がカナダ生まれなのを知っている。	We know that she was born in Canada.
 を 引く 	昨日は風邪を引いて寝ていた。	I caught a cold and was in bed yesterday.
 が ある 	この単語には二重の意味があります。	This word has a double meaning.
 を 弾く 	ルーシーは夕食後によくピアノを弾いていた。	Lucy would often play the piano after dinner.
 に 思う 	それが真実かどうか疑問に思う。	I doubt whether it is true or not.
 に 行く 	角の劇場に行くところです。	I am going to the theater on the corner.
 を する 	日曜日にはどんなことをしますか。	What do you like to do on Sundays?
 を する 	日曜日にはどんなことをするのが好きですか。	What do you like to do on Sundays?
 が ある を 読む 	前にこの本を読んだことがある。	I have read this book before.
 を 覚悟 	トムは死を覚悟していなかった。	Tom wasn't ready to die.
 と 思う を 終わる 	ケイトは十時までに宿題を終わらせたいと思っている。	Kate wants to finish her homework by ten.
 で 歩く 	学校まで三十分で歩いて行けます。	I can walk to school in half an hour.
 に 眠る が 帰宅 	父が帰宅する前に眠ってしまった。	I fell asleep before my father came home.
 を 持つ 	トムは自転車を持っていません。	Tom doesn't have a bicycle.
 に 寄せる に 合図 	警察官に車を路肩に寄せるように合図された。	The patrolman motioned me to pull over.
 に 寄せる に 合図 	お巡りさんが車を路肩に寄せるように合図した。	The patrolman motioned me to pull over.
 と 思う を ついてる 	ナオミのことは信じないよ。彼女は嘘をついてると思うもの。	I don't believe Naomi. I think she's lying.
 に 会う が 戻る 	私が戻ってから彼に会いましょう。	I will see him after I get back.
 を 教える 	すみませんが、郵便局への道を教えていただけませんか。	Excuse me, but would you please tell me the way to the post office?
 に 行く 	息子と散歩に行きました。	I went for a walk with my son.
 に なる 	将来はパイロットになりたいです。	I want to be a pilot in the future.
 に なる 	彼女は成長して美しい女性になった。	She grew up to be a beautiful lady.
 を 使う 	マリアは服にたくさんお金を使う。	Maria spends a lot of money on clothes.
 を 渡る 	私はボートで川を渡った。	I crossed the river by boat.
 を 飼う 	ジャックは自宅で猫とオウムを飼っている。	Jack keeps a cat and a parrot at home.
 が ある 	その町にはとても古いお寺がある。	There is a very old temple in the town.
 を 教える 	駅までの道を教えてもらえませんか。	Will you tell me the way to the station?
 が できる に 行く 	いつあなたの所に行く時間ができるか、わかりません。	I don't know when I'll get around to visiting you.
 が ある 	テーブルの上にはまだたくさんの料理がある。	There are still a lot of dishes on the table.
 に 行ける 	コンサートに行けるいいんだけど。	I wish I could go to the concert.
 が 賛成 	彼が賛成するかどうかなんてどうでもいい。	I don't care whether he agrees or not.
 を する 	彼は宙返りをした。	He turned a somersault.
 を 見る 	私たちは昨日の夜、テレビで野球の試合を見ました。	We watched the baseball game on TV last night.
 と 聞く に 来る 	彼女がここに来たと聞きました。	I heard that she came here.
 が 話す 	あなたが話したかった相手は誰？	Who is it that you want to talk to?
 を 離れる が いる 	トムがいつ日本を離れるのかわかりません。	I don't know when Tom will leave Japan.
 が 理解 	彼はその文が理解できなかった。	He couldn't understand the sentence.
 を 試みる に 行く 	トムは一緒に教会に行くようメアリーへの説得を試みた。	Tom attempted to persuade Mary to go to church with him.
 を 見つける が 刺さる 	タイヤに釘が刺さっていたのを見つけた。	We found a nail stuck in the tire.
 を する 	それをするための時間がたっぷりある。	I have plenty of time to do that.
 を 探す 	妻へのプレゼントを探しているんです。	I'm looking for a gift for my wife.
 を 取る 	貴重なお時間を取らせてしまって申し訳ありません。	I am sorry to have taken up your valuable time.
 に する 	ちょっと静かにしてください。	Be quiet for a moment.
 を 見る 	私は彼女の赤ちゃんの面倒を見なければいけなかった。	I had to take care of her baby.
 を 消す 	灯りを消してください。	Turn off the light, please.
 を 消す 	電気を消してください。	Turn off the light, please.
 を 受ける 	観客は深い感銘を受けた。	The audience was deeply affected.
 を しる 	彼女は私がトムの住所をしっているかどうか聞いた。	She asked me if I knew Tom's address.
 に いる 	あなたと一緒に私がそこにいたらよかったのに。	I wish I had been there with you.
 と 思う に 答える 	その問題に答えるのは簡単だと思った。	I found it easy to answer the question.
 を 稼ぐ 	ポールは去年たくさんのお金を稼いだ。	Paul made a lot of money last year.
 に 乗る 	バスに乗るより歩いて行きたい。	I'd rather walk than take a bus.
 が 聴く 	どっちのCDが聴きたい？	Which CD do you want to listen to?
 が ある に 勝てる 	僕はこのテニスの試合に勝てるという確信がある。	I'm confident that I'll win the tennis match.
 を 請う に 赦す 	彼はわたしに赦しを請うた。	He asked my pardon.
 に 咲く に 咲く 	ある花は春に咲き、またある花は秋に咲く。	Some flowers bloom in spring and others in autumn.
 に 遅れる 	仕事に遅れるなよ！	Don't be late for work.
 が ある 	腰に強い痛みがあるんです。	I have a bad pain in my lower back.
 で くださる 	くつろいでください。	Make yourselves comfortable.
 が できる を 続ける 	余りにも疲れていて、仕事を続けることができなかった。	I was too tired to go on working.
 に 座る 	トムはバスの前の方に座っていた。	Tom was sitting in the front of the bus.
 に なさる 	楽になさってください。	At ease.
 に 座る 	トムはバスの前の席に座っていた。	Tom was sitting in the front of the bus.
 に いる 	パーシーっていう子、君のクラスにいる？	Is there a Percy in your class?
 を 弾く 	ピアノを弾くことが彼女の一番の楽しみです。	Playing the piano is her favorite pastime.
 に 言う を たてる 	彼女は私たちに音をたてないように言った。	She told us not to make a noise.
 を 弾く 	誰がギターを弾いているの？	Who is playing the guitar?
 を 教える 	君に車の運転の仕方を教えてあげるよ。	I'll teach you how to drive a car.
 と 出発 	キャロルは明日の８時までにはロンドンへと出発しているだろう。	Carol will have left for London by eight tomorrow.
 を 出す に お願い 	そんなにスピードを出して運転しないでと彼にお願いした。	I asked him not to drive so fast.
 が 来る 	昨日、昔の友達から手紙が来た。	I got a letter from an old friend yesterday.
 を 作る 	どうやって箱を作るのですか。	How do you make a box?
 を 訪れる 	春は京都を訪れるのに絶好の季節です。	Spring is the best season to visit Kyoto.
 に とどまる 	彼女はちょっとの間そこにとどまっていた。	She stayed there for a moment.
 に 乗る 	バスに乗るより歩きがいいな。	I'd rather walk than take a bus.
 を 買う 	叔父がこの本を買ってくれた。	My uncle bought me this book.
 に できる 	私たちは彼女の助けを頼りにできる。	We can depend on her to help us.
 が 回復 	全ての兆候は彼女が回復しているということだ。	All the signs are that she is getting better.
 が いる 	彼がいつ到着するのか正確にはわからない。	I don't know exactly when he will arrive.
 が わかる 	切符の買い方がわかりません。	I don't know how to buy a ticket.
 が わかる 	チケットの買い方がわかりません。	I don't know how to buy a ticket.
 が できる が ある 	私にお金があれば買うことができるのに。	If I had money, I could buy it.
 で いる に 住む 	トムはこのアパートの三階に住んでいる。	Tom lives on the third floor of this apartment building.
 を 使う 	何を使って開ければいいのかわからない。	I don't know what to open it with.
 を 買う 	君の誕生日プレゼントにペンを買ったよ。	I bought a pen for your birthday present.
 と なる 	チャールズ皇太子が次のイギリス国王となるでしょう。	Prince Charles will be the next king of England.
 が できる 	水がなければ、生き物は生存することができない。	If it were not for water, no living things could live.
 を 示す 	彼らはハグで愛を示している。	They're expressing their love by hugging.
 を 表す 	彼らは抱きしめることで彼らの愛情を表している。	They're expressing their love by hugging.
 が ある を 勉強 	私は数学を勉強する必要がある。	I need to study math.
 と いける を 勉強 	数学を勉強しないといけない。	I need to study math.
 に 行く を 見る 	私は月一で映画を見に行く。	I go to the movies once a month.
 に 行く を 見る 	私は月に一回映画を見に行く。	I go to the movies once a month.
 を 求める 	その老人は私にお金の施しを求めた。	The old man begged me for money.
 を 見せる 	彼は私に彼の新しい劇の原稿を見せてくれた。	He showed me the manuscript of his new play.
 に 始まる 	日本では新学期が四月に始まる。	In Japan, the new school year begins in April.
 に する 	東京駅からそちらの事務所へは、どのようにして行けばいいのでしょうか。	How do I get to your office from Tokyo Station?
 で 仕事 	彼は庭で仕事するのが好きだ。	He likes to work in the garden.
 が ある を 作る 	私は自分のサイトを作ることに興味があります。	I'm interested in creating my own web pages.
 を かける を 手伝う 	僕は彼女に宿題を手伝おうと声をかけた。	I offered to help her with her homework.
 を 説明 	その二つの違いを説明できません。	I can't explain the difference between those two.
 に 来る 	トムは月曜日に来て、次の日帰った。	Tom came on Monday and went back the day after.
 を 生み出す 	観光事業が多くの新しい仕事を生み出した。	Tourism generated many new jobs.
 に 出る 	ジェーンは１１歳の時から映画に出ている。	Jane has been acting in films since she was eleven.
 に する が 来る 	彼が来るのを心待ちにしている。	I expect him to come.
 を もらう 	その仕事の報酬をもらった覚えがない。	I don't remember getting paid for the work.
 を ひそめる 	なぜ彼女が彼に眉をひそめたのか分からなかった。	I couldn't understand why she frowned at him.
 を しかめる 	彼女がなぜ彼に顔をしかめたのか分からなかった。	I couldn't understand why she frowned at him.
 を 書く 	月に一度、母に手紙を書きます。	I write to my mother once a month.
 を 書く 	月に一回、母に手紙を書きます。	I write to my mother once a month.
 に またがる 	彼女は自転車にまたがり、走り去った。	She got on her bike and rode away.
 が 弾く 	彼女が弾くピアノの音がよく聞こえてきます。	I often hear her play the piano.
 を 創出 	観光事業が多数の新規雇用を創出した。	Tourism generated many new jobs.
 が いる 	私には父親が獣医の友達がいる。	I have a friend whose father is an animal doctor.
 を する 	時間のあるときは何をしていますか。	What do you do in your free time?
 で できる 	私は半分の時間でできます。	I can do it in half the time.
 を 取る 	塩を取ってもらえませんか。	Pass me the salt, will you?
 を 切る 	彼は月に三度、髪を切ってもらう。	He gets a haircut three times a month.
 を 読破 	彼は本を読破した。	He read the book from cover to cover.
 に 来る 	時間のあるときに遊びに来てください。	Come and see me when you have time.
 を 着る と 会う 	メアリーと会ったとき、彼女は黒いセーターを着ていた。	Mary was wearing a black sweater when I met her.
 に 話しかける 	私たちの先生に話しかけている女性のことは知りません。	I do not know the woman talking to our teacher.
 を いじめる 	彼は以前友達をいじめていた。	He used to bully his friends.
 が かかる が 予想 	私たちが予想していたより洗車に時間がかかった。	Washing the car took longer than we expected.
 を 焦がす 	どうしよう、お鍋を焦がしちゃった！	What should I do? I burned the pot!
 に なる 	トムは二十四歳になる前に大学から卒業したい。	Tom wants to graduate from college before he turns 24 years old.
 に なる 	トムはとっとと金持ちになりたい。	Tom wants to get rich quick.
 に する を する 	ケンは早起きをするようにしている。	Ken makes it a rule to get up early.
 を 捨てる 	彼女は自分の子供たちを捨てた。	She abandoned her children.
 に する 	彼女は息子を見殺しにした。	She abandoned her son to his fate.
 に 溺れる 	彼女は酒に溺れた。	She abandoned herself to drinking.
 に 溺れる 	彼女は快楽に溺れた。	She abandoned herself to pleasure.
 を 見捨てる 	彼は家族を見捨てた。	He abandoned his family.
 が ある 	以前はここに大きな公園があった。	There used to be a large park here.
 に 明け渡す 	彼らは丘を敵軍に明け渡した。	They abandoned the hill to enemy forces.
 を 捨てる 	彼らは祖国を捨てた。	They abandoned their country.
 に なる が できる 	君は数日で車の運転ができるようになるだろう。	You will able to drive a car in a few days.
 に 使う 	自分の時間は上手に使わなければならない。	You should make good use of your time.
 を 開ける 	鞄を開けてください。	Please open your bag.
 に 立つ 	どうしてあいつの側に立ったんだ、俺の方じゃなく？	Why did you side with him instead of me?
 を つく 	若い女はため息をついた。	The young girl sighed.
 が できる を 話す 	彼は５ヶ国語を話すことができる。	He is able to speak five languages.
 が できる 	彼らはスペイン語を少し話すことができます。	They are able to speak Spanish a little.
 が できる を 話す 	彼は１０ヶ国語を話すことができる。	He is able to speak ten languages.
 を 撤廃 	私は死刑制度を撤廃するつもりです。	I will abolish capital punishment.
 に あふれる 	彼女は善意にあふれています。	She abounds in good will.
 を 発つ 	私たちはここを発つところです。	We are about to leave here.
 を 出る 	私たちはここを出るところです。	We are about to leave here.
 を 教える 	今から答えを教えてあげましょう。	I'm about to tell you the answer.
 に かける 	私は自分のコートをホールのクローゼットにかけた。	I hung my coat in the hall closet.
 が ある 	彼は他の誰よりも独創性がある。	He is above all others in originality.
 が 許す を する 	質問をすることは彼のプライドが許さない。	His pride won't allow him to ask questions.
 が 来る 	彼が来たら知らせてもらえませんか。	Will you let me know when he comes?
 が できる 	母に朝食の用意ができているか聞いた。	I asked my mother if breakfast was ready.
 を かける 	私の問題であなたに負担をかけたくない。	I don't want to burden you with my troubles.
 を くらます 	彼はお金とともに姿をくらました。	He absconded with the money.
 を する 	ジェーンはお兄さんとテニスをしているんじゃないかな。	Jane may be playing tennis with my brother.
 に 謝る が 言う 	私は自分が言ったことに謝る必要などない。	I don't have to apologize for what I said.
 を お待ち 	早急なお返事をお待ちしております。	I am looking forward to hearing from you soon.
 を 休む 	彼女はレッスンを休んだ。	She absented herself from the lesson.
 に 来る が いる 	ボブがいつ日本に来たのか知りません。	I don't know when Bob came to Japan.
 を 欠席 	彼はミーティングを欠席した。	He didn't attend the meeting.
 が 行く 	彼は彼女が行きそうなどんなパーティーにも出ない。	He absents himself from any party she is likely to attend.
 に いる 	夏のほとんど、私はロンドンにいた。	I was in London most of the summer.
 に 頼む に 回す 	彼は塩を彼に回すように、私に頼んだ。	He asked me to pass him the salt.
 に 頼む に 渡す 	彼は塩を彼に渡すように私に頼んだ。	He asked me to pass him the salt.
 に する 	彼は少しも他人の気持ちを大事にしない。	He has absolutely no respect for other people's feelings.
 が 言う 	彼の性格はまさに君が言った通りだよ。	You are absolutely right about his character.
 と いう 	早く良くなるといいですね。	I hope that you will get well soon.
 に なさる 	どうかお大事になさってください。	I hope that you will get well soon.
 に なる 	私は１９８０年にそのクラブのメンバーになった。	I became a member of the club in 1980.
 に する 	それがどのようにして起きたのか、いま一つよく分からない。	I don't quite know how it happened.
 を お願い 	今夜から三泊で予約をお願いしてあります。	I have a reservation for three nights from tonight.
 を 控える 	彼はアルコールを控えている。	He abstained from alcohol.
 を 控える 	彼はお酒を控えている。	He abstained from alcohol.
 に なる が いる 	メアリーがいなくなった今、トムはもっとハッピーになった。	Tom is happier now that Mary has left.
 で 過ごす を 読む 	出かけずに本を読んで過ごすのがトムの好きな週末の過ごし方だ。	Tom likes to stay home and read books on weekends.
 に 寄る 	今日はスーパーに寄らなければならない。	Today I have to drop by the supermarket.
 に つく 	昼夜逆転の生活も、しっかりリズムとして身についてしまうと案外大変というわけでもない。	Living as a vampire, and getting used to it, isn't such a big deal.
 に 言う に 映る に 陣取る が 言う 	「マキちゃんて双子らしいよ」健が言った。「知らんがな」俺は興味がないので冷たく返す。マキちゃんというのは学生ラウンジで俺たちのサークルの隣に陣取っているウクレレサークルの女の子だ。健の目にはずいぶん可憐に映っているようだが、俺に言わせればクラスで６番目に可愛いくらいの普通の娘だ。	Looks like Maki's a twin! Ken said. Really now, I replied, totally uninterested. Maki was a member of a ukulele club that ran beside our club in the school lounge. She looked lovely in Ken's eyes, but to me she was just the sixth cutest girl in class - average, in my opinion.
 が ある と 言う に なる 	小説家になりたいと言っていた時期がある。	At one time I was saying I want to become a novelist.
 に なる を 離れる 	日本を離れて十年になる。	It has been ten years since I left Japan.
 を 見る 	今夜テレビを見るつもりです。	I am going to watch TV this evening.
 を 追い越す を 上げる 	彼は車の速度を上げて私を追い越した。	He accelerated his car and overtook me.
 が 折る を 正す を 上げる を 見る に 問う が 折る 	「お前が折った木の種類わかるか？」「いや知らない」刑事に問われ俺は答えた。刑事は開いたドアの方を見ながら「おい、こいつの折った木の種類わかるか？」と声を上げた。「えっと、槙らしいです」と若い女性の声。刑事は居住まいを正すと「お前が折った木の種類わかるか？」ともう一度聞いた。	Do you know what kind of tree you just broke? No, I don't, I answered the detective. While looking through the open door, the detective shouted, Hey, do you know what kind of tree he just broke? Um, looks like it's a yew plum pine, said the voice of a young woman. After straightening himself in his seat, the detective asked me one more time: Do you know what kind of tree you just broke?
 を 焼く に 話しかける 	彼が他の女の子に話しかけると、彼女はやきもちを焼いた。	She was jealous when he talked to another girl.
 を 受け入れる 	私は彼の要望を受け入れるつもりです。	I will accept his request.
 に 来る 	彼は三十分でここに来るだろう。	He will be here in half an hour.
 を 受け入れる 	私は彼女からの招待を受け入れた。	I accepted her invitation.
 と 頼む に 結婚 	僕が彼女に結婚して欲しいと頼んだら、彼女は受け入れてくれたんだ。	I asked her to marry me and she accepted.
 が わかる 	その単語のスペルがわかりません。	I don't know how to spell the word.
 に 行く に 会う 	彼は先日彼女に会いに行った。	He went to see her the other day.
 に 行く に 会う 	彼はこないだ彼女に会いに行った。	He went to see her the other day.
 に かかわる と 言う が 来る 	私が来るなと言ったのにかかわらず、彼はやってきた。	He came even though I told him not to.
 が 変わる 	いつも行く店はカルビーのポテチが９８円。うす塩が俺のお気に入りだ。このうす塩味、実は時期によって原材料が変わる。今日のは化学調味料なしの自然塩。俺的に当たりだ。	The store that I always go to has Calbee potato chips on sale for 98 yen a bag. My favorite flavor is lightly salted. As a matter of fact, the ingredients for this particular flavor changes from time to time. Today's chips are chemical-free, made with natural salt. Fitting for someone like me.
 に する を 絞る が ある を やる 	以前ブログをやっていたことがある。特にテーマを絞ったものではなく日々の諸々を記事にしていた。	I've kept a blog before. I didn't really have a set theme; I just blogged about whatever happened that day.
 が 取れる 	ドイツ語、勉強したいんだけどなかなか時間が取れないんだよ。	I'd like to study German, but I don't have the time.
 に 出入り 	彼はアメリカ大使館に自由に出入りできる。	He has access to the American Embassy.
 に アクセス 	彼はその保存情報にアクセスできる。	He has access to the stored information.
 を 叩く 	彼はうっかり金槌で親指を叩いてしまった。	He accidentally hit his thumb with the hammer.
 に 迎える を 上げる 	彼らは歓声を上げて彼女を女王に迎えた。	They acclaimed her Queen.
 に なる を 送る 	古い友人にメールを送った。ずっとご無沙汰していて、２年ほど前に一度接触したがまたすぐ連絡しないようになった。返事はまだ来ない。少しドキドキする。	I sent an email to an old friend of mine. We haven't kept in touch for awhile, being that the last time we met was over two years ago and haven't contacted each other since. There's no reply from her yet. I'm starting to get anxious.
 が きく 	そうする機転がきかなかった。	I didn't have the sense to do so.
 に 合わせる 	彼女は自分のスケジュールを彼のに合わせた。	She changed her schedule to match his.
 を つける に する を 出す が 与える に 見る 	自分の返信したメールを冷静に見てみると、自分のことばっかりだ。相手が与えてくれた食いつきどころもそれを出しにして結局自分のことだ。これではいかんな。もう少し気をつけよう。	If you calmly look at the reply you sent to an email, you'll find that it'll have "you" all over it. While you may use the pretext that you're just working with whatever information the addressee gave you, in the end it's just all about yourself. This is wrong. Let's be a little more careful, shall we?
 を 融通 	私は友達にお金を融通した。	I lent my friend some money.
 に 手伝う 	私は彼に手伝ってくれるかどうか聞いた。	I asked him if he would help me.
 が 合う 	私は父と話が合わない。	I don't see eye to eye with my father.
 を 実現 	私は少しずつ自分の目標を実現させます。	I will accomplish my purpose step by step.
 を 完了 	彼は任務を完了した。	He accomplished his mission.
 を 果たす 	彼は使命を果たした。	He accomplished his mission.
 を やる 	彼はついにそれをやってのけた。	He accomplished it at last.
 を 完遂 	彼はとうとう大事業を完遂した。	He accomplished the great undertaking at last.
 を 買う 	私はいつも冷凍野菜ではなく生鮮野菜を買います。	I always buy fresh vegetables instead of frozen ones.
 が ある 	あなたは彼の行動に対しての説明責任があります。	You are accountable to me for his actions.
 を する 	テニスをしましょう！	Let's play tennis!
 を 築く 	彼は莫大な財産を築いた。	He accumulated a large fortune.
 が できる 	どうやったら三角のおにぎりができるの？何度やっても丸いおにぎりしかできないよ。	How do you make a triangle-shaped onigiri? No matter how many times I try I can only make round onigiri.
 に 食べる で くれる 	お願い、私にケーキの話はしないでくれる？ダイエット中なのに食べたくなっちゃうでしょ！	Could you please not talk to me about cakes? I'm in the middle of a diet, and you're making me want one, you know!
 と いう 	人によっては、東京のあるダンボールが家だという。	For some people, home is a cardboard carton in Tokyo.
 を 増やす 	彼は一生懸命働いて財産を増やした。	He accumulated his fortune by hard work.
 に なる 	試合の直前はいつも神経質になる。	I always get nervous just before a match.
 を 成す 	彼は財を成した。	He has accumulated wealth.
 に 述べる で 起こる 	彼は何がそこで起こったかを正確に述べた。	He accurately described what happened there.
 を 責める 	彼女は不誠実であったことで夫を責めた。	She accused her husband of having been disloyal to her.
 に 寝る 	トムはたいてい１０時４０分に寝ます。	Tom usually goes to bed at ten-forty.
 が できる 	時間がもっとあったら、さらに上手くやることができたのに。	I could have done better if I had had more time.
 を つける が 起きる 	彼のせいでクラスにトラブルが起きるのだと、彼らは彼に言い掛かりをつけた。	They accused him of being in the classroom in order to cause trouble.
 を なじる 	彼女は彼が自分に無関心であることをなじった。	She accused him of being inattentive to her.
 を 責める 	私は彼の浮気を責めた。	I accused him of cheating.
 で 訴える を 盗む 	彼女は彼が車を盗んだという理由で訴えた。	She accused him of stealing her car.
 と 思う に 会う 	絶対彼女と２年前に会ってると思う。	I'm sure I saw her two years ago.
 を する 	彼女が何をするつもりなのか、全く知らなかった。	I had no idea of what she intended to do.
 を 訴える を 盗む 	彼は時計を盗んだという理由で私を訴えた。	He accused me of having stolen his watch.
 が ある 	私は水泳に興味があります。	I am interested in swimming.
 を 訴える を 盗む 	彼女は私が彼女のお金を盗んだという理由で私を訴えた。	She accused me of stealing her money.
 を 責め立てる 	彼らは子供たちに厳しすぎるという理由で先生を責め立てた。	They accused the teacher of being too strict with the children.
 を 続ける 	彼女はあまりにも疲れていて、仕事を続けられなかった。	She was too tired to go on working.
 に なる と 比べる 	建物は以前と比べてより頑丈になっている。	Buildings are much stronger now than they used to be.
 と 思う 	私は彼を最高の先生だと思っている。	I consider him to be an excellent teacher.
 が ある 	今夜はやらなきゃいけない仕事がある。	I have some work to do this evening.
 を 聞く 	医者の忠告を聞いておけばよかった。	I wish I had followed the doctor's advice.
 が ある 	彼に何があったのか知らない。	I don't know what has happened to him.
 を 惜しむ 	骨身を惜しまず働くのには慣れている。	I am accustomed to working hard.
 と 思う と 思う 	来たいと思う生徒はもうこれ以上いないと思う。	I don't think any more students want to come.
 を 投げる に 成功 	彼は７０メートルの距離を投げることに成功した。	He achieved a throw of seventy meters.
 に 入れる 	彼女は仕事で素晴らしい成功を手に入れた。	She achieved great success in her business.
 を 得る 	彼は人生で目覚ましい成功を得た。	He achieved great success in life.
 に 行く 	もし私がお金持ちなら、海外に行くでしょう。	If I were rich, I would go abroad.
 に する が 歌える 	最近は老若男女が歌えるような歌謡曲を耳にすることもなくなった。	Nowadays you no longer hear popular songs that can be sung by men and women of all ages.
 が 食べる 	どうやったら君はあんなものが食べられるんだ。	I don't see how you can eat that stuff.
 と 言う が 起こる 	昨日はもう過去の歴史。 明日は何が起こるか分からない謎。 今日は贈り物。 だから今日のことを”プレゼント”と言うのさ。	Yesterday is history, tomorrow is a mystery, but today is a gift. That is why it is called the "present". 
 が いくら 	このバイクがいくらするのかわからない。	I don't know how much this motorcycle is.
 に 届く が できる を 上がる を 繰り返す が 違う 	アメリカ英語とイギリス英語では建物の階の数え方が違う。だから翻訳を繰り返すと永遠に階を上がっていくことができるのだ。いつか月に届くだろうか。	Comparing American English and British English is like counting incompatible sets of floors of a building. That's why, when you try translating over and over again between the two, it's like climbing an endless set of floors. You might even reach the moon someday doing that.
 と 承認 	その件が事実であると承認します。	I acknowledge it to be true.
 に 説明 	私の行動について君に説明する義務はない。	I am not accountable to you for my actions.
 を 述べる 	彼女は自分の著書の中で、彼の支援に感謝の言葉を述べた。	She acknowledged his help in her book.
 を 洗う 	今日マイクは母親の車を洗う必要はない。	Mike doesn't have to wash his mother's car today.
 を する と 認識 	私は自分が変なことをしたいのだと認識した。	I acknowledged that I want to do strange things.
 と 認める 	彼女は私の発言を真実だと認めた。	She acknowledged that my statement was true.
 が 決まる に 行く 	トムは大学に行くかどうか、まだ気持ちが決まっていない。	Tom is still uncertain about whether to go to college or not.
 を 認める が 話せる 	彼女はフランス語が話せないことを認めた。	She acknowledged that she couldn't speak French.
 を 真似る 	子どもは両親の習慣を真似るものだ。	Children imitate their parents' habits.
 に なる 	後になって悔やむようなことはしてはいけません。	Don't do anything you'll regret.
 を 読む 	ある者は暇潰しに本を読む。	Some people read books to kill time.
 に 限る 	ところで君は何かチェックしてるブログとかコラムとかそういったものはあるのかい？いや別にウェブに限らず雑誌とかでもいいが。	By the way, is there some blog or column online that you check often? Well, it doesn't have to be online; magazines are fine, too.
 に 入れる 	冷蔵庫に入れておいた私のケーキ食べたの誰？	Who ate my cake that I'd put in the fridge?
 に 行く 	今夜は外へ食べに行く気分じゃないんだ。	I don't feel like eating out this evening.
 を 買う 	カレンはフリーマーケットでたくさん物を買った。	Karen bought a lot of things at the flea market.
 が ある 	お宅に日本車があるなんて驚きですよ。	I am surprised that your family has a Japanese car.
 で 帰る 	へえ、あんたち二人仲良く相合傘で帰ってきたんだ。熱々だねえ。	Eh, you two came back here while sharing the same umbrella. I smell love in the air.
 で くる に 駆け込む 	ジョンが部屋に駆け込んできた。	John came running into the room.
 に なる 	来年わたしは１７になる。	I'll be seventeen next year.
 が ある に 要る 	もし他に要る物があったら言ってくれればいいから。	If there's anything else you need, just let me know.
 を 作る 	昨日は夕食を作った。	I cooked supper last night.
 に のぼる 	損害は１００万ドルにのぼる。	The loss adds up to $1,000,000.
 を 浴びる 	わたしは丁度シャワーを浴びているところでした。	I was just taking a shower.
 に 起きる 	明日の朝は六時に起きます。	I'm getting up at six o'clock tomorrow morning.
 に 来る 	彼がしょっちゅう私の家に来るのは嫌だ。	I don't like him coming to my house so often.
 を 離れる 	数日町を離れます。	I'm leaving town for a few days.
 を 受ける を とる 	彼は年をとってから教育を受けた。	He acquired education late in his life.
 に 行く 	私は自分の部屋に行きます。そこで勉強できますから。	I am going to my room, where I can study.
 を 得る 	彼はベンについていくらかの知識を得た。	He acquired some knowledge about Ben.
 を 務める 	彼女が案内役を務めた。	She acted as a guide.
 と 思う 	自信はないが、彼女は来るのではないかと思う。	I am not sure but she may come.
 に 出る 	今日の午後は外に出たくない。	I don't want to go outside this afternoon.
 が ある 	喉が痛くて微熱があるんです。	I have a sore throat and a slight fever.
 を 務める 	私はその会議で通訳を務めました。	I acted as interpreter at the meeting.
 を 見せる 	この帽子は小さすぎるよ。別のを見せてくれないか。	This cap is too small. Please show me another.
 が 発生 	ビルの中で火災が発生したら、どうすればいいかわかりますか。	Do you know what to do if there's a fire in the building?
 と 言う を 侮辱 	彼はまるで私たちが彼を侮辱したと言わんばかりの態度だった。	He acted as though we had insulted him.
 を はく 	メグだけがジーンズをはいていた女の子だった。	Meg was the only girl that was wearing jeans.
 を 着用 	ジーンズを着用していた女の子は、メグただ一人だった。	Meg was the only girl that was wearing jeans.
 に 会う 	先週のパーティーで偶然メアリーに会った。	I ran into Mary at a party last week.
 を 務める 	キャプテンの入院中は、私が代理を務めた。	I acted for our captain while he was in the hospital.
 を はく 	メグはジーパンをはいていたただ一人の女の子だった。	Meg was the only girl that was wearing jeans.
 に 行動 	彼らは合意により、速やかに行動した。	They acted immediately by agreement.
 と 思う が 降る 	今日の午後は雨が降らないと思う。	I do not think it will rain this afternoon.
 を する 	彼女はまるで赤ちゃんであるかのようなふりをした。	She acted like a real baby.
 に 行く を 見る 	彼女は週に一度映画を見に行く。	She goes to the movies once a week.
 を する 	彼は我が物顔をしていた。	He acted like he owned the place.
 を 処理 	彼はその問題を処理した。	He acted on the matter.
 が 延期 	私はなぜ会議が延期されたか知りません。	I don't know why the meeting was postponed.
 に なる 	なぜ会合が延期になったのか私にはわかりません。	I don't know why the meeting was postponed.
 を 消す 	彼は素早く動いて火を消した。	He acted quickly and put out the fire.
 を 塗る 	先週、彼に門のペンキを塗ってもらった。	I had him paint the gate last week.
 を する に する 	トムは、メアリーが彼にして欲しいことが何なのか、分からないふりをした。	Tom pretended he didn't understand what Mary wanted him to do.
 を する 	息子にドアの修理をしてもらった。	I got my son to repair the door.
 を 守る に 行動 	私は似たような運命から自分を守るために行動した。	I acted to protect myself from a similar destiny.
 に 好く 	ボブはみんなに好かれている、とてもいい人です。	Bob is such a nice person that everybody likes him.
 に 聞く を 知る 	私の名前を知っているかどうか彼に聞いた。	I asked him if he knew my name.
 を 盗む 	バスの中で財布を盗まれた。	I had my wallet stolen on the bus.
 を とる 	彼は分別のある行動をとっている。	He has acted wisely.
 が 存在 	世の中には高級な人間と低級な人間が存在している、そんな考えが彼女のエッセイからはうかがえる。そのような考えは低級な人間の物だ。	The notion of upper-class and lower-class among humans in this world is a topic likely to be found in a woman's essay. Anyone who thinks that falls in the lower-class category of humans.
 が ある 	トムはメアリーにいくら持ち合わせがあるか聞いた。	Tom asked Mary how much money she had.
 が ある 	テニスコートの脇に水飲み場がある。	There's a drinking fountain by the tennis court.
 に 動く 	わたしの時計は正常に動いていない。	My watch is not working normally.
 を 見つける 	探していた珍しい本を見つけた。	I found a rare book I had been looking for.
 を 見つける 	探していた希書を見つけた。	I found a rare book I had been looking for.
 で もらえる 	時間があまりないんです。急いでもらえませんか。	I don't have much time. Could you hurry?
 に する 	彼は良い行いを積極的にしている。	He's active performing good deeds.
 を する 	彼はまるで王様のであるかのような振る舞いをする。	He acts as if he were a king.
 を する 	彼は年相応の行動をする。	He acts his age.
 に する 	彼は彼女のいる前ではとても恥ずかしそうにする。	He acts very shy in her presence.
 に 合格 	君が試験に合格してうれしいよ。	I am pleased that you have passed the exam.
 に 適応 	彼は計画を新しい状況に適応させた。	He adapted his plan to the new situation.
 を する 	部屋の増築をした。	I added a room to my house.
 に 付け加える を 出す 	彼女はまた近いうちに便りを出す旨を手紙に付け加えた。	She added in her letter that she would write again soon.
 を 加える 	彼はさらにひどい仕打ちを加えた。	He added insult to injury.
 が いる 	父親が有名俳優の友達がいます。	I have a friend whose father is a famous actor.
 を 歩く 	長距離を歩くのには慣れていない。	I am not accustomed to walking long distances.
 と 思う に 会う 	あなたに会えば彼は喜ぶと思います。	I think he will be glad to see you.
 を 提出 	私は市長に嘆願書を提出した。	I addressed a petition to the mayor.
 に 専念 	彼女はその仕事に専念した。	She addressed herself to the task.
 が いる 	へえ、追っかけている作家がいるんだね。	Really? You have a favorite writer you always read?
 を 知る 	わたしの兄さん、政夫を知ってますか？	Do you know my brother Masao?
 を 下ろす 	僕は彼の隣に腰を下ろした。	I sat down next to him.
 を 要する 	これは高度の集中を要する類の仕事だ。	It's the sort of work that calls for a high level of concentration.
 を 見る 	もしお望みなら喜んでお子さんの面倒を見ますよ。	I'm willing to take care of your children, if you want me to.
 に 入れる 	小麦粉を棚に入れて。	Put the flour on the shelf.
 で いる が 混む 	電車が混んでいたので、京都まで行くのにずっと立ち通しだった。	As the train was crowded, I kept standing all the way to Kyoto.
 に いる 	明日わたしはここにいない。	I won't be here tomorrow.
 に 乗る 	ボートに乗ればそこへ行けるよ。	You can go there in a boat.
 に 見える で いる 	ブライアンは沈んでいるように見える。	Brian looks blue.
 に 話しかける 	彼は市長に話しかけた。	He addressed himself to the mayor.
 に 向かう 	彼はレポーターたちに向かって語った。	He addressed himself to the reporters.
 に 語りかける に 向かう 	彼は群衆に向かって厳かに語りかけた。	He addressed the crowd gravely.
 を つく 	彼は嘘をつくのが上手だ。	He is adept at telling lies.
 に 固執 	彼女は自分の信念に固執していた。	She adhered strongly to her belief.
 と 思う で 言う 	彼はどういう意味で言ったのだと思う？	What do you think he meant by that?
 を 失う を 回復 	乗客の一人が気を失ったが、客室乗務員が意識を回復させた。	A passenger fainted, but the stewardess brought him round.
 を 持つ 	私は赤い自転車を持っています。	I have a red bike.
 を 持つ 	彼女は赤い花を持っています。	She is holding a red flower.
 を する 	男の人は何をしていますか。	What are the men doing?
 を する 	医者は何をしていますか。	What is the doctor doing?
 を 運転 	警察官は車を運転しています。	A policeman is driving a car.
 を 引く 	わたしはよくその辞書を引く。	I often refer to the dictionary.
 を 勉強 	いつからラテン語を勉強してるの？	When did you start studying Latin?
 で いる に 住む 	わたしは長い間ここに住んでいる。	I have been living here for a long time.
 に いる 	あそこにいるあなたの友だち紹介してよ。	Introduce me to your friend over there.
 に 決める を する を あきらめる 	トムは都会での生活をあきらめ、田舎での生活をすることに決めた。	Tom decided to give up city life and live in the country.
 に 合格 	もっと頑張って勉強したら、彼は試験に合格しただろうに。	If he had studied harder, he would have passed the exam.
 と 思う が 言える 	遠慮なく意見が言える人は素晴らしいと思います。	I admire people who express their opinions frankly.
 が ある 	彼からよく連絡がありますか。	Do you often hear from him?
 を もらう 	彼から電話をもらった。	I had a phone call from him.
 が ある 	彼から電話があった。	I had a phone call from him.
 を 聞く 	彼が医者のアドバイスを聞いていたら、まだ生きていたかもしれない。	If he had taken his doctor's advice, he might still be alive.
 に 感動 	彼らはその丘からの素晴らしい眺めに感動した。	They admired the fine view from the hill.
 に 見とれる 	彼らはその丘からの素晴らしい眺めに見とれた。	They admired the fine view from the hill.
 に 入る 	彼は泥棒に入った。	He broke into a house.
 に 侵入 	彼は住居に侵入した。	He broke into a house.
 と 認める 	私は彼女が他の人たちよりずば抜けていると認めている。	I admit her superiority to others.
 と 思う を 手伝う 	彼が私たちを手伝ってくれると思う。	I expect that he will help us.
 と 認める が 間違う 	私が間違っていたと認めよう。	I'll admit I'm wrong.
 に なる 	彼らは結婚して１０年になる。	They have been married for ten years.
 を 認める に 関係 	彼はそのスキャンダルに関係していることを認めている。	He admits being involved in the scandal.
 を 信じる 	彼の言ったことを信じる？	Do you believe what he said?
 を 覚える が 言う 	彼が言ったことを覚えている。	I remember what he said.
 で いる が 住む 	彼が住んでいる場所は町から遠いところです。	The place where he lives is far from town.
 を 助ける 	彼は間違いなく私を助けてくれるでしょう。	I don't doubt that he will help me.
 を 願う が 成功 	彼が成功することを願っています。	I hope that he will succeed.
 を 見る 	走っている彼を見た。	I saw him running.
 を 見る 	ランニングしている彼を見た。	I saw him running.
 を 送る 	彼がバースデーカードを送ってくれた。	He sent me a birthday card.
 を 見る を 歩く 	私たちは彼が道を歩いて渡っていたのを見ました。	We saw him walking across the street.
 が できる 	彼女はロシア語ができます。	She can speak Russian.
 を 取り除く 	それを取り除きたいのです。	I want to get rid of it.
 を 持つ 	どっちでもいいから欲しいのを持って行って。	Take whichever you want.
 を 戒める 	彼は息子の怠惰さを戒めた。	He admonished his son for being lazy.
 に 勧める に かかる 	彼女は医者にかかるようにと私に勧めた。	She admonished me that I should consult a doctor.
 に なる 	どうして看護師になりたいの？	Why do you want to be a nurse?
 を する 	ポールが何をしたいのか理解できなかった。	We couldn't figure out what Paul wanted to do.
 に 入る 	マサルは英語クラブに入りたがっています。	Masaru wants to join the English Club.
 を もらう 	私たちは養子をもらった。	We adopted a child.
 が いる 	鉛筆がいるなら、貸してあげるよ。	If you want a pencil, I'll lend you one.
 と 思う 	ずっと会いたいと思っていたんだよ。	I've always wanted to meet you.
 で 行く 	一人で行きたくない。	I don't want to go alone.
 が ある 	何か欲しいものがあれば、遠慮なく言ってくださいね。	If there is anything you want, don't hesitate to ask me.
 を 批評 	彼はひっきりなしに他人を批評する。	He constantly criticizes other people.
 で くださる 	もう見ないでください！	Don't look at it anymore, please!
 に 憧れる 	彼女は兄に憧れている。	She adores her elder brother.
 に 行く 	海外に行きたい。	I want to go abroad.
 に なる 	金持ちになればなるほど、彼の欲望はつきなかった。	The richer he became, the more he wanted.
 を 読む 	君にこの本を読んで欲しいんだ。	I want you to read this book.
 が 持つ 	君が持っていないもので、何か欲しいものはある？	Is there anything you want that you don't have?
 が 来る 	夕べ彼女が来ていたらなあ。	I wish she had come last night.
 で いる を 望む に なる 	彼は医者になることを望んでいる。	He wishes to become a doctor.
 に なる 	ついに彼の望み通りになった。	He finally got his wish.
 に いる 	彼がどこにいるか分かっていればいいのに！	I wish I knew where he was!
 に いる 	彼がどこにいるか分からないんだ！	I wish I knew where he was!
 に 帰る 	いつでも好きな時に帰って構いません。	You are free to leave any time you wish.
 が ある 	車があればなあ。	I wish I had a car.
 に 行く 	ハワイに行きたいです。	I wish to go to Hawaii.
 と 思う を 訪れる 	いつかエジプトを訪れたいと思っています。	I wish to visit Egypt some day.
 に なる 	働かなくてもいいことにならないかな。	I wish I didn't have to work.
 が できる に いる 	今パリにいることができればいいのに。	I wish I were in Paris now.
 と 思う に 答える と 聞く 	その男性は私が誰なのかと聞いてきたが、私はその質問に答える必要などないと思った。	That man asked me who I was, but I didn't think it was necessary to answer that question.
 が かかる と する 	ちょうど出かけようとしていたところに、彼女から電話がかかってきた。	When I was about to leave my house, I got a telephone call from her.
 を 宣伝 	彼らはテレビで新製品を宣伝した。	They advertised a new product on TV.
 に やる 	ねえ、カーナビの取説、どこにやった？	Hey, where did you put the car navigation system's user's manual?
 を 出す 	新聞に家の売却の広告を出した。	I've advertised my house in the newspaper.
 を はめる 	クリスマスの日、トムの右足はまだギプスをはめていた。	On Christmas day, Tom's right leg was still in a cast.
 を 出す 	彼らは住宅売り出しの広告を出した。	They advertised that they had a house for sale.
 を 付ける に 触る 	君は絶対トムの気に触らないように気を付けないと。	You should make sure that you don't make Tom angry.
 と 言う に 来る 	彼女が俺に一緒に来て欲しいと言うんだ。	She says that she wants me to come with her.
 を 運べる 	わたし一人ではこのスーツケースを運べない。	I can't carry this suitcase by myself.
 が 知り合う 	僕らが知り合ったあの場所を、僕はよく思い出す。	I often remember the place where we met each other.
 を 好む 	なべて言うと、アメリカ人はコーヒーを好む。	Generally speaking, Americans like coffee.
 を 手伝う 	昨日彼らを手伝った。	I helped them yesterday.
 に 来る 	明日の会合に来てもらえますか？	Could you come to tomorrow's meeting?
 に 限る を 食べる を する 	彼女はいつも緊張した面持ちをしているが、物を食べる時に限ってはリラックスして見える。	She always seems to be nervous, but at least she's relaxed when she eats.
 で 寝る 	今日俺たちは外で寝なきゃならない。	We must sleep outside today.
 が いる 	彼がいなくてがっかりです。	I'm disappointed that he's not here.
 が 暗誦 	彼女の娘はたくさんの詩が暗誦できる。	Her daughter can recite many poems.
 を 頼む 	トムはコーヒーのおかわりを頼んだ。	Tom asked for more coffee.
 と 思う 	彼は来ないだろうと思っていた。	I thought he wouldn't come.
 に いる を 見つける 	アンは職を見つけられずにいる。	Ann can't find a job.
 が ある 	チョコレートは少し酸味があるものが好きですね。	You like the slightly sour chocolates, don't you?
 に つく 	飯の後、俺は寝床についた。	I went to bed after eating.
 を する 	グレイスは怒った顔をしていた。	Grace looked angry.
 に 所属 	ジョンは水泳部に所属している。	John is in the swimming club.
 が ある 	私たちには時間がある。	We have time to spare.
 に 働く を 購入 	彼は外車を購入するため、懸命に働いた。	In order to buy a foreign car, he worked very hard.
 を 信じる と 忠告 	彼は私に、彼女の言うことを信じないようにと忠告した。	He advised me not to believe what she says.
 に 謝る に 帰る 	夕食までに家に帰ってこなかったこと、お父さんに謝らなくちゃいけないよ。	You should apologize to your father for not getting home in time for dinner.
 を 買う 	どっちを買うべきか彼女がアドバイスしてくれた。	She advised me which I should buy.
 が 出る 	もう月が出ているよ。	The moon is already out.
 が わかる 	数年ぶりだから、彼女は私のことがわかるかなあ。	I wonder if she'll recognize me after all these years.
 を 覚える 	何年か経っているから、彼女は私の顔を覚えているだろうか。	I wonder if she'll recognize me after all these years.
 に 堪える 	それは見るに堪えない。	I couldn't stand looking at it.
 を 吸う 	学校でタバコを吸ってはいけません。	You are not supposed to smoke at school.
 を 見る 	彼女を見れば君を好きなことがまるわかりだよ。	Her look says that she loves you.
 を 心配 	彼は、妻があまり家庭的ではないことを心配している。	He is afraid his wife is not very domestic.
 を 見る に 映る 	僕は湖に映った自分の姿を見てるんです。	I'm looking at my reflection in the lake.
 を 読む 	わたしはあらゆる種類の本を読む。	I read all kinds of books.
 を 許す に いく に 帰る 	１０時までに帰ってくるという条件で、踊りにいくのを許そう。	On condition you are back by ten o'clock, you may go to the dance.
 に 乗る 	１１時の電車に乗ります。	I'm catching the 11:00 train.
 を する 	ティーンエイジャーにはよくあることだが、彼女は恋をした。	As is often the case with 13 to 19 year olds, she fell in love.
 に なる 	僕が君の重荷になるんじゃないかと心配なんだ。	I am afraid I'll be a burden to you.
 に なる と 心配 	彼は病気になるのではないかと心配している。	He is afraid of becoming sick.
 が 的中 	嫌な予感が的中した。	My premonition turned out to be right.
 が とる 	彼女がとった行動はあまりにも軽率で無防備だった。	The actions she took were too careless, and she was left defenseless.
 と 思う 	良くも悪くも、あれは一生忘れられない出来事だと思う。	I think that it's good and bad that throughout my life I will not be able to forget that event.
 に なる 	困ったことになるのではないかと心配だ。	I am afraid of having trouble.
 を 作る 	彼女は彼のために新しいスーツを作った。	She made a new suit for him.
 を する を 試す 	人を試すようなことをしないで。	Don't test me.
 で 歌う 	カラオケで歌い回ったから今のどが痛い。	I sung too many karaoke songs, and now my throat hurts.
 に 負ける 	私たちが試合に負けるんじゃないかと不安なんです。	I'm afraid we'll lose the game.
 を 承諾 	彼はその職務を承諾している。	He's agreed to do the job.
 で 割れる 	ガラスは圧力で割れ得る。	Glass has the ability to be broken under pressure.
 に 歩ける 	人は(生得的に)歩ける。	People walk naturally.
 が いる 	机の上に猫がいますか。	Are there some cats on the desks?
 に なる を やる 	忘年会の余興で大喜利をやることになった。	We decided to have a last piece on the programme at the year-end party.
 で いく 	みんな死んでいくな。俺も歳取るはずだ。	Everyone dies. I'll grow old too.
 で みる が 向く 	また気が向いたら「人間失格」読んでみよう。	Or, if you feel like it, read "No Longer Human".
 で 借りる を 読む 	本当に暇なら本を読め。区立図書館で借りて。	If you really have free time, read a book. Borrow one from the ward library.
 で 判断 に 表れる と 言う を 判断 	中身で人を判断すると言うけれど、結局僕たちは表面に表れた部分で判断するしかないじゃないですか。	We say that we judge people based on their contents, but in the ends, don't we just judge them based on their exterior?
 に 持つ 	何を君の手に持っているの？	What do you have in your hand?
 を する 	彼は彼女に恋をした。	He fell in love with her.
 を 失敗 	仕事を失敗している。	I'm failing at my job.
 で 話す 	ロジバンで話したい。	I want to speak in Lojban.
 を 食べる を 塗る 	今朝、バターを塗ったパンを食べた。	I ate bread and butter this morning.
 で 疲れる 	若くないせいで疲れる。	I get tired due to my old age.
 で いる 	「こんにちは」とは言わないでいたい。	I don't want to say "hello".
 を 造る 	私は木の建物を造る。	I will construct a wooden building.
 を 持つ 	フェリペは車２台とバイク１台を持っている。	Felipe has two cars and one motorcycle.
 と 思う で みる を 飲む 	そのコーヒーを飲んでみてください。とってもおいしいと思いますよ。	Please try drinking that coffee. I think it tastes very good.
 に 来る 	彼は時間に来なかった。	He didn't come on time.
 に 屈す 	若者は誘惑に屈しやすいものだ。	Young people are prone to fall into temptation.
 を 知る 	彼は僕と父さんとの諍いを知らないみたいだ。	He doesn't seem to be aware of the conflict between my father and me.
 と いける を 摂る を 引く 	風邪を引いたときはたくさん水分を摂らないといけない。	When you have a cold, you should drink plenty of liquids.
 が ある 	誰もが自分自身の愚かさに責任がある。	Everyone is responsible for his own stupidity.
 を 見つける 	私を見つけるやいなや彼女は私のいる方へ駆け出した。	No sooner had she caught sight of me than she started running in my direction.
 を 加速 	ドライバーは車を加速させた。	The driver accelerated his car.
 で いく に 沈む 	太陽はゆっくりと地平線の向こうに沈んでいった。	The sun sank slowly below the horizon.
 で いく に 沈む 	太陽はゆっくりと地平線に沈んでいった。	The sun sank slowly below the horizon.
 が 言う 	問題は彼が言ったことじゃなくて、その言い方なんだ。	The problem is not what he said, but how he said it.
 に 貿易 	日本はアメリカと盛んに貿易している。	Japan does a lot of trade with the United States.
 を 見る 	なぜかぞろ目を見るとうれしいんだよな。	For some reason, I'm happy when I see doubles.
 と 思う に なれる と 出会える 	あなたと出会えて、友達になれて、本当によかったと思っている。	I'm really glad to have met you and that we became friends.
 に 同意 を 調査 	彼らはその事故の原因を調査することに同意した。	They agreed to look into the causes of the accident.
 に ある 	１９４３年、日本は戦時下にあった。	In 1943, Japan was at war.
 と いう 	１９９０年の主要な出来事といえば何でしょう？	What were the chief events of 1990?
 と いう 	１９９０年の重大事件といえば何でしょう？	What were the chief events of 1990?
 が 勃発 	１９４１年の１２月に日米間の戦争が勃発したとき、わたしはまだ生まれていなかった。	I was not yet born when a war between Japan and the U.S. broke out in December 1941.
 が 生じる 	１９９４年、日本では水と米の不足が生じた。	In 1994, there was a shortage of water and rice in Japan.
 と いう に 返す 	一月以内に返してくれるというのなら、金、貸してもかまわないよ。	I don't mind lending you the money provided you pay it back within a month.
 が 立つ 	月に１５万では暮らしが立たない。	We can't live on 150,000 yen a month.
 で 注文 	ダース単位で注文する方が安いですよ。	It's cheaper if you order these by the dozen.
 を する 	僕たちでルームシェアをするってのはどう？	Why don't we share a room?
 に 相当 	１ドルは１１０円に相当する。	One dollar is equivalent to 110 yen.
 に 来る 	ここに来な。	Come here.
 を つける 	あの男は手が早いから気をつけた方がいいよ。	This guy is quick in seducing women so you better beware.
 で いる と 手が込む 	今日の料理は随分と手が込んでいるね。	Today's food is quite elaborate.
 に する 	悪いけど、さっきの話は無しにしてくれ。	I'm sorry, I know what I said earlier, but forget it.
 に なる 	来週から遅番勤務になったよ。	Starting next week, I'll be working the late shift.
 に 教える 	王(ワン)先生は中国語を私たちに教えます。	Mr. Wan teaches us Chinese.
 が 向く に 連絡 	気が向いたら管理人に連絡してみよう。	If I feel inclined to, then I will try to contact the manager.
 に 属す 	君はどこかのネットコミュニティに属しているの？	Do you belong to an internet community?
 を 見て取る 	君のメールは巧拙を見て取るには短すぎるな。	I can't check to see if your email is correct or not because it's too short.
 と 思う 	嫌われているのではないかと思われてしまうよ。	If you act like that, he'll think you hate him.
 が ある 	それぞれのスタイルがあるんだろうね。	Everyone has their own style.
 が 移る 	あらゆる伝染病が移るとは限らない。	Not all the infectious diseases are contagious.
 に 賛成 	彼女は彼の休日のプランに賛成した。	She agreed with him about the holiday plan.
 と 思う 	彼が私に何て言ったと思う？	Guess what he told me.
 を 爆発 	我々はまもなく爆弾を爆発させます。	We're going to detonate the bomb in a few moments.
 が 当たる と 言う を 示す 	原稿用紙１枚にも満たないメールに２時間かけるなんていうのは褒められたことではない。能力のなさを示していると言った方が当たっているだろうね。	Spending two hours writing an email that won't even take up one page of a sheet of paper is not something you can write home about. It's more like you're writing about your own inability to write coherently.
 に なる 	大人になってよ！	Grow up!
 に なる 	パリ滞在が長くなるにつれ、それだけパリが好きになっていった。	The longer I stayed in Paris, the more I liked it.
 が 享受 を 与える を 経験 	私は既に何度も結婚生活というものを経験したが、その中のどれ一つとして私が享受すべき幸福を与えてくれるものではなかった。	I've already gone through several marriages, but none of them gave me the happiness I deserve.
 に 行く 	女の子の誕生日パーティーに行くのは嫌だね。何をプレゼントすればいいか分からないから。	I hate going to girls' birthday parties; I never know what to get them.
 を 紹介 	彼はかわいい女の子に僕を紹介してくれた。	He introduced me to a pretty girl.
 に 聞く 	いくらかかるかあらかじめ彼に聞いた方がいいですよ。	You had better ask him in advance how much it will cost.
 を 尊敬 	私たちは教師としての彼を尊敬している。	We look up to him as our teacher.
 を 落とす 	大手デパートのいずれもが売り上げを落とした。	Sales have dropped off at every big department store.
 を 過ごせる 	いい夏を過ごせたかい？	Did you have a nice summer?
 と いける 	この文は書き直さないといけませんね。	You should rewrite this sentence.
 を 行く 	ピアニストとして、彼はわたしの遥か上を行く。	As a pianist, he's much better than I am.
 に 招待 	私たちは彼を家に招待した。	We invited him to our house.
 に 会う 	二度と彼に会うことはないだろう・	I hope I never meet him again.
 に 曲がる 	そこのつきあたりを右に曲がってください。	Turn right at the end of that street.
 を つける 	さて、どこから手をつければいいのやら。	So, where shall we begin?
 を 守る 	トムは一度も時間を守ったことがない。	Tom has never been on time.
 を 助ける 	私たちは彼の仕事を助けた。	We aided him in his business.
 を 援助 	私たちは金銭的に彼を援助した。	We helped him financially.
 を 持つ 	トムはメアリーにプレゼントを持ってきた。	Tom brought Mary a gift.
 に あげる 	これをあなたにあげます。	I will give you this.
 で 買う 	その本をどこで買いましたか。	Where did you buy this book?
 を 守る 	トムは決して時間を守らない。	Tom is never on time.
 に 行く 	ある日、彼は医者に行った。	One day he went to see the doctor.
 を 忘れる 	車のキーを忘れてきた。	I have left my car keys behind.
 で いる に 富む 	オーストラリアは天然資源に富んでいる。	Australia is rich in natural resources.
 に 恵まれる 	オーストラリアは天然資源に恵まれている。	Australia is rich in natural resources.
 が ある 	彼とは面識がある。	I am acquainted with him.
 に 行く 	ある日彼は病院へ診察に行った。	One day he went to see the doctor.
 で 受け取る 	手荷物はどこで受け取るんですか？	Where do I claim my baggage?
 が ある 	僕は抗生剤にアレルギーがあります。	I'm allergic to antibiotics.
 が ある 	僕は伊勢えびにアレルギーがあります。	I'm allergic to Japanese spiny lobster.
 に 行く 	学校に行ってください。	Please go to school.
 に 来る 	私の家に来てください。	Please come to my house.
 に 行く 	私はそこに行きました。	I went there.
 に 行く 	土曜日に学校に行きません。	I don't go to school Saturday.
 を 溺れる に する 	ネオ神戸ピザでいっぱいにしたバスタブの中で彼女を溺れさせて殺した。	I killed her by drowning her in a tub filled with Neo Kobe pizza.
 が 知る 	彼は彼女が好きで、彼女も彼が好きだということは、皆が知っている。	Everybody knows that he likes her and vice versa.
 に なる 	やっぱり片思いじゃなくて、相思相愛になりたいよ。	I don't like unrequited love; I want our love to be mutual.
 で 割れる 	卵を片手で割れる？	Can you break an egg with one hand?
 が 割れる 	両手でもきれいに卵が割れないんだよ。	Even if I use both hands, I can't crack an egg without breaking the yolk.
 を 駆ける 	鼠が一匹部屋を駆けまわっている。	A mouse is running around the room.
 が 来る 	君のいない間にジョーンズさんて人が来たよ。	A Mr. Jones came while you were out.
 を 聞く 	恐らく彼はまだその知らせを聞いてないだろう。	Chances are that he has not heard the news yet.
 を 結ぶ 	彼らは自由党と手を結んだ。	They aligned themselves with the Liberals.
 に する 	悪ふざけもほどほどにしてほしいな。	Stop playing pranks on me!
 に あげる 	この子犬達、誰か犬好きな人にあげるよ。	I'll give these puppies to anyone who likes dogs.
 に あふれる 	彼は熱意にあふれている。	He is alive with enthusiasm.
 に なる を 見る 	レモンを見ただけで口の中が酸っぱい感じになってくる。	Just looking at a lemon makes one feel the sourness in one's mouth.
 が 聞こえる 	向かいの保育園から、保育士だろう男の声で「ガオー、食べちゃうぞ！」というのが聞こえて来る。	I hear some guy, presumably a caretaker, going "Rawr, I'm going to eat you!" from the nursery school across the street.
 が もやもや 	頭がもやもやしている。	I'm feeling dizzy.
 に 相談 	医者に相談した方がいいよ。	You'd better consult the doctor.
 を する 	いつかあなたとテニスをしてみたいです。	I'd like to play tennis with you some day.
 が ある に 預ける 	ホテルの金庫に預けたいものがあるのですが。	I'd like to put some things in the hotel safe.
 を 読む 	ビートルズ関連の本を読んでみたいです。	I'd like to read some books about the Beatles.
 を する 	フライトの再確認をしたいのですが。	I'd like to reconfirm my flight.
 が 続く 	ここ数日、ぐずついた天気が続いている。	The weather has been on and off here for a few days.
 に 携わる 	私は新しいビジネスに携わっている。	I am engaged in a new business.
 に 行く 	土曜日は学校に行きません。	I don't go to school on Saturdays.
 に する 	来月をとても楽しみにしている。	I'm looking forward to the next month.
 を 作る 	ジョージのお姉さんは私にサンドイッチを作ってくれた。	George's sister made me some sandwiches.
 で 話す 	彼はちょっと耳が遠いので、大きな声で話してください。	He's somewhat hard of hearing, so please speak louder.
 に 頑張る 	彼は入試合格のために頑張って勉強している。	He's studying hard so he can pass the entrance exam.
 に 通る 	彼は入試に通るように一生懸命勉強している。	He's studying hard so he can pass the entrance exam.
 が 密集 	世界で一番人口が密集している国はどこですか？	What's the country with the highest population density in the world?
 を する 	彼女はそのことに個人的な配慮をした。	She gave it her personal attention.
 を くれる 	祖父が誕生日プレゼントをくれた。	My grandfather gave me a birthday present.
 を くれる 	おじいちゃんが誕生日のプレゼントをくれました。	My grandfather gave me a birthday present.
 を くれる 	私の叔母さんがクリスマスに本をくれました。	My aunt gave me a book for Christmas.
 を 食べる 	君は何を食べたの？魚か肉か。	Which did you eat, fish or meat?
 を 忘れる 	トムは危うく会議を忘れるところだった。	Tom almost forgot about the meeting.
 を 着る 	その服を着た彼女はおかしく見える。	She looks odd in those clothes.
 が 経つ 	そうしているうちにまた２時間が経ってしまった。	While we were doing that, another two hours passed.
 に する を 育てる 	子どもたちを育てるために彼女は自らのすべてを犠牲にした。	She naturally sacrificed everything for the sake of raising her children.
 を 食べる 	僕らは叔父さんのところで夕食を食べた。	We dined at our uncle's.
 に 曲がる 	その角を左に曲がってちょうだい。	Turn left at the corner.
 を 処方 	医師は彼女に薬を処方した。	The doctor prescribed her medicine.
 を 変える 	その建物は幾度もオーナーを変えた。	That building has changed hands many times.
 と 泣く を 聞く 	その知らせを聞いた途端、彼女はわっと泣き出した。	As soon as she heard the news, she burst into tears.
 に 来る 	彼がこうも頻繁に家に来るのは嬉しくない。	I don't like him coming to my house so often.
 に 帰る 	彼はたった今自宅に帰りついた。	He just came back home now.
 を 消す 	テレビを消してよ。集中できない。	Turn off the television. I can't concentrate.
 に 曲がる 	次の交差点を右に曲がって。	Turn right at the next intersection.
 に 回す 	鍵は右に回してよ。	Turn the key to the right.
 と 思う に 来る 	数年後にはまた日本に来ていると思います。	I'll be visiting Japan again in a few years.
 を 切る 	ガスを切っておいてちょうだい。	Turn off the gas.
 を 見る 	君のことを見ているからね。	I'll be watching you.
 に 行く が 終わる 	この仕事が終わったらすぐに行きます。	I'll be with you as soon as I finish this job.
 を 買う 	息子には腕時計を買ってあげるつもりです。	I'll buy a watch for my son.
 に 入る 	今お風呂に入っているところなんだ。	I am taking a bath now.
 を とる 	二日ほど休みをとります。	I am taking a couple of days off.
 と 聞く 	私は物価がそんなに上がったと聞いて驚いている。	I am surprised to hear that prices have gone up so high.
 が すく 	ものすごくお腹がすいている。	I'm just starving.
 に 食べる 	母の料理は決して上手とは言えない。味付けも妻の作るものの方が好みには合っている。それでも教わって欲しい。子供の頃に食べた味。	I really can't say that my mother cooks well. For seasoning as well, I prefer the way my wife cooks. But despite this, I want her to teach me. To teach me that taste that I tasted when I was a child.
 に 生きる を 諦める が ある に 嫌う が いる を なくす に 言う に 嫌う 	人に嫌われるのが怖いって言うけどさ、君も苦手な人いるでしょ。数学的に言って、同じ数の人が君のこと苦手なんだよ。これは別に、嫌いな人をなくせば誰からも嫌われなくなるって言いたいんじゃなくて、単純に君に嫌いな人がいるように誰かに嫌われることがあっても仕方ないってこと。そこを諦めればもっと気楽に生きられるんじゃないかな。	You say that you're afraid of being disliked by other people, but you have some people that you dislike yourself, don't you? Arithmetically speaking, there are an equal number of people who you don't like that don't like you back. I'm not saying that if you end your dislike of someone, someone else will stop disliking you as well; it's just that you can't change the fact that if you dislike someone, then someone else dislikes you as well. Your life will go much smoother if you just give up and accept that truth.
 と 思う に 会う 	今でも時々君に会いたいと思う。今の君じゃなくてあの頃の君に。	Even now, I occasionally think I'd like to see you. Not the you that you are today, but the you I remember from the past.
 で 旅行 	最近は多くの人が車で旅行する。	Nowadays many people travel by car.
 を 食べる 	さあ、夕飯を食べて。	Now eat your supper.
 を 読む に なる 	大学生になった今、兄はたくさん本を読まなければいけない。	Now that my brother is a university student, he has to do a lot of reading.
 が ある が 終わる 	夏休みが終わったらすぐにテストがあります。	We have exams right after summer vacation.
 が 戻る 	君が戻る前に彼女は帰ってしまっているよ。	By the time you get back, she'll have left.
 に なる で いる 	今度の４月で、私たちはここに２年住んでいることになります。	We'll have lived here for two years next April.
 を 修理 	明日このラジオを修理してもらいましょう。	I'll have this radio fixed tomorrow.
 に 聞く 	誰か他の人に聞かなければいけないということだよ。	You'll have to ask someone else.
 に 乗る 	パリ行き８時１５分の電車に乗らなくてはいけない。	I'll have to catch the 8:15 train to Paris.
 を する に 関わる 	好き嫌いに関わらず、君はそれをしなくてはいけないんだ。	You'll have to do it, whether you like it or not.
 を する 	否が応でも君はそれをしなくてはいけない。	You'll have to do it, whether you like it or not.
 を 見つける 	パートの仕事を見つけないと。	I'll have to find a part-time job.
 と いける に 出す 	カメラを修理に出さないといけない。	I'll have to have my camera repaired.
 を 買う 	彼女は自分の子供におもちゃを買ってあげた。	She bought a toy for her child.
 を 買う 	私は腕時計を買った。	I bought a watch.
 に 展開 が 予言 	出来事は彼が予言したとおりに展開した。	The events unfolded just as she predicted.
 に なくす を 買う 	腕時計を買って、次の日になくしてしまった。	I bought a watch and I lost it the next day.
 を 買う 	先日腕時計を買った。時間が正確だ。	I bought a watch the other day. It keeps good time.
 を 買う 	私は彼女に素敵な腕時計を買ってあげた。	I bought a wonderful watch for her.
 を 買う 	彼は農家から卵と牛乳を買った。	He bought eggs and milk from a farmer.
 が できる が 見つける 	私が見つけることができた日本についての本を全て買った。	I bought every book on Japan I could find.
 を 買う 	私は彼女に新しい車を買ってあげた。	I bought her a new car.
 を やる 	パーティーの準備をやっておくよ。	I'll see to the arrangements for the party.
 に 会う 	明日の朝９時に会いましょう。	I'll see you at nine tomorrow morning.
 に 会う 	一週間後に会いましょう。	I'll see you a week from today.
 に ある 	ディックは交通事故にあった。	Dick was involved in a traffic accident.
 を 見せる 	私のアルバムを見せてあげよう。	I'll show my album to you.
 を 案内 	町を案内して差し上げましょう。	I'll show you around the town.
 に 見せる 	買ったばかりの車を君に見せてあげるよ。	I'll show you the car I've just bought.
 を 教える 	駅への道を教えてあげますよ。	I'll show you the way to the station.
 を 比べる 	自分の車と彼の車を比べた。	I compared my car with his.
 と 照らす 	彼はコピーをオリジナルと照らし合わせた。	He compared the copy with the original.
 を 照合 に 付着 	警察は銃の指紋とドアに付着した指紋を照合した。	The police compared the fingerprints on the gun with those on the door.
 を 見比べる 	彼らは新しい車と古い車を見比べた。	They compared the new car with the old one.
 を 言う 	彼はその音に文句を言った。	He complained about the noise.
 を 言う 	私たちはお粗末なサービスに文句を言った。	We complained about the poor service.
 に 属す 	君はどこかのインターネットコミュニティに属しているの？	Do you belong to an internet community?
 を 見る 	１日や２日で東京を見て回るなんて出来ない。	It's impossible to do the sights of Tokyo in a day or two.
 を 見る 	１日でローマを見て回るのは不可能に近い。	It is next to impossible to see Rome in a day.
 を 飲む 	１日３回間違いなく薬を飲むように。	Be sure to take medicine three times a day.
 を 獲る 	ジャネットが一等を獲った。	It was Janet that won first prize.
 で いる 	一日ずっと沈んでいた。	I was feeling blue all day.
 と 思える 	何だか翻訳があまり楽しいと思えなくなってきた感じだ。	I feel like somehow I've stopped thinking of translation as something enjoyable.
 と 話す 	あのジャンと話してる女の子、あれがスザンヌ。	Suzanne is the girl over there speaking with Jan.
 が 来る 	今は本読んでる方が楽しいな。基本的にずっと本読みの部類ではあったけど、読まない時期はあんまり読まないんだよね。今はまたたくさん読む波が来ている感じかな。	I think I'll have more fun reading something now. I was always part of the bookworm group, but there are times when I just don't feel like reading anything. Right now I'm getting lots of "Read! Read!" waves coming at me.
 で 汚す 	この用紙をインクで汚してしまった。	I got an ink blot on this form.
 を もらう 	彼女は彼氏からプレゼントをもらった。	She got a present from her boyfriend.
 が できる 	台所洗剤で手に発疹ができた。	I got a rash on my hands from dishwasher detergent.
 を 切る 	交通違反切符を切られた。	I got a traffic ticket.
 に 満足 	彼の上達ぶりに満足しています。	I'm satisfied with his progress.
 に 向ける 	老後に向けて貯金している。	I'm saving money for my old age.
 で 座る 	私は駅で座っている。	I'm sitting in the railway station.
 を 噛む 	犬は私の手を噛んだ。	The dog bit me in the hand.
 に 行く 	テニスコートに行くの？	Are you going to the tennis court?
 と 考える に なる を 持つ 	ほとんどの人が、コンピューターは決して思考力を持つようにならないだろうと考えている。	Most people think computers will never be able to think.
 に 固執 	プロトコルだけに固執すればいい、分かった？	Just stick to the protocol, would you?
 を 通う を 介す 	私たちは言葉を介して互いに意思を通わせる。	We communicate with one another by means of language.
 が いる 	彼女には十人の子供がいる。	She has ten children.
 を 独占 	彼女は大きな家を独占している。	She has the large house to herself.
 を 持つ 	私たち全員の中で、彼が一番お金を持っていない。	He has the least money of us all.
 を 持つ 	彼女はあなたのと同じバッグを持っている。	She has the same bag as you have.
 で 行く 	駅へ急いで行くと、電車は既に出発した後だった。	I hurried to the station only to find that the train had already left.
 を 痛める 	彼女は転んでひじを痛めた。	She hurt her elbow when she fell down.
 を 痛める 	彼女は自転車から落ちた時に足を痛めた。	She hurt her foot when she fell off her bicycle.
 を する 	彼は転んだ時、手に怪我をした。	He hurt his hand when he fell.
 を 信じる に する 	人は目にしたものを信じる。	People believe what they see.
 が 焼死 	高齢の女性が焼死した。	An old woman was burnt to death.
 を 痛める 	彼は転んだ時に左足を痛めた。	He hurt his left foot when he fell.
 を 無視 	彼は彼女のアドバイスを無視した。	He ignored her advice.
 を 無視 	彼女は彼を無視した。そしてそれは浅はかなことだった。	She ignored him, which proved unwise.
 が 変わる 	彼は私とほとんど背が変わらない。	He and I are almost the same height.
 に いる 	トムはもうここにいるけど、ビルがまだ来ていないんだ。	Tom's already here, but Bill hasn't come yet.
 で いる で 学ぶ 	彼は京大で学んでいる。	He is studying at Kyoto University.
 に かかる 	私は毎年インフルエンザにかかります。	I catch the flu every year.
 を 捕まえる と する を 盗む 	彼は彼の時計を盗もうとしていた少年を捕まえた。	He caught a boy stealing his watch.
 が する 	雨の中外出したため、彼は寒気がした。	He caught a chill because he went out in the rain.
 に なる 	明日雨にならないといいな。	I hope it does not rain tomorrow.
 と 思う に 来る 	彼が時間通りに来るかは怪しいと思う。	I doubt if he will come on time.
 に 会う 	前回君に会ってから、かなり進歩したようだね。	You seem to have made considerable progress since I saw you last.
 に 没頭 	彼はいつでも読書に没頭している。	He has always got his head stuck in a book.
 を 研究 	彼は歴史学者だ。今は戦争の構造を研究している。	He's a historian. He's now studying the structure of war.
 に する 	時折彼女の噂は耳にする。	I sometimes hear rumors about her.
 を 解放 	テロリストは人質を解放した。	The terrorists released the hostages.
 に 思う を みる 	今でも寺子屋の芝居をみると、何だか昔がなつかしいように思われます。	Even now when I see a terakoya play, I feel somewhat nostalgic.
 を 強める 	このビタミンは病気に対する抵抗力を強めます。	This vitamin boosts your immune system from diseases.
 に 来る 	大阪に来るときは連絡してください。	Please let me know when you come to Osaka.
 に 据える 	わたしは近眼のせいもありましょうが、机は明るいところに据えなければ、読むことも書くことも出来ません。	It might be because I am near-sighted, but I can't read or write if my desk is not in a brightly lit place.
 を 離れる を 食う に いる 	これは年来の習慣でしょうが、わたしは自宅にいる場合、飯を食うときのほかは机の前を離れたことは殆どありません。	It has been a habit of mine for many years that when I am in my home, apart from mealtimes, I hardly ever leave my desk.
 と 云う 	スリッパ、よこせえ！　コラ！　よこせと云うに！	Give me the slippers! Hey! Give them to me!
 を 打つ 	時計が零時半を打った。	The clock struck half past 12.
 を 鳴らす 	主人は呼び鈴を鳴らした。	Master rang the bell.
 に 思う に 考える 	極く常識的に考えて見ても、笑いのない人生は暗く冷たい。そして不健康であるように思われます。	Even when you think about it in a very commonsensical way, a life without laughter is gloomy and cold. Furthermore, it is thought to be unhealthy.
 に 入院 	これは、実話でありますが、或る婦人がお産のために評判のいい産科医院に入院しました。	This is a true story. A woman was admitted to a reputed obstetrics clinic to give birth.
 に なる を 出す 	首相は明日声明を出すことになっている。	The prime minister will make an announcement tomorrow.
 を 持つ が ある 	爵位があるから、貴族だというわけにはいかないんだぜ。爵位が無くても、天爵というものを持っている立派な貴族のひともあるし、おれたちのように爵位だけは持っていても、貴族どころか、賤民にちかいのもいる。	It's not because you have a title, that you're a noble. There are people who have a natural nobility and are fine nobles. People like us who only have nobility titles are not nobles, we're more like peasants.
 が なくなる が 帰る 	彼が帰ってきたのはホームシックだったからではなく、お金がなくなったからだ。	He came home because he had run out of money, not because he was homesick.
 を 置く に 近付く 	ルーシーは少年に近付き、少年の頭の上に手を置いた。	Lucy approached the young man and put her hand on his head.
 に なる 	彼女は危うく駅のホームから落ちそうになった。	She fell from the train platform, dangerously.
 を 失う 	彼は危うく片目を失うところだった。	He looked away at a dangerous juncture.
 で 結婚 	彼は二十二歳で結婚した。	He got married at 22.
 を 惹く を 訪ねる に なる 	私は巴里滞在中、二三の画家諸君と識り合ひになり、ちよいちよいアトリエを訪ねるやうなこともあつたが、いつでもその仕事振り、生活振りに多大の興味を惹かれた。	When I was in Paris, I became acquainted with two or three painters, and I went to visit their atelier from time to time. I was always fascinated by their method of work and their way of life.
 を 惹く を 訪ねる に なる 	私はパリ滞在中、二三の画家諸君と知り合いになり、ちょいちょいアトリエを訪ねるようなこともあったが、いつでもその仕事振り、生活振りに多大の興味を惹かれた。	When I was in Paris, I became acquainted with two or three painters, and I went to visit their atelier from time to time. I was always fascinated by their method of work and their way of life.
 に 入れる で 訪ねる 	私はある画家のアトリエを久しぶりで訪ねたが、その画家は、新しいモデルを手に入れたばかりのところで、大いに上機嫌だつた。	I visited the atelier of a painter that I had not visited in a long time. This painter had just acquired a new model and he was in a very good mood.
 が ある 	私はある時、初めて識り合ひになつた画家に伴はれて、深夜そのアトリエにはひつたことがある。屋根裏の薄暗い部屋である。	One time, I went to the atelier of a painter I had just met in the middle of the night. It was a dark room in an attic.
 が ある に はいる に 伴う に なる 	私はある時、初めて知り合いになった画家に伴われて、深夜そのアトリエにはいったことがある。屋根裏の薄暗い部屋である。	One time, I went to the atelier of a painter I had just met in the middle of the night. It was a dark room in an attic.
 に 立つ を 写生 	男女数十人の研究生が、モデル台に立つた一人の男を――丸裸の男を写生してゐた。	Dozens of male and female students were drawing a lone, completely nude male model standing on a platform.
 に 立つ を 写生 	男女数十人の研究生が、モデル台に立った一人の男を――丸裸の男を写生していた。	Dozens of male and female students were drawing a lone, completely nude male model standing on a platform.
 と 思ふ と 食べる が もつ で 食べる 	仏蘭西で食べた菓子のうちで、僕がもつと食べたいと思ふのは、ブリオシユとババ・オオ・ロムと、それからマロン・グラアセである。	Of the sweets that I tasted in France, the ones that I'd like to eat most are the brioche, the baba au rhum and the marrons glacés.
 と 思う で 食べる 	フランスで食べた菓子のうちで、僕がもっと食べたいと思うのは、ブリオシユとババ・オオ・ロムと、それからマロン・グラアセである。	Of the sweets that I tasted in France, the ones that I'd like to eat most are the brioche, the baba au rhum and the marrons glacés.
 を 持つ を 持つ で ゐる と 呼ぶ 	序に、日本でシユウ・クリイムと呼んでゐる菓子は、英国へ行つても仏蘭西へ行つてもその名前では通用しない。英吉利でシユウ・クリイムを持つて来いと云つたら、靴墨を持つて来たといふおとしばなしもできてゐるくらゐだ。	By the way, the pastry known as "Shu Cream" in Japan is not known under this name neither in England nor in France. If you ask for a "Shu Cream" in England, you will end up comically receiving shoe shine.
 を 聴く を 取巻く 	最近僕の義弟Ｙ砲兵少佐が、三年間の巴里駐在を終へて帰つて来た。数々の土産物を取巻いて、われわれはいろいろな土産話を聴いた。	Recently my brother in law, artillery major Y, came back from a three year trip in Paris. Surrounded by a great number of souvenirs he had brought back, we heard tales of his travels.
 が する を かける を 着る 	和服を着て椅子に腰をかけると、何となく心細い。裾から風がはひるやうな気がする。	I feel somewhat uneasy when I sit on a chair with Japanese clothes. I feel like the wind is blowing in from the cuff of my trousers.
 が する が はいる を かける を 着る 	和服を着て椅子に腰をかけると、何となく心細い。裾から風がはいるような気がする。	I feel somewhat uneasy when I sit on a chair with Japanese clothes. I feel like the wind is blowing in from the cuff of my trousers.
 を 取る 	一体、友情といふものは、それ自身甚だ曖昧なもので、同性間の友情でさへ、様々な動機によつて、様々な形態を取るものである。	Friendship in itself is something very vague and even in cases of same-sex friendships, it takes many shapes and is brought on by many different motives.
 に 限る 	凡そ人間に限らず、あらゆる動物は、異性に対つて、意識的無意識的に、「性的示威」を行ふものである。	As a rule, not only in humans, but also in animals, "sexual display" occurs, consciously or unconsciously, towards individuals of the opposite sex.
 を 感じる と いふ を 制する 	恋愛感情を制するといふことは、恋愛を感じないといふことではない。	Suppressing one's romantic feelings is not the same as having no such feelings.
 を 結ぶ 	お互に恋愛のできないやうな男女が、なんの必要から友情関係を結ぶのか、筆者にはさつぱりわからんのである。	This author doesn't understand at all why a man and a woman who can't become lovers would become friends.
 を 感じる を 制する 	恋愛感情を制するということは、恋愛を感じないということではない。	Suppressing one's romantic feelings is not the same as having no such feelings.
 を 結ぶ 	お互に恋愛のできないような男女が、なんの必要から友情関係を結ぶのか、筆者にはさっぱりわからんのである。	This author doesn't understand at all why a man and a woman who can't become lovers would become friends.
 に 入れる で 訪ねる 	私はある画家のアトリエを久しぶりで訪ねたが、その画家は、新しいモデルを手に入れたばかりのところで、大いに上機嫌だった。	I visited the atelier of a painter that I had not visited in a long time. This painter had just acquired a new model and he was in a very good mood.
 を 見る 	「何しにこんな処へ来なすつた」主人は私の顔を見るたんびに、かう訊ねかけたものです。	Everytime her husband looked at me, he almost asked me: "For what purpose have you come here?"
 を する と いう と わかる を 降りる 	車を降りたのは、一目でパリからの客とわかりはしましたが、どっちかといえば地味なつくりをした、二十二三の女でした。 女は一人でした。	The person who descended from the coach was a woman of about 22 or 23 with, if I had to say, a plain appearance. At a glance, I knew that she was a guest coming from Paris. She was alone.
 を 尋ねる 	彼女の住居を尋ねました。	I asked her for her address.
 を 歩く 	私は、例によつて、一人で、雨上りの砂浜を歩いてゐました。	As was my habit, I was walking on the beach after the rain.
 を 下ろす 	何時になく疲れが早く出て、私は、とある岩角に腰を下ろしました。	As was unusual for me, I got tired quickly and I sat down on the edge of a rock.
 に 忍び寄る 	それは彼女でした。彼女はそつと私に忍び寄らうとしてゐるのです。	That was her. She was trying to sneak up on me silently.
 が 来る 	土曜の晩には、パリから、一晩泊りで彼女の夫が来る筈になつてゐるのです。	Her husband was supposed to come visit her from Paris for a single night Saturday night.
 が ある に なる 	パリなどでは、夏になると、細君や子供を避暑地にやつて置いて、夫は、土曜日の晩から日曜へかけてそこへ出掛けて行く風習があります。	In Paris and elsewhere, in the summer, husbands send their wives and children somewhere to escape the heat and they customarily leave to visit them on Saturday evening until Sunday.
 に 漬かる 	彼女のからだは、もう腰から下、水に漬かつてゐました。	Her body was already in the water from the waist down.
 で 見える に 浮ぶ 	間もなく、彼女の首だけが、波の上に浮んで見えました。	Soon, I could only see her neck floating above the waves.
 と 思ふ に 来る 	此処に来て、それまでは一度も海にはいらうと思はなかつた私は、この時、何となく、着物が脱ぎたくなつた。	I had not once thought about going into the sea since I came here, but at this moment, for some reason, I wanted to remove my clothes.
 を くる 	彼女は、めつたに人と口をきゝませんでした。	She rarely talked to anybody.
 を 赦す 	「小説？　あたし小説は嫌ひですの」 　おゝ、ミュウズよ、彼女の冒涜を赦せ。	Novels? I hate novels. Oh muse, forgive her blasphemy.
 が 聞える 	「助けて」といふ声が聞えるのです。私は笑つてゐました。	I heard a voice cry "Help!". I was laughing.
 が 聞える 	「助けて」という声が聞えるのです。私は笑っていました。	I heard a voice cry "Help!". I was laughing.
 を 赦す 	「小説？　あたし小説は嫌いですの」 　おお、ミューズよ、彼女の冒涜を赦せ。	Novels? I hate novels. Oh muse, forgive her blasphemy.
 を きく 	彼女は、めったに人と口をききませんでした。	She rarely talked to anybody.
 を 歩く 	私は、例によって、一人で、雨上りの砂浜を歩いていました。	As was my habit, I was walking on the beach after the rain.
 を 脱ぐ 	無意識に上着を脱ぎ棄てました。	I unconsciously removed my shirt.
 に 飛び込む 	私は夢中で水の中に飛び込んだ。	I jumped into the water as in a trance.
 に 運ぶ 	やがて、彼女のぐつたりしたからだが砂の上に運ばれました。	At last, I brought her exhausted body upon the beach.
 に 紹介 	その翌日、夕食の時刻に、私は彼女の夫に紹介されました。	The next day, at suppertime, I was introduced to her husband.
 を 話す に 見える 	夫は、なぜだか、彼女が私について話すのを厭ふやうに見えました。実際、彼女は、私のことを話し過ぎるのでした。	For some reason, her husband seemed to dislike that she spoke of me. In truth, she talked too much about me.
 に 行く で 置く を よせる 	翌朝、彼女は私の耳もとに口をよせて 「あたしたち、今晩パリへ帰りますの。あたしをこんな淋しい処へ一人で置いて置くわけに行かないつて云ふんですのよ。それやさうね」	The following morning she said close to my ears: "We're going back to Paris tonight. He says that there's no way that he'll leave me alone in such a sad place. That's how it is."
 に 乗る 	夫婦は、その日の夕方、馬車に乗りました。	The couple took a horse carriage that evening.
 を 買う に なる を 買う 	十七八の頃、自分の小遣で菓子を買うようになって、僕は、しきりにマシマロを買った。	When I was 17 or 18 years old, I started buying candy with my own money and I always bought marshmallows.
 を 持つ と いう を 持つ で いる と 呼ぶ 	序に、日本でシュークリームと呼んでいる菓子は、英国へ行ってもフランスへ行ってもその名前では通用しない。イギリスでシュークリームを持って来いといったら、靴墨を持って来たというおとしばなしもできているくらいだ。	By the way, the pastry known as "Shu Cream" in Japan is not known under this name neither in England nor in France. If you ask for a "Shu Cream" in England, you will end up comically receiving shoe shine.
 を 聴く を 取巻く を 終える 	最近僕の義弟Ｙ砲兵少佐が、三年間のパリ駐在を終えて帰って来た。数々の土産物を取巻いて、われわれはいろいろな土産話を聴いた。	Recently my brother in law, artillery major Y, came back from a three year trip in Paris. Surrounded by a great number of souvenirs he had brought back, we heard tales of his travels.
 を 行う に 限る 	凡そ人間に限らず、あらゆる動物は、異性に対って、意識的無意識的に、「性的示威」を行うものである。	As a rule, not only in humans, but also in animals, "sexual display" occurs, consciously or unconsciously, towards individuals of the opposite sex.
 を 見る 	「何しにこんな処へ来なすった」主人は私の顔を見るたんびに、こう訊ねかけたものです。	Everytime her husband looked at me, he almost asked me: "For what purpose have you come here?"
 が 脱ぐ と 思う に はいる に 来る 	ここに来て、それまでは一度も海にはいろうと思わなかった私は、この時、何となく、着物が脱ぎたくなった。	I had not once thought about going into the sea since I came here, but at this moment, for some reason, I wanted to remove my clothes.
 に 漬かる 	彼女のからだは、もう腰から下、水に漬かっていました。	Her body was already in the water from the waist down.
 が ある に やる に なる 	パリなどでは、夏になると、細君や子供を避暑地にやって置いて、夫は、土曜日の晩から日曜へかけてそこへ出掛けて行く風習があります。	In Paris and elsewhere, in the summer, husbands send their wives and children somewhere to escape the heat and they customarily leave to visit them on Saturday evening until Sunday.
 に なる が 来る 	土曜の晩には、パリから、一晩泊りで彼女の夫が来る筈になっているのです。	Her husband was supposed to come visit her from Paris for a single night Saturday night.
 と する に 忍び寄る 	それは彼女でした。彼女はそっと私に忍び寄ろうとしているのです。	That was her. She was trying to sneak up on me silently.
 に 行く で 置く を よせる 	翌朝、彼女は私の耳もとに口をよせて 「あたしたち、今晩パリへ帰りますの。あたしをこんな淋しい処へ一人で置いて置くわけに行かないっていうんですのよ。それやそうね」	The following morning she said close to my ears: "We're going back to Paris tonight. He says that there's no way that he'll leave me alone in such a sad place. That's how it is."
 を 話す に 見える を 厭う 	夫は、なぜだか、彼女が私について話すのを厭うように見えました。実際、彼女は、私のことを話し過ぎるのでした。	For some reason, her husband seemed to dislike that she spoke of me. In truth, she talked too much about me.
 に 運ぶ 	やがて、彼女のぐったりしたからだが砂の上に運ばれました。	At last, I brought her exhausted body upon the beach.
 に 乗る 	女だてらに自転車に乗るなんてけしからん。女は男の真似はよした方がいい。	It's outrageous that you're riding a bicycle even though you're a woman. Women should stop trying to imitate men.
 を する を 借りる 	三人の帰還軍人が瀬戸内海沿岸のある小さな町のはずれに一軒の家を借りて共同生活をしている。	The three veterans lived together in a rented cottage on the outskirts of a small town on the edge of the inland sea.
 と なる を 仕立てる 	スーツを仕立てるときは、正確な採寸が必要となります。	It's necessary to take correct measurements when you are tailoring a suit.
 に 曲がる 	私は右に曲がった。	I turned right.
 を 回す 	彼女はゆっくりとドアノブを回した。	She turned the doorknob slowly.
 を 回す 	彼は左手でドアノブを回した。	He turned the doorknob with his left hand.
 を 回す 	彼は鍵を回した。	He turned the key.
 を 差し込む 	ジムはドアロックに鍵を差し込んだ。	Jim turned the key in the lock.
 を 隠す を 示す を する と いふ 	結局のところ「女らしさ」といふものは、女である以上誰でも備へてゐるのが当然で、努力をしてそれを示す必要もなく、また、意識的にそれを隠してもなんにもならない性質のものである。	In the end, "feminity" is something that a woman is naturally furnished with, there is no need to make any effort to show it, and it's a quality such that even if one were to make conscious efforts to hide it, it would lead to nothing.
 を 隠す を 示す を する 	結局のところ「女らしさ」というものは、女である以上誰でも備えているのが当然で、努力をしてそれを示す必要もなく、また、意識的にそれを隠してもなんにもならない性質のものである。	In the end, "feminity" is something that a woman is naturally furnished with, there is no need to make any effort to show it, and it's a quality such that even if one were to make conscious efforts to hide it, it would lead to nothing.
 を みる 	私は昨夜ニユース映画で英国の女兵隊といふものをみたが、なかには男か女かわからないやうなのもゐたけれども、大部分は、なかなか女らしいところがあつて、しかもさうグロテスクな感じはしなかつた。	I saw some English female soldiers in yesterday night's news reel. For some, you couldn't tell whether it was a man or a woman, but the majority were rather feminine, and it didn't feel that grotesque.
 が ある を みる 	私は昨夜ニュース映画で英国の女兵隊というものをみたが、なかには男か女かわからないようなのもいたけれども、大部分は、なかなか女らしいところがあって、しかもそうグロテスクな感じはしなかった。	I saw some English female soldiers in yesterday night's news reel. For some, you couldn't tell whether it was a man or a woman, but the majority were rather feminine, and it didn't feel that grotesque.
 を 差し上げる 	突然にかような奇怪な手紙を差し上げる非礼をお許し下さい。	Please forgive my impoliteness in sending you suddenly such a strange letter.
 を のろう を する 	可憐な、清浄無垢な姿をした彼女は、貴下と小生の名をのろいながら自殺したのです。	She, with such a sweet and pure figure, killed herself while cursing both of our names.
 が 自殺 	姫草ユリ子が自殺したのです。	Yuriko Himekusa killed herself.
 で 来る に 辷り込む が 鳴る 	突然に玄関のベルが鳴って、一人の黒い男性の影が静かに辷り込んで来ました。	All of a sudden, the front door bell rang and the dark shadow of a lone man slipped in quietly.
 で いる に 住む 	僕らは大きな図書館のそばに住んでいる。	We live near the large library.
 に なる 	検屍はお受けになりましたか。	Was there an autopsy?
 を 吸う 	ここで煙草を吸ってもかまわないかい？	Is it OK to smoke around here?
 に なる 	検死はお受けになりましたか。	Was there an autopsy?
 に いる 	寒くなってきて布団にいる時間が長くなってきた。	It has been getting colder and colder, and I spend much more time in my futon.
 が 増える 	色々並行してやってるから芥川ばかり読んでるのでもないのだよ。今は英語読んでる時間が増えてる。ドイツ語も毎日少しずつやってる。	I do many things at the same time, so not only am I reading things by Akutagawa, I've also increased the amount of time I spend reading in English and I also read a little in German every day.
 を 主張 	日本は北方領土の領有を主張している。	Japan claims the Northern Territories for its own.
 を 失う 	彼女は意識を失っています。	She's unconscious.
 を 見かける 	私はそこで見知らぬ女性を見かけました。	I saw a strange woman there.
 で わかる 	彼が平凡な男性であることは一目でわかった。	I saw at a glance that he was an ordinary man.
 を 見る 	黒い服の女性を見ました。	I saw a woman in black.
 を 受ける 	彼のスピーチに深い感銘を受けた。	I was deeply moved by his speech.
 と 聞く 	専務取締役ご就任と聞き、大変喜ばしく思いました。	I was delighted to hear of your promotion to Senior Managing Director.
 で いる で 落ち込む 	彼女は自身の抱えている問題で落ち込んでいた。	She was depressed by all her problems.
 を 買う 	彼は来週自転車を買うつもりだ。	He is going to buy a new bicycle next week.
 に 落胆 	母は私の失敗に落胆した。	My mother was disappointed by my failure.
 に いく 	彼は事が期待通りにいかなかったので、がっかりした。	He was disappointed that things didn't turn out as he'd hoped.
 と 聞く が 来れる 	君が来れないと聞いたときは、拍子抜けしてしまったよ。	I was disappointed when I heard that you could not come.
 に 座る 	彼らは私たちのリビングのソファに座っていた。	They were sitting on the sofa in our living room.
 に なる 	あたしをお忘れになったのですか。	Have you forgotten about me?
 に なる 	妾をお忘れになったのですか。	Have you forgotten about me?
 に かかる 	彼は私の手にかかって殺された。	He was killed by my hand.
 を 教える 	道を教えてもらえませんか。	Will you please show me the way?
 を 閉める 	ドアを閉めてもらえませんか。	Will you please shut the door?
 に する 	そのニュースは私の疑念を確かなものにした。	The news confirmed my suspicions.
 を 騒がせる 	工場内での火事のニュースは世間を騒がせた。	The news of the fire in the factory caused a sensation.
 を する 	トランプをするのは楽しい。	Playing cards is fun.
 を 演奏 	ギターを演奏するのは面白い。	Playing the guitar is fun.
 を 合計 	請求書を合計してください。	Please add up the bill.
 を する を 挙げる 	私と結婚式を挙げる前の晩に、彼女が私の親友 と浮気をしていました。	The night before we were to be married, she had an affair with my best friend.
 が いる 	無二の親友がいますか？	Do you have a best friend?
 が 降りる 	今朝は露が降りた。	There was some dew this morning.
 に する 	彼女の内気なところがまた一層僕に彼女を好きにさせるんだ。	Her shyness makes me like her even more.
 と 言う に なる 	天気予報は明日の晩は雷雨になると言っていた。	The weather report said that there will be thunderstorms tomorrow evening.
 に する 	雑巾とタオルを一緒くたにしてはいけない。	You shouldn't keep towels and cleaning rags together.
 が 存在 	たくさんの要因が存在する。	There are many factors.
 が 出来る 	本は現在出版の準備が出来ている。	The book is now ready for publication.
 で 手伝う 	この荷物重いんで手伝ってください。	Please help me with this heavy baggage.
 で 逮捕 	警察はスリを現行犯で逮捕した。	The police arrested the pickpocket in the act.
 が 到着 が 出発 	私が出発した後に彼が到着した。	He arrived after I had left.
 に 着く が 出る 	ちょうどバスが出た後に私はバス停に着いた。	I got to the bus stop just after the bus had left.
 が かかる を 癒す 	心の傷を癒すには時間がかかる。	Healing the wounds of the heart takes time.
 が 見える 	車の中に女性が一人と犬が二匹いるのが見えます。	I can see a lady and two dogs in the car.
 が できる を 見る 	さらに多くのツバメを見ることができます。	We can see more and more swallows.
 に やる 	彼女はやりたい放題にやるに違いない。	She must have everything her own way.
 に 遭う 	彼らは事故に遭ったに違いない。	They must have had an accident.
 に 開店 	銀行は９時に開店します。	Banks open at nine o'clock.
 を 旅する 	私たちは車で国のあちこちを旅した。	We traveled around the country by car.
 を 連れる 	彼は一匹の犬だけを連れて旅した。	He traveled with only a dog for company.
 を する 	誰もケガをしなかった。	Nobody was injured.
 に ある 	辞書は手元にあります。	The dictionary is close at hand.
 を 案内 	町を案内しましょう。	I'll show you around town.
 で 遅れる 	今週は最悪だったよ。電車が二日連続で遅れてきたんだ。	This was a bad week. My train was late two days in a row.
 に ある 	好機がちゃんとここにある、捕まえてみて。	Chances are here, take them.
 を 越える 	後数秒で私は絶望の分岐点を越えるのだ。	In a few seconds I would have overcome the desperation threshold.
 を 読む 	毎月どのくらい本を読みますか。	How many books do you read per month?
 を 告げる 	執事はスミス夫妻の到着を告げた。	The butler announced Mr. and Mrs. Smith.
 に 沈没 	１９１２年、タイタニック号は処女航海中に沈没した。	It was in 1912 that the Titanic sank during her first voyage.
 を 持つ 	私は年代物の切手を持っている。	I have a very old stamp.
 が 叩く 	あんたが叩いた腕のとこ、超痛いんだけど。	I have a very sore arm where you hit me.
 を 取りそろえる 	当店では様々な本を取りそろえております。	We have a wide choice of books.
 を 差し込む 	彼は自分の服のボタンホールに花を差し込んだ。	He stuck a flower in his buttonhole.
 に 向かう 	彼は先生に向かって舌をべーっと出した。	He stuck out his tongue at his teacher.
 を する 	彼は先生にあっかんべーをした。	He stuck out his tongue at his teacher.
 を 考える に 書ける 	「小説とか書けばいいのに」「いや、自分に書けるとは思わないな。面白い筋を考えるなどというのはとても出来そうには思えない」	You should write a novel or something. Nah, I don't think so. I can't see myself coming up with anything good, anyways.
 が 飛び出す 	彼の本は子供向けなんだけど、ちょくちょく見たことのない単語が飛び出す。それが彼独自の言葉なのか単に難しい単語なのかわからないんだけど、面倒なので辞書も引かず読み進めている。	His book is oriented towards children, but here and there are words that he has never seen before. He doesn't know whether it is just him, or if they are just simply difficult words, but he finds them not worth the effort to look up in a dictionary, so he just keeps on reading.
 に なる を 読む に なる を くれる と いう 	大学時代の友達がもう使っていないというのでKindleをくれた。DXという画面の大きいモデルだ。操作性は良くないが、画面に関してはなるほどいいもんだ。今まではそう気にならなかったが、もはや普通の液晶画面で物を読むのが辛い体になってしまった。	My friend from university gave me a Kindle because he said he wasn't using it anymore. It's the DX model with a large screen. It's not easy to use, but the screen is indeed quite nice. It hadn't bothered me until now, but it's become hard for me to read something on a normal LCD screen.
 に 入れる 	彼は本を鞄に入れた。	He stuck the book in his bag.
 に 専念 	彼は自分の仕事に専念した。	He stuck to his job.
 で 勉強 	彼女は英語を再び学ぶため、海外で勉強した。	She studied abroad in order to brush up her English.
 を する を 約束 	メアリーは母親に、もっとよく彼女の手伝いをすることを約束した。	Mary promised her mother that she would help her more often.
 に 来る と 約束 	彼は４時に来ると私と約束した。	He promised me that he would come at four.
 に 約束 	彼は遅くても５時までには来ると、私に約束した。	He promised me to come by five at the latest.
 を 書く を 約束 	彼はときどき私に手紙を書くことを約束した。	He promised that he would write to me once in a while.
 を する 	今はあまり話しをする気分じゃない。	I don't feel much like talking right now.
 を いただける 	気持ちが悪いんです。薬をいただけませんか。	I don't feel well. Could you give me some medicine?
 が 合う 	私たちはお互いにうまが合わない。	We don't get on well with each other.
 で いる に 住む に ある 	彼らは木立の間にある、あの家に住んでいる。	They live in that house among the trees.
 で いる に 住む 	私たちはテクノロジーの時代に住んでいる。	We live in the age of technology.
 に 生きる 	私たちは原子力の時代に生きている。	We live in the atomic age.
 で いる に 住む 	彼らは向かいの家に住んでいる。	They live in the house opposite to ours.
 を 作る 	母は私に白いドレスを作ってくれた。	My mother made me a white dress.
 に 座る 	通路側に座ってもいいですか。	Could I sit on the aisle?
 を 使う 	あなたの鉛筆を使ってもよろしいですか。	Could I use your pencil?
 を つける 	気をつけて！	Be careful.
 を 片付ける 	この箱を片付けておいてくれ。	Please put away this box for me.
 を 見る 	この地図を見てみてよ。	Take a look at this map.
 に なる に する 	右を下にして横になってください。	Lie on your right side.
 に 触れる 	痛いところに触れるのはまるで彼の特技みたい。	It's like he has this special skill of hitting pressure points.
 で 光る が する 	稲光はたいてい雷の音がした後で光る。	Lightning is usually followed by thunder.
 を 出す を 重ねる 	良いワインのように、彼は年齢を重ねる度にいい味を出している。	Like a good wine, he improves with age.
 で 行う 	結婚式はどこで行われるのですか。	Where is the wedding to be?
 で 盛り上がる 	私の方はバレーで盛り上がっている。	I'm having a bash myself at the ballet.
 と 思う を 塗り替える 	折角なお天気な日なので、今日は垣を塗り替えた方がいいと思います。	You should take advantage of the good weather to paint the fence.
 が ある を 見る 	あなたはカンガルーを見たことがありますか。	Have you ever seen a kangaroo?
 を する 	トムがとんでもない二日酔いをしてしまいました。	Tom had a hideous hangover.
 で いる 	彼女は死んでいます。	She is dead.
 で いる に 住む 	あの男性が隣に住んでいる人です。	That's the man who lives next door.
 を 買う 	先週それを買いました。	I bought it last week.
 が なくなる 	雪がなくなった。	The snow has disappeared.
 を 実感 	生きていることを実感する。	I feel alive.
 に なる 	コンピュータ翻訳は当てにならない。	You can't trust computer translation.
 に 帰る 	私たちは家に帰る途中です。	We're on our way home.
 に 乗る 	馬に乗りなさい。	Get on the horse.
 を 探検 	１４９７年に、ジョンカボットはカナダを探検しました。	In 1497, John Cabot explored Canada.
 を 探検 	１４９７年に、ジョヴァンニカボートはカナダを探検しました。	In 1497, John Cabot explored Canada.
 に 警戒 	この近辺では窃盗犯に警戒してください。	Watch out for thieves around here.
 を 切らす 	申し訳ありませんが、コーヒーを切らしてしまいました。	I'm afraid I've run short of coffee.
 を 蹴る 	ドアを蹴って開けないで。	Don't kick the door open.
 に 入る 	私たちのクラブに入らない？	Will you join our club?
 に 召し上がる 	こちらのクッキーはご自由に召し上がってください。	Help yourself to these cookies.
 を 信じる 	トムはメアリーの言ったことを信じていなかった。	Tom didn't believe what Mary said.
 に いる 	彼は私と同じ職場にいます。	He works with me at the office.
 で いる に 住む 	私は一番下の階に住んでいます。	I live on the bottom floor.
 を たたく 	私は手をたたいた。	I clapped my hands.
 と 答える 	彼はうまく泳げると答えた。	He answered that he could swim well.
 と 言う 	彼はうまく泳げると言った。	He said he could swim well.
 で 死亡 	彼は昨夜の寒さが原因で死亡した。	He died from the cold last night.
 を 引用 	彼はよくミルトンの言葉を引用する。	He often quotes Milton.
 を 持つ を つける 	男らしく決着をつけろ、さいころを持ってきて！	We'll decide it like men, bring the dice!
 に なる に くつろぐ 	はるかにくつろいだ気分になった。	I felt much more relaxed.
 が できる で いる 	とても落ち着いた気分でいることができた。	I felt much more relaxed.
 を する 	このゲームをするにはさいころ二十個は必要だ。	We'll need twenty dice to play this game.
 を 浮かべる 	母は涙を浮かべていた。	My mother was in tears.
 で いる 	母な涙ぐんでいた。	My mother was in tears.
 が いる 	封筒がいる。	I need an envelope.
 に 通す 	私は彼を部屋に通した。	I showed him into the room.
 に 招待 	私は彼を家に招待した。	I invited him to my house.
 に 乗せる 	昨日の夜、彼を自分の車に乗せた。	I gave him a ride in my car last night.
 で 疲れる 	今日は一日中書類とにらめっこで疲れちゃったよ。	I stared at papers all day today and now I'm tired.
 を 越す 	その患者さんは峠を越しました。	The patient got over the critical stage.
 を 続ける 	笑顔を続けて。	Keep on smiling.
 を 開く 	私たちは秘密会議を開いた。	We had a secret meeting.
 を する 	彼女はいいスピーチをした。	She made a good speech.
 が 集まる 	現場に野次馬が集まった。	A crowd gathered at the scene.
 が ある 	今日はちょっと熱があるんだろ？	You have a little fever today, don't you?
 が 覚める 	君はどうして目が覚めたんだ？	What woke you up?
 を 飼う 	彼は白い猫を飼っています。	He has a white cat.
 を する 	君はかわいい目をしているね。	You have lovely eyes, don't you?
 を する 	彼は息をしていますか。	Is he breathing?
 が 検出 	日本で、粉ミルクから放射性セシウムが検出された。	In Japan, radioactive cesium was detected in baby formula.
 が 見つかる に 流出 	東京電力福島第１原発で水漏れが見つかって、汚染水約１５０リットルが海に流出した。	A leak has been found at Tokyo Electricity's Fukishima reactor number 1, and 150 liters of waters have escaped into the sea.
 で 判断 	人は言葉より行いで判断される。	Actions speak louder than words.
 に 入れる 	中に入れてください。	Let me in.
 を 知る 	恥を知りなさい！	Shame on you!
 で いる に 住む 	彼は大学の外に住んでいる。	He lives off campus.
 を 出す 	彼は自宅に手紙を出した。	He mailed a letter home.
 と 思う に 戻る 	彼は何時に戻ると思っていますか。	What time do you think he'll come back?
 に 両替 	彼は円をドルに両替した。	He exchanged yen for dollars.
 と 交換 	彼は円をドルと交換した。	He exchanged yen for dollars.
 に 話せる 	彼は英語を自由自在に話せる。	He has a good command of English.
 が あく 	どうして五円玉と五十円玉の真ん中に穴があいているの？	Why do the five yen coin and the fifty yen coin have holes in the center?
 に 合う に 入れる 	所有する喜びは、私の思うところでは、手に入れる為の苦労に対して割に合わない。	The pleasure of possessing is not in my estimation worth the trouble of acquiring.
 が 存在 に なる に よる を もつ を 行う を 行う を 区別 	アリストテレスが暴君と君主を区別するのに、前者は自らの利益のために統治を行い、後者は臣民のために統治を行うという事実をもってしたのは本当である。しかしながらアリストテレスの区分によれば、有史以来この世界にはただの一人も君主が存在したことはないということになる。	It is true that Aristotle distinguishes the tyrant from the king by the fact that the former governs in his own interest, and the latter only for the good of his subjects; but it would follow from Aristotle's distinction that, from the very beginning of the world, there has not yet been a single king.
 を 無視 	なぜあなたは私を無視するの？	Why do you ignore me?
 を お願い 	すいません、レギュラーサイズのダブルコーンで、チョコミントとオレンジシャーベットをお願いします。	Excuse me, I'd like two regular size cones - one with chocolate mint, and the other with orange sherbet, please.
 を 全う 	漫画家として一生を全うするのは、ほぼ無理です。 	Making a living as a manga artist is almost impossible.
 が ある を 読む を 超える 	浅田彰の『構造と力―記号論を超えて』を読んだことがありますか？	Have you read "Structure and Power - Beyond Semiotics" by Asada Akira?
 で 亡くす 	今年、祖父を末期癌で亡くしました。 	My grandfather succumbed to a terminal cancer this year.
 が できる 	新しい彼女ができたよ、知らなかった？	I got a new girlfriend; you didn't know?
 に 来る 	こっちに来て。	Come over here.
 が 起こる 	私達は何が起こっても君の味方だ。	We will stand by you whatever happens.
 に 行く を 見る 	映画を見に行きませんか?	Why don't we go and see a movie?
 に いる 	私は家にいた。	I was at home.
 に 言う を 恐れる 	トムはマアリーを恐れないと私に言った。	Tom told me that he wasn't afraid of Mary.
 が 走る 	君が走れ。	You run.
 が やる 	彼がやってみるんだ。	He tries.
 を 使う 	私がそれを使います。	I use it.
 が 払う 	私が払いましょう。	Let me pay.
 に 行く 	私は電車で高校に行きました。	I went to school by train.
 に 行く 	私は八時三十分で高校に行きました。	I went to school at 8:30.
 を 食べる 	あなたは食べ物を食べる。	You eat food.
 に つける 	これ、私のお勘定につけといて。	Charge this to my account.
 が できる 	クリスは明日働くことができない。	Chris can't work tomorrow.
 が 機能 	通信手段が機能しなくなった。	Communications broke down.
 に ある 	クッキーはテーブルの下にある。	There is a cookie under the table.
 を 借りる 	アパートを借りたのですか。	Did you rent an apartment?
 で いる に 住む 	前にここに住んでいたの？	Did you live here?
 で いる に 住む 	以前ここに住んでいたのですか。	Did you live here before?
 に 話せる 	デビッドはフランス語をペラペラに話せる。	David can speak French fluently.
 を 求める 	一部の白人はより帝政の解決策を求める。	Some Whites seek more imperial solutions.
 を 求める 	一部の東洋人はより技術の解決策を求める。	Some Asians seek more technological solutions.
 を 求める 	一部の中東人はより宗教の解決策を求める。	Some Middle-Easterners seek more religious solutions.
 で くる が 膿む 	風呂のあと、傷が膿んできました。	After I got out of the bath, my wound festered.
 を 飲む 	今朝、コーヒーショップでとても熱いダブルエスプレッソを飲んだ。	I drank a very hot double espresso at the coffee shop this morning.
 で 飲む 	今日の朝、とても熱いダブルエスプレッソを喫茶店で飲んだ。	I drank a very hot double espresso at the coffee shop this morning.
 を する 	医者や病院は、皆様の手助けをすべきです。	Doctors and hospitals should help everyone.
 を 投げる 	少年は、石を投げました。	The boy threw a stone.
 を 見る 	君はいったいどこを見ているんだ？	What on earth are you looking at?
 を 調べる 	彼は何を調べたのですか。	What did he look up?
 が 言う 	私が言いたいのはこのことです。	What I mean is this.
 が ある 	その机の中に何があるのですか。	What is in the desk?
 に 思える 	彼はアメリカ人ではないように思える。	He doesn't seem to be an American.
 を 話す 	彼女は家では日本語を話しません。	She doesn't speak Japanese at home.
 と 向かう で 押し分ける 	彼女は肘で押し分けて電車の方へと向かった。	She elbowed her way onto the train.
 を 見る 	彼女は熊を見て凍り付いた。	She froze at the sight of the bear.
 に 行く 	彼の誕生日会に行き損ねた。	I failed to go to his birthday party.
 を する 	彼女は一言よいアドバイスをしてくれた。	She gave me a piece of good advice.
 が ある 	彼女には素晴らしいユーモアのセンスがある。	She has a marvelous sense of humor.
 に 入る 	今夜チケットが手に入るかどうかわからないよ。	I'm not certain we can get tickets tonight.
 を 話す 	彼女は流暢に英語を話す。	She is a fluent speaker of English.
 が できる を つかむ 	彼女は状況をつかむことができる。	She can take control of the situation.
 が できる を 話す 	彼女は１０ヶ国語を話すことができる。	She is able to speak ten languages.
 が ある を 見る 	私はUFOを見たことがあります。	I have seen a UFO.
 が ある 	贈り物があります。	I have some gifts.
 が ある 	プレゼントがあるんだ。	I have some gifts.
 を 見つける 	それを見つけなくちゃ。	I have to find it.
 に 帰る 	家に帰らなくちゃ。	I have to go home.
 に 帰る 	家に帰らなきゃ。	I have to go home.
 に する 	お会いできるのを楽しみにしています。	I hope to see you.
 と いう 	お会いできるといいですね。	I hope to see you.
 を する 	何をすればいいのかわかっています。	I know what to do.
 に 納得 	悪いけど君の言っていることに納得できないよ。	Sorry, but I can't go along with you.
 が ある を 食べる 	今までに一度もマンゴーを食べたことがありません。	I have never eaten a mango before.
 が 取れる 	トムさんはこの電話番号からいつでも私に連絡が取れる。	Tom can reach me at this number any time of day.
 を 取る 	これはトムさんが写真を取ったカメラです。	This is the camera that Tom took the pictures with.
 を 助ける 	お願い、私の娘を助けてあげて。	Please, help my daughter.
 に くる を 出す 	被害届を出すためにきたのか？	Have you come to register a crime?
 を 選ぶ 	僕はこの靴を選んだ。	I chose these shoes.
 が 開く 	押せばドアが開きます。	If you push it, the door will open.
 が 開く を 押す 	ボタンを押せばドアが開きます。	If you push the button, the door will open.
 を 助ける 	お願いだ、私の娘を助けてくれ。	Please, help my daughter.
 を 出す 	俺の娘に手を出すな！	Keep your hands off my daughter!
 を 絞め殺す 	私の仕事は鼠を絞め殺す事です。	My job is strangling rats.
 を 絞める に 挨拶 	そうそう、彼に挨拶するときにはちゃんと彼の首を絞めて、力一杯でね。彼はきっと喜ぶよ。	That's right, when you greet him you must strangle him with all your strength. He'll be glad.
 を わかる 	私の立場をわかってくれ。	Please understand my position.
 が 薄れる 	彼の愛情が薄れてきた。	His affection towards me has decreased.
 を 着る 	宇宙飛行士は宇宙服を着ています。	Astronauts wear spacesuits.
 を 着る 	コスモノートは宇宙服を着ています。	Cosmonauts wear spacesuits.
 と 思う 	男性のレギンスはカッコイイと思いますか？	Do you think that male leggings are cool?
 が つく 	壁には血がついている。	The walls are bloody.
 を する に 行く と 質問 	妻に明日は誰とどこに行くのかと質問され、あせってしどろもどろな回答をしてしまった。	When I was asked by my wife where I was going tomorrow and with whom, I rushed it and ended up giving a confused answer.
 を 買う 	旅行で記念メダルを買いました。	I bought a commemorative medal on my trip.
 で くる 	ムササビが木から飛んできました。	The flying squirrel came flying down from the tree.
 で くる 	鼯鼠が木から飛んできました。	The flying squirrel came flying down from the tree.
 で くる 	鼺鼠が木から飛んできました。	The flying squirrel came flying down from the tree.
 に 戦う 	あの国の女は自由のために戦っている。	Women in that country are fighting for their freedom.
 を する 	私も社内恋愛をしています。	I'm also dating someone from the office.
 が 報告 	旧大統領の死亡が報告されました。	The former President's death was announced.
 が ある を 食べる 	鉄板焼きを食べたことがありますか？	Have you ever eaten teppanyaki?
 に 陥る 	彼は危篤に陥った。	He fell into critical condition.
 を する 	彼らはちょうど今とても真面目な話をした。	They just had a very serious conversation.
 を 妊娠 	彼は部長の娘さんを妊娠させて、左遷されました。	He got the section chief's daughter pregnant and was demoted.
 に 言う 	何を偉そうに言っている！	What do you think you are doing, talking down to me like that?
 に 頼る 	彼に頼るな。	Don't rely on him.
 に 変える を 決める 	いったん職業を決めたらむやみに変えてはいけない。	Once you decide to enter a profession, you can't change your mind on a whim.
 が 捨てる 	ふと見ると道端に自転車が捨てられていた。	I happened to find a bicycle discarded at the roadside.
 を 取る 	彼女は年を取っている。	She is getting older.
 を 買う 	彼女は新しい車を買いました。	She bought a new car.
 を 知る と 言う 	彼は調和と言う言葉を知らない。	That guy doesn't know the meaning of the word harmony.
 で 結婚 	彼は二十二で結婚した。	He got married at 22.
 が かじかむ 	手がかじかんで指がうまく動かないよ。	My hand is so numb with cold that I can't move my fingers.
 を 持つ 	カイロを持ってくればいいのに。冬の必需品だよ。	I wish that you had brought a kairo. It's a necessary article in winter.
 を 持つ 	懐炉を持ってくればいいのに。冬の必需品だよ。	I wish that you had brought a kairo. It's a necessary article in winter.
 が 消え去る 	冷戦は終結したかもしれないが, 人々の脳裏から戦争の恐怖が消え去ったわけではない. 	The Cold War may have ended, but the fear of war has not yet been removed from the minds of men.
 に なる 	お座りにならないのですか？	Aren't you please going to sit down?
 が いる 	君がいないと心細い。	When you are away, I feel lost.
 と なる 	田辺さんは無職となりました。	Mr Tanabe became unemployed.
 に 頼る 	彼女は自分自身の力に頼らなければならなくなった。	She had to rely upon her inner strength.
 と する を 重ねる 	彼はさらに約束を重ねて逃れようとした。	He tried to put me off with more promises.
 に 頼る 	彼はいやなことから逃れるためにいつでも酒に頼る。	He relies upon drink to escape from his worries.
 を 済ます 	彼女は野暮用を済まして帰ってきた。	She finished her errand and returned home.
 を 磨く 	なかなかの出来だ。君もずいぶん腕を磨いたじゃないか。	It´s an excellent piece of work. You´ve certainly been polishing your skills, haven´t you!
 で 見かける 	どこかで見かけたような人だ。	I recognize that person from somewhere.
 を 話せる 	トキポナを話せるか。	Can you speak Toki Pona?
 が ある 	いい頭があるぞ。	It looks like they have a good head.
 に できる 	私にできる事が何かありますか？	Is there anything at all that I can do for you?
 を 叶える 	彼女は快く私の願いを叶えてくれた。	She happily granted my request.
 が 見つかる 	トムが見つからない。彼はもう行ってしまったのかしら。	I can't find Tom. He hasn't already gone and left, has he?
 を 聞き入れる 	彼女は二つ返事で私の願いを聞き入れてくれた。	She happily granted my request.
 が 探す 	誰かが探していますか？	Who are you looking for?
 と くる 	なんか彼女の言い方って上から目線なんだよね。時々カチンとくる。	I don't know, she really has a condescending way of talking, don't you think? Sometimes it gets to me.
 に 好く 	スミス先生は生徒みんなに好かれている。	Mr. Smith is liked by all his students.
 に 回す を 見る 	回覧板を見たらすぐに回してください。	As soon as you see the notice, please pass it along.
 に ある 	手元にあるお金はこれだけです。	This is all the money I have.
 に 隠れる 	うちの子、人見知りが激しくて、いつも私の後ろに隠れてしまうの。	My kid is shy around strangers and always hides behind me.
 に 聞こえる 	その方がもっと簡単に聞こえる。	It sounds easier that way.
 と 出会う 	ある冬の日、彼女と出会った。	I met her one winter day.
 に 話す が ある を 食べる 	リサは納豆を食べてみたことがあると私に話してくれた。	Lisa told me that she had tried natto.
 を 食べる 	トウフを食べるぞ。	I eat tofu.
 で いる 	単なる冗談のつもりでいた。	I only meant it as a joke.
 で 座る 	彼女はベンチの上で座っている。	She is sitting on the bench.
 と 言う 	「愛してる？」と言いました。	He asked, "Do you love me?"
 を 見る 	火山を見たいよ。	I want to see a volcano.
 を お願い 	ピザをお願いします。	Pizza, please.
 を 得る 	私はコマンドを得る。	I will get comments.
 と 言う と 思う 	「ちょっとへんだと思うね」と言いました。	I think it's kinda weird, he said.
 と 思う と 言う 	「失礼します」と言った。ザンネンだと思う。	If you'll excuse me... he said. I think it's a shame.
 と 言う を 食べる 	「かきごおりを食べたいんだろうね」と言った。	He probably wants to eat some shaved ice, he said.
 に 出る 	トムは電話に出た。	Tom answered the phone.
 と 出会う 	とある冬の日、彼女と出会った。	I met her on a certain winter day.
 に 出会う 	とある冬の日、彼女に出会った。	I met her on a certain winter day.
 に 出会う 	ある冬の日、彼女に出会った。	I met her one winter day.
 と 出会う 	何年か前の冬、彼女と出会った。	I met her in the winter several years ago.
 に 出会う 	何年か前の冬、彼女に出会った。	I met her in the winter several years ago.
 と 出会う 	三年前の冬、彼女と出会った。	I met her in the winter three years ago.
 に 出会う 	三年前の冬、彼女に出会った。	I met her in the winter three years ago.
 と 出会う 	去年の冬、彼女と出会った。	I met her in the winter of last year.
 に 出会う 	去年の冬、彼女に出会った。	I met her in the winter of last year.
 を 言う 	彼は何を言いたいのでしょうか。	What is he driving at?
 に 行く 	彼は仕事でよく海外に行く。	He often goes abroad on business.
 を つく 	彼は怒るとよく悪態をつく。	He often swears when he is angry.
 を 吐く 	彼はムカつくとしょっちゅう汚い言葉を吐き散らす。	He often swears when he is angry.
 を する 	彼はピアノを演奏をし、彼女は歌った。	He played the piano and she sang.
 に なる と 予測 	彼は雨になるだろうと予測した。	He predicted there would be rain.
 に 求める 	彼は私に迅速な回答を執拗に求めた。	He pressed me for a prompt reply.
 に 通り過ぎる に 気付く 	彼は彼女に気付かずに通り過ぎた。	He ran past without noticing her.
 で いる を たくらむ 	君が何をたくらんでいるのかお見通しだよ。	I know what you're scheming to do.
 を 快諾 	彼は私の申し出を快諾した。	He readily agreed to my proposal.
 と 思う 	ここは陽だまりだと思うね。	I think that this is a sunny spot.
 を 読む 	彼が本を読むことはまずない。	He seldom, if ever, reads a book.
 が ある を 読む 	彼が本を読むことがあっても、ごく稀なことだ。	He seldom, if ever, reads a book.
 に 送り返す を 開ける 	彼は手紙の封を開けずに送り返した。	He sent the letter back unopened.
 と 振る 	彼は頭をぶんぶんと振った。	He shook his head back and forth.
 を 撃ち抜く 	彼はトラの頭を撃ち抜いた。	He shot a tiger through the head.
 で 歩く を つなぐ 	園児たちが公園で手をつないで歩いていた。	The kindergarten children were walking hand in hand in the park.
 を 認める 	トムは負けを認めた。	Tom admitted his defeat.
 に なる 	私たちのフライトが欠航になりました。	Our flight was canceled.
 が 到着 	お客様が到着されました。	Our guests have arrived.
 と 混同 	私はよくジョンを双子の弟と混同する。	I often confuse John and his twin brother.
 を 横切る 	私は通りを横切った。	I crossed the street.
 を 学習 	外国語を学習するのはつまらないよ。	Learning foreign languages is boring.
 を する 	やせなくてはならないのでダイエットをするつもりです。	I have to lose weight, so I'm going on a diet.
 が 見える 	透明人間が見えますか？	Can you see the invisible man?
 を 贈る 	私はお母さんに植物を贈りたい。	I want to give Mom a plant.
 を 見せる 	彼は私にたくさんの美しい写真を見せてくれました。	He showed me a lot of beautiful photos.
 に いる 	８階にいます。	I'm on the eighth floor.
 に いる 	僕はどこにいるか分からない。	I don't know where I am.
 と 付き合う 	彼女と付き合った事がない。ただの親友です。	I've never dated her. She's just a friend.
 に 過ぎる と 付き合う 	彼女と付き合った事がない。友情に過ぎない。	I've never dated her. She's just a friend.
 が 故障 	描画が故障して。	The painting is deteriorating.
 が 故障 	天気予報が故障して。	The weather report is bad.
 を 食べる 	あなたは朝食にマフィンを食べている。	You are eating a muffin for breakfast.
 に 位置 	クロアチアはヨーロッパの東南部に位置する国である。	Croatia is a country in southeastern Europe.
 で くださる を 呼ぶ 	お医者さんを呼んでください。	Please call in a doctor.
 で 送る 	これを書留で送りたいのですが。	I'd like to send this by registered mail.
 を 貸す 	このペンを貸してください。	Please lend me this pen.
 に 来る 	私と一緒に来ていただけませんか？	Would you mind coming with me?
 を 借りる 	いつでも私の車を借りていいからね。	You can borrow my car anytime.
 に する 	彼のことは確実に頼りにしていいよ。	You can certainly rely on him.
 と 聞く 	「漢字は愛してる？」と聞きました。	Contrastingly, do you love Kanji? he asked.
 に いる 	どこにいるか分からなくなるくらい。	So much so that I feel like I'm losing my grasp on the whereabouts.
 を 忘れる が 言う 	僕は間違ってた。僕が言ったことを忘れて頂戴。	I was wrong; forget what I told you.
 に する 	静かにして。明日こそ酬われます。	Stay calm. You'll have your reward tomorrow.
 に なる が 言う 	彼女自身が言ってました、僕のことはもう好きにならないって。	She said herself that she won't fall in love with anyone anymore.
 を 知る 	トムはメアリーの父親を知っています。	Tom knows Mary's father.
 を 知る が 言う 	トムはメアリーが言った事を知っている。	Tom knows what Mary said.
 に 逮捕 	トムは警察に逮捕されました。	Tom was detained by the police.
 を 知る 	トムはメアリーが生卵を嫌いなのを知っている。	Tom knows that Mary doesn't like raw eggs.
 が 分かる 	トムはメアリーは答えが分からないのは知っている。	Tom knows that Mary doesn't know the answer.
 が 分かる を 喜ぶ 	トムはメアリーを喜ばせる方が分かる。	Tom knows how to make Mary happy.
 が 足りる を 買う 	食べ物を買うのは必要ですが、お金が足りない。	I need to buy food, but I don't have enough money.
 を 食べる が 買う 	今朝友達は妹が買った果物を食べてしまいました。	This morning, my friends ate the fruits that my little sister had bought.
 に なる 	皆は幸せになりたい。	We all want to be happy.
 を 噛む 	愛犬に手を噛まれた。	My hand got bitten by my beloved dog.
 に 来る 	私は客さんに来られた。	I was visited by a customer.
 を 教える 	英語を教えてくれませんか？	Can you teach me English?
 を 食べる 	明日,彼氏 と 私 と ピザ を 食べる。	Tomorrow, I will eat strawberry cake and pizza with my boyfriend.
 を する 	昔、人々は歩いて旅をしたものだった。	Long ago, people used to travel on foot.
 が ある に 往診 	私は医者に往診してもらう必要がある。	I must send for the doctor.
 と いける 	明日までには知っておかないといけない。	I need to know by tomorrow.
 が ある に 知る 	明日までに知っておく必要がある。	I need to know by tomorrow.
 と 考える 	私はトムを仲間だと考えた。	I regarded Tom as a friend.
 に 腰掛ける 	私はベンチに腰掛けて待った。	I sat waiting on the bench.
 に 座る 	私はベンチに座って待った。	I sat waiting on the bench.
 を 見る に 止まる 	天井に止まっているハエを見た。	I saw a fly on the ceiling.
 を 見る が 走る 	小さな男の子が走っているのを見ました。	I saw a little boy running.
 を 見る に 入る 	男の人がその部屋に入るのを見ました。	I saw a man enter the room.
 と 呼ぶ 	彼女はエイミーと呼ばれている。	She goes by the name of Amy.
 に 抱える 	彼女は鞄を小脇に抱えています。	She has a bag under her arm.
 が いる 	待合室に５人の患者がいる。	There are five patients in the waiting room.
 を 埋葬 	彼女は一人息子を埋葬した。	She has buried her only son.
 を 傷付ける 	彼を傷付けないで。	Don't hurt him.
 を 傷付ける 	彼女を傷付けないで。	Don't hurt her.
 で くれる 	傷付けないでくれ。	Don't hurt me.
 に いる 	私のそばにいて欲しい。	I want you to be by my side.
 を 横切る 	彼女は急いで芝生を横切った。	She hurried across the lawn.
 が 輝く 	空にはたくさんの星が輝いていた。	Many stars were shining in the heavens.
 を 横断 	オープンカーでアメリカを横断したい。	I'd like to drive across the USA in a convertible.
 を する 	おい、あいつ！何をしてる？	Hey you! What are you doing?
 を 知る 	君はそれを知ってたんですか？	Did you know that?
 で いる 	彼女は今日、塞ぎ込んでいる。	She is in low spirits today.
 を 着る 	彼女は青いドレスを着ている。	She is wearing a blue dress.
 で 寝る 	テントの中で寝るのには慣れている。	I'm used to sleeping in a tent.
 で 寝る 	テントの中で寝るのはお手の物だ。	I'm used to sleeping in a tent.
 に する 	両親に相手にされないのには慣れている。	I'm used to being ignored by my parents.
 で 食事 	一人で食事するのには慣れている。	I'm getting used to eating alone.
 を 撃つ 	彼女は銃を撃った。	She shot a gun.
 を 持つ 	トムは車を持ってない。	Tom doesn't have a car.
 を 持つ 	トムは自動車を持っていません。	Tom doesn't have a car.
 を 知る 	傀儡は操られている事を知らない。	A puppet does not know that it is being controlled.
 に かなう 	トムはメアリーにかなわない。	Tom is no match for Mary.
 を 使う 	私は今まで斧を使った事がなかった。	Until now I've never used an axe.
 が ある に 置ける 	あなただってなかなか隅に置けないって噂があるけど。	I hear that you yourself are quite the smooth operator.
 と 思う 	もう直すところはないと思います。	I don't think that there's anything left to fix.
 に なる に かなう 	身のこなしが非常に理にかなっていて参考になります。	We understand our own movements extremely well, and we can use them for reference.
 で いる で 遊ぶ が 暮れる 	子供は日が暮れるまで外で遊んでいた。	The children played outside until dark.
 に 説明 	トムは全てをメアリーに説明した。	Tom explained everything to Mary.
 を 持つ 	彼女は約二千冊の本を持っている。	She has about 2,000 books.
 を 所有 	彼女は大体二千冊の本を所有している。	She has about 2,000 books.
 と 痩せる 	彼女、しばらく見ない間にげっそりと痩せちゃったけど、何か大きな病気でもしたのかな。	She's grown quite thin since the last time I've seen her. I wonder if she's sick or something.
 が する で つく 	車が徐行でついてきているような気がする。	I think that that car is slowly following us.
 を 食べる 	ナタデココを食べたいんですよ。	I'd like to eat Nata de coco.
 で 食べる 	カレーハウスで食べました。	I ate at a curry house.
 で いる に 住む 	タヒチに住んでいますよ。	I live in Tahiti.
 を 接する 	メキシコは、アメリカ合衆国と国境を接する国だ。	Mexico is a country whose borders adjoin with those of the United States.
 が ある 	彼には一度会ったことがある。	I've met him once before.
 に する に 限る と 前置き 	『私は人種差別主義者ではありませんが、』と前置きするような文に限って、往々にして人種差別的であったりするものだ。	Saying "I'm not a racist, but..." in an introductory manner can sometimes be passed off as racist.
 と 思う 	私は、彼は来ないと思う。	I think that he won't come.
 で 眠れる 	いったいどうすれば飛行機の中で眠れるのだろうか。	How is one able to sleep inside an airplane?
 に 行く 	今から会議に行かなければならない。	I need to get to this meeting now.
 を 見る 	先週の土曜日、パンダを見に家族で動物園へ行った。	Last Saturday, I went with my family to the zoo to see the pandas.
 を 習う 	エスペラント語を習うのは楽しい。	Esperanto is a fun language to learn.
 を 認める を 盗む 	トムはメアリーのお金を盗んだことを認めた。	Tom admitted that he had stolen money from Mary.
 に 数える 	大本教は日本の新興宗教の一つに数えられる。	Oomoto can be included among the new religions of Japan.
 に 着く 	いつ中国に着いたの？	When did you arrive at China?
 を 見せる 	彼は私に彼の新車を見せた。	He showed me his new car.
 を 開ける 	ドアを開けないで。	Don't open the door.
 に 歌える 	次はもっと上手に歌えたらいいな。	Next, I would like to be able to sing better.
 に 応える 	彼は期待に応えなかった。	He could not live up to expectations.
 に 賛成 	ほとんどのアメリカ人がその決定に賛成した。	Virtually all of the Americans were in favor of the decision.
 に する 	私は行くことにした。	I've decided on going.
 と 決める 	私は行くと決めた。	I decided to go.
 を 決心 	行くことを決心した。	I resolved myself to go.
 を 読む 	おじいちゃんは本を読むのが好きだ。	My grandfather likes reading books.
 を つく 	こぞって安堵の吐息をついた。	Together we breathed a sigh of relief.
 で 聞く を 好む 	クラシックよりもジャズを好んで聞きます。	I listen to and prefer jazz over classical.
 が 思い出せる 	あー、ほら、あれ、何て言うんだったっけ。喉まで出かかっているんだけど、名前が思い出せないよ！	It's that, you know, um, whatchamacallit. It's on the tip of my tongue, but I just can't remember the name!
 と 思う を 超える 	彼女は四十歳を超えていると思う。	I think she's over 40 years old.
 が 聞こえる 	ここから海が聞こえる。	The sea can be heard from here.
 を 感じる 	彼の気配を感じなかった。	I didn't feel her presence.
 に なれる 	この家は砦でもお城でもないが、少し冷静になれる。	This house is no fortress or castle, but it still instills a sense of security.
 に 過ごす 	余暇の時間は有意義に過ごしたいです。	I want to spend my free time wisely.
 を 買える 	どこで地図を買えますか。	Where can I get a map?
 を 持つ 	あなたは学士号を持っています。	You have a bachelor's degree.
 を 盗む 	昨夜、誰かに私の自転車を盗まれました。	My bike was stolen last night.
 が 思う 	メアリさんは素直じゃないとトムさんが思いました。	Tom felt Mary wasn't being sincere.
 を 見張る 	私のカバンを見張っててくれないか。	Can you please watch my bag?
 に 帰る 	トムさんは六時半に帰りました。	Tom got home at 6:30.
 を 説得 	トムさんはメアリさんを説得できませんでした。	Tom failed to persuade Mary.
 が 笑う 	三人共が笑い始めました。	The three of them began to laugh.
 で いる が 痛む 	私の足が痛んでいる。	I have a pain in my foot.
 に いる 	トムさんはまだ学校にいるかどうか考えていただけです。	I was just wondering if Tom could possibly still be at school.
 が いる 	トムさんは晩御飯がいらなさそうです。	Tom doesn't want dinner.
 を 決める 	赤ちゃんの名前を決めよう。	Let's pick a name for the child.
 が わかる 	トムさんはパソコムの使い方がわかりません。	Tom doesn't understand how to use a computer.
 を やる 	トムさんは一年に二～三回くらいパーティーをやります。	Tom has a party two or three times a year.
 に 住む 	良い国だけどあっちに住みたいほどじゃない。	It's a nice country to visit, but I wouldn't live there.
 を 使う 	あなたはどっちを使いますか。	Which one are you going to use?
 を 辞める 	トムさんは強制的に仕事を辞めさせました。	Tom was forced to resign.
 が できる を 償還 	ギリシャはもはや自分の国債を償還することができない。	Greece can no longer pay off its debts.
 と 言う 	トムさんは吐きそうと言ってました。	Tom says he feels like he might throw up.
 に 許せる が 浮気 	トムさんはメアリさんが浮気したことが絶対に許せない。	Tom won't ever be able to forgive Mary for cheating on him.
 に なる 	この悪天、いやになっちゃう！	I'm hating this weather!
 を 聞く 	トムさんは明らかにメアリさんの話を聞いていませんでした。	Tom clearly wasn't listening to what Mary was saying.
 を 隠す を とれる 	トムさんは両親から試験に赤点をとれたことを隠しました。	Tom didn't tell his parents that he had gotten an F on the test.
 を 育てる 	トムさんはアラビアの馬を育ている。	Tom raises Arabian horses.
 を 超える 	トムさんは限界を超えるのが好きだ。	Tom likes to push the limits.
 に 出発 	私は一時間に出発する。	I leave in an hour.
 を 学ぶ 	エスペラントを学ぶのは興味深いことだ。。	It is very interesting to learn Esperanto.
 に 聞く 	トムさんは誰に聞いていいかわからない。	Tom doesn't know who he should ask.
 を 描く 	トムさんは小さい男の子と彼の飼い犬の絵を描いている。	Tom is drawing a picture of a small boy and his dog.
 を 知る 	トムさんはメアリさんが彼のことが好きだったことを知っていた。	Tom knew that Mary loved him.
 で いる に 住む 	彼らはきれいな場所に住んでいる。	They live in a beautiful area.
 を 握る 	トムさんはメアリさんの手を握りました。	Tom held Mary's hand.
 を 知る で いる に 住む 	トムさんはボストンに住んでいる娘の父を知っています。	Tom knows a man whose daughter lives in Boston.
 に 住む 	トムさんは一生ボストンに住むつもりはありません。	Tom has no intention of staying in Boston for the rest of his life.
 を 貸す 	金を貸す。	I lend money.
 に 暮らす 	ベッドが四つある部屋に暮らす。	I will live in a room with four beds.
 と 思う に する 	トムさんは勝手にすればいいと思います。	Tom can do whatever he wants as far as I'm concerned.
 に 入れる 	このサイトを私のお気に入りに入れました。	I added this website to my favorites.
 を かじる 	トムさんはまだ親のすねをかじっています。	Tom is still dependent on his parents.
 が 見える 	花火が見える！	I see fireworks!
 で 作る 	原子力は原子核分裂と核融合反応で作られている。	Nuclear energy is produced by splitting atoms or by bringing them together.
 を やる 	トムさんはマアジャンをやるのは久しぶりだ。	Tom hasn't played mahjong in ages.
 に 行く 	私は明日、アメリカに行きます。	I'm going to the United States tomorrow.
 を 食べる 	トムさんはよくタイ料理を食べます。	Tom often eats Thai food.
 に 相談 	トムさんは技術顧問に相談したほうがいい。	Tom should consult an expert.
 を 見る 	トムさんはビキニの女の子を見ていた。	Tom was looking at some girls in bikinis.
 が 爆発 	インターネットが爆発しました。	The Internet has exploded.
 を とれる 	数学の部分に満点をとれた。	I got a perfect score on the math section.
 を 買う 	トムさんはメアリさんの誕生日のためにカメラを買いました。	Tom bought a camera to give to Mary on her birthday.
 を 持つ に 住む 	トムさんとメアリさんは農場に住んで、十六人の子供を持っている。	Tom and Mary live on a farm and have 16 children.
 を 買う 	あなたに凧を買いました。	I bought you a kite.
 を 貸す 	トムに金を貸されるのは嫌だ。	I don't like it when Tom borrows money from me.
 に 来る 	会いに来て。	Come and see me.
 を 書く 	トムさんは今小説を書いています。	Tom is writing a novel now.
 を する 	トムさんは脾臓摘出をしました。	Tom had a splenectomy.
 に する に 行く に 会う 	トムさんは週末にメアリさんに会いに行くのは楽しみにしています。	Tom is looking forward to seeing Mary this coming weekend.
 を つく 	トムさんはそのことにうそをついているんでしょう。	Tom may possibly be lying about that.
 を 話す 	トムさん私生活のことを話したくないんです。	Tom doesn't want to talk about his private life.
 が 流行る 	この曲が流行ってもあんまり驚かない。	I wouldn't be too surprised if this song became a hit.
 を する 	入院した友達のお見舞いをしています。	I'm visiting a friend of mine in the hospital.
 で できる 	彼女の家の床は全部板でできている。	All the floors in her house are made of wood.
 と 恐れる が かなう 	私の願いがかなわないと恐れている。	I'm afraid that my wishes will not be fulfilled.
 が 要る 	夫が要る。今すぐ。	I want my husband. Now.
 で くれる 	笑わせないでくれる？	Don't make me laugh.
 を する 	彼は馬鹿なことをしたから、笑われました。	He did something stupid and was sneered at.
 が ある 	アメリカにはどの町にでも図書館がある。	There is a library in every city in the United States.
 に する に 会う 	トムは今週末メアリーに会うのを楽しみにしている。	Tom is looking forward to seeing Mary this coming weekend.
 を 帰る 	トムさんはメアリさんを帰らせました。	Tom sent Mary home.
 を 見る 	見たいものを見ます。	We see what we want to see.
 に 誘う 	メアリさんはついにトムさんにデートに誘われました。	Tom finally made up his mind to ask Mary out.
 で いる 	トムさんは今朝少し落ち込んでいるみたいだったんです。	Tom seems a bit depressed this morning.
 で 連絡 	トムさんはメールで連絡できます。	Tom can be contacted by email.
 が 決める 	どうするかは君が決めたまえ。	You decide on what to do.
 が 降る 	明日雪が降るはずです。	It's supposed to snow tomorrow.
 を 見つける 	トムさんは結局好きな仕事を見つけました。	Tom eventually found a job that he liked.
 を 持つ 	トムさんは食べ物を持っていなかったんです。	Tom had no food.
 を 証明 	弁護士は依頼人の無罪を証明してみせる。	The lawyer will try to show that her client is innocent.
 を 得る 	トムさんは選挙権を得ました。	Tom is old enough to vote.
 が いる 	トムには三人の兄がいます。	Tom has three brothers.
 に 鳴る に 設定 	トムさんは目覚まし時計を六時に鳴るように設定しました。	Tom set the alarm clock to go off 6:00 a.m.
 を 試す 	新しい枕を試すのはわくわくする！	I'm excited to try my new pillow!
 に 落ちる 	トムさんはソファに眠りに落ちました。	Tom fell asleep on the couch.
 に ある 	私の本はきっとその部屋のどこかにあるんでしょう。	My book has to be somewhere in the room.
 を 擦る 	私は闇にマッチを擦りつけました。	I struck a match in the darkness.
 を する 	だからそいつらのマネをするな。	Don't behave as one of them, so.
 が ある 	トムさんはジョンさんにメアリさんからのメッセージがあります。	Tom has a message for John from Mary.
 と いう 	Firefoxは毎日八百万回以上ダウンロードされますといわれている。	They say that Firefox is downloaded more than 8 million times a day.
 を 見つかる 	トムさんは手伝ってくれる人を見つかりませんでした。	Tom couldn't find anyone to help him.
 を 持つ 	彼女はいい足を持っている。	She has nice legs.
 に 勝つ 	宝くじに勝ったらどうしますか。	What would you do if you won the lottery?
 と 推理 	トムさんは残忍冷酷な人殺しだと推理します。	I suspect that Tom is a cold-blooded murderer.
 を 走る 	彼は公園を走りまわっているんだろう。	Maybe he's jogging around the park.
 に する 	トムさんはメアリさんが首にしたことに関係なかったんだ。	Tom had nothing to do with getting Mary fired.
 で 行く 	トムさんはあそこへ一人で行くつもりはない。	Tom has no intention of going there by himself.
 を 食べる 	トムさんはメアリさんと一緒に昼ご飯を食べました。	Tom had lunch with Mary.
 に 頼む に 来る に 会う 	トムさんはロビーに会いに来てとメアリさんに頼みました。	Tom asked Mary to meet him in the lobby.
 を 買う 	トムさんは飲み物を買ってきました。	Tom brought refreshments.
 を 買う 	トムさんは新しい靴を買わなければなりません。彼の持っている靴は古くてボロボロですから。	Tom must buy a pair of shoes. His old ones are all worn out.
 に 微笑む 	トムさんは鏡の中の自分の映っている姿に微笑みました。	Tom smiled at himself in the mirror.
 に 住む 	トムさんの曾曾曾おばあさんはスコットランドに住みました。	Tom's great great great grandmother lived in Scotland.
 が 来る 	誰が来ても、歓迎です。	Anyone who comes can be admitted.
 に 落ちる 	トムさんは語るに落ちてしまいました。	Tom let the cat out of the bag.
 に する 	気にしないで。　あなたの問題じゃないから。	Don't worry about it. It's not your problem.
 に 驚く 	トムさんはメアリさんの新しい水着のきつさに驚きました。	Tom was surprised to see how skimpy Mary's new swimsuit was.
 を 経験 	メアリさんは凝らししながら幽体離脱を経験しました。	Mary had an out-of body experience while meditating.
 と 言う に 泊まる 	トムさんは今夜彼のおうちに泊まっていいと言ってくれました。	Tom said that I could spend the night at his place.
 を 手放す 	私は縄を手放した。	I let go of the rope.
 を 受ける 	トムさんは断罪されて、死刑判決を受けました。	Tom was convicted and sentenced to death.
 を 掃除 	車庫を掃除するのはあんまり楽しくなかった。	Cleaning the garage wasn't much fun.
 を 守る 	その刑事は目撃者を守ってくれた。	The policeman protected the witness.
 と 言う 	トムさんは疲れていないと言っています。	Tom says he doesn't feel tired.
 を 持つ 	プレステ３を持ってるか。	Do you have a Playstation 3?
 を 押す 	トムさんは仔牛に焼き印を押しました。	Tom branded the calf.
 で いる に 住む 	我々は黄色い潜水艦に住んでいる。	We all live in a yellow submarine.
 と うなずく 	彼女はこっくりとうなずきました。	She nodded her head in agreement.
 と ある 	割とありうる。	It’s quite possible.
 に 出席 	会議に出席した人数は？	How many people attended the meeting?
 を 手伝う 	今日、トムさんはあなたを手伝うヒマはないと彼は思っています。	Tom doesn't think he has the time to help you today.
 に 確信 が 存在 	私が存在していることだけは絶対に確信している。	The only thing that I know for certain is that I exist.
 と 言う 	私の苗字は周と言います。	My surname is Zhou.
 を 食べる 	トムさんは辛いインド料理を食べました。	Tom ate some spicy Indian food.
 と 言う 	ジョージと言います。	I am Jorge.
 で 読む を とる 	トムさんは背の低い人は背の高い人より長く睡眠をとらなければならないとどこかの読み物で読みました。	Tom read somewhere that short people need more sleep than tall people.
 で 読む 	背の低い人は背の高い人より多くの睡眠が必要であると、トムはどこかで読んだ。	Tom read somewhere that short people need more sleep than tall people.
 を 過ごす 	トムさんはメアリーさんがどこで夏休みを過ごしたかわかりません。	Tom didn't know where Mary spent her summer vacation.
 を 洗う 	トムさんは車を洗わなくてもいいです。メアリーさんはもう洗いましたから。	Tom doesn't have to wash the car. Mary's already washed it.
 を 認める を 殺す 	トムさんは彼がメアリーさんを殺したことを認めました。	Tom admitted that he had killed Mary.
 に 入れる 	あなたはこのリストをどこで手に入れたんですか。	Where did you get this list?
 を する 	なんでトムさんはあんなことをしたのでしょう。	Why would Tom do such a thing?
 を 信じる 	子供の頃、私はサンタクロースを信じていました。	When I was a child, I believed in Father Christmas.
 に 見せる 	俺に見せてくれ。	Show them to me.
 を 無視 	トムさんはメアリーさんの話を無視しました。	Tom paid no attention to what Mary said.
 に 戻る 	私が台所に戻った時、私の料理はもうすぐ焦げるところだった。	My cooking had almost burnt by the time I came to the kitchen. 
 に 行く 	「一緒に舞踏会に行かない？」　「ごめんなさい、無理です。」	Do you want to go to the ball with me? I'm really sorry, but I can't.
 で 散歩 	そういう風に雨が軽く降ると、どこかの公園で散歩したくなるんだ。	When it lightly rains like that, I wish to go for a walk in a park.
 を やる 	僕たちと一緒にフットボールをやらないか。	Do you want to play football with us?
 を 食べる 	トムさんはワニを食べました。	Tom ate a crocodile.
 が ある 	トムは何があっても行くつもりだ。	Tom intends to go, rain or shine.
 が 行く 	トムは晴れだろうが雨だろうが行くつもりだ。	Tom intends to go, rain or shine.
 で お願い 	他言無用でお願いします。	Not a word to anyone, please.
 が わかる 	トムさんはメアリーさんのやっていることがわかりません。	Tom doesn't know what Mary's doing now.
 が なくなる 	ひげがなくなった！	The beard's gone!
 を つく 	トムさんはメアリーさんにうそをつきたくありません。	Tom doesn't want to lie to Mary.
 が いる 	トムさんとメアリーさんは子供がいません。	Tom and Mary have no children.
 を 助ける 	トムさんはわざわざメアリーさんを助けました。	Tom went out of his way to help Mary.
 が いる 	トムさんには医者のいとこがいます。	Tom has a cousin who is a doctor.
 に 行く 	今そっちに行く。	I'm going there now.
 で 祈る 	みんなで祈ろう。	Let's all pray together.
 と 思う を いう 	トムさんはあんなことをいったはずがないと思います。	I don't believe that Tom could have said such a thing.
 が できる 	トムさんは何も感じることができませんでした。	Tom couldn't feel a thing.
 を 尽くす を 助ける 	トムはメアリーを助けるために力を尽くした。	Tom went out of his way to help Mary.
 で する 	自分のことは自分でしなさい。	Take care of your own affairs yourself.
 を 決める 	何を決めたの？	What have you decided?
 が さめる 	ベルの音で目がさめた。	I was roused by the sound of a bell.
 を 知る を 知る を 見る 	日本人は日本国内を見すぎて海外の状況を知らない。韓国人は日本ばっかり見て自国の現状を知らない。	The Japanese watch Japan too much and don't know the situation overseas. Koreans watch Japan only and don't know the situation of their own country.
 と する を 食べる 	晩御飯を食べようとするところでした。	We are about to sit down to dinner.
 で 知る で 読む 	彼がそのニュースを新聞で読んで知りました。	He learned the news while reading the newspaper.
 を 目指す 	トムさんは機械エンジニアを目指して勉強しています。	Tom is studying to be a mechanical engineer.
 が ある を 引き起こす 	過度のストレスは、身体の病気を引き起こすことがある。	Too much stress can lead to physical disease.
 を 取り戻す が ある 	何があってもそのお金を取り戻さなきゃ。	I must take back the money at all costs.
 と 言う に する 	彼女への誕生日プレゼントは何にしたと言いましたっけ？	What did you say you gave her for her birthday?
 が 行なう 	焚書が行なわれるところにおいては、いずれ人間もまた燃やされるであろう。	Where they burn books, they will in the end also burn people.
 を 閉める 	ドアを閉めて！	Shut the door!
 と 別れる 	トムはメアリーと別れた。	Tom broke up with Mary.
 を 飲む 	トムは自分のうちではビールを飲まない。	Tom doesn't drink beer at home.
 に いく を 買う 	パンを買いにいく。	I'll go buy some bread.
 に いく を 買う 	パンを買いにいきます。	I'll go buy some bread.
 を キス 	トムさんはメアリーさんをキスしたことがないです。	Tom has never kissed Mary.
 を 更新 	先月、運転免許証を更新しました。	I had my driving licence renewed last month.
 を 送る 	トムさんがメアリーさんに３ページの手紙を送りました。	Tom sent Mary a three-page letter.
 を 言う 	トムさんはメアリーさんに本当のことを言う勇気がなかったです。	Tom didn't have the courage to tell Mary the truth.
 と 主張 	トムさんは、自分がメアリーさんより速く走れると主張しました．	Tom claimed that he could run faster than Mary.
 で いる と 思い込む を 予約 	彼があなた達は席を予約すると思い込んでいました。	He supposed that you would book seats.
 を 売る を 検討 	トムさんはまさか、自分のクラシックカーを売るのを検討するとはお思いません。	I doubt that Tom would ever consider selling his antique car.
 を 見つける 	午前２時に、やっと解決策を見つけました。	At 2:00 a.m. he finally found the solution.
 を する 	正しい事をしてはいけなく、してはいけない事が正しく感じます。	Right feels wrong and wrong feels right.
 が ある を 語る 	感じている事を語る勇気があったらいいのに。	I wish I had the courage to speak about my feelings.
 を 負う が 割れる 	トムさんが割れたガラスの破片で切り傷を負ってしまいました。	Tom cut himself on some broken glass.
 に 合格 	彼は間違いなく試験に合格するのでしょう。	No doubt he will pass the examination.
 を する と 期待 	トムさんがメアリーさんは何をするかと期待していましたか？	What did Tom expect Mary to do?
 を 選ぶ 	トムさんは、名誉か死のどちらかを選ばなければなりません。	Tom must choose between honor and death.
 が 下す 	まさかトムさんに有罪判決が下されるとは、一度も思った事がないです。	I never for a moment imagined that Tom would be convicted.
 に なる 	トムさんは３月に３０歳になります。	Tom will be thirty in March.
 を 拒む に 就任 	彼女は仕事に就任するのを拒みました。	She refused to accept the post.
 が 近寄る 	変なおじさんが近寄ってきました。	A strange man came up to us.
 に 答える 	トムさんは全ての質問に答えなかったです。	Tom didn't answer all the questions.
 に 従う が 言う 	トムさんはいつも親が言う事に従うわけではないです。	Tom doesn't always obey his parents.
 に 掛ける 	トムさんはかばんを肩に掛けました。	Tom slung his bag over his shoulder.
 を 抱きしめる 	夢を抱きしめて。	Embrace your dreams.
 を 忘れる を 渡す で もらう を 運ぶ 	ポーターに荷物を運んでもらったら、チップを渡すのを忘れちゃだめだよ。	If a porter carries your luggage, don't forget to tip him.
 と 主張 	『スパニッシュ・アパートメント』はポルノ映画だ、と主張する向きもある。	There is also a tendency to call "L'Auberge Espagnole" a pornographic film.
 が 聞こえる を 歌う 	彼がシャワーで鼻歌を歌っているのが聞こえた。	I heard him humming in the shower.
 に 来る 	こっちに来いよ。	Come here.
 を ごちそう 	コーヒーをごちそうするよ。	I'll fix you some coffee.
 に 入れる 	今日はねこをお風呂に入れなくちゃ。	Today I have to give my cat a bath.
 に する が 作る 	雪だるまが作りたくて、子供たちは初雪を楽しみにしていた。	Wanting to build a snowman, the children eagerly awaited the first snow.
 を 飲む 	私たちはたくさんお酒を飲んだ。	We drank a lot.
 が 入る 	２番のお料理には肉が入っています。	The second course contains meat.
 を 捨てる 	彼女は僕を捨てた。	She dumped me.
 に なれる に サイン 	今さっき離婚届にサインしたところだ、これでやっと自由になれた！	I just now signed the divorce papers, and with this I'm finally free!
 が 行く 	２，３日したら通知が行きます。	You'll receive a notice in a few days.
 を 惜しむ 	行く秋を惜しむ気持でいっぱいだ。	The passing autumn fills me with a feeling of grief.
 に する が 来る 	この日が来るのを心待ちにしてた。	I've been waiting for this day to come.
 が できる 	私はどこででも眠ることができる。	I can sleep anywhere.
 が 経つ 	あっという間に数時間、数日、数週間が経ってしまった。	Just like that, hours, days and weeks passed.
 と てる 	彼女は、いま誰とも付き合ってないって言ったけど、僕は信じない。	She says she's not dating anyone now, but I don't believe her.
 に なる を 待つ 	長い時間友人を待っていると、不安になる。	I get anxious waiting for a friend for a long time.
 に 考える 	君はこの世界についてロマンティックに考えすぎているようだね。	You think of the world too romantically.
 を 散歩 	父は公園を散歩している。	My father is taking a walk in the park.
 に なる 	彼は言った。「僕は研究者になるつもりだ。」	He said, "I plan to become a researcher."
 を 売る 	何を売っているのですか?	What are you selling?
 を 与える に 愛する 	神は我々に愛する力を与え給うた。	God gave us the power to love.
 で 上下 	人間の体温は３７度付近で上下している。	The temperature of the human body hovers around 37°C.
 が 抜ける 	このコーラ、炭酸が抜けちゃっておいしくない。	This cola has lost its fizz and doesn't taste any good.
 を 握る 	彼女は手に花を握っていた。	She had a flower in her hand.
 が いる 	ベッドの下にモンスターがいる。	There's a monster under my bed.
 が 盗む 	昨日、私の財布が盗まれた。	My wallet was stolen yesterday.
 を する 	私たちは今週末にテニスをする予定だ。	We are playing tennis this weekend.
 を 食べる 	彼女は夕食を食べています。	She is having dinner.
 が ある に 行く 	ローマに行ったことがあります。	I have been to Rome.
 が できる 	彼女は一から十まで数えることができる。	She can count from one to ten.
 を 終わる 	宿題を終わらせるのにもっと時間が欲しい。	I need more time to finish my homework.
 に 帰る 	私は今やっと家に帰ってきたところだ。	I've just come home.
 に 近づく 	私の試用期間は終わりに近づいてきている。	The end of my probation period is nearing.
 と 申す 	皆さんどうも、マイクと申します。	Hello everyone, I'm Mike.
 が いる 	このクラスには３５人の生徒がいます。	There are 35 students in this class.
 で 変わる 	北京はすごい速さで変わっている。	Beijing is changing with great speed.
 を 見る 	あの赤い屋根の家を見てよ。	Look at that red-roofed house.
 が 来る 	あなたが来る前に私たちは行ってしまうよ。	We'll be leaving before you get here.
 を お願い 	グラスワインの赤をお願いします。	A glass of red wine, please.
 を なすりつける 	二人の男たちは互いに罪をなすりつけあっていた。	The two men blamed each other for the crime.
 と 呼ぶ 	ウィンナーソーセージは、ウィーンではフランクフルターソーセージと呼ばれている。	Wiener sausages are called Frankfurter sausages in Vienna.
 に 扱う 	私は彼を自分の息子のように扱った。	I treated him like my own son.
 で いる を 読む 	彼は本を読んでいます。	He is reading a book.
 を とつぐ 	娘をとつがせた。	I married off my daughter.
 と 思う に 足る に 感動 	彼の勇気に感動して、信頼するに足ると思います。	His courage impressed me enough for me to trust him.
 を 持つ 	トムは広いアパートを持っています。	Tom has a big apartment.
 を 集める 	ジャックは切手を集めます。	Jack collects stamps.
 が 湧く 	拍手が湧き上がった。	Applause broke out.
 に 降りる 	私たちはエレベータで下に降りた。	We went down by elevator.
 に 聞く 	アレックスに聞いてよ。	Ask Alex.
 に 聞く 	アレックスに聞けよ。	Ask Alex.
 に 行く 	彼はその店に行った。	He went to the shop.
 を 食べる 	誰がパンを食べたの？	Who ate the bread?
 で いく で 休む 	何もおかまい出来ませんが今晩は私の家で休んでいってください。	There won't be nothing much, but please come by my house this evening.
 が 降る 	雨が降っていません。	It's not raining.
 と 思う を いう 	私が冗談をいったと思いましたか？	Did you think that I was joking?
 で いる を 読む 	彼は午前中に本を読んでいた。	He read a book all morning.
 に いく 	親友がカナダにいってました。	My friend went to Canada.
 に 起きる 	高校のとき、毎朝六時に起きました。	When I was in high school, I woke up at 6 every morning.
 を 育てる 	あなたの菜園では何種類の野菜を育てているのですか。	What kinds of plants are you growing in your garden?
 を 感じる に いる 	ビルの中にいた誰もが地震を感じた。	Everyone inside the building felt the earthquake.
 と 思う 	私はハンサムだと思いますか。	Do you think that I'm handsome?
 と 思う 	私は太っていると思いますか？	Do you think I'm getting fat?
 が ある 	ツイッターにアカウントがありますか。	Do you have an account on twitter?
 で 逮捕 	トムは飲酒運転で逮捕された。	Tom was arrested for driving while drunk.
 が できる に 費やす が する が いる 	私には子どもがいないので、両親がしていた時よりもっと多くの時間をボランティア活動に費やすことができます。	Because I do not have children, I can spend more time volunteering than parents can.
 と 思う を 見る 	多くの人が、子供たちはテレビを見てばかりいると思っている。	Many people think that children spend all their time watching television.
 と 思う を 費やす 	多くの人が、子どもたちはテレビに時間を費やし過ぎると思っている。	Many people think that children spend too much time watching television.
 を 減らす 	彼女は体重を減らそうと、ジムで何時間も過ごしている。	She spends many hours at the gym to lose weight.
 に いく 	このバスじゃ、違う方にいきますよ。	This bus is going in a different direction.
 に 撒く 	農業家が小麦の種を畑に撒いた。	The farmer scattered the wheat seeds in the field.
 を 食べる 	私はチョコレートを食べる。	I will eat chocolate.
 で いる が 混む 	ここには道路が混んでいる。	The roads here are congested.
 を 考える 	彼はパリへの旅行を考えていた。	He contemplated taking a trip to Paris.
 に 閉まる 	何時に閉まりますか。	What time does it close?
 と 思う 	営業マンは口のうまい人が多いから、あまり信用しない方がいいと思うよ。	Many salesmen are smooth talkers, so I think you shouldn't trust them much.
 を 知る を 赦す 	父よ、彼らを赦し給へ、その爲す所を知らざればなり。	Father, forgive them; for they know not what they do.
 に いる を する 	父よ、彼らをお赦し下さい。彼らは何をしているのか、わからずにいるのです。	Father, forgive them; for they know not what they do.
 を 待つ 	私の友達を待っています。	I'm waiting for my friend.
 に 渡る 	多岐に渡る知的好奇心	wide-ranging intellectual curiosity
 に 来る に お話 	あなたにお話したいという女性が下に来ていますよ。	There is a lady downstairs who wants to speak to you.
 に する 	この父にしてこの子/父と子は似ている。	Like father like son.
 に する に 会える 	私たちはあなたとご家族に会えるのを楽しみにしています。	We are looking forward to seeing you and your family.
 で 購入 	私たちは新居を八万ドルで購入した。	We purchased a new house for eighty thousand dollars.
 を 飼育 	私は１５００頭の牛を飼育している。	I have 1,500 head of cattle.
 を 読む 	私は既にこの本を読み終えました。	I have already finished reading this book.
 に 到着 	トムは昨夜ボストンに到着した。	Tom arrived in Boston last night.
 に 着く 	トムは昨日の夜ボストンに着いた。	Tom arrived in Boston last night.
 に いる 	トムはメアリーに犬がどこにいるのか聞いた。	Tom asked Mary where the dog was.
 に いる 	トムはメアリーに犬がどこにいるのか尋ねた。	Tom asked Mary where the dog was.
 を 焼く 	トムは妻にパンプキンパイを焼いてあげた。	Tom baked his wife a pumpkin pie.
 に なる 	トムはバイオリニストとして有名になった。	Tom became famous as a violinist.
 と 別れる 	トムはガールフレンドと別れた。	Tom broke up with his girlfriend.
 に やってくる 	トムはオーストラリアから日本にやってきた。	Tom came to Japan from Australia.
 が できる に 話す 	トムはフランス語をかなり上手に話すことができる。	Tom can speak French pretty well.
 が わかる 	ジャグリングのやり方がわかりますか。	Do you know how to juggle?
 を 先送り 	ヨーロッパはエネルギー問題を先送りしてきた、気候の変動はアメリカのよりかなり深刻だ。	Europe has addressed energy issues and climate change far more seriously than the United States has.
 を 見る で 覆う 	私たちは雪で覆われている地面を見ました。	We saw the ground covered with snow.
 を 習う 	私たちはスペイン語の歌を習いたいです。	We want to learn some Spanish songs.
 に 行く に なる 	私たちは毎週末になるとよくスケートに行っていました。	We used to go skating every weekend.
 を する が 終わる 	私たちはたいてい学校が終わってからテニスをします。	We usually play tennis after school.
 に 出かける 	私たちは夕食の後、散歩に出かけました。	We went out for a walk after dinner.
 が いる 	お帰りなさい、トム。あなたがいなくて寂しかったのですよ。	Welcome back, Tom. We've missed you.
 が ある を お願い 	もし間違いがありましたら、訂正をお願いします。	If you see a mistake, then please correct it.
 を 紛失 	彼女は本を紛失しました。	She lost a book.
 に 寝そべる 	彼はソファーに寝そべっている。	He is sprawled out on the sofa.
 に いる 	彼は家にいないんだよね。	He isn't at home, is he?
 を 書く 	誰が聖書を書いたのか。	Who wrote the Bible?
 を 止める 	トムは５分間息を止められます。	Tom can hold his breath for five minutes.
 が ある 	もっと大きい人参がありますか。	Are there bigger carrots?
 を する を 卒業 	大学を卒業した後何をしますか。	What are you going to do after graduating from college?
 を 飲む 	薬を飲まなくてはいけません。	You must take the medicine!
 で くださる を 開ける 	窓を開けないでください。	Please! Don't open the window.
 で くださる を 休む 	クラスを休まないでください。	Please! Please don't skip class.
 に する 	この父にしてこの子あり 	Like father, like son.
 に 置く 	あなたの本を車の中に置いてきてしまいました。	I left your book in the car.
 に 置く 	君の本を車の中に置いてきてしまった。	I left your book in the car.
 が 降りる に よる 	新聞によると今日は雨が降ります。	According to the newspaper, it will rain today.
 と 思う 	本田さんは明日来ると思います。	I think Honda will come tomorrow.
 に する 	当てにしていていいよ。	You can bank on that.
 に する 	あなたが私たちの必要なお金を全部出してくれるのだと当てにしていますからね。	We're banking on you to provide all the money we need.
 が ある 	角に銀行があります。	There's a bank on the corner.
 に 来る 	彼がパーティーに来るかしっていますか。	Do you know if he's coming to the party?
 で あげる 	あなたのスーツケース、運んであげますよ。	I can carry those suitcases for you.
 を 貫通 	弾丸が彼の体を貫通した。	The bullet went through his body.
 を 終える 	このプロジェクトを終えるのに最低でも一年はかかるだろう。	This project will take at least a year to finish.
 を 投げかける 	その木は長い影を投げかける。	The tree casts a long shadow.
 と 導く 	勇者の行く道がトライフォースへと導かれますように。	May the way of the hero lead to the Triforce.
 を くださる 	一番大きいパイナップルをください。	Please, give me the biggest pineapple.
 が 届く 	彼らからのお知らせが届いた皆さまへ。	This is for everyone who has received a notice from them.
 を 治す 	私はこの薬で風邪を治しました。	I cured my cold with this medicine.
 が ある 	あなたの名前に聞き覚えがあります。	Your name sounds familiar to me.
 に 染める 	トムは髪を黒に染めた。	Tom dyed his hair black.
 を 買う 	彼女はその子供におもちゃを買ってあげた。	She bought a toy for the kid.
 で いる を 読む 	彼らは彼女の本を読んでいます。	They are reading her book.
 が できる が 見る 	より良い景色が見ることができるように、私たちはもっと高いところまで登った。	We climbed higher so that we might get a better view.
 に なる 	私たちはロブスターや他のシーフードでお腹いっぱいになった。	We felt full from eating the lobster and other seafood.
 を 防止 	私たちはこのような事故の再発を防止しなければならない。	We have to prevent such an accident from happening again.
 を 提供 	私たちは洪水の被災者たちに食べ物と衣類を提供した。	We provided the flood victims with food and clothing.
 で 話す を 起こす 	赤ちゃんを起こさないように私たちは小声で話した。	We spoke in a low voice to avoid waking up the baby.
 を する を 利用 	私たちは天気の良い日を利用してテニスをしました。	We took advantage of the day's nice weather to play tennis.
 と 思う に なる 	真面目に上手なマジシャンになりたいと思っている。	I'm very serious about wanting to be a good magician.
 と いう 	驚いた、というより呆れた。	I was surprised, shocked even.
 を 書く 	彼は手紙を書く。	He writes a letter.
 に する 	吸血鬼は睨むだけで人を金縛りにする。	A vampire can paralyze people just by looking at them.
 を 送る 	私はサポート部にもうＥメールを送りました。	I already sent an email to the Support department.
 が する が 起こる 	もうすぐ何かが起こりそうな気がする。	I feel that something is going to happen really soon.
 と 答える 	スミスは残念だったと答えた。 (Sumisu wa zannen datta to kotaeta)	Smith replied that he was sorry.
 と 言う 	田中さんは今朝八時ごろ起きたと言いました。	Tanaka has said that he got up this morning around eight o'clock.
 が ある 	日本では安い漢字の辞書があれば、買います。	If there's a cheap kanji dictionary in Japan, I will buy it.
 を 受ける 	もし彼が彼女の助言を受けていたら、成功していただろうに。	If he had gotten her advice, he would have succeeded.
 を もらう 	もし彼が彼女のアドバイスをもらっていたら、成功していただろうに。	If he had gotten her advice, he would have succeeded.
 を 買う 	彼女は子供におもちゃを買ってあげた。	She bought a toy for the kid.
 に 旅行 	昨年、ロンドンに旅行した。	Last year, we travelled to London.
 を 持つ 	私の姉妹はピアノを持っている。	My sister has a piano.
 に 行く が ある を 飛ぶ 	私に空を飛ぶ翼があれば、彼女を助けに行ったのに。	If I had wings to fly, I would have gone to save her.
 で 会う 	劇場の前で会いましょう。	Let's meet in front of the theater.
 を 知る 	可能であれば、その著者の名前を知りたいのですが。	If possible, I'd like to know the name of the author.
 を 収める 	学校でいい成績を収めたいなら、一生懸命勉強しなくてはいけませんよ。	If you are to do well in school, you must study hard.
 を 引く 	風邪を引いたら、簡単には治りません。	If you catch a cold, you cannot easily get rid of it.
 に あう を やる 	もう一度それをやったら、痛い目にあうからな。	If you do that the again I'll beat the pants off you.
 に なる を 手作り 	服を手作りすれば、お金の節約になります。	If you make your own clothes, it will save you money.
 と ある 	私のアドバイスが必要とあれば、喜んで。	If you need my advice, I'd be glad to give it to you.
 に 受かる 	この試験に受かったら、来月卒業できます。	If you pass this test, you could graduate next month.
 に やってくる を 尽くす 	今ベストを尽くせば、幸せがあなたのもとにやってくるでしょう。	If you try your best now, happiness will come to you.
 が 見える に 曲がる 	左に曲がったら、白いビルが見えてきます。	If you turn to the left, you'll see a white building.
 が 聞こえる 	あなたは私が聞こえますか。	Do you hear me?
 が 聞こえる 	私が聞こえますか。	Do you hear me?
 を 買う 	私は彼に犬を買ってあげた。	I bought a dog for him.
 を 貯める 	新しい自転車が欲しいのなら、お金を貯めなさい。	If you want a new bike, you'd better start saving up.
 を 壊す 	昼も夜も働いたら、体を壊すよ。	If you work day and night, you will lose your health.
 を 使う を 取る 	予約を取るためには、彼女の名前を使わなければいけない。	In order to get a reservation, you must use her name.
 に 起きる 	あの頃は、毎朝六時に起きていました。	In those days, I used to get up at six every morning.
 に なる で いる を 飲む 	何年もの間大酒を飲んでいたジョンは、ビール腹になってしまった。	Years of heavy drinking has left John with a beer gut.
 に 終わる 	遅いよ。会議は三十分前に終わったよ。	You are late. The meeting finished thirty minutes ago.
 に なる 	顔色が悪いよ。すぐにベッドに横になった方がいい。	You look pale. You had better lie down in bed at once.
 を 持つ 	私が何度言ってもあなたは聞く耳を持たない。	You never listen, no matter how many times I tell you.
 を 教える 	主旨はあなたが彼らに文法を教えなかったことです。	The point is that you didn't teach them grammar.
 を 書く を 使う を 画く 	その人の格好を画きに形容詞を使って段落を書いてください。	Write a paragraph by using adjectives to describe the person's appearance.
 に いる 	私はその他の救急車にいます！	I'm in the other ambulance!
 を 見る 	私はテレビを見たいです。	I want to watch television. 
 を 探す 	私はどこもあなたを探して見つけなかった。	I looked for you everywhere and didn't find you.
 と 思う 	私が格好いい奴と思いますか。	Do you find me a cool guy?
 と 思う 	私が格好いいと思いますか。	Do you think I'm cool?
 と 思う を 考える 	私を考えると格好いいと思いますか。	Do you think of me as a cool guy?
 に 行く を あげる 	野原へ凧をあげに行きませんか。	Let's go to the field and fly kites, what do you say?
 に 言う 	大げさに言うな。	Don't exaggerate now.
 が 分かる 	訳が分からないけど彼らは私のことが好きじゃない。	I don't really know why, but they don't like me.
 と する を する 	アリスさんはダイエットをしようとした。	Alice has tried to lose weight.
 を 訪ねる 	少なくとも月に一度はご両親のもとを訪ねるべきです。	You should call on your parents at least once a month.
 に 置く 	薬の箱は子供の手の届かない場所に置いておくべきです。	You should keep the medicine box away from your child.
 に 登る 	こんな悪天候で山に登るべきじゃない。	You should not climb the mountain in such bad weather.
 に 活用 	チャンスを最大限に活用してみるべきだ。	You should try to make the most of your opportunities.
 と いう 	才能がないからといって諦めるべきじゃない。	You shouldn't give up just because you have no talent.
 を 忘れる 	電車に傘を忘れていくとは、うっかりだったね。	You were careless to leave your umbrella on the train.
 を 知る を やる 	トムがどれだけ宿題をやっていないかを知ったら、君もびっくりするだろうよ。	You'd be amazed how often Tom doesn't do his homework.
 が わかる 	君もそのうち転ばぬ先の杖だということがわかるよ。	You'll learn in time that a stitch in time saves nine.
 を 求む を 見る 	イエス振反りて、その從ひ來たるを見て言ひ給ふ「何を求むるか」。	Turning around, Jesus saw them following and asked, ‘What do you want?’
 を 指す を 見る 	イエス、ナタナエルの己が許に來たるを見、これを指して言ひ給ふ「視よ、眞にイスラエル人なり、その衷に噓僞なし」。	When Jesus saw Nathanael approaching, he said of him, ‘Here truly is an Israelite in whom there is no deceit.’
 を 待つ が 始まる 	私たちは映画館の中で映画が始まるのを待った。	We waited in the movie theater for the film to start.
 が いる 	あ、蝶々がいる。	Oh, there's a butterfly!
 に 起きる 	高校の時、毎朝６時に起きたものだ。	Back in high school, I got up at 6 a.m. every morning.
 が 見つける 	好きなものが見つけると、高すぎる。	Whenever I find something I like, it's too expensive.
 を 出す 	地はその産物を出しました。	The earth hath yielded her increase.
 を 出せる 	地は産物を出せり。	The earth hath yielded her increase.
 に ある 	日本はアジアにある。	Japan is in Asia.
 に 行く が 見かける 	私が見かけたとき、駅に行くところでしたか。	Were you going to the railway station when I saw you?
 を 開ける 	すみませんが、窓を開けてもいいですか。	Excuse me, but may I open the window?
 に 行く 	ジョギングしに行く前にいつも靴の紐を硬く締めます。	I always tie my shoes tightly before I go jogging.
 が 切れる 	電池が切れた。	The battery is flat.
 に 発表 	スポークスマンはそのレポートが本当であると正式に発表した。	The spokesman confirmed that the report was true.
 と 認める 	広報担当官は、その報告が真実であると認めた。	The spokesman confirmed that the report was true.
 で いる を 呼ぶ 	彼は走りながら助けを呼んでいた。	He was running and calling for help.
 が 見える 	私は光が見える。	I can see the light.
 を 殺す 	ベティーは彼女を殺した。	Betty killed her.
 を 受ける 	ゴールデンウィーク連休中には、多くのボランティアが地震と津波の被害を受けた東北地方へ出向いた。	During the Golden Week holidays, many volunteers went to the quake and tsunami-hit areas in Tohoku.
 に なる 	彼は私のようになりたがっている。	He wants to be like me.
 を ともなう 	彼氏じゃないわ、利益をともなう純愛よ！	He's not my boyfriend, it's just platonic love with benefits!
 と いう に 祈る を 交わす を 稼ぐ に よる 	私の聞いたところによれば、英語は金を稼ぐために、フランス語は愛を交わすために、スペイン語は神に祈るために必要だという。	I've heard it said that English is for making money, French for making love, and Spanish for praying to God.
 を 飲む 	コーヒーと紅茶、どっちを飲む？	You want to drink tea or coffee?
 が する 	コーヒーはいやな味がする。	The coffee is nasty.
 に 行く 	その川は川上に行くほど、より浅くなっている。	The stream becomes shallower as you move upriver.
 を 取る 	その生徒は試験で満点を取った。	The student received a perfect score on the exam.
 を 覆す 	最高裁は前回の判決を覆した。	The Supreme Court overturned a previous decision.
 に 気付く 	先生は生徒の間違いに気付いた。	The teacher took notice of the student's mistake.
 が 遅れる 	大雪のため電車が遅れた。	The train was delayed on account of a heavy snow.
 に 対立 	その二つの国は、お互いに対立しあっている。	The two countries are antagonistic to each other.
 を 受け持つ 	その二人の先生は、同じ数の生徒を受け持っていた。	The two teachers had an equal number of students.
 に 置く 	ウェートレスはジュースのグラスを私の前に置いた。	The waitress set a glass of juice in front of me.
 に 覆う 	とても寒かったので、湖は一面氷に覆われた。	The weather was so cold that the lake froze over.
 に 驚く 	近所の人たちは皆その知らせに驚いた。	The whole neighborhood was surprised at the news.
 を 超える 	世界の人口は、最近７０億人を超えた。	The world's population recently passed 7 billion.
 を 費やす 	その会社は宣伝に多くを費やしている。	The company spends a lot of money on advertising.
 を 送る 	おばさんがバースデープレゼントを送ってきた。	My aunt sent me a birthday present.
 を 開催 	彼らは貿易問題についての特別総会を開催した。	They held a special session on trade problems.
 が 戯れる 	子供達の一団が戯れていた。	A group of children were playing.
 を 上回る に 働く 	この街に働く人の数は月末までに１０００人を上回るだろう。	The number of the people working in this city will be more than one thousand by the end of this month.
 と 聞く と 結婚 	彼女が彼と結婚していると聞いて、私たちはがっかりした。	We were disappointed to hear that she had married him.
 が 戻る 	彼が戻ってきたのはホームシックのせいではなくて、財布が軽くなったからだ。	He came back not because he was homesick, but because he was running short of money.
 に する 	私は一度もマンゴーを口にしたことがない。	I have never eaten a mango before.
 を 盗る 	昨日電車で財布を盗られた。	I got my wallet stolen in the train yesterday.
 が 驚く 	私が驚いたのは、彼が少しも失敗から学ばないことだ。	What astonishes me is that he never learns his lesson.
 と 見なす 	トムが最も重要だと見なしている点は何でしょうか。	What does Tom consider to be the most important point?
 と 考える 	トムが最重要だと考えているポイントは何でしょうか。	What does Tom consider to be the most important point?
 で 過ごす 	家で過ごす時間が最も長い部屋はどこですか。	What room in your house do you spend the most time in?
 を 盗む 	誰がリンゴを盗んだのですか？	Who stole the apple?
 に 余る 	それは私の手に余る。	It's beyond me.
 を 亡くす 	交通事故で妻を亡くしました。	I lost my wife in a traffic accident.
 を 遮断 	工事が通りへの進入を遮断した。	The construction blocked the entrance to the street.
 を 買う 	トムには家を買うだけの余裕はない。	Tom can't afford to buy a house.
 を する と 信用 	メアリーは馬鹿なことをしないと信用できるとトムは思っている。	Tom thinks he can trust Mary not to do something stupid.
 を サポート 	トムはiPadは欲しくない。彼が欲しいのはFlashをサポートした携帯デバイスだ。	Tom doesn't want an iPad. He wants a portable device that supports Flash.
 に 勝つ 	トムはレースに勝つとは思っていなかった。	Tom didn't expect to win the race.
 が 恵まれる 	トムはいかに自分が恵まれているか気付いていない。	Tom doesn't realize how lucky he is.
 で いる で 行く 	トムはどちらの手法で行くか決められないでいる。	Tom can't decide which approach to take.
 に 行く 	トムはボストンに行ったことがない。	Tom has never been to Boston.
 を 取り戻す 	トムはバランスを取り戻した。	Tom regained his balance.
 に 聞く 	僕がサンタクロースは本当にいるのかと母さんに聞いたのは９歳の時だった。	I was nine years old when I asked my mother whether Father Christmas really existed.
 を 食べる 	これは僕がバナナを食べてるとこ。	This is me eating a banana.
 に 発つ 	ミラノ行きの汽車は何時に発つのかしら？	What time does the train for Milan leave?
 が ある 	この話は再読の価値がある。	This story is worth reading again.
 を 接続 	コントローラーを接続してください。	Please connect a controller.
 と 言う 	トムは「行くところがないんだ」と言った。	Tom said he had nowhere to go.
 に 入れる 	彼女は彼が良い病院に入れるよう手配した。	She made arrangements to get him into a good hospital.
 を 飲む 	トムはまったくアルコールを飲まない。	Tom doesn't drink alcoholic drinks at all.
 を 食べる 	昨日お寿司を食べたんだよね？	You ate sushi yesterday, didn't you?
 に なる に 住む 	あいつがどこに住むことになろうと俺たちの知ったことじゃない。	Where he will live doesn't interest us.
 と 思う に 出来る 	僕は都会の生活向きに出来ていないと思う。	I don't think I'm cut out for city life.
 に 来る に 会う 	絶対彼女は君に会いに来ないよ。	I'm sure that she will not come to see you.
 に 聞く 	次の日曜空いてるか彼女に聞かれた。	She asked me if I would be free next Sunday.
 が 上がる を 再開 	雨が上がると、子供たちは野球を再開した。	When the weather had cleared, the children began to play baseball again.
 で いる に 住む 	彼はすぐそこに住んでいる。	He lives just around the corner.
 に 告げる を 落とす 	トムは声を落としてメアリーに告げた「好きだよ」	Tom lowered his voice and told Mary that he loved her.
 を する 	私は早朝に散歩をしていた。	I went for a walk early in the morning.
 に なる 	トムはずぶぬれになって帰宅した。	Tom arrived home soaking wet.
 で 話す 	彼と電話で話した時、疲れているようだった。	When I talked with him on the phone, he sounded tired.
 を 思い返す 	自分のしたことを思い返すと、バカだったなあとつくづく思うよ。	When I think back on what I did, I feel pretty stupid.
 で 見かける 	あなたをここで見かけるなんてびっくりですよ。	I'm surprised to see you here.
 が 訪ねる 	私が訪ねた時彼は寝ていたが、起こしてやった。	When I went to him he was sleeping, but I woke him up.
 を お願い 	予約の確認をお願いしたいのですが。	I'd like to confirm our reservations.
 に なれる 	何かお力になれることありませんか？	Is there anything that I can do to help you?
 を 訪問 	フランスの大統領が沖縄を訪問した。	The President of France visited Okinawa.
 を 拭える を 慕う 	僕は彼女を慕う気持ちを拭えなかった。	I couldn't stop myself from longing for her.
 と いう を 軽蔑 	貧乏だからといって人を軽蔑するものではない。	You should not despise a man because he is poor.
 を する 	多くの２０代女性は夏休みに海外へ行く計画をする。	Many young women in their 20s plan to go abroad during their summer holidays.
 を 生きる に 値する 	君が僕の人生を生きるに値させる。	You make life worth living.
 に 行く 	すぐに行かないとまずいよ。	You had better go at once.
 に 出る 	僕らは晩御飯の後散歩に出た。	We went out for a walk after dinner.
 が ある 	その食べ物には微かににんにくの風味があった。	The food tasted slightly of garlic.
 を する 	トニーはいい声をしている。	Tony's voice is nice.
 に する に 会える 	私たちは皆、あなた達家族に会えるのを楽しみにしています。	We are all looking forward to seeing you and your family.
 に する に 会える 	あなた達家族に会えるのを楽しみにしています。	I'm looking forward to seeing you and your family.
 に する に 会える 	私達はあなた達家族に会えるのを楽しみにしています。	We are looking forward to seeing you and your family.
 を 読む 	若いうちにたくさんの本を読んどいたほうがいい。	You had better read a lot of books while you are young.
 が 出る 	死亡者が出なかったのは不幸中の幸いでした。	It is a consolation that no one was killed.
 を 始める 	なぜ彼は勉強を始めるといつも眠くなるのですか。	Why does he become drowsy whenever he begins to study?
 を する を 開ける と する 	このムッとする部屋の窓を開けて、空気の入れ替えをしてくれませんか。	Will you open the window and air out this stuffy room?
 が 選ぶ を 食べる 	私たちが昼食を食べたレストランは、トムが選んだのです。	Tom chose the restaurant where we ate lunch.
 と 言う と 思う と 暮らす 	トムは、メアリーがまだ両親と暮らしていると思ったのだと言った。	Tom said that he thought Mary was still living with her parents.
 を 忘れる 	トムさんはまだ、メアリさんのことを忘れられません。	Tom still can't get Mary out of his head.
 で 言う 	彼女が（私／僕）の耳元にひそひそ声で言いました。	She whispered it in my ear.
 と 思う 	あなたは正しいと思うような気もします。	I almost think you're right.
 に なる 	ヒトは、バカになってしまう唯一の対象種です。	Man is the only animal subject to becoming an imbecile.
 を する に 説得 	トムさんに正しいことをするように説得するのが大変でした。	Convincing Tom to do the right thing was hard.
 を 助ける を 求める 	助けを求めない人を助けるのが難しいです。	It's difficult to help people when they don't want your help
 が 退職 	トムさんが退職するまで、殺人担当刑事でした。	Tom was a homicide detective before he retired.
 に なる 	トムさんは少しホームシックになっていました。	Tom was a little homesick.
 に 命令 を 釈放 	彼は彼らに囚人たちを釈放するように命令しました。	He ordered them to release the prisoners.
 に 驚く で 見る 	トムはそこで見たものに驚き、魅了された。	Tom was astounded and fascinated by what he saw there.
 に いる 	長年家から離れていた後だけに、トムは家にいて幸せだった。	Tom was happy to be home after being away for so long.
 で いる を 望む を 承認 	トムは委員会が彼の提議を承認することを望んでいた。	Tom was hoping the committee would adopt his proposal.
 に 招待 	隣人を夕食に招待した。	I called my neighbors over for dinner.
 を 撃つ 	ハンターは熊を撃った。	The hunter shot a bear.
 を 確認 	ユーザー名とパスワードが正しく入力されていることを確認してください。	Check that your username and password are written correctly.
 を する 	トムとメアリーはビーチバレーをしている。	Tom and Mary are playing beach volleyball.
 に 遅れる 	例によって、彼女は午後の会議に遅れて来た。	As is often the case with her, she was late for the meeting this afternoon.
 を 読む 	トムはどの本を読んだらいいか決められなかった。	Tom couldn't decide what book to read.
 に する に 行く 	彼は時々海に行くのを楽しみにしている。	He likes to go to the beach now and then.
 と 思う 	何でも出来ると思っている人は、大体において何も優れたものがないものだ。	People who think they can do anything are generally good for nothing.
 が 過ぎる 	彼女の欠点はおしゃべりが過ぎるところだ。	Her weakness is that she talks too much.
 を する に 入る 	私が教室に入った時、トムはメアリーにキスをしていた。	Tom was kissing Mary when I walked into the classroom.
 に する に 行く 	トムはメアリーと映画に行くのを楽しみにしていた。	Tom was looking forward to going to a movie with Mary.
 に 話す が 知る 	トムが知っている全てをメアリーに話すことは許されていなかった。	Tom was not permitted to tell Mary everything he knew.
 を 見る を 盗む 	トムは隣の家の木からリンゴを盗むところを見られた。	Tom was seen stealing apples from the neighbor's tree.
 を 見る に 忍び込む 	メアリーが部屋に忍び込んだのを見たのは、トムただ一人だった。	Tom was the only one who saw Mary sneak into the room.
 に 忍び込む を 目撃 	メアリーが部屋に忍び込んだのを目撃したのは、トム一人だけだった。	Tom was the only one who saw Mary sneak into the room.
 に 我慢 	私はもうこれ以上あの騒音に我慢できない。	I can't put up with that noise any longer.
 が 始まる 	トムはパーティーが始まる前からすっかり酔っ払っていた。	Tom was totally snockered before the party even began.
 に 酔う が 始まる 	トムはパーティーが始まる前から完全に酔っていた。	Tom was totally snockered before the party even began.
 と 思う 	トムはその投資にもっと出資しておけばよかったと思った。	Tom wished he had put more money into that investment.
 が ある 	この天地の間にはな、所謂哲学の思いも及ばぬ大事があるわい。	There are more things in Heaven and Earth, Horatio,  than are dreamt of in your philosophy.
 が する で 呼ぶ 	薔薇の花は、他の名で呼んでも同じように良い香がする。	A rose by any other name would smell as sweet.
 に 育てる 	この恋の莟は皐月の風に育てられて、又逢うまでには美しゅう咲くであろう。	This bud of love, by summer’s ripening breath, may prove a beauteous flower when next we meet.
 を 知る に いる 	トムはメアリーがなぜここにいないのかを知りたがっている。	Tom would like to know the reason why Mary isn't here.
 を 知る に いる 	トムはメアリーがここにいない理由を知りたがっている。	Tom would like to know the reason why Mary isn't here.
 で いる を する 	トムとメアリーとジョンは、運動場で鬼ごっこをして遊んでいた。	Tom, Mary and John were playing tag on the playground.
 で いる に 住む 	トムの高祖母の母はスコットランドに住んでいた。	Tom's great great great grandmother lived in Scotland.
 で いる に 会う 	あなたから連絡がない限り、五時に会う予定でいます。	Unless I hear from you, I'll plan to meet you at five.
 が かかる 	緊急配送には、１０ドル追加料金がかかります。	Expedited delivery will cost an additional ten dollars.
 を 確認 	発送前に箱がきちんと密閉されていることを確認してください。	Make sure all the boxes are well sealed before the delivery.
 に 会う を 歩く 	通りを歩いていたとき、昔からの友達に会った。	Walking along the street, I met an old friend of mine.
 を 入れる 	冷えてきたので暖房を入れた。	Feeling chilly, I turned on the heater.
 を 増加 	暖かく湿度の高い天候は、犯罪数を増加させる。	Warm and humid weather increases the number of crimes.
 を 祝う 	私たちは昨日、十年目の結婚記念日を祝った。	We celebrated our tenth wedding anniversary yesterday.
 が できる で 遊ぶ 	猛烈な暑さのため、私たちは外で遊ぶことができなかった。	We couldn't play outdoors because of the intense heat.
 を 発見 	北極を発見した人はピアリーだと私たちは思っている。	We credit Peary with having discovered the North Pole.
 で いる に 住む 	トムはボストン出身だが、今はシカゴに住んでいる。	Tom is from Boston, but now he lives in Chicago.
 を 決定 を 販売 を 拡大 	我々は業務を拡大し、食料品を販売することを決定した。	We decided to branch out into selling some foodstuffs.
 を 超える 	彼女の借金は返済できる限界を超えている。	Her debts amount to more than she can pay.
 を 引く 	ひどい風邪を引いています。	I have a bad cold.
 を やる 	トムはどこに鍵をやったか覚えていない。	Tom doesn't remember where he put his key.
 を 浴びる 	彼はいつだって歌いながらシャワーを浴びる。	He always sings in the shower.
 を 抱える 	現在私たちは、検討すべき多くの社会問題を抱えている。	We have a lot of social problems to think about today.
 が ある 	１２時から１時まで、１時間の昼休みがある。	We have an hour's recess for lunch from twelve to one.
 に 値する 	ニューヨークは訪れるに値する。	New York is worth visiting.
 に 行く 	一年にどのくらいスキーに行きますか？	How many times a year do you go skiing?
 を する 	彼女は母譲りの気性をしている。	She derives her character from her mother.
 を やめる 	トムはたばこをやめた。	Tom quit smoking.
 が ある を 任命 	審議会の新しいメンバーを任命する必要がある。	We have to appoint new members of the examining board.
 を 認める 	残念ですが、あなたの申請を認めることはできませんでした。	We regret that your application has not been accepted.
 を もらう 	トムは今朝早くメアリーから電話をもらった。	Tom had a telephone call from Mary early this morning.
 を 受ける 	トムは今朝早くメアリーからの電話を受けた。	Tom had a telephone call from Mary early this morning.
 を 捉える 	知ってるよ。どうせ防犯カメラが昨日君の姿を捉えていましたから。	I know. After all, the security camera grasped your silhouette yesterday.
 に 配達 	トムは既に荷物をメアリーの家に配達していた。	Tom has already delivered the package to Mary's house.
 に 届ける 	トムはとっくに荷物をメアリーの家に届けていた。	Tom has already delivered the package to Mary's house.
 で 会う に お願い 	トムは明日、自分の職場で会おうとメアリーにお願いした。	Tom has asked Mary to meet him at his office tomorrow.
 に 頼む で 会う 	トムは明日、自分の事務所で会うようにメアリーに頼んだ。	Tom has asked Mary to meet him at his office tomorrow.
 を 掃除 	彼は誰かに部屋を掃除させるだろう。	He'll make someone clean the room.
 を 勉強 	トムはこの三年間フランス語を勉強している。	Tom has been studying French for the last three years.
 を する 	トムは、恋愛をするということがどんな感じなのか全くわかってない。	Tom has no conception of what it's like to be in love.
 を 利く 	トムは何年もメアリーと口を利いていない。	Tom hasn't been on speaking terms with Mary for years.
 を 書く 	トムは左利きだが、字を書くときは右手だ。	Tom is left-handed, but he writes with his right hand.
 に 起こる と 心配 	トムは何かがメアリーに起こったかもしれないと心配している。	Tom is worried about what might have happened to Mary.
 を する に 誘う 	トムはいちかばちかでメアリーをデートに誘う電話をした。	Tom just took a chance and called Mary to ask her out.
 に する 	トムはそのパーティーの企画をメアリーの手柄にした。	Tom let Mary take the credit for organizing the party.
 を 聞く 	トムは夜遅くまで部屋で音楽を聞いた。	Tom listened to music in his room until late at night.
 に 閉じこもる 	トムはトイレに閉じこもり、泣き始めた。	Tom locked himself in the bathroom and started to cry.
 を 見つける を 探し回る 	トムはあちこちメアリーを探し回ったが、彼女を見つけることはできなかった。	Tom looked everywhere for Mary, but couldn't find her.
 を する を 述べる 	トムは自分の意見を述べることに、居心地の良い思いをしたことがない。	Tom never felt comfortable expressing his own opinion.
 を ひっぱたく 	トムをひっぱたいた後、メアリーは部屋から駆けだした。	After slapping Tom, Mary ran out of the room.
 と 怒る を する 	トムはメアリーが何をしようと怒ることはなさそうだ。	Tom never seems to get upset no matter what Mary does.
 で お送り 	この番組は、ご覧のスポンサーの提供でお送りしました。	This program was brought to you by the sponsors here displayed.
 が できる 	トムはたった今自分のしたことができるとは、自分でも思ったことがなかった。	Tom never thought he'd be able to do what he just did.
 を 開ける を ノック 	メアリーがドアをノックするより先にトムがドアを開けた。	Tom opened the door before Mary had a chance to knock.
 に かける を 覚ます 	トムは目を覚ますため冷たい水を自分にかけた。	Tom poured cold water over himself to wake himself up.
 を する 	トムはどうやってメアリーの学校へ行けばいいのか、わからないふりをした。	Tom pretended not to know how to get to Mary's school.
 を する が わかる 	トムはメアリーの学校への道順がわからないふりをした。	Tom pretended not to know how to get to Mary's school.
 と 言う が できる と 交信 	トムは死者と交信することができると言っている。	Tom says that he is able to communicate with the dead.
 を かぶる を 覚ます 	トムは目を覚ますために冷たい水をかぶった。	Tom poured cold water over himself to wake himself up.
 を 言う 	トムは自分の意見を言うのにいつでもどぎまぎしてしまう。	Tom never felt comfortable expressing his own opinion.
 を お願い 	トムですけど、アンをお願いします。	This is Tom speaking. I'd like to speak to Ann.
 に 行く 	彼は別れも告げずに行ってしまった。	He left without saying goodbye.
 に 寄る に 遭遇 	この前学校の帰りに古本屋に寄ったら長い間探してた本に遭遇した。	The other day I stopped at a secondhand bookstore on my way home from school and happened to find a book I had been looking for for a long time.
 と 言う 	それは不可能と言っていい。	It is next to impossible.
 で いる に 会える 	彼はあなたに会えてとても喜んでいました。	He was delighted to see you.
 が 覗く 	雲間から太陽が覗いています。	You can see the sun peeking through the clouds.
 を 探る を 打つ 	我々の至上命題はこの紛争にすっぱりと終止符を打つことであって、そのために妥協点を探ることも辞さない。	Our top priority is to settle this dispute once and for all, so we are ready to meet them halfway.
 に 勝てる 	僕は甘いものの誘惑に勝てない。	I can't resist sweet things.
 が 現れる 	彼が現れるまで長くは待たなかった。	I had not waited long before he appeared.
 を 待つ 	君は彼女の帰るのを待っていればいいんだ。	You have only to wait for her return.
 を 叱る を する 	トムは遅れるという電話をしなかったメアリーを叱った。	Tom scolded Mary for not calling to say she'd be late.
 を 怒る を する 	トムは遅くなるという電話をしなかったメアリーを怒った。	Tom scolded Mary for not calling to say she'd be late.
 と 共生 	この村の住人は自然と共生している。	The people of this village live in harmony with nature.
 を 探す 	去年前の仕事を失なってから、トムはずっと仕事を探している。	Tom has been hunting for a job since he lost his previous job last year.
 を 共有 	トムは委員会で多くのアイディアを共有した。	Tom shared a large number of ideas with the committee.
 に 謝罪 に 到着 	トムは時間通りに到着しなかったことをメアリーに謝罪するべきだ。	Tom should apologize to Mary for not arriving on time.
 に 謝る に 着く 	トムは時間通りに着かなかったことをメアリーに謝った方がいい。	Tom should apologize to Mary for not arriving on time.
 に 着く 	シャオワンは北京に着きました。	Xiao Wang arrived in Beijing.
 を 知る を 言う 	誰がそれを言ったの事を知って、天才じゃなくていい。	You don't have to be a genius to know who said that.
 で 始まる 	総会は正確に９時で始まった。	The meeting began at nine o'clock sharp.
 で 思う 	私達は彼を親友で思う。	We number him among our closest friends.
 を 捨てる 	私達は車を捨てるでいいです。	We can dispose the car.
 で 憧れる 	私達はお前の正体で憧れた。	We are attracted by what you are.
 を 見つける 	秘密を見つけて上手くいた。	I succeeded in worming out the secret.
 を 聞く 	彼女はアドバイスを聞いて断ったから中々怒られちゃった。	He got very angry, for she refused to follow his advice.
 で くださる を 紛らす 	仕事から気を紛らしないでください。	Please don't take my mind off the work.
 を いう 	寝付くの時に「お休みなさい」をいう。	When we go to bed, we say "good night".
 に 進む 	学生のただ六十パーセントは大学に進む。	Only 40 percent of students go on to university.
 で 出来る 	確かに。私は何をで出来る？	Certainly. What can I do?
 を くれる 	ウィルダさんがお前のメルアドをくれた。	Mr Wilder gave me your e-mail address.
 に 集まる 	ロンドンは馬のために集まりましたの町です。	London was a city built for the horse.
 に 比べる 	パリに比べロンドンは大きいです。	London is large, compared with Paris.
 で くれる を 忘れる 	お前のリストに私の名前を忘れないでくれ。	Don't leave my name out of your list.
 を 食べる 	獅子は肉を食べる。	Lions feed on flesh.
 を 遊ぶ 	良ければ、私はチェスを遊ぶんで教える。	If you like, I will teach you to play chess.
 に なる 	寝むいた前に、気分は良いになった。	After sleeping well, I felt much better.
 が 晴れる 	よく寝た。そのあとで気が晴れた。	I slept well, after which I felt much better.
 に 代わる 	勤勉に代わるものなし。	There's no substitute for hard work.
 と 言う 	男はみんな同じと言う女性は大嫌いだ。	I hate women who say that all men are the same.
 を 待つ 	トムは１０分以上メアリーを待つ必要はない。	Tom shouldn't wait for Mary for more than ten minutes.
 を 持つ 	彼らは食べ物を持ってない。	They have nothing to eat.
 に 答える 	私のためにこの質問に答えてください。	Please answer this question for me.
 が もらう 	私はクリスマスのために電子読本がもらいました。	I received an eReader for Christmas.
 で 下さる で 騒ぐ 	ここで騒がないで下さい。	Don't make noise here.
 を 取り残す 	お前は俺達を取り残した、メイト。	You left us, mate.
 を 受け入れる 	私のお願いを受け入れるのことが欲しいですが。	I'd like you very much to accept my request.
 で 働く 	トムは大会社で働く。	Tom works for a large company.
 を 裏切る 	彼女は初めて仲間達を裏切った。	She betrayed her friends for the first time.
 に 行く 	明日はトルコに行って来ます。	I'm off to Turkey tomorrow.
 を 直す 	私は洗濯機を直している。	I'm fixing the washing machine.
 を 解く 	メアリーにヒントをいくつか教えてもらってから、トムはそのパズルを解いた。	Tom solved the puzzle after Mary gave him a few hints.
 を 費やす を 手伝う 	トムはメアリーの宿題を手伝うのに多くの時間を費やしている。	Tom spends a lot of time helping Mary do her homework.
 が する に 生きる 	トムは自分の人生に生きる価値がないような気がし始めていた。	Tom started to feel like his life wasn't worth living.
 で いる 	トムはビタミンとミネラルの錠剤を毎日飲んでいる。	Tom takes a pill with vitamins and minerals every day.
 と 思う に 尾行 	トムは探偵に尾行されていると思っている。	Tom thinks he's being shadowed by a private detective.
 が する に 尾行 	トムは探偵に尾行されている気がしている。	Tom thinks he's being shadowed by a private detective.
 を 破る 	メアリーが記録を破るのは不可能だとトムは思っている。	Tom thinks it impossible for Mary to break the record.
 と 考える を 更新 	トムはメアリーが記録を更新するのは無理だと考えている。	Tom thinks it impossible for Mary to break the record.
 と 思う を 塗る 	トムはメアリーが記録を塗りかえるなんてあり得ないと思っている。	Tom thinks it impossible for Mary to break the record.
 に 入れる 	メアリーが銃を手に入れるのは名案だとトムは考えた。	Tom thought it would be a good idea if Mary got a gun.
 に なる 	トムさんは帰らぬ人になりました。	Tom has passed away.
 に 言う で れる 	トムは火曜日以外ならいつでも来られると私に言った。	Tom told me that he could come on any day but Tuesday.
 と 話す を 見る 	トムは昨日の夜、メアリーの夢を見たと話してくれた。	Tom told me that he had a dream about Mary last night.
 を くれる 	私が欲しいならその本をくれるとトムは言った。	Tom told me that I could keep the book if I wanted it.
 を する 	あなたのお姉さんは今何をしていますか？	What is your older sister doing now?
 を する 	一体何をしたいの？	What in the world do you want to do?
 を 説き伏せる に 行く 	トムは一緒に映画に行くように彼女を説き伏せた。	Tom persuaded her into going to the movies with him.
 で 行く を おすすめ 	電車で行くのをおすすめします。	I recommend you to go by train.
 に 配役 	彼はハムレットに配役された。	He was cast as Hamlet.
 を 尽くす を 救う 	彼の命を救おうと手段を尽くした。	I tried everything to keep him alive.
 を 求める 	彼らは賃上げを求めた。	They asked for an increase of salary.
 を くれる 	彼女が誕生日に時計をくれた。	She gave me a watch for a birthday present.
 に なる 	彼女は２年で医者になるだろう。	She will become a doctor in two years.
 を 入れる 	もっと勉強に身を入れないと何も成し遂げられないだろうよ。	You'll never achieve anything if you don't study harder.
 が ある 	彼はファビョり癖がある。	He is inclined to get mad.
 が 発行 	戦費の捻出に国債が発行された。	Bonds were issued to finance a war.
 を やる 	彼女は難なくこの手品をやって見せた。	She performed this trick with ease.
 に する 	仕事のことは気にするな。	Don't worry about the work.
 で 買う 	トムはこのカメラを納得価格で買った。	Tom bought this camera for a reasonable price.
 を する 	トムは普段、月曜日の午後は仕事をしなくてもいい。	Tom usually doesn't have to work on Monday afternoons.
 が できる に 行く 	トムは２０分以内にそこに行くことができた。	Tom was able to get there in less than twenty minutes.
 が できる に 着く 	トムは２０分足らずでそこに着くことができた。	Tom was able to get there in less than twenty minutes.
 を 開ける 	彼は鞄のファスナーを開けた。	He zipped open his bag.
 を 立てる に 駐車 	トムはメアリーが彼の場所に駐車したので、彼女に腹を立てた。	Tom was angry at Mary because she parked in his space.
 を 見る を 踊る 	メアリーがジグを踊っているのを見て、トムは思わず噴き出した。	Tom burst out laughing when he saw Mary dancing a jig.
 が 入る 	トムは去年買ったジーンズが入らない。	Tom can hardly fit into the jeans he bought last year.
 を せびる 	トムはメアリーにお金をせびった。	Tom asked Mary for some money.
 を 無心 	トムはメアリーにお金を無心した。	Tom asked Mary for some money.
 を くれる 	彼は何も食べるものをくれなかった。	He didn't give me anything to eat.
 が 待つ 	君には輝かしい未来が待っている。	You have a bright future.
 に なる 	僕は濡れねずみになった。	I got wet to the skin.
 が ある 	そのスーパーには行ったことがある。	I've been to the supermarket.
 を する を マスター 	この講座ではあなたが正確な発音をマスターする手助けをします。	This course will help you master correct pronunciation.
 に 勝てる 	彼が両方のレースに勝てるか疑問だ。	I doubt whether he will win both races.
 を する 	健はバス通学をしている。	Ken goes to school by bus.
 に なる 	少年は成長し有名なミュージシャンになった。	The boy grew up to be a famous musician.
 を ひっくり返す 	バケツをひっくり返したような雨だ。	It's raining cats and dogs.
 で なす 	机の上でなされる踊りについての本が一冊ある。	There is a book about dancing on the desk.
 が 割る 	まだ私がほとんど何も言わないうちに彼女が割って入った。	I had hardly opened my mouth, when she interrupted me.
 を 知る 	トムはダンスの仕方を知らない。	Tom doesn't know how to dance.
 に 過ごす 	余暇はどのように過ごしますか？	What do you do in your free time?
 が できる と 告げる に 愛す 	トムはメアリーに愛していると告げることができなかった。	Tom was never able to tell Mary that he loved her.
 が ある を 超える に 預ける 	トムにはあの銀行に預けた３百万ドルを超える金がある。	Tom has over three million dollar deposited in that bank.
 を 育てる 	彼は稲を育てている。	He grows rice.
 を 追う 	警察は脱獄囚を追っている。	The police are pursuing an escaped prisoner.
 を 失う 	子供に対するときは寛容さを失ってはいけません。	You should not lose your patience when dealing with kids.
 を 切る 	僕は髪を切った。	I got my hair cut.
 を 探す を 活かる 	彼女は語学力を活かせる仕事を探している。	She is looking for a job where she can make use of her foreign language ability.
 に 添える 	ご期待に添えるかどうか確かなことは言えません。	I am not quite sure if we can meet your requirements.
 に 聞く 	俺に聞くなよ。	How should I know?
 が 切れる 	フィルムが切れた。	My film has run out.
 を 乞う に 赦す 	姫は帝に赦しを乞うた。	The princess begged forgiveness from the emperor.
 に つく 	僕はあなたの側につきます。	I'm on your side.
 に する 	他人に馬鹿にされるのは好きじゃない。	I don't like being made a fool of.
 が ある 	ハイチで大きな地震があった。	In Haiti, there was a large earthquake.
 を 塞ぐ 	工事が通りへの進路を塞いだ。	The construction blocked the entrance to the street.
 に 入れる 	彼らは口に入れるものが何もないです。	They have nothing to eat.
 が できる に 思い出す を する 	トムは何をすべきだったのか正確に思い出すことができない。	Tom can't remember exactly what he was supposed to do.
 を 行く で 行く 	私は自分で行かないで、使者を行かせた。	Instead of going myself, I sent a messenger.
 を 送る で 行く 	私は自分で行かないで、使者を送った。	Instead of going myself, I sent a messenger.
 に 開始 	和平交渉がすでに秘密裡に開始されたそうです。	It is rumored that secret peace talks have already begun.
 に わかる 	トムは自分のしていたことは違法だと確かにわかっていた。	Tom certainly knew that what he was doing was illegal.
 が ある を 理解 	それぞれの国には、独自の文化があることを理解することが大切です。	It is important to understand that each country has its own culture.
 に 入る を 閉める 	トムは静かにドアを閉め、忍び足で部屋に入った。	Tom closed the door quietly and tiptoed into the room.
 に 決める を 考える を 辞める 	トムは学校を辞めることを考えていたが、辞めないことに決めた。	Tom considered leaving school, but decided against it.
 を 続ける 	トムはさらに三年間、フランス語の勉強を続けた。	Tom continued to study French for another three years.
 が できる に 対処 	トムはもっと良い方法でその問題に対処することができた。	Tom could have dealt with the problem in a better way.
 を する 	トムとメアリーは怪我をした男性を道の脇まで運んだ。	Tom and Mary carried the injured man to the side of the road.
 に 行ける を する 	トムは仕事をしなければならなかったので、コンサートに行けなかった。	Tom couldn't go to the concert because he had to work.
 が できる に 行く が ある 	トムは仕事があったため、コンサートに行くことができなかった。	Tom couldn't go to the concert because he had to work.
 が いじめる 	トムはメアリーがいじめられているのを、黙って見ていられなかった。	Tom couldn't just sit by and watch Mary being bullied.
 が できる に 行く 	台風のため、トムは学校に行くことができなかった。	Tom couldn't make it to school because of the typhoon.
 が できる に いる 	トムはその夜どこにいたのか、思い出すことができなかった。	Tom couldn't remember where he had been on that night.
 を 抜け出す に られる 	トムは誰にも見られずに寮を抜け出すことはできなかった。	Tom couldn't sneak out of the dorm without being seen.
 と 決める で おく に 話す が する 	トムはジョンがしたことをメアリーに話さないでおこうと決めた。	Tom decided not to tell Mary about what John had done.
 を 飲む と 判断 	トムは、ビタミン剤を飲むのは必要なことではないと判断した。	Tom decided that it wasn't necessary to take vitamins.
 を 切る を 押さえつける 	生徒たちは男子生徒を押さえつけ、はさみで髪を切った。	The students held the male student down and cut his hair with a pair of scissors.
 に 説明 	トムは彼の新しい発明をジョンとメアリーの二人に説明した。	Tom described his new invention to both John and Mary.
 を 知る を する を 辞める 	トムはメアリーが仕事を辞める決心をしていたことを知らなかった。	Tom didn't know that Mary had decided to quit her job.
 を 知る と 決める を 辞める 	トムはメアリーが仕事を辞めると決めていたことを知らなかった。	Tom didn't know that Mary had decided to quit her job.
 を する を する 	メアリーが勉強をしている間、トムは彼女の邪魔をしたくなかった。	Tom didn't want to bother Mary while she was studying.
 を 求める 	トムは私たちに意見を求めなかった。	Tom didn't ask for our opinions.
 を 飼う を 飼う 	トムは今ペットを飼っていないが、以前は犬を飼っていた。	Tom doesn't have a pet now, but he used to have a dog.
 を 運転 	トムは列車を運転するには十分な経験がない。	Tom doesn't have enough experience to operate a train.
 に 行く 	神戸に行ったこと、ある？	Have you ever been to Kobe?
 を 診察 	医師は赤ん坊を診察した。	The doctor examined the baby.
 が 生まれる 	メアリーには来月子供が生まれる。	Mary is going to have a baby next month.
 を 動く が 戻る 	トムは自分が戻るまでメアリーにその場を動かないで欲しかった。	Tom wanted Mary to stay where she was until he got back.
 を 統治 	王様は長年ずっと国を統治している。	The king has reigned over the country for many years.
 に 誘う 	トムにはメアリーをデートに誘う勇気がなかった。	Tom didn't have the courage to ask Mary out.
 と 知る を する 	トムはメアリーが何をするつもりなのか、はっきりと知らない。	Tom doesn't know for certain what Mary is going to do.
 を する 	トムはメアリーが何をするつもりなのか正確には知らない。	Tom doesn't know for certain what Mary is going to do.
 を 待つ 	どれくらいメアリーを待てばいいのか、トムにはわからない。	Tom doesn't know how long he'll have to wait for Mary.
 に 行く 	トムは明日メアリーがどうやって学校に行くのか知らない。	Tom doesn't know how Mary will get to school tomorrow.
 が わかる 	トムはイラクとイランの違いがわからない。	Tom doesn't know the difference between Iraq and Iran.
 を 知る 	トムはイラクとイランの違いを知らない。	Tom doesn't know the difference between Iraq and Iran.
 を 召し上がる 	どうぞケーキを召し上がってください。	Help yourself to the cake.
 と 言う に する 	トムはメアリーの気持ちを楽にするのに何と言っていいかわからない。	Tom doesn't know what to say to make Mary feel better.
 が 行く 	トムはメアリーが行くことに賛成かどうかわからない。	Tom doesn't know whether Mary will agree to go or not.
 で 喫煙 	トムは禁煙場所で喫煙する人が嫌いだ。	Tom doesn't like people who smoke in no smoking areas.
 に 行く 	トムはまだ学校に行く年齢ではない。	Tom isn't old enough to go to school.
 と 思う で 決める 	トムは自分で決めたことはなんでもできると思う。	I think Tom could accomplish just about anything he decides to do.
 に できる を 助ける と 約束 	トムは私を助けるためにできることはなんでもすると約束した。	Tom promised to do everything he could to help me.
 を 買う 	あなたは、どこで野菜を買っていますか？	Where do you buy vegetables?
 で 飲む 	トムは昨夜ボトル三本のワインを一人で飲んだ。	Tom drank three bottles of wine by himself last night.
 を する 	熊は木登りをします。	Bears can climb trees.
 が 流れる 	パリ盆地の中央部にはセーヌ川が流れている。	The Seine flows through central part of Paris Basin.
 を 話せる 	トムはフランス語を話せない。	Tom doesn't speak French.
 と 思う 	トムはメアリーが好きなんだと思う。	I think Tom likes Mary.
 に 愛し合う 	トムとメアリーはお互いに愛し合っている。	Tom and Mary care for each other.
 で いる に 住む 	トムは長いこと海外に住んでいる。	Tom has been living abroad for a very long time.
 を 観る に する 	トムが夕食後にしたいことは、テレビを観ることくらいだ。	The only thing Tom likes to do after dinner is watch TV.
 を 注ぐ 	両親はどちらも娘の捜索に力を注いだんです。	Both of the parents did try hard in search of their daughter.
 が 話せる 	トムはフランス語が話せない。	Tom doesn't speak French.
 を 閉じる 	その舞台は主人公の死で幕を閉じる。	The play concludes with the hero's death.
 で 放つ を やる 	彼女は何かをやりかけで放っておくのが好きではない。	She does not like to leave anything unfinished.
 が できる を 伝える 	僕はドイツ語で意思を伝えることができない。	I can't make myself understood in German.
 を 書く 	１０個の文からなる作文を書きなさい。	Write a composition of ten sentences.
 を 話す 	トムにとってはフランス語より英語を話す方がはるかに簡単だ。	Tom finds it much easier to speak English than French.
 を 聞く と 思う に 聞く 	トムはメアリーに聞こうと思っていたことを聞き忘れた。	Tom forgot to ask Mary what he had planned to ask her.
 と わかる を 続ける 	トムは会話を続けるのは難しいとわかった。	Tom found it difficult to keep the conversation going.
 を 失う を 発見 	トムは台所の床で意識を失って倒れているメアリーを発見した。	Tom found Mary lying unconscious on the kitchen floor.
 を 見つける を 失う 	トムはキッチンの床で意識を失って倒れているメアリーを見つけた。	Tom found Mary lying unconscious on the kitchen floor.
 に 説明 	トムはそれがどう動くか、詳しくメアリーに説明した。	Tom gave Mary a detailed explanation of how it worked.
 を もらう 	トムは、社内で一番の売り上げ成績で賞をもらった。	Tom got an award for the highest sales at his company.
 と する 	起きようとしたけれど、体は鉛のように重かった。	I attempted to get up, but my body was heavy as lead.
 を 染める 	目蓋には淡い日の光、ゆるやかな色合いが部屋の中を染める。	Dim sunbeams on my eyelids, a faint tinge dyes the room.
 が 間違う を する 	コメントをするつもりが間違って翻訳としてポストしてしまったことはありますか？	Have you ever wanted to make a comment, but posted it as a translation by mistake?
 を 尽くす 	何事にも全力を尽くすべきだ。	One must do one's best in everything.
 と 言う を 泊める 	トムは自分ん家に俺を泊めてもいいと言った。	Tom said that I could spend the night at his place.
 に 行く 	俺たちは美術館に行った。	We went to the museum.
 に 言う に 飲む 	僕はジムに飲みすぎは控えるように言った。	I told Jim to restrain himself from drinking too much.
 に 対応 	気温の急変に対応するのは難しい。	It is difficult to adapt oneself to sudden changes of temperature.
 と 付き合う が いる と 別れる 	友だちに彼女と別れた子がいて、その子今度は私と付き合いたいって。	My friend broke up with his girlfriend and now he wants to go out with me.
 と 納得 	遠からず私が正しいと納得しますよ。	You will soon be convinced I am right.
 を 与える 	このダムは水と電力を与えてくれる。	This dam supplies us with water and electricity.
 が 復活 	エンジンが復活した。	The engine came alive again.
 に 着く 	１時３５分くらいに駅に着きます。	I'm arriving at the station around one thirty-five.
 を 言う 	回りくどい言い方はやめて核心を言ってくれよ。	Stop beating around the bush and get to the point.
 が ある を 引き起こす 	空気中の微細な粒子が癌を引き起こすことがある。	Tiny particles in the air can cause cancer.
 と 気付く に 嫌う 	彼らは自分たちの家族がお互いに嫌っていると気付いた。	They found that their families didn't like each other.
 が 降る 	もう一カ月以上アフリカでは雨が降っていない。	They have had no rain in Africa for more than a month.
 に 着く に 出る 	彼らは五時に出たので、六時までには家に着くはずです。	They left at 5 o'clock, so they ought to be home by 6.
 を 買う 	辞書を買う金がない。	I don't have money to buy a dictionary.
 を 受ける が 死ぬ に 出る 	東京に出てわずか３日、父が死んだという知らせを受けた。	I had been in Tokyo only three days when I received news of my father's death.
 を 解決 	彼はこういったトラブルを解決する専門家だ。	He is an expert at solving such problems.
 に 曲がる を 突き当たる 	あの通りを突き当たったら右に曲がってください。	Turn right at the end of that street.
 で なくす 	あの人って奥さんを例の自動車事故でなくした人ですか？	Is that the man whose wife was killed in the car accident?
 を 勉強 	僕は家で英語を勉強しています。	I'm studying English at home.
 に やって来る 	時間通りにやって来た学生はいない。	None of the students have arrived on time.
 を 学ぶ 	英語を学び始めてから６年です。	It has been six years since I started to study English.
 を 好む に 逆らう 	人は時流に逆らうことを好まない。	People don't like to swim against the tide.
 を 駆ける 	彼は２段飛ばしに階段を駆け上がった。	He jumped up the steps three at a time.
 を する 	これからは彼女があなたのお世話をします。	She will care for you from now on.
 に れる 	この言葉は一般的には使われていない。	This word is not in common use.
 と いける を 使う 	僕はこの自転車を使わないといけない。	I must use this bike.
 が ある を 理解 	この文の意味を理解する必要がある。	I have to understand the meaning of this sentence.
 を 受ける 	去年緑内障で手術を受けました。	I had an operation for glaucoma last year.
 に 満足 	彼は自分の現状に満足している。	He is content with his present state.
 が ある 	先月、集会があった。	There was a convention last month.
 に すぎる 	僕は働き続けるには疲れすぎていた。	I was too tired to go on working.
 が ある 	少女と両親はとても思いやりがあった。	The girl and her parents were very sympathetic.
 が 出来る に なぞらえる 	本は友になぞらえることが出来る。	A book can be compared to a friend.
 を 信じる 	誰も彼の潔白を信じていない。	No one believes that he is innocent.
 を 出す 	彼らはしょっちゅう家に顔を出す。	They often drop in to see us.
 に 頼む を 持ち帰る 	来週、根本さんか関口さんに、原本を持ち帰ってもらうように頼みます。	Next week, I will ask Mr Nemoto  or  Mr Sekiguchi to bring back the original copy.
 を 解す 	彼女は皮肉を解さない。	She doesn't understand sarcasm.
 が 飲む 	ココナッツミルクが飲みたい。	I want to drink coconut milk.
 と 出かける 	彼らは夜に子供と出かけることはない。	They never go out in the evenings with their children.
 を 殺す を つける 	トムが家まで後をつけてメアリーを殺したと彼らは思っている。	They think that Tom followed Mary home and killed her.
 に 行く を 聞く 	彼女はビートルズを聞くのに夢中で、彼とのデートに行きそびれた。	She got so carried away listening to the Beatles that she missed the date with him.
 と 考える 	これは重大な事柄だと考えられている。	This is considered to be a matter of great importance.
 と 結婚 	早い話が、彼は初恋の人と結婚したんだ。	To make a long story short, he married his first love.
 を 務める に いる 	トムは上司が辺りにいないときは、上司の代わりを務めた。	Tom acted as the boss whenever the boss wasn't around.
 に 行く を 持参 	トムはどこに行くときも、いつもカメラを持参している。	Tom always carries a camera with him wherever he goes.
 で いる と 呼ぶ 	タイの国民は自国の首都を「クルンテープ」と呼んでいる。これは訳すと「天使の都」という意味である。	Thai people call their country's capital Krung Thep. If you translate this it means 'City of Angels'.
 と 言う 	彼は今忙しいと言った。	He told me that he was busy.
 に いる 	まだここにいたい。	I still want to be here.
 に 行く を 携帯 	トムはどこに行くにもカメラを携帯する。	Tom always carries a camera with him wherever he goes.
 を 聞く 	その悪いニュースを聞いて彼はどうでした。	How did he react to the bad news?
 と 行く 	僕らと行きたくないというのは本気なの？	Are you sure you don't want to go with us?
 を 仰ぐ 	トムはその件についてメアリーの助言を仰いだ。	Tom asked Mary's advice about the problem.
 を 賞賛 	誰もが彼を賞賛する。	Everyone speaks highly of him.
 と する 	それはほのぼのとした映画だ。	This is a heartwarming movie.
 を 使う を 浮かす 	僕らは時間を浮かすのにパソコンを使った。	We used the computer in order to save time.
 を 書く 	彼は何の造作もなく手紙を書いた。	He wrote a letter with great facility.
 を 渡る に 注意 	道を渡る時、車に注意し過ぎなどということはない。	You cannot be too careful of traffic when you cross the road.
 を 持つ に 値する が 生きる 	トムは自分の人生が生きるに値しないという感じを持ち始めた。	Tom started to feel like his life wasn't worth living.
 を 求める 	彼らは給料のアップを求めた。	They asked for an increase of salary.
 に 書く 	この歴史の本は高校生向けに書かれている。	This history book is written for high school students.
 を 言う 	僕は頻繁に寝言を言う。	I talk in my sleep very often.
 で 使う 	このパソコンはハイパワーで高効率で使うのも簡単だ。	This computer is powerful, efficient, and easy to use.
 と いける を 呼ぶ 	警察を呼ばないといけないな。	We had better call the police.
 を 吸収 	彼は教えられたことを吸収した。	He assimilated what he was taught.
 で 泳ぐ 	川で泳いでる男の子、誰？	Who is the boy swimming in the river?
 を 得る 	彼はたくさんのあぶく銭を得た。	He made a lot of easy money.
 を 覚ます を 過ぎる 	僕らは真夜中を過ぎて目を覚ました。	We woke up after midnight.
 に 回す 	勘定は私に回してください。	Charge this bill to me.
 を 掛ける 	あなたの生徒が私に電話を掛けてきました。	Your student called me.
 に 許す 	メアリーに許してもらうには、トムは何て言うべきですか。	What does Tom need to say to get Mary to forgive him?
 に 見る 	うわ、痛車をリアルに見たの、初めてかも。	Wow, I saw a car painted with anime characters for real. I think it's the first time.
 に 行く と 貯金 	メアリーは日本に行こうと貯金している。	Mary is saving money to go to Japan.
 を 食べる が たまる 	疲れがたまってるのかな。夕飯を食べたらすぐ眠くなっちゃう。	I must be getting tired. I feel sleepy as soon as I finish eating supper.
 で しまう を 飲む 	頭痛の時にはどうしても痛み止めを飲んでしまう。	I can't help taking painkillers when I have a headache.
 が 向う に よる 	天気予報によると嵐が向ってきている。	The weatherman says there is a storm on the way.
 で お願い 	すいません、サビ抜きでお願いします。	I'm sorry, can you make the sushi without wasabi.
 を 過ごす 	トムとメアリーは一緒に動物園で楽しい日を過ごした。	Tom and Mary had an enjoyable day together at the zoo.
 で いる を 望む 	トムとメアリーは次の子に男の子を望んでいる。	Tom and Mary hope that their next child will be a boy.
 に 通ずる 	全ての道はエルシノアに通ず。	All roads lead to Elsinore.
 に 謝罪 	トムは自分の息子の失礼な発言について、メアリーに謝罪した。	Tom apologized to Mary for his son's impolite remarks.
 が する に 感謝 	トムはメアリーがしてくれた全ての事に感謝している。	Tom appreciates everything that Mary has done for him.
 に 着く 	トムは今朝いつもより早く学校に着いた。	Tom arrived at school earlier than usual this morning.
 に 頼む を 叩く 	トムは夜遅くドラムを叩かないように頼んだ。	Tom asked Mary not to play the drums so late at night.
 に 気づく に いる が 覚める 	目が覚めたら、彼女はすぐ真横にいたに気づいた。	When I opened my eyes, I realized she was right by my side.
 を 聞く 	全国民が王の訃報を聞き悲しんだ。	The whole nation was sad to hear that their king died.
 を 特定 	目撃者は警察の面通しで窃盗犯を特定した。	The witness identified the thief in the police lineup.
 に 寄る 	電車の時間まであと一時間もあるし、ちょっと本屋に寄っていかない？	We have one hour left until the train's departure, don't you want to drop by the bookstore?
 に 会える 	最近すれ違ってばかりで、なかなか彼に会えないんです。	Lately, I haven't been able to see him, we just pass by each other.
 が いる 	駅前にはたいていタクシーがいる。	There are usually taxis in front of the train station.
 が ある 	そのデパートの前に本屋があります。	There is a bookstore in front of the department store.
 が ある 	喫煙と肺がんには関連性がある。	There is a connection between smoking and lung cancer.
 が ある 	アメリカではどの都市にも図書館がある。	There is a library in every city in the United States.
 を 感じる 	あなたが誰かに劣等感を感じる理由はないのです。	There is no reason for you to feel inferior to anyone.
 が ある 	以前、私の家の前には大きな松の木がありました。	There used to be a big pine tree in front of my house.
 が ある に 言う が 行く 	あなたが行く前に言っておかなければならないことがあります。	There's something I need to tell you before you leave.
 を ねだる に 近づく 	彼らは旅行者に近づき、金をねだった。	They approached the tourists and asked them for money.
 に やめる 	今のところ別にやめる気は全然ない。	Actually, I have no intention to quit right now.
 を 引き離す 	警官はもめていた男性二人を引き離した。	The policeman separated the two men who were fighting.
 と 言う に 出発 	その警官は最終のバスは十時に出発すると言った。	The policeman told me that the last bus leaves at ten.
 を あげる 	出来ることなら、あなたに月をあげるのだけど。	I would give you the moon if I could.
 を つぶす 	彼は時間をつぶしているだけだ。	He is just killing time.
 が 知る 	俺が知るわけないじゃん。	How should I know?
 と 思う 	僕は学問には向いていないと思うんだ。	I think that I'm not academically oriented.
 が いる が 出来る を 書く 	語彙力がないから自分は小説を書くことが出来ないなんて思ってしまう人がいる。	There are some people who think that they can't write a novel because they lack the vocabulary.
 を 取る を 自慢 	学生時代勉強せずにいい成績を取っていたのを自慢するところが、彼について一番気に入らないところ。	The thing I hate most about him is that he boasts of having had good grades in school despite not studying.
 に 通る 	いつ試験に通ったの？	When did you pass the exam?
 を 刈る 	彼らの仕事は羊の毛を刈ることだ。	Their job is to shear the sheep.
 を 混乱 	彼らの仕事はその言語の学習者を混乱させることだ。	Their job is to confuse learners of the language.
 に 騙す 	彼女のルックスに騙されては行けません。	Don't be fooled by her appearance.
 が ある 	患者さんは脈がありません。	The patient has no pulse.
 を くる 	娘は、水色の着物をきていました。	My daughter was in a light blue dress.
 を 食べる 	オムライスを食べた。	I ate a Japanese rice omelette.
 と なる 	この電車は、全席禁煙となっております。	All the seats in this train are non-smoking.
 が ある 	彼女には完璧なアリバイがあった。	She had a perfect alibi.
 と 言う を 見る 	彼女は怪しい男を見たと言いました。	She said that she saw a suspicious man.
 が 使う 	文頭には大文字が使われる。	A capital letter is used at the beginning of a sentence.
 に 折れる 	僕は右に折れた。	I turned right.
 と 思う 	多くの人がコウモリは鳥だと思っている。	A lot of people think that bats are birds.
 と 思う 	息子は、コウモリはプテラノドンの仲間で爬虫類だと思っている。	My son thinks that bats are reptiles because they're like pteranodons.
 に 働く 	私は日曜日に働く。	I work on Sunday.
 に 連絡 	警察に連絡した方がいいぞ。	You should call the police.
 に なる 	僕は明くる朝パリへ立つことになっていた。	I was leaving for Paris the next morning.
 を 終える 	夕食前に仕事を終えた。	I finished doing the work before supper.
 を 済ませる 	夕食前に仕事を済ませた。	I finished doing the work before supper.
 を 片付ける 	夕食前に仕事を片付けた。	I finished doing the work before supper.
 で 送る 	彼女は手紙をエアメールで送った。	She sent the letter by airmail.
 が 付く と 言う 	ほんと言うと、気が付かなかったんです。	To tell the truth, I didn't notice it.
 と いう 	彼は翻訳家というより詩人だ。	He is not so much a translator as a poet.
 を する を 思い出す で 使う 	キューカードは主にテレビで使われ、俳優に台詞を思い出させる役割をする。	Cue cards are used primarily on television to help the actors remember their lines.
 に やって来る 	春は冬と夏の間にやって来る。	Spring comes between winter and summer.
 を 空費 	かくして僕らはたくさんの時間を空費する。	In this way, we waste a lot of time.
 を 聞く 	僕は息子に本当に欲しいものを聞いた。	I asked my son what he really wanted.
 を 言う 	ジェニーは僕にプレゼントのお礼を言った。	Jenny thanked me for the gift.
 を 眠らせる 	その騒音は一晩中僕を眠らせてくれなかった。	The noise kept me awake all night.
 に ある 	バスルームは廊下の突き当たりにある。	The bathroom is at the end of the hall.
 を 鍛える 	僕は英語を鍛えなおさなければならない。	I must brush up my English.
 に 黙る に 要求 	演説者は聴衆に黙っているように要求した。	The speaker requested that the audience remain silent.
 が 当る 	丘の日が当っている部分は落葉樹でいっぱいだ。	The sunny side of the hill is full of deciduous trees.
 に 言う 	先生は私たちに教室を毎日掃除するように言った。	The teacher asked us to clean our classroom every day.
 を 罰す を 使う 	その教師は悪い言葉を使ったことで生徒たちを罰した。	The teacher punished her students for using bad words.
 に 言う 	一般的に言って日本人はシャイです。	Generally, Japanese people are shy.
 に のめり込む 	彼は何か始めるとそれにのめり込む性質です。	When he begins to do anything, he devotes himself to it.
 を 勉強 	僕は英語とフランス語と中国語を勉強した。	I studied English, French and Chinese.
 を 飼う 	あなたが猫を飼っていることは知らなかった。	I didn't know you had a cat.
 に 告げる に 会う 	トムは１月にジョンに会ったとメアリーに告げた。	Tom told Mary that he had seen John in January.
 を 見つける 	適当な訳を見つけるのが難しい。	It's hard to find a suitable translation.
 に なる に なる 	彼女は大人になったらテニス選手になりたい。	She wants to be a tennis player when she grows up.
 が ある を 聞く 	エスペラントを聞いたことがありますか。	Have you ever heard someone speaking in Esperanto?
 が ある を 聞く を 話す 	エスペラントを話している者を聞いたことがありますか。	Have you ever heard someone speaking in Esperanto?
 と する 	エスペラントを母語としている人はいますか。	Are there people whose mother tongue is Esperanto?
 に 翻訳 	私の文が友達に翻訳されるのが好きだ。	I like when my friends translate my sentences.
 を 痛む 	あなたを痛むものは私をも痛む。	What pains you, pains me too.
 を 吸う 	ここでタバコを吸わないで。	Don't smoke here.
 を 翻訳 	この本文の全ての行を翻訳しなさい。	Translate every line of this text.
 を 翻訳 	この曲を翻訳してくれませんか。	Can you translate this song for me?
 を ののしる と 会う 	彼と会うたびに、彼をののしる。	Every time I meet him, I swear at him.
 に いる 	イギリスにいる間、よく毒づいたものだった。	When I was in England, I used to swear much.
 を 着る 	青い外套を着ている女の子は私の娘です。	The girl in a blue coat is my daughter.
 を 助ける 	私は猫を助けた。	I rescued the cat.
 を 助ける 	私は彼女を助けた。	I rescued her.
 を 助ける 	私は彼を助けた。	I rescued him.
 を 助ける 	私はあなたを助けた。	I rescued you.
 が 下がる 	会社は株価が下がった。	The company's share price has fallen.
 を 上がる 	彼らは階段を上がった。	They walked upstairs.
 を 上がる 	私達は階段を上がった。	We walked up stairs.
 を 信じる 	私はあなたを信じていない。	I don't believe you.
 を 嫌う 	彼は自分を嫌う。	He hates himself.
 を 嫌う 	彼女は自分を嫌う。	She hates herself.
 を 嫌う 	私は自分を嫌う。	I hate myself.
 と 眠る 	子猫はぐっすりと眠った。	The kitten slept soundly.
 を 使う 	どうやって箸を使いますか。	How do I use chopsticks?
 に 吹く 	そよ風が野原に吹いた。	A gentle breeze blew through the field.
 を 飲む に 飛ぶ 	蜂は花に飛んで、花蜜を飲んだ。	The bee flew to the flower and drank the nectar.
 を 忘れる 	すみませんが、お名前を忘れてしまいました。	I'm sorry, but I have forgotten your name.
 に 跳ぶ を 襲う 	ライオンが獲物を襲ったかのように、子猫はおもちゃの上に跳んだ。	Like a lion attacking its prey, the kitten jumped on its toy.
 に 泣く を 見る 	この映画を見るたびに泣く。	I cry every time I watch this movie.
 が 鳴く 	木に鳥が鳴いた。	The bird sang in the tree.
 で 遊ぶ 	若い頃、あの川の側で遊んだものだった。	When I was young, I would play near that river.
 に なる 	先週、おばあさんは８１歳になった。	Last week my grandmother turned 81 years old.
 に 訳す 	自分の文を友だちに訳してもらうのが好きだ。	I like when my friends translate my sentences.
 に 会う 	彼女に会ったことがない。	Never have I seen her before.
 が 話せる 	ラテン語が話せますか。	Do you speak Latin?
 で 食べる 	ここで食べています。	I'm eating here.
 を 見せる で 撮る 	アルメニアで撮った写真を見せてください。	Show me your pictures in Armenia.
 を 覚える で 起きる 	１９８８年にアルメニアで起きた地震を覚えていますか。	Do you remember the earthquake that struck Armenia in 1988?
 に 行く 	いつアルメニアに行きますか。	When will you go to Armenia?
 が ある 	アルメニアについての本がありますか。	Do you have any books about Armenia?
 に 行く 	なぜアルメニアに行きたかったのですか。	Why did you want to go to Armenia?
 に 翻訳 	もっと文をドイツ語に翻訳してみよう。	I will try to translate more sentences into German.
 が ある に 行く 	先生はドイツに行ったことがありますか。	Has our teacher been to Germany?
 に 見える 	ドイツ語の先生はドイツ人に見えた。	The teacher of German looked like a German woman.
 を 発音 	ドイツ語を発音するのは難しいか。	Is German pronunciation difficult?
 に 紹介 を 勉強 	ドイツ語を勉強している友達に紹介しよう。	I will introduce you some friends who study German.
 で 話す 	アーノルド・シュワルツェネッガーとドイツ語で話したい。	I want to speak in German with Arnold Schwarzenegger.
 を 知る 	お子さんはドイツ語を知っていますか。	Do your children know German?
 を 知る 	奥さんはドイツ語を知っていますか。	Does your wife know German?
 を 書く 	その教師は黒板に英文を書いた。	The teacher wrote English sentences on the blackboard.
 を 見せる 	東京株式市場は、かつてないほどの株価の下落を見せた。	The Tokyo stock market recorded an unprecedented loss.
 が ある 	その塔は３１２メートルの高さがある。	The tower is three hundred and twenty-one meters high.
 が 戻る 	その旅行者は空腹のため気絶したが、すぐに意識が戻った。	The traveler fainted from hunger, but soon he came to.
 を 製造 	その工場は毎月何千本もの瓶を製造している。	The factory produces thousands of bottles every month.
 で 溺れる 	トムは３年前にスペリオル湖で溺れてしまった。	Tom drowned in Lake Superior three years ago.
 に する 	恐怖は犬を向こう気にさせるのである。	Fear causes aggression in dogs.
 を 買う 	トムは付き合っている人に花と贈り物を買ってあげました。	Tom brought a flower and presents for his date.
 が 経験 	その洪水は彼らが経験した中で最悪の災害だった。	The flood was the greatest disaster they had ever had.
 で いる が 住む 	彼が住んでいる寮の食事はとても良い。	The food is very good in the dormitory where he lives.
 が ある 	ジュネーブ大学の図書館には、いい閲覧室がある。	The Geneva University Library has a good reading room.
 で いる を 読む を かける 	あそこで誰かがベンチに腰をかけて本を読んでいた。	There was someone sitting on a bench reading a book there.
 を 浮かべる と 聞く と 断言 	面白いですかと聞いたら、彼は優しい笑みを浮かべて、面白いことなどありません、と断言した。	When asking him if it was interesting, he showed a gentle smile and affirmed that there is no such thing as something interesting.
 と 薄れる 	彼は立ち去って、雪の中で彼の姿は段々と薄れていた。	As he walked away, his figure gradually became dim under the snow.
 が ある を 浴びる 	あなたがシャワーを浴びていた間に来客があった。	We had a visitor when you were taking a shower.
 に 割れる に 落ちる 	コップは床に落ちて、粉々に割れた。	The cup fell to the ground, shattering to pieces.
 に なる と 思う が する 	何か厭な予感がすると思った瞬間、突然目の前が真っ暗になった。	In the moment I thought I had a bad feeling, suddenly everything went black.
 が ある を 聞く 	スロバキア人のオペラ歌手の一人であるルチア・ポップのことを聞いたことがありますか。	Have you ever heard of Lucia Popp, who was a Slovakian opera singer?
 と 思う 	タイの人口は何人だと思いますか。	How many people do you think live in Thailand?
 で 働く 	彼女は銀行で働いている。	She works at the bank.
 が いる 	火星に生命体がいるの？それともいたの？	Is there life on Mars? If not, was it there before?
 に 靡く 	カーテンが風に靡いてる。	The curtains are fluttering in the wind.
 を 投げる 	ああ、医者のほうも匙を投げていたらしい。	Yup, it seems like even the doctor was about to throw the towel.
 を 待つ 	今日一日ずっと部屋で今か今かとあなたを待っていたよ。	All day long today I have been waiting impatiently for you.
 を なくす 	バスで帽子をなくしてしまった。	I lost my hat on the bus.
 が ある 	万里の長城は五千五百マイル以上の長さがあります。	The Great Wall of China is more than 5,500 miles long.
 と 思う を する 	必要な事をしたいと思う者こそ自由である。	It is those who want to do important things that are free.
 と 叩く 	登夢は真理の扉をとんとんと叩いた。	Tom knocked on Mary's door.
 に 入る 	私は喫茶店に入った。	I entered a coffee shop.
 が 居る 	彼の人生には二人の女性が居る。	He has two women in his life.
 に 諦める 	トムに諦める気はなかった。	Tom had no intention of giving up.
 を 渡す 	私は夕方君に指輪を渡すつもりだ。	I'll give you a ring in the evening.
 が 聞こえる 	トムは片耳が聞こえない。	Tom is deaf in one ear.
 を 言える に 反す 	私はそれに反したことを言えない。	I can't say anything against it.
 が 証明 	心配する必要はないということは、事実が証明している。	The facts proved that our worries were unnecessary.
 を する に 挙手 	彼は質問をするために挙手した。	The man raised his hand to ask a question.
 に 墜落 	飛行機が山に墜落した。	A plane crashed into a mountain.
 に 乗る に 行く 	中心街に行くにはバスと鉄道、どちらに乗ればいいですか？	Can you tell me which bus or train I can take to get to the town centre?
 を 勉強 	私は中国語とスペイン語を勉強している。	I am studying Chinese and Spanish.
 を 物語る 	これがすべてを物語っています！	This explains everything!
 が 足りる 	日本人は信仰心が足りないと諸外国からよく言われている。	People in other countries often say that the Japanese are not religious enough.
 に 届く 	この部品はフォード社から君に届いたものだ。	This segment is brought to you by the Ford Motor Company.
 と 思う 	何が君にトムがヘビメタを好きだと思わせたのですか？	What makes you think that Tom likes heavy metal?
 を くださる 	私に１杯コーヒーをください。	Please give me a cup of coffee.
 で いる で 住む 	トムは滝の近くの小さな小屋にたった一人で住んでいる。	Tom lives alone in a small cabin near a waterfall.
 と 思う に 関与 	トムはそのスキャンダルに関与していないと思う。	I don't think Tom was involved in the scandal.
 に 亡くなる 	彼女は１９６０年に亡くなりました。	She died in 1960.
 を 気遣う 	父と母を気遣ってくれて、ありがとうございます。	Thank you for your concern about my mother and father.
 に 従う 	良い助言であれ、理解していなければ、それに従うことは出来ない。	If you cannot understand good advise, you cannot obey it.
 を 翻訳 を 理解 	文章を理解する最も良い方法は、それを翻訳することである。	The best way to understand a sentence is to translate it.
 に 座る 	彼の隣に座りました。	I sat down next to him.
 を 隠す 	能ある鷹は爪を隠す。	He who knows the most often says the least.
 に 起こる 	産業革命はイギリスで最初に起こった。	The Industrial Revolution took place first in England.
 を 習う 	トムはケベック滞在中、フランス語を習った。	Tom learned French while living in Quebec.
 に なる 	彼女はすっかり本に夢中になっている。	She is completely absorbed in a book.
 を 遂行 に 納得 	間違っているということを馬鹿に納得させる最も良い方法は、その愚かな行為を遂行させる事である。	The best way to convince a fool that he is wrong is to let him have his way.
 に 立つ 	向こうに立っている男性がその店のオーナーです。	The man standing over there is the owner of the store.
 で いる に 入り組む 	市の最北部の路地は、迷路のように入り組んでいる。	The northernmost part of the city is a maze of alleys.
 で くださる 	お小遣いは無駄遣いしないでください。	Don't waste your pocket money.
 に 言う を 切る 	オペレーターは電話を切って少し待つよう私に言った。	The operator told me to hang up and wait for a moment.
 を 見る 	金星を見てくれ。	Look at Venus!
 で いる に 住む 	私たちは銀河に住んでいますよ。	We live in the Milky Way galaxy.
 で くる を 楽しむ 	休日を楽しんできてね。	Enjoy your holidays.
 で 買い物 	近所に新規オープンしたコンビニで買い物したらさ、粗品で食パンもらったんだ。	I went shopping at the new convenience store that opened in the neighborhood and received a free gift of bread.
 を 飲む 	今日はコーヒーを飲み過ぎた。	I drank too much coffee today.
 が ある 	彼は日本語に大変興味がある。	He's very interested in Japanese.
 で 行う 	雨のため、ピクニックは体育館で行われた。	Because of the rain, the picnic was held in the gymnasium.
 を つぶす で くつろぐ 	何人かの人々が公園のベンチでくつろぎながら時間をつぶしている。	Some people are killing time relaxing on park benches.
 を 遂行 	選挙公約を遂行しない政治家たちもいる。	Some politicians never make good on campaign promises.
 を とる 	人は年をとるにつれて記憶力が悪くなる。	As we age, our ability to remember gets worse.
 を くぐる を さける 	黒い小猫がぴょんぴょんと水溜をさけて、隣の生垣の下をくぐった。	The black kitten hopped to avoid the puddle, and passed under the neighbouring hedge.
 を 見る 	何を見てるのかな。	I wonder what are you looking at.
 を 待つ が 過ぎる 	祈りながら時が過ぎるのを待とう。	I am praying the time passes quickly.
 に 分つ が 死ぬ 	父が死んで以来、母が経済的には不具だということが、露骨に分って来ていた。	After the death of my father, it became clear that my mother was incompetent at handling the family finances.
 が 帰る 	姉妹が帰ったとき、母はまだ起きていた。	When the sisters came back, their mother was still awake.
 で 待つ 	ここで待たなければならないんです。	I must wait here.
 が いる 	僕も、妻がいない時の方が、かえって気楽ですよ。	I also feel more at ease when my wife is not around.
 と 見える 	私の妻なんか、自分の子供でも、あまり可愛くないと見えますね。	My wife doesn't seem to like even her own children.
 に なる 	子供たちはビショ濡れになった。	The children were completely soaked.
 で 突き刺す 	誰かがトムをアイスピックで突き刺したが、彼はもう大丈夫だ。	Someone stabbed Tom with an ice pick, but he's OK now.
 と 言う と 言う 	「嫌だ」と言いたいのに、時々「いいよ」と言ってしまう。	Sometimes I say "yes," even though I want to say "no."
 が 分かる 	両方とも、日本語が分かりますか。	Do they both understand Japanese?
 に 却下 	そんな提案はすぐに却下されるだけだ。	Such a proposal would only be turned down immediately.
 と きよめる を 錬る 	わが腎と心とを錬りきよめたまへ。	Try out my reins and my heart.
 に する 	内緒にしておいてください。	Please keep it a secret.
 で くださる 	誰にも言わないでください。	Please don't tell anyone.
 で いる 	昨日の夜持ってきてくれたバナナ、全部傷んでいたよ。	The bananas you brought to me last night were all bad.
 を 依頼 	一番いいのは、専門家に修理を依頼することだよ。	The best thing to do is to ask an expert to repair it.
 に なる 	バスは満車です。次のバスまでお待ちいただくことになります。	The bus is full. You'll have to wait for the next one.
 に 眠る 	子供たちはみんな暗くなる前に眠ってしまった。	The children all had gone to sleep before it got dark.
 を 遅らせる 	寒波が稲の発育を遅らせた。	The cold spell slowed the growth of the rice plants.
 に する 	会社は秘書を新しく二人雇うことにした。	The company decided to hire two new secretaries.
 に 登録 	すぐにドイツ語のクラスに登録する。	I'm going to sign up for a German class right now.
 に なる 	彼はもうすぐ父になる。	He is going to be a father soon.
 に 出る 	母は、長女が芝居の研究会にはいっていることは知っていたが、まさか舞台に出るまで深入りしているとは、知らなかった。	Her mother knew that her eldest daughter had signed up for a drama seminar, but she had no idea that she was so deeply involved as to appear on stage.
 に いらっしゃる が ある 	外人達のテニスのトーナメントがありますよ。見にいらっしゃいませんか。	The foreigners are having a tennis tournament. Would you like to come and watch it?
 を 見つける 	小太郎が、大きい揚羽の蝶を見つけて、草原の中へ十間ばかり追いかけて行った。	Kotaro found a large swallowtail butterfly and chased him about 20 meters inside the grass field.
 が かかる 	問題は、太陽光エネルギーはお金がかかりすぎることです。	The problem is that solar energy just costs too much.
 が 駐車 	私の家の前に、たくさんの車が駐車している。	A number of cars are parked in front of my house.
 に 言う 	率直に言って、彼は間違っている。	To put it bluntly, he's mistaken.
 が ある 	近所におもちゃ屋があります。	There is a toy shop in the neighborhood.
 が ある 	彼らには、どこか似たところがある。	They look similar in some ways.
 に 観る 	この映画はずいぶん昔に観ました。	I saw this movie a very long time ago.
 を 開く 	男が女のために車のドアを開かる場合は、女か車か新しい。	When a man opens the door of a car for a woman, either the woman is new, or the car.
 を やる 	トムはリンゴの芯の取り方をやってみせてくれた。	Tom demonstrated how to core an apple.
 が 言う 	多分そんなに時間はかからないだろうとトムが言った。	Tom said that it probably wouldn't take too much time.
 に 来る 	私たちと一緒に来て下さるのならうれしいのですが。	We'd be happy if you could come with us.
 で 歌う 	喜んで歌わせていただきます。	I'd be happy to sing for you.
 で やる を お願い 	スピーチをお願いされた時には、喜んでやらせていただきます。	I'd be delighted if they asked me to give a speech.
 で しまう に 言う を 辞める 	チームを辞めるように言われたなら、落ち込んでしまうだろう。	I'd be depressed if they asked me to quit the team.
 を 取る 	私たちと一緒に夕食を取っていただけたら最高なのですが。	It would be great if you could join us for dinner.
 を くれる 	母がミシンをくれた。	My mother gave me a sewing machine.
 が ある に 働く 	彼の話の中心は、懸命に働く必要があるということだった。	The emphasis of his talk was on the need to work hard.
 が できる を 失う 	彼女は面目を失い、何も言うことができなかった。	She felt so humiliated that she couldn't say anything.
 で 帰る 	彼女は立ちあがり会話の途中で帰ってしまった。	She got up and left in the middle of our conversation.
 に 追いつく に 勉強 	彼女はクラスのみんなに追いつくため、懸命に勉強しなければならなかった。	She had to study hard to catch up with her classmates.
 が ある に 見る 	彼女は物事を悲観的に見る傾向がある。	She has a tendency to look on the dark side of things.
 を 取る に 承諾 	彼女は党の指輝を取ることに承諾した。	She has consented to take the leadership of the party.
 で いる で 遊ぶ 	子供たちが家の裏で遊んでいる。	Children are playing behind the house.
 に なる を 考える 	彼女は将来のことを考えながら、長い時間眠らずに横になっていた。	She lay awake for a long time, thinking of her future.
 を 教える 	お薦めのレストランを教えてもらえませんか。	Can you recommend a good restaurant?
 を する 	毎週日曜日にテニスをしませんか。	Would you like to play tennis every Sunday?
 を する 	トムは勉強をしたにはしたが、そんなに勉強してはいなかった。	Tom did study, but he didn't study very much.
 が ある を 見かける 	彼女は以前どこかで私を見かけたことがあるようだった。	She looked as though she had seen me somewhere before.
 を 見せる 	彼女は母親の女学生時代の写真を見せてくれた。	She showed me a picture of her mother as a schoolgirl.
 を 抜く を つく 	嘘をつけば閻魔様に舌を抜かれる。	If you tell a lie, Lord Emma will rip out your tongue.
 で 出発 	私達は電車で出発しました。	We left by train.
 を 言う 	誰が何を言おうが、彼女は一歩も引かないだろう。	She will not budge an inch no matter what anyone says.
 が 切れる 	彼女はメアリーより頭が切れるが、同じように美人ではない。	She's smarter than Mary, but not as beautiful as Mary.
 に 往く を 施す に ある 	ラビ、視よ、汝とともにヨルダンの彼方にありし者、なんぢが證せし者、バプテスマを施し、人みなその許に往くなり。	Rabbi, that man who was with you on the other side of the Jordan - the one you testified about - well, he is baptizing, and everyone is going to him.
 を 食べる 	新二は九つのココナッツを食べました。	Shinji ate nine coconuts.
 で 下さる を 読む 	以下の文章を読んで下さい。	Please read the text below.
 を する 	なぜそれをしないのですか？	Why are you not doing it?
 が ある を する 	トムだけがそういったことをする度胸があるだろう。	Only Tom would have the guts to do that kind of thing.
 を 勘違い 	もしかすると、あなたは私たちの計画の目的を勘違いしているのかもしれません。	Perhaps you have misunderstood the aim of our project.
 を 閉める 	出かける前には必ず窓を閉めてください。	Please be sure to close the windows before you go out.
 に あげる が 持つ 	トムは自分が持っていたすべてのお金をマリーにあげた。	Tom gave Mary all the money he had.
 が ある に 会う 	パーティーでナンシーに会うことがありましたら、よろしくお伝えください。	Please say hello to Nancy if you see her at the party.
 を 書く 	この手紙を書き終えるまで待っていてください。	Please wait until I have finished writing this letter.
 に 行く を 引く 	ロドリゴの家族は犬を引きとるため動物収容所に行った。	Rodrigo's family went to the dog pound to adopt a dog.
 を 作る 	セガはかつてテレビゲーム機器を作っていた。	Sega used to make video game consoles a long time ago.
 を 手伝う を 配る 	お願い、来客にパンフレットを配るのを手伝ってください。	Please help me distribute these pamphlets to visitors.
 が ある に 渡す 	君に渡す物がある。	I have something to give you.
 に 行く 	彼はどこに行った？	Where did he go?
 を 儲ける 	現在、トムは以前ほどお金を儲けていない。	Tom currently doesn't make as much money as he used to.
 を 読む を 食べる 	夫は朝食を食べながら新聞を読みます。	My husband reads the newspaper while eating breakfast.
 と 言う が 暮れる が 外出 	母は、日が暮れてから私が外出するべきではないと言って譲らない。	My mother insists that I should not go out after dark.
 を 迎える を 送る 	私の伯父は幸せな人生を送り、穏やかな死を迎えました。	My uncle lived a happy life and died a peaceful death.
 を 見せる 	私の妻は、部屋の飾りつけの際に素晴らしいセンスを見せてくれた。	My wife showed excellent taste in decorating the room.
 に 育てる 	一番下の弟は、祖母に育てられた。	My youngest brother was brought up by our grandmother.
 を お願い 	マイクさんをお願いします。	May I speak to Mike, please?
 を もらえる 	道路地図をもらえませんか。	May I have a road map, please?
 に はやる 	私にはやり続けるだけの強さがない。	I don't have the strength to keep trying.
 に する 	ニックは地方出身者なら誰でも馬鹿にする。	Nick looks down on anyone who comes from a rural area.
 が いる 	見てください！台所に猫がいます。	Look! The cat's in the kitchen.
 が ある 	イタリアに家があるの？	Do you have a house in Italy?
 を する 	彼は釣り竿でどう釣りをすればいいか知っている。	He knows how to fish with a fishing rod.
 を さわる 	私は火をさわることはできません。	I cannot touch fire.
 に 行く 	先週の日曜日に、私たちは箱根に行きました。	We went to Hakone last Sunday.
 に 賃貸 	この部屋を学生に賃貸したいです。	I want to rent this room to a student.
 に 手こずる 	ドイツ語の文法に手こずっています。	I'm having a hard time with German grammar.
 に 行く 	今日は学校に行く必要はない。	You don't have to go to school today.
 を 忘れる 	彼の住所を忘れてしまった。	I forgot his address.
 に する を する 	私が何をしても、誰も私のことを気にしなかった。	No matter what I did, no one paid any attention to me.
 に いる 	私はここにいるのは、君のためだよ。	You are the reason I'm here.
 を やめる を やる 	何をやってみたとしても、私はタバコをやめられそうにない。	No matter what I try, I can't seem to give up smoking.
 を やる 	何をやってみたところで、私は禁煙できそうにない。	No matter what I try, I can't seem to give up smoking.
 を 言う 	あなたが何を言ったとしても、私の気は変わらない。	No matter what you may say, I will not change my mind.
 を 教える 	だれがあなたにドイツ語を教えているのですか。	Who teaches you German?
 と 思う を 変える 	私は仕事を変えると思います。	I think I will change jobs.
 に 保存 	いくつかのクッキーは無期限にユーザーのハードディスクに保存される。	Some cookies are stored indefinitely on users' hard drives.
 に 送る 	私の祖母はドイツの病院に送られた。	My grandmother was sent to a hospital in Germany.
 を 受ける 	私の祖母はドイツで手術を受けた。	My grandmother had an operation in Germany.
 が ある を 充電 	携帯を充電する必要がある。	I need to charge my cell phone.
 を 見る 	君の卒業式での姿を見るのが楽しみだ。	I'm looking forward to seeing you in your cap and gown.
 を 変える 	私は仕事を変えるつもりです。	I intend to change jobs.
 を する 	二月十四日に、アメリカ人はバレンタイン・デーのお祝いをする。	On February 14th, Americans celebrate Valentine's Day.
 が つける 	大きな農場では、大抵牛に焼き印がつけられている。	On large farms, cattle are usually marked with brands.
 を する 	ジョーはうるさい隣人と話をする間柄ではなかった。	Joe was not on speaking terms with his noisy neighbor.
 に 来る が 向く 	ジョージ、気が向いたらいつでも会いに来てください。	Just come to see me any time you feel like it, George.
 が ある 	あなたは約束しなくちゃいけないものがある。	You must promise me something.
 に なる が 撮る 	プロが撮るからいい写真になるんです。	The photos are taken by a pro, so they'll turn out well.
 に 任せる を やめる 	彼は、抗うのをやめ、その身を運命に任せました。	He stopped resisting, and resigned himself to his fate.
 に 出る を 演ずる 	彼はロミオを演ずるとポスターに出ていた。	He was billed to appear as Romeo.
 に 似る 	昨日、田中こうへいに似てるって言われた。	Yesterday I was told I looked like Kohei Tanaka.
 で 変える 	お金はどこで変えられますか。	Where can I exchange money?
 を 旅する 	トムはバイクで全米を旅した。	Tom rode his motorcycle across the United States.
 に 行く 	トムは米国に行きたがっていた。	Tom wanted to visit America.
 で いる と 飛ぶ 	一匹の蜜蜂がブンブンと飛んでいる。	A bee is buzzing around.
 が 鳴る 	警報が鳴ったら、走らず歩きなさい。	If the alarm rings, walk, don't run.
 に 行く 	明日の午後に行きましょう。	Let's go tomorrow afternoon.
 が 無くなる 	お金が無くなってしまった。	The money disappeared.
 に 会う を 送る 	忙しい生活を送っているので、彼は普段家族に会うことはない。	Living a busy life, he usually doesn't see his family.
 を お願い 	コーヒーをお願いします。	Coffee, please.
 を ほどく 	その荷持をほどいてください。	Please undo the package.
 を お願い 	払い戻しをお願いします。	I'd like to get a refund.
 を お願い 	節水をお願いします。	Please use the water with economy.
 で 来る 	駅からタクシーで来ました。	I came by taxi from the station.
 が 読める 	トムはフランス語が読めない。	Tom can't read French.
 で 働く 	あのパン屋で働いている女の子は可愛い。	The girl who works at that bakery is cute.
 が ある 	全身に痛みがある。	I'm sore all over.
 が できる 	日本語ができる人います？	Does anyone know the Japanese language?
 を 運転 	もしかして、トムはメアリーに車を運転させたのかい？	Did Tom, by any chance, let Mary drive the car?
 と 言う 	トムはメアリーが大好きだと言った。	Tom said that he loved Mary.
 を 食べる 	カキ氷を食べたい人はどこですか。	Where is the person that wants to eat shaved ice?
 を 盗む で 非難 	彼は恐竜の骨を盗んだことで非難された。	He was accused of stealing dinosaur bones.
 に 行く 	どのアイスクリーム屋に行く？	Which ice cream shop are you going to?
 を 書く 	彼は小説を書き始めました。	He has started to write a novel.
 に なる 	小雨になりました。開始できます。	The rain has let up, so we can begin.
 を 開ける 	これがあの扉を開けた鍵です。	This is the key that opened that door.
 を 立ち去る 	私は昨年上海を立ち去って、まだ戻っていません。	I left Shanghai last year and have not yet been back.
 に ある 	私の家は学校の近くにあります。	My house is near the school.
 が できる 	警察はトムの寝室の窓の外には誰の足跡も見つけることができませんでした。	The police couldn't find any footprints outside Tom's bedroom window.
 に いる 	私も前ニューヨークにいました。	I too have been to New York.
 が ある 	駅の前に喫茶店があります。	There's a coffee shop in front of the station.
 を くださる 	手紙をくださいね。	Drop me a line.
 を 取る 	お塩を取ってください。	Please pass me the salt.
 を 言う 	時々、本当のことを言うのは痛い。	Sometimes telling the truth hurts.
 を 使える が 降り出す 	雨が降り出したから、私はカメラを使えなかった。	Because it started to rain, I couldn't use my camera.
 に 入学 	私は大学に入学すると、ろくに睡眠時間もとれなかった。	Once I started college, I barely had time to sleep.
 を する 	私は宿題をします。	I will be doing my homework.
 を 持ち上げる を 痛める 	メアリーは腰を痛めている。物を持ち上げるのが困難である。	Mary has a bad back. It's hard for her to lift things.
 が 信じる と 言う 	メアリーは僕のことを好きだと言ったけど、彼女のことが信じられなかった。	Mary said that she loved me, but I didn't believe her.
 に する 	現代科学技術は私たちの生活をより快適にしてくれている。	Modern technology has made our lives more comfortable.
 を 伝える を 愛す 	トムはメアリーにどれだけ彼女のことを愛しているかを伝えた。	Tom told Mary how much he loved her.
 が 始まる 	今日から新しいエスペラントの講座が始まりました。	Today I started a new Esperanto course.
 に 行く 	もうすぐ七時だ。学校に行かなくちゃ。	It is close to seven o'clock. We have to go to school.
 で 出かける 	夜に子供が一人で出かけるのは危ない。	It is dangerous for children to go out alone at night.
 を やる 	彼が一人で宿題をやったかどうか怪しいものだ。	It is doubtful whether he did his homework by himself.
 を 開ける 	どうぞドアを開けてください。	Please open the door.
 と 言える 	そのボールは両方とも同じ重さと言えるだろう。	It is fair to say that both balls are of equal weight.
 を 食べる 	野菜を食べなさい。	Eat your vegetables.
 を 話せる 	あなたは中国語を話せますか？	Can you speak Chinese?
 で 終える 	その仕事を一時間で終えるのは、私には無理です。	It is impossible for me to finish the work in an hour.
 を 公開 	個人情報を公開しないのが私たちの方針です。	It is our policy not to give out personal information.
 を する 	彼はラッパ飲みをしました。	He drank straight from the bottle.
 で くださる 	行かないでください。	Please don't go.
 に 説明 	後で私に説明して下さい。	Please explain it to me later.
 を くださる 	冷たいのをください。	I'd like a chilled one.
 を 抑える を 絞め殺す 	トムを絞め殺したいという衝動を抑えるのは難しかった。	It was hard to resist the impulse to wring Tom's neck.
 を 譲る 	お年寄りに席を譲るとは、彼はなんと礼儀正しい人なんだ。	It was polite of him to offer his seat to the old man.
 を 見る 	ゴールデンゲートブリッジを見るのは、トムにとって初めてだった。	It was Tom's first time to see the Golden Gate Bridge.
 に 向く 	私はただこの手の仕事に向いていないんです。	I'm just not cut out for this kind of work.
 に 向く 	私はただこういう種類の仕事に向いていないのです。	I'm just not cut out for this kind of work.
 が 完成 	私たちの家が完成するまでに三カ月かかるでしょう。	It will be three months before our house is completed.
 に なる 	人間が月へ旅行できるようになるのも遠いことではないだろう。	It will not be long before man can travel to the moon.
 に 聞く 	トムに聞きなさい。	Ask Tom.
 に 聞く 	トムに聞いて。	Ask Tom.
 が できる を 見る 	それを見ることができますか。	Can I see that?
 を 信頼 	トムのことを信頼していますか。	Do you trust Tom?
 が ある 	私たちは急ぐ必要がある。	We need to hurry.
 と 言う 	トムは何と言ったのですか。	What did Tom say?
 を 見る 	あなたは何を見たのですか。	What did you see?
 が できる 	トムはそれができない。	Tom can't do that.
 を やる 	進んでそれをやりました。	I did it willingly.
 を 見つける 	あなたの日記を見つけました。	I found your diary.
 に 帰る 	家に帰らなければいけない。	I have to get home.
 が する 	私はただ話がしたいのです。	I just want to talk.
 と わかる 	君は怒るだろうとわかっていたよ。	I knew you'd be mad.
 が 間違う 	何が間違っているかわかっている。	I know what's wrong.
 を 残す 	メッセージを残しておきました。	I left you a message.
 に する 	楽しみにしています。	I look forward to it.
 を 忘れる が たつ 	時間がたつのを忘れてしまった。	I lost track of time.
 と 思う を つく 	トムは嘘をついていると思う。	I think Tom is lying.
 と 思う 	私たちは行くべきだと思う。	I think we should go.
 を 伝える 	私はトムに真実を伝えた。	I told Tom the truth.
 を 仕掛ける 	私たちは罠を仕掛けるべきだ。	We should set a trap.
 を つく 	あなたに嘘をつくことはできなかった。	I couldn't lie to you.
 を けん引 	この車をけん引することはできない。	We can't tow this car.
 で 出会う 	私たちはサマーキャンプで出会った。	We met at summer camp.
 が 出来る 	私はただ断ることが出来なかった。	I just couldn't say no.
 に 帰る 	私はただ家に帰りたいのです。	I just want to go home.
 と 思う を つく 	トムは私たちに嘘をついたと思います。	I think Tom lied to us.
 を 食べる 	外でランチを食べましょう。	Let's eat lunch outside.
 を 食べる 	外でお昼ご飯を食べましょう。	Let's eat lunch outside.
 に 行く に 迎える 	二時半に迎えに行くよ。	I'll pick you up at 2:30.
 を 習う 	どこでそれを習いましたか。	Where did you learn that?
 で 食べる 	どこで食べたい？	Where do you want to eat?
 を 買う 	もうそれを買うことはできません。	You can't buy it anymore.
 を 知る 	トムについて何を知っていますか。	What do you know about Tom?
 を 言う 	私に何を言ってほしいのですか。	What do you want me to say?
 を 見る 	トムはメアリーを見る勇気がない。	Tom can't bear to look at Mary.
 に 行く 	あなたの結婚式に行きたくはなかった。	I didn't want to go to your wedding.
 を する 	あなたが私に何をしてほしいのかわからない。	I don't know what you want me to do.
 を 信じる 	私はただトムの言ったことを信じなかっただけだ。	I just didn't believe what Tom said.
 が 結婚 	トムが結婚するなんて信じられない。	I can't believe Tom is getting married.
 に られる 	同時に二か所にはいられない。	I can't be in two places at the same time.
 を 抱える と する 	トムは認めようとしないだろうが、彼は大きな問題を抱えている。	Tom won't admit it, but he's in big trouble.
 を 指摘 	トムはメアリーの間違えていたところを指摘した。	Tom pointed out the mistakes that Mary had made.
 と 思う 	あなたがそれについて何かするつもりだと思ってました。	I thought you were going to do something about that.
 に 我慢 	トムはどうやって何年もの間メアリーに我慢してきたのだろう。	I wonder how Tom put up with Mary for so many years.
 を する 	五月五日のホテルの予約確認をしたいのですが。	I'd like to confirm my hotel reservation on May 5th.
 に する を する 	毎日ちょっとした運動をするようにしている。	I've been trying to get a little exercise every day.
 を 減らす 	メアリーは毎日の水泳でウエストのサイズを減らした。	Mary decreased her waist size by swimming every day.
 を 探す 	メアリーは卒業して以来ずっと仕事を探している。	Mary has been looking for a job since she graduated.
 を 上げる を 向ける 	その警察官はトムに銃を向け、「動くな！」と大声を上げた。	The policeman aimed his gun at Tom and yelled, "Hold it right there!"
 が する に 連れる 	トムはメアリーが新しいボーイフレンドをパーティーに連れてくるだろうという予感がした。	Tom had a hunch that Mary would bring her new boyfriend to the party.
 を 破る 	トムは世界で唯一その記録を破りそうな男だ。	Tom is the only man in the world that is likely to break that record.
 が する 	トムと一緒に仕事がしたいです。	I'd like to work with Tom.
 を 見る 	彼がそれを見たのかどうか定かではありません。	I'm not sure if he saw it.
 と 思う 	何かが変だと思いました。	I thought something was odd.
 と 思う 	試合は終わったと思いました。	I thought the game was over.
 と 思う を 取る 	トムは休みを取ったのだと思いました。	I thought Tom had a day off.
 と 思う を する 	トムはそれをするかもしれないと思いました。	I thought Tom might do that.
 と 聞く が 結婚 	トムが結婚すると聞いている。	I hear Tom is getting married.
 に 着く 	あなたが時間内ににここに着くのは分かっていました。	I knew you'd get here in time.
 を 読む 	ミステリー小説を読むのが好きです。	I like reading mystery novels.
 を 読む 	推理小説を読むのが好きです。	I like reading mystery novels.
 が する に 感謝 	今日あなたがしてくださったことに感謝しています。	I appreciate what you did today.
 に する 	トムは試験への準備を十分にしていた。	Tom was well prepared for the exam.
 を する 	トムとメアリーはお互いに英語で会話をしている。	Tom and Mary speak to each other in English.
 に 言う 	寝るように言ったはすだけど。	I thought I told you to go to bed.
 を 意味 	それが何を意味するのか知りたくないの？	Don't you want to know what it means?
 を する 	トムがメアリーにそれをしたなんて信じられない。	I can't believe Tom did that to Mary.
 が わかる 	トムはその箱の開け方がわからない。	Tom can't figure out how to get the box open.
 を こぼす 	トムはいつもメアリーのお金の使い方について愚痴をこぼしている。	Tom is always complaining about how much Mary spends.
 が する に 記入 	次にあなたがしなければならないことは、この申し込み用紙に記入することです。	What you need to do next is fill out this application form.
 で いる に 住む 	私たちのビルに住んでいる多くの人は、オーナーのことが好きではありません。	A lot of people living in our building don't like the owner.
 と 思う を 抱える 	トムは問題を抱えているんだと思う。	I think Tom is in trouble.
 を する 	まだゴルフをしているのですか。	Are you still playing golf?
 で いる に 読む 	これを私に読んでいただけませんか。	Could you read this for me?
 と 思う で みる に 住む 	トムが今までに住んでみたいと思っていた場所はボストンだけだ。	The only place Tom has ever wanted to live is Boston.
 が ある 	トムには強いドイツ訛りがある。	Tom has a heavy German accent.
 が ある 	トムは薬物乱用の経験がある。	Tom has a history of drug abuse.
 が 鳴る 	ちょっと前に君の携帯が鳴ったよ。	Your cell phone rang a minute ago.
 が 焼く 	トムはメアリーが焼いたケーキを一切れ食べた。	Tom ate a piece of the cake that Mary baked.
 と 思う を 食べる 	私たちは一緒に朝食を食べるものだと思っていました。	I thought we would have breakfast together.
 と 思う が 変わる 	あなたの気が変わるのではないかと思っていました。	I thought you might have a change of heart.
 と 思う 	あなたは誰にも話すつもりはないと思っていました。	I thought you weren't going to tell anyone.
 と 思う に 帰る 	あなたはもう家に帰ってしまったのだろうと思っていました。	I thought you'd probably already gone home.
 が 言う 	トムはメアリーが言ったことに全く動じなかった。	Tom certainly wasn't fazed by what Mary said.
 を 食べる 	トムは昼食を食べる時間がたったの十五分しかない。	Tom has only fifteen minutes to eat his lunch.
 に 立つ を 眺める 	トムは皆のダンスを眺めながらただそこに立っていた。	Tom just stood there watching everybody dance.
 が いる 	お父さんがマジシャンの友達がいるよ。	I have a friend whose father is a magician.
 を 話し合う 	トムは両親とそのことを話し合うべきだった。	Tom should have discussed it with his parents.
 と 思う 	あなたはラクロスについて何も知らないと思っていました。	I thought you didn't know anything about lacrosse.
 と 思う に いる 	昨日の夜は家にいるつもりなのだと思っていました。	I thought you were going to be at home last night.
 を 食べる が 鳴る 	玄関の呼び鈴が鳴った時、私はちょうど昼食を食べ終えたところでした。	I had just finished eating lunch when my doorbell rang.
 と 思う が いる 	それがトムに友達がいない理由なのだと思います。	I think that's the reason Tom doesn't have any friends.
 と 思う を 一掃 	これがゴキブリを一掃する唯一の方法だと思います。	I think this is the only way to get rid of cockroaches.
 が 笑う 	トムが笑い出すのだと一瞬思いました。	I thought for a moment Tom was going to start laughing.
 と 思う を 元気づける に 外食 	一緒に外食することで君を元気づけられると思ったんだ。	I thought going out to eat together would cheer you up.
 と 思う に 行く 	一緒にスキーに行くのは楽しいだろうと思ったんだ。	I thought it would be fun for us to go skiing together.
 と 思う に 来る 	みんな私のパーティーに来るつもりなのだと思ってた。	I thought you guys were planning on coming to my party.
 と する 	トムはこの二ヶ月間、各地を転々としながら暮らしている。	Tom has been living out of a suitcase for the past two months.
 が ある 	トムはその事故以来ずっと左目に問題がある。	Tom has had trouble with his left eye ever since the accident.
 を かく 	あなたに恥をかかせるつもりはありませんでした。	I didn't mean to embarrass you.
 を する 	今日の午後、献血をした。	I donated blood this afternoon.
 に 気付く が 行う 	トムが行ってしまったのに気付かなかった。	I didn't notice Tom had gone.
 が ある 	説明する時間がありません。	I don't have time to explain.
 を 後悔 	自分の言ったことを後悔している。	I feel bad about what I said.
 が 遅れる 	どうしてトムが遅れたかわかった。	I found out why Tom was late.
 を もらう 	理科のテストでＤをもらった。	I got a D on my science test.
 に なれる を する 	今はそれをする気になれない。	I don't feel like doing that now.
 を 食べる 	もしそれを食べたら、トムは怒るだろう。	If you eat that, Tom will be angry.
 を 説得 	トムを説得するだけ無駄だ。	It's no use trying to convince Tom.
 と 思う に 出かける 	私たちは夕食に出かけるものだと思っていました。	I thought we were going out to dinner.
 と 思う と 付き合う 	あなたはトムと付き合うのだと思っていました。	I thought you were going out with Tom.
 と 思う に いる 	あなたは家にいるつもりなのだと思っていました。	I thought you were going to stay home.
 と 思う と 付き合う 	あなたはトムと付き合うつもりなのだと思っていました。	I thought you were going steady with Tom.
 と 思う を する 	あなたが流し台の修理をしてくれるのだと思っていました。	I thought you were going to fix the sink.
 に 住める 	あんな素敵な家に住めたらなあ。	I wish I could live in a house that nice.
 と 思う 	自信はないけど、トムはメアリーのことが好きなんだと思う。	I can't be sure, but I think Tom likes Mary.
 を 運ぶ 	このスーツケースを運ぶのは無理だ。重すぎるよ。	I can't carry this suitcase. It's too heavy.
 を する を 信用 	あなたが私を信用しないのなら、一緒に仕事をすることはできない。	I can't work with you if you don't trust me.
 が ある 	あなたにお見せしたい新しい製品があります。	We have some new products we'd like you to see.
 に 知らせる が する 	私達は自分達がしたことを他の人達に知らせるべきではない。	We shouldn’t let other people know what we did.
 に 言う 	私のコンピューターから離れているように言ったはずだが。	I thought I told you to stay away from my computer.
 に 行く が 行く 	トムが行く予定の学校と同じところに行きたい。	I want to go to the same school that Tom plans to go to.
 が ある を 考える 	トムに今まで転職を考えたことがあるか聞きたかった。	I wanted to ask Tom if he'd ever consider changing jobs.
 を 解く 	こういう種類の問題を解くのはとても得意なんです。	I'm really good at figuring out these kinds of problems.
 を 買う 	息子にプレゼントを買ってあげたいんだ。何かいいアイディアはあるかい？	I'd like to buy a present for my son. Do you have any good ideas?
 で 食べる 	前回あのレストランで食べた時、食べ物はあまりおいしくなかった。	The last time I ate at that restaurant the food wasn't very good.
 を 開く を 祝う 	トムは来週の土曜日に、メアリーの誕生日を祝ってサプライズパーティーを開く予定だ。	Tom is throwing a surprise birthday party for Mary next Saturday.
 と 結婚 	私と結婚して。	Marry me.
 に 怒る 	私はあなたに怒っているんです。	I'm mad at you.
 に 言う に 下がる 	後ろに下がっているように言ったよね。	I said stay back.
 が できる と 言う 	ノーと言うことができませんでした。	I couldn't say no.
 が できる 	断ることができませんでした。	I couldn't say no.
 を 知る 	トムは何を知っていたのですか。	What did Tom know?
 を する 	私は次に何をするのですか。	What do I do next?
 に 行く 	トムと一緒に行くつもりです。	I'm going with Tom.
 を ジャンプ 	ジョンはメアリーをジャンプさせた。	John made Mary jump.
 を からかう 	トムをからかうのはやめなさい。	Stop picking on Tom.
 で できる 	それは皮でできています。	It's made of leather.
 が 死ぬ 	トムが死んだなんて信じられない。	I can't believe Tom is dead.
 が できる に 行く 	今夜あなたと一緒に行くことができません。	I can't go with you tonight.
 に 行く 	私たちがどこに行くのか知っていますか。	Do you know where we're going?
 を 知る 	CIAについて何を知っていますか。	What do you know about the CIA?
 と 思う を 信じる 	あなたは幽霊を信じていないのだと思っていました。	I thought you didn't believe in ghosts.
 と 言う を 知る 	そのやり方を知らないと言ったはずですが。	I told you I don't know how to do that.
 が やる 	テレビで今何がやってるか見たい。	I want to watch what's on TV right now.
 に 言う 	決して一人でそこへ行かないように言ったはずですが。	I thought I told you never to go there alone.
 に 言う を 閉める 	ドアを閉めておくように言ったはずですが。	I thought I told you to keep the door closed.
 で 伴奏 を 演奏 	トムはオーボエを演奏し、メアリーはピアノで伴奏した。	Tom played the oboe and Mary accompanied him on the piano.
 を 撮る に 立つ 	トムは桜の木の下に立つメアリーの写真を撮った。	Tom took a picture of Mary standing under the cherry tree.
 に 言う に 行く 	トムは、お隣さんの所に行って手伝いが必要か見てくるよう、メアリーに言った。	Tom told Mary to go next door and see if the neighbors needed any help.
 を 引く を バック 	昨日、トムが車をバックした時メアリーの自転車を引いた。	Yesterday, when Tom was backing up his car, he ran over Mary's bicycle.
 を 買う 	「トムの卒業のお祝いに、車を買ってあげようよ。」「それはすごくいい考えだね。」	Let's buy Tom a car for his graduation present. That's a great idea.
 が ある を 読む 	あなたの本を読んだことがあります。とても面白いです。	I have read your book. It's very interesting.
 が 食べる 	アイスクリームが食べたい。	I want to eat ice cream.
 を 着る 	メアリーは淡いブルーのドレスを着た。	Mary wore a pale blue dress.
 を 着る 	メアリーは淡い青色のドレスを着た。	Mary wore a pale blue dress.
 と 思う を 立てる 	あなたはトムに腹を立てているのだと思ってました。	I thought you were mad at Tom.
 と 思う に 賛成 	あなたは私に賛成してくれるのだと思っていました。	I thought you'd agree with me.
 と 思う に いる 	バーにいるのだと思っていました。	I thought you'd be at the bar.
 と 思う に いる 	トムはまだ刑務所にいるのだと思っていました。	I thought Tom was still in jail.
 と 思う で 育つ 	あなたはボストンで育ったのだと思っていました。	I thought you grew up in Boston.
 に かかる 	彼らの帽子はそこにかかっていました。	Their hats are hanging over there.
 に 帰る が 終わる 	トムは学校が終わった後、泣きながら家に帰ってきた。	Tom came home crying after school.
 に なれる 	トムは断る気になれなかった。	Tom can't bring himself to say no.
 と 思う が 変わる 	あなたの気が変わるかもしれないと思っていました。	I thought you might change your mind.
 と 思う 	あなたがちょっと驚くのではないかと思っていました。	I thought you'd be kind of surprised.
 に 知らせる 	わかっていたらあなたに知らせたのに。	I'd have let you know if I had known.
 で お話し 	私の事務所でお話ししたいのですが。	I'd like to talk to you in my office.
 と 聞く に いる 	あなたの友達がCIAにいると聞いています。	I hear that you have friends in the CIA.
 と 言う 	トムが私のことを嫌いだと言ってるのは知っている。	I know that Tom says he doesn't like me.
 が ある 	あなたの成績のことで話があります。	I need to talk to you about your grades.
 を 見る を 持つ 	あなたがメアリーの本を持ってあげてるのを見ました。	I saw you carrying Mary's books for her.
 を 見る 	トムとメアリーは初日の出を見るため早く起きた。	Tom and Mary woke up early to see the first sunrise of the year.
 を 見せる 	他のを見せていただけますか。	Could you show me another one?
 を もらえる 	乗り換え切符をもらえますか。	Could I have a transfer?
 が する 	このお茶はいい香りがする。	This tea smells good.
 を 知る 	ギターがかなり上手く弾ける男を知っている。	I know a guy who plays the guitar fairly well.
 を する 	明日の朝、床のモップがけをするって約束するよ。	I promise I'll mop the floor tomorrow morning.
 を する 	私は午後ずっと家の掃除をして過ごした。	I spent the whole afternoon cleaning my house.
 と する に 追いつく 	トムはメアリーに追いつこうとしたが、できなかった。	Tom tried to catch up with Mary, but he couldn't.
 に 行く 	私たちは今日スーパーマーケットに行く必要はないかもしれない。	We might not need to go to the supermarket today.
 を 手伝う 	私たちは昨日の午後トムを手伝うはずだった。	We were supposed to help Tom yesterday afternoon.
 を 着る 	あの時私は何を着ていたのでしょうか。あなたは覚えていますか？	What was I wearing at that time? Do you remember?
 が 思い出せる で 使う 	このサイトで使っていたパスワードが思い出せない。	I can't remember the password I used for this website.
 に 行く 	なぜトムが私たちと一緒に行きたがらないのか理解できない。	I can't understand why Tom doesn't want to go with us.
 と 思う が できる に 引っ越す 	ボストンに引っ越した時、新しい友達ができると思っていた。	I expected to make new friends when I moved to Boston.
 に 謝る と なる 	彼はカッとなってしまったことを妻と子供に謝った。	He apologized to his wife and children for losing his temper.
 を 思い出す 	パンを一斤買わなければいけなかったのを思い出した。	I just remembered that I was supposed to buy a loaf of bread.
 と 思う が ある を 払う を 傷つける 	私たちはトムの気持ちを傷つけないよう、細心の注意を払う必要があると思う。	I think we need to be very careful not to hurt Tom's feelings.
 と 思う を 示す 	あなたの古いMP３プレイヤーの購入にトムが興味を示す見込みはないと思う。	I think it's unlikely that Tom would be interested in buying your old MP3 player.
 が ある に 見せる 	あ、ところでさ、君に見せたいものがあるんだ。	Oh, by the way, I have something to show you.
 を 脅す 	私を脅しているのですか。	Are you threatening me?
 に 会う 	トムの家で彼に会いました。	I met him at Tom's house.
 を 教える 	私はあなたに自分の名前を教えたことがなかった。	I never gave you my name.
 が ある に 説明 	私はあなたに説明する義務がある。	I owe you an explanation.
 に 会う 	本当にあなたに会いたいです。	I really want to see you.
 を 見る と 話す 	あなたがトムと話しているのを見ました。	I saw you talking to Tom.
 と 思う を つく 	トムはメアリーに嘘をついていたのだと思う。	I think Tom lied to Mary.
 が できる 	収入の範囲内でやりくりができない。	I can't make ends meet now.
 を 塗る 	トムが明日フェンスのペンキを塗るでしょう。	Tom will paint the fence tomorrow.
 が 起きる 	何が起きたのか知りません。	I don't know what happened.
 が 付ける 	騒々しい少年達のグループは、手が付けられなくなっていた。	The group of noisy boys was getting out of hand.
 が 付ける を 取る と する 	子供たちに毅然とした態度を取らなければ、手が付けられなくなるでしょう。	If you are not firm with the children, they will get out of hand.
 が 付ける 	子供たちは手が付けられなくなり始めている。	The children are beginning to get out of hand.
 を する 	試しに料理をしてみようかな。	I'll try my hand at cooking.
 を 引く 	全ての仕事から手を引いたんだ。	I washed my hands of the whole business.
 で 縛る 	トムの両手は後ろで縛られた。	Tom's hands were tied behind his back.
 に する 	私たちはトムに親切にしなければいけないのですか。	Do we have to be nice to Tom?
 を 持つ 	トムの写真を持っていますか。	Do you have a picture of Tom?
 を 見つける 	正確にはどこでそれを見つけたのですか。	Where exactly did you find that?
 に 押しかける 	トムがパーティーに押しかけたって聞いたよ。	I heard that Tom crashed the party.
 と 言う 	トムが私のことを嫌いだと言っているのは知っています。	I know Tom says he doesn't like me.
 に 過ごす 	午前中ずっとトムと一緒に過ごしました。	I spent the whole morning with Tom.
 と 思う を あげる に ゆでる 	トムにゆで卵用のタイマーをあげようと思ってるんだ。	I think I'll give Tom an egg timer.
 と 思う に 戻る 	私たち、仕事に戻るべきだと思うんです。	I think we should get back to work.
 に 話す 	なんで私のことをトムに話さなかったの？	How come you didn't tell Tom about me?
 に 言う に いる 	昨日の夜どこにいたのか、トムはあなたに言いましたか？	Did Tom tell you where he was last night?
 が ある を 見る 	この写真の男性を見たことがありますか。	Have you ever seen the man in this photo?
 を する 	トムはただあなたに彼の犬の世話をして欲しいんです。	Tom just wants you to take care of his dog.
 と 思う が 聞こえる を ノック 	誰かがドアをノックした音が聞こえたと思った。	I thought I heard someone knocking on the door.
 に 言う に 電話 	学校でトムに電話しないように言ったはずですけど。	I thought I told you not to call Tom at school.
 と 思う が ある 	この建物にはスプリンクラーがあると思っていました。	I thought this building had a sprinkler system.
 を 見せる 	トムはメアリーにジョンと他の男の子の写真を見せた。	Tom showed Mary a picture of John and another boy.
 と する を 動かす 	トムはメアリーの助けなしで本棚を動かそうとした。	Tom tried moving the bookcase without Mary's help.
 に 会う 	メアリーに会う以前、トムはプロのギャンブラーだった。	Tom was a professional gambler before he met Mary.
 を 後悔 に 招待 	トムとメアリーをパーティーに招待しなかったのを後悔している。	I could kick myself for not inviting Tom and Mary to my party.
 を 持つ 	地図を持ってこなかったことを悔んでいる。	I could kick myself for not bringing a map.
 を 過ぎる と 結婚 	トムはメアリーと結婚してちょうど三年を過ぎたところだ。	Tom has been married to Mary for just over three years.
 と 思う を 行く と 抱きしめる 	トムはメアリーをしっかりと抱きしめ、絶対に彼女を行かせたくないと思った。	Tom hugged Mary tightly and never wanted to let her go.
 を 起こす 	トムは食べたものの何かでアレルギー反応を起こしている。	Tom is having an allergic reaction to something he ate.
 で 知る 	メアリーがこの学校で知っている生徒はトムだけだ。	Tom is the only student at this school that Mary knows.
 を 抑える を する を 近づける 	トムはメアリーに顔を近づけキスをしたい気持ちを抑えた。	Tom resisted the temptation to lean over and kiss Mary.
 を やめる を する を やめる を する 	「君がそれをするのをやめさせなければいけないな。」「何をするのをやめさせるって？」	I have to stop you from doing that. Stop me from doing what?
 が 離婚 	「トムとメアリーが離婚するって聞いたよ。」「それは噂だよ。」	I hear Tom and Mary are getting a divorce. That's the rumor.
 に 見える 	トムはほんの１６歳であるけれども、彼は２０歳以上のように見える。	Even though Tom is only sixteen, he looks like he's over twenty.
 を 費やす を 掃除 	台所の床を掃除することに、もうこれ以上の時間を費やしたくなかった。	I didn't want to spend any more time cleaning the kitchen floor.
 に 帰宅 	彼はとても遅くに帰宅した。	He came home very late.
 に 陥る 	トムはとても困った状況に陥っている。	Tom is in a lot of trouble.
 に 来る 	私たちと一緒に来ていただきたいのですが。	I'd like you to come with us.
 を 取る を お薦め 	休みを取ることをお薦めします。	I'd recommend taking a break.
 に 来る を お願い 	あなたに応援をお願いしたくてここに来ました。	I'm here to ask for your help.
 が 持てる 	トムが正しいのか確信が持てない。	I'm not so sure Tom is right.
 と 思う 	私たちは死ぬのかと思いました。	I thought we were going to die.
 と 思う で しまう 	私たちは死んでしまうのかと思いました。	I thought we were going to die.
 と 思う 	私たちは勝つものだと思っていました。	I thought we were going to win.
 と 思う を 知る 	あなたはそのことを知らないのだと思っていました。	I thought you didn't know that.
 と 思う 	あなたは離婚したいのだと思っていました。	I thought you wanted a divorce.
 と 思う 	あなたはボストン出身だと思っていました。	I thought you were from Boston.
 を する 	トムと少し話をしたいのですが。	I'd like to have a word with Tom.
 で お目にかかる 	私の事務所でお目にかかりたいのですが。	I'd like to see you in my office.
 を する 	トムと二人だけで話をしたいのですが。	I'd like to speak with Tom alone.
 が できる を 成功 	トムなしではこれを成功させることができない。	We can't pull this off without Tom.
 が できる が いる を 成功 	トムがいなくてはこれを成功させることができない。	We can't pull this off without Tom.
 が 信じる 	トムはさっき見たことが信じられなかった。	Tom can't believe what he's just seen.
 が できる を 開ける 	トムはその重い扉を開けることができなかった。	Tom couldn't get the heavy doors open.
 が わかる 	トムはスノーケルの使い方がわからない。	Tom doesn't know how to use a snorkel.
 が ある 	トムにはジョンより長い顎ひげがある。	Tom has a longer beard than John does.
 に 遊ぶ 	一緒に遊びませんか。	Would you play with me?
 に 驚く に いる 	トムはメアリーがそこにいることに驚かなかった。	Tom wasn't surprised that Mary was there.
 に 止める を する 	トムが怪我をする前に止めなければいけない。	We must stop Tom before he hurts himself.
 を 止める が 自殺 	トムが自殺する前に彼を止めなければいけない。	We must stop Tom before he kills himself.
 に 紹介 	あなたを私の友達に紹介したいのですが。	I'd like to introduce you to some of my friends.
 を いただく 	来週、二日間のお休みをいただきたいのですが。	I'd like to take a couple of days off next week.
 と 思う が 建てる 	建物が建てられたのは１９８７年で間違いないと思う。	I'm pretty sure that building was built in 1987.
 と する を 思い描く が いる 	あなたがいない人生を思い描こうとしているのです。	I've been trying to imagine my life without you.
 を やめる に 入る 	メアリーが部屋に入ってきたとき、トムは話すのをやめた。	Tom stopped talking when Mary walked into the room.
 と する を 抜く 	トムはメアリーの指からとげを抜こうとした。	Tom tried to get the splinter out of Mary's finger.
 に 行く に 忠告 	トムはメアリーから一人でそこに行かないように忠告された。	Tom was advised by Mary not to go there by himself.
 を 食べる に 富む 	種類に富んだ新鮮な果物と野菜を食べるべきです。	You should eat a variety of fresh fruits and vegetables.
 と 思う を 付ける 	もしかしたらトムが火を付けたんじゃないかと思っていたんです。	I was just wondering if maybe Tom was the one who started the fire.
 を すくめる 	トムは肩をすくめた。	Tom shrugged.
 を する 	トムは何をしたのですか。	What did Tom do?
 に いる 	屋根裏部屋にいるよ。	I'm in the attic.
 を 停める 	車を停めてください。	Please pull over.
 を 無くす 	トﾑは傘を無くしました。	Tom lost his umbrella.
 に 登録 	このサイトをお気に入りに登録しておいて。	Bookmark this site.
 を 食べる 	トムがあなたのキャンディを食べました。	Tom ate your candy.
 を 吸う 	葉巻を吸いますか。	Do you smoke cigars?
 を する 	トムはホールインワンをした。	Tom scored a hole in one.
 が 間違う 	トムが間違っているかどうかの確信がない。	I'm not so sure Tom is wrong.
 と 言う 	トムは私の友達ではないと言ったはずです。	I told you Tom isn't my friend.
 が いる 	トムがいつ出発するのかよく分かりません。	I'm not sure when Tom will leave.
 と する を 元気づける 	トムを元気づけようとしているんだ。	I've been trying to cheer Tom up.
 と する 	禁煙しようとしてるんです。	I've been trying to quit smoking.
 に 来る を 食べる 	夕食を食べに来ませんか。	Why don't you come over for dinner?
 が つく が いる 	メアリーがいつ到着するのかトムには見当がつかない。	Tom has no idea when Mary will arrive.
 を 聞く 	トムはガラスの割れる音を聞いた。	Tom heard the sound of breaking glass.
 を 食べる 	夕食を食べながらこのことについて話しませんか。	Why don't we talk about this over dinner?
 に 言う を 止める を 食べる 	医者はトムにドッグフードを食べるのを止めるように言った。	The doctor told Tom to stop eating dog food.
 を する 	人は一分間に通常１２回から２０回呼吸をする。	People normally breathe 12 to 20 times a minute.
 を 点検 	週に一度、その母親は息子の部屋を点検する。	Once a week, the mother inspects her son's room.
 に 買う 	どういう衣装を子供たちに買ったのですか。	What kind of costumes did you buy for the children?
 を 食べる 	パンケーキを食べるとき、たいてい何枚くらい食べますか。	When you eat pancakes, how many do you usually eat?
 と 思う を 取る 	トムのおばあちゃんがミニスカートをはくには歳を取り過ぎていると思う。	I think Tom's grandmother is too old to wear a miniskirt.
 に する と 考える を 捨てる 	それを捨てようかと考えたが、持っていることにした。	I thought about throwing it away, but decided to keep it.
 を やる を 負かす 	君は僕を負かすことはできないよ、トム。僕は子供の時からずっとテニスをやっているんだ。	You can't beat me, Tom. I've been playing tennis since I was a kid.
 を 書く 	トムはメアリーに手紙を書いた。	Tom wrote a letter to Mary.
 を する と 会う 	彼女はいつ彼と会う約束をしたのですか。	When did she promise to meet him?
 に いる 	私はここにいなくてもいい。	I don't have to be here.
 を する 	あなたと一緒に食事をするのは楽しい。	I enjoy eating with you.
 に なる 	私は学校を退学になった。	I flunked out of school.
 を 取る 	私は化学でFを取った。	I got an F in chemistry.
 が ある 	もうひとつ質問があります。	I have another question.
 で やる 	私はそれを一人でやらなければいけない。	I have to do it by myself.
 を 信じる 	私はただトムを信じていなかっただけだ。	I just didn't believe Tom.
 に なる 	トムのことが気になって仕方ない。	I keep thinking about Tom.
 に 帰る 	家に帰らせてください。	Please let me go home.
 を 聞く 	私の話を聞いていますか。	Have you been listening to me?
 に 行く 	私たちは去年ロンドンに行きました。	We went to London last year.
 を くださる 	ミルクをください。	Give me some milk.
 を くださる 	牛乳をください。	Give me some milk.
 を する 	今から何をしたいですか。	What would you like to do now? 
 を 使う 	なぜ公衆電話を使わなかったのですか。	Why didn't you use a pay phone?
 と 結婚 	彼はアメリカ人女性と結婚している。	He's married to an American woman.
 に 話す に いる 	トムがどこにいるのかあなたに話すつもりはありません。	I'm not going to tell you where Tom is.
 が ある に 折る 	あなたに折り入ってお話したいことがあるのですが。	I'd like to tell you something in private.
 に なる を する 	今晩、トムと食事をすることになっている。	I'm supposed to eat with Tom this evening.
 と 思う を 塗る 	トムはトーストにはバターを塗るのだと思っていました。	I thought Tom would want butter on his toast.
 と 思う 	あなたたち二人には共通点がたくさんあるだろうと思っていました。	I thought you two would have a lot in common.
 と 思う を 話せる 	あなたはトムより上手くフランス語を話せると思っていました。	I thought you'd speak French better than Tom.
 と 言う に なる 	私はメアリーに友達になりたいだけだと言いました。	I told Mary that I just wanted to be friends.
 が できる を 取る 	トムは電子メールでメアリーと連絡を取ることができる。	Tom can get in touch with Mary by email.
 が できる を 取る 	トムはＥメールでメアリーと連絡を取ることができる。	Tom can get in touch with Mary by email.
 を 思い出す が ある 	やらなきゃいけないことがあったのを思い出した。	I just remembered there's something I have to do.
 に 到着 	トムが何時に到着するのか知りたかっただけなんです。	I just wanted to know what time Tom would arrive.
 と 思う に 住む 	私たちはトムにどこに住みたいか聞いた方がいいと思う。	I think we should ask Tom where he wants to live.
 に 話す 	トムは自分の来週末の予定についてあなたに話しましたか。	Did Tom talk to you about his plans for next weekend?
 が ある 	こんな天気の中、本当に出かける必要があるの？	Do you really need to go out in this kind of weather?
 と 思う 	私はそれを冗談だと思って、返答しませんでした。	I took it as a joke and did not answer.
 を 教える が 言う 	トムが言ったことを教えて。	Tell me what Tom said.
 を 話す が 言う 	トムが言ったことを話して。	Tell me what Tom said.
 を 使う 	トムはフロアジャッキを使った。	Tom used the floor jack.
 が できる に 出る 	トムは電話に出ることができません。	Tom can't come to the phone.
 に なる 	君のボーイフレンドになりたいんだ。	I'd like to be your boyfriend.
 を 買う 	耳栓を買いたいのですが。	I'd like to buy some earplugs.
 を する 	トムと二人きりで話をしたいのですが。	I'd like to talk to Tom alone.
 に 遅れる 	仕事に遅れそうだ。	I'm going to be late for work.
 に 遅刻 	仕事に遅刻しそうだ。	I'm going to be late for work.
 と 思う 	あなたはトムの友達なのだと思っていました。	I thought you were Tom's friend.
 と 思う に いる 	あなたは自分の部屋にいるのだと思っていました。	I thought you'd be in your room.
 が できる を こらえる 	トムは笑いをこらえることができなかった。	Tom couldn't keep a straight face.
 が できる で いる 	トムは真顔のままでいることができなかった。	Tom couldn't keep a straight face.
 を やる 	私一人でこれをやってみたいのですが。	I'd like to try doing this by myself.
 を 説明 	後であなたに全てを説明します。	I'll explain everything to you later.
 に 話す を する 	何をするのかあなたに話すつもりはありません。	I'm not going to tell you what to do.
 と 思う 	テニスの試合は面白いかもしれないと思った。	I thought a game of tennis might be fun.
 に 言う を 掃除 	自分の部屋を掃除するようにあなたに言ったはずですが。	I thought I told you to clean your room.
 に 言う に いる 	車の中にいるようにあなたに言ったはずです。	I thought I told you to stay in the car.
 に 言う を 整える 	顎ひげを整えるようにあなたに言ったはずですが。	I thought I told you to trim your beard.
 が 食べる が 料理 	トムが料理したものを誰かが食べたなんて信じられない。	I can't believe anyone ate what Tom cooked.
 が 知る で いる 	メアリーの住んでいる場所をトムが知っているなんて信じられない。	I can't believe Tom knows where Mary lives.
 が できる を 引き出す 	今日銀行からお金を引き出すことができない。	I can't get my money out of the bank today.
 が できる 	あの夜のことは何も思い出すことができない。	I can't remember anything about that night.
 が ある 	私にはトムよりも多くの経験があります。	I have a lot more experience than Tom does.
 を 決める を 食べる 	お昼ご飯を食べる場所を決められないよ。	I can't decide where to eat lunch.
 を 食べる 	どこでお昼ご飯を食べようか迷うっちゃうな。	I can't decide where to eat lunch.
 が する が 聞こえる と 叩く 	誰かが壁をドンドンと叩く音が聞こえたような気がした。	I thought I heard someone banging on the wall.
 と 思う が できる を 貸す 	あなたが手を貸してくれることができるのではないかと思っていました。	I thought you might be able to give me a hand.
 が する と 言う で いる に 住む 	あなたはかつてボストンに住んでいたと言っていたような気がしたのですが。	I thought you said you used to live in Boston.
 と 思う を 挑発 	あなたはトムを挑発するつもりなのだと思っていました。	I thought you were going to keep Tom occupied.
 に いる 	ここにいる皆に何か言いたいことはありますか。	Would you like to say something to everyone here?
 が 理解 	「これが理解できないんです。」「私もです。」	I can't figure this out. That makes two of us.
 を 聞く で いる に 住む 	松葉づえの若い女性はトムに住んでいるところを聞いた。	A young girl on crutches asked Tom where he lived.
 に 向かう が 鳴る 	ベルが鳴るとすぐにトムはドアに向かった。	As soon as the bell rang, Tom headed for the door.
 と 思う を 通す 	あなたがこの書類に目を通したいのではないかと思いました。	I thought you might want to look over these documents.
 を 見つけ出せる に 留まる に 説得 	トムに留まってもらうように説得する方法を見つけ出せたらいいのだけど。	I wish I could figure out how to convince Tom to stay.
 が できる 	あなたとあのレストランで食事ができたらよかったのに。	I wish I could have eaten at that restaurant with you.
 と 言う 	彼女のしたことが正しいことだと言ってるのではない。	I'm not saying what she did was the right thing to do.
 を 渡す 	時間です。あなたのテスト（用紙）を渡してください。	Time's up.  Please pass in your exams.
 が ある に 会う 	その少女には前に会ったことがあります。	I've met that girl before.
 で 成り立つ に 会得 	人生の後半というのは、ただ前半に会得した習慣だけで成り立っているのさ。	The second half of a man's life is made up of nothing but the habits he has acquired during the first half.
 を つく 	私が嘘をついた、というのが真実なのです。	The truth is that I lied.
 に 帰る 	子供たちは私が家に帰るまでにクッキーを全部食べてしまっていた。	My children had eaten all the cookies by the time I got home.
 で 食べる が 降る 	雨が降っていたので、私たちはピクニック用のお弁当を室内で食べなければいけなかった。	Since it was raining, we had to eat our picnic lunch indoors.
 と する を 取る 	この２時間ずっとあなたに連絡を取ろうとしていたんです。	I've been trying to get a hold of you for the past two hours.
 を 食べる 	図書館の前の木の下で昼食を食べている男性が何人かいた。	There were some men eating their lunches under the trees in front of the library.
 に 行く が 出る に いる 	ここにいておしゃべりしたいんだけど、うちの子どもが出るコンサートに行かなくちゃいけないの。	I'd like to stay here and chat, but I have to go to a concert my kid's playing in.
 を 使う 	トムは親指だけを使ってワルツをピアノ演奏し、そしてメアリーはとても感動した。	Tom played a waltz on the piano using only his thumbs and Mary was very impressed.
 に いる で 話す 	あなたと二人だけで話そうとしても、あなたはいつも他の人達と一緒にいるようだ。	I've been trying to talk to you alone, but you always seem to be with other people.
 を 見る 	子供たちを見ていてくれる？	Can you watch the kids?
 が 走る 	彼が走った。	He ran.
 で くださる 	年老いて見られないなら、運転しないでください！	If you're old and can't see, don't drive!
 が 失う 	その戦争では百万人もの人命が失われた。	One million people lost their lives in the war.
 に 書ける 	日本語が不得意なので上手に書けません。	My level of Japanese is weak, so I can't write well.
 を くださる 	もし何か起こっ たら 、すぐ に電話をください 。 	If anything happens, call me right away.
 に 触れる を 使える を 守る 	サッカーは、ゴールキーパーがゴールを守るために体のすべての部位を使える以外は、他のプレイヤーは腕でボールに触れてはならないというスポーツです。	Soccer is a sport in which players can't touch the ball with their arms, except for the keeper, who can use his whole body to defend the goal.
 を おかす 	あまり考えない者が、多くの過ちをおかす。	He that thinks little, errs much.
 を もらう 	トロフィーをもらったのですか。	Did you win the trophy?
 と 思う 	あなたはえり好みし過ぎだと思う。	I think you're too picky.
 と 思う に こだわる 	あなたは細かいことにこだわり過ぎだと思う。	I think you're too picky.
 と 思う を 見る 	夢を見ていたのだと思った。	I thought I was dreaming.
 と 思う 	あれは上手くいったのだと思っていた。	I thought that went well.
 を 考える 	同じことを考えていた。	I thought the same thing.
 と 思う 	トムは眠っていると思った。	I thought Tom was asleep.
 に 招待 	私はトムをパーティーに招待した。	I invited Tom to the party.
 に 来る 	私と一緒に来てもらいたい。	I need you to come with me.
 と 思う を 傷つける 	あなたを傷つけたいと思ったことはない。	I never wanted to hurt you.
 を する 	昨夜トムと話をしました。	I talked to Tom last night.
 と 思う 	それはいい考えだと思います。	I think that's a good idea.
 と 思う 	それはいいアイディアだと思います。	I think that's a good idea.
 と 思う を 雇う 	私たちはトムを雇うべきだと思います。	I think we should hire Tom.
 と 思う が ある 	トムに見覚えがあると思った。	I thought I recognized Tom.
 で いる に 住む 	まだボストンに住んでいるんですか。	Are you still living in Boston?
 に 働く 	まだトムと一緒に働いているのですか。	Are you still working with Tom?
 に いる 	トムがここにいなくてうれしくないの？	Aren't you glad Tom isn't here?
 を 持つ 	何か食べるものを持って来ましょうか？	Can I get you something to eat?
 に 愛し合う 	あなたたち、お互いに愛し合っているんでしょう？	You guys love each other, right?
 に 見える 	とても高価に見える。	It looks very expensive.
 に 着く 	時間通りに着きましたか。	Did you get there on time?
 が 降る 	昨日、雪が降った。	It snowed yesterday.
 に あぶる を まう 	なんぢわが仇のまへに我がために筵をまうけ、わが首にあぶらをそゝぎたまふ。わが酒杯はあふるゝなり。	Thou preparest a table before me in the presence of mine enemies; Thou hast anointed my head with oil; my cup runneth over.
 と 思う を 下げる 	値段を下げるべきだと思います。	I think we should reduce the price.
 と 思う を する 	私たち、こんなことをしていてはまずいと思う。	I think we shouldn't be doing this.
 と 思う が できる を 変える 	あなたの考えを変えることができると思っていました。	I thought I could change your mind.
 と 思う に なれる 	私はもう二度と幸せになれないと思っていた。	I thought I'd never be happy again.
 と 思う が ある 	多分あなたにいい考えがあるのだろうと思っていた。	I thought maybe you'd have an idea.
 と 思う 	それは少し変だと思った。	I thought that was kind of strange.
 と 思う 	これは役に立つかもしれないと思った。	I thought this might come in handy.
 を 濡らす 	トムは自分の足を濡らすのが嫌いだ。	Tom hates to get his feet wet.
 に 行く 	私が最初に行きます。	I'll go first.
 に する 	誰も気にしませんよ。	Who would care?
 を 取り戻す 	トムは元気を取り戻した。	Tom bounced back.
 に 会う 	今夜トムに会った。	I saw Tom tonight.
 に いる 	ここにいたいんです。	I want to be here.
 に 会う 	トムに会いたい。	I want to see Tom.
 を 入れる 	トムは病欠の電話を入れた。	Tom called in sick.
 で 休む と 電話 	トムは病気で休むと電話した。	Tom called in sick.
 を 救う 	トムを救うにはどうすればいいのですか。	How can we save Tom?
 を 知る 	どうしてトムのことを知っているの？	How do you know Tom?
 を 追加 	遅れているソフトウェアプロジェクトに人員を追加するとさらに遅れる。	Adding manpower to a late software project makes it later.
 を 説得 	私はトムを説得できない。	I can't convince Tom.
 を がぶ飲み 	トムはラム酒をがぶ飲みした。	Tom took a swig of rum.
 を 嫌がる を 話す 	彼女は英語を話すのを嫌がった。	She refused to speak English.
 を 忘れる 	トムは署名するのを忘れた。	Tom forgot to sign his name.
 に 座る 	正面近くの席に座りたいのですが。	I'd like to sit near the front.
 に 話す 	もう一度トムに話したいのですが。	I'd like to speak to Tom again.
 に いる 	トムと一緒にここにいたいのですが。	I'd like to stay here with Tom.
 を 脱ぐ 	ジャケットを脱ぎたいのですが。	I'd like to take my jacket off.
 を 脱ぐ 	上着を脱ぎたいのですが。	I'd like to take my jacket off.
 を 食べる 	タイ料理を食べてみたいです。	I'd like to try some Thai food.
 を 食べる 	彼らは週に一度肉を食べる。	They eat meat once a week.
 に 来る 	「トムはもうすぐここに来ます。」「どれくらいすぐですか。」	Tom will be here soon. How soon?
 で いる と 結婚 	あなたはまだトムと結婚するつもりでいるの？	Are you still planning to marry Tom?
 を 伝える 	トムはあなたにパーティーの場所を伝えましたか。	Did Tom tell you where the party is?
 と ほする を 刺す を もてる を 愛する 	それ金を愛するは諸般の惡しき事の根なり、ある人々これを慕ひて信仰より迷ひ、さまざまの痛をもて自ら己を刺しとほせり。	For the love of money is the root of all evil: which while some coveted after, they have erred from the faith, and pierced themselves through with many sorrows.
 を 食べる 	トムとメアリーは一緒に六品の料理を食べた。	Tom and Mary ate a six-course meal together.
 が 思う 	トムはメアリーが思っているほどこれが面白いとは思わない。	Tom doesn't find this as funny as Mary does.
 に する 	学校長はトムを２日間の停学にした。	The school principal suspended Tom for two days.
 に 頼む 	彼らはもっと調べるよう医療専門家に頼んだ。	They asked a medical expert to do more research.
 で やる 	トムの傷が自分でやったことだとあなたは本当に思っているのですか。	Do you really think Tom's wounds are self-inflicted?
 と 思う に 利用 	トムとメアリーは私を人質に利用するのではないかと思いました。	I thought Tom and Mary were going to use me as a hostage.
 を 作る と 思う が 空く 	お腹が空いているんじゃないかと思って、サンドイッチを作ったんだ。	I thought you might be hungry, so I made some sandwiches.
 を 書く 	住所を書いてください。	Write your address, please.
 を 持ち上げる 	トムは水の入ったグラスを持ち上げ、一口飲んだ。	Tom picked up the glass of water and took a sip.
 が ある を 考える 	トムは今までに小型車の購入を考えたことがあるのだろうか。	I wonder if Tom has ever considered buying a smaller car.
 と する を 取る 	なんとかしてトムと連絡を取ろうとしているのだけれど、つかまらない。	I've been trying to find a way to reach Tom, but I can't.
 に 過ごす を 想像 	あなたと一緒に過ごす残りの人生を想像してみているのです。	I've been trying to picture the rest of my life with you.
 と 思う 	そのレースで一番勝ちそうな馬はどれか分かったと思う。	I think I've figured out which horse is most likely to win the race.
 と 思う に 話す 	宝の埋蔵場所をトムに話したのは間違いだと思った。	I thought it was a mistake to tell Tom where we buried the treasure.
 と 思う に なる を 向上 	あなたのフランス語を向上させる機会になるだろうと思いました。	I thought it would be an opportunity for you to improve your French.
 に 来る を 持つ と 思う 	あなたが独りで寂しいんじゃないかと思って、ワインを持って会いに来たんだよ。	I thought you might be lonely, so I came over with a bottle of wine.
 に 行く 	彼はたいてい８時に仕事に行く。	He usually goes to work at 8 a.m.
 を お願い 	滞在許可をお願いします。	Permit me to stay.
 に 会う 	もうトムに会ったのですか。	Have you seen Tom yet?
 に 笑う 	最後に笑ったのは彼だった。	He had the last laugh.
 を 得る 	彼が最後に勝利を得た。	He had the last laugh.
 に つく に 遅れる 	彼は彼女に遅れずについていった。	He kept pace with her.
 に する 	あなたたち、元気にしてる？	How are you two doing?
 を する 	私は一人でこれをしなければならない。	I have to do this alone.
 が ある を 見つける 	トムを見つける必要がある。	I just need to find Tom.
 を 吸う 	トムはもうたばこを吸わない。	Tom doesn't smoke anymore.
 を かける 	私は表玄関に鍵をかけた。	I locked the front door.
 を 伸ばす 	私は腕を伸ばした。	I stretched out my arms.
 を 伸ばす 	私は足を伸ばした。	I stretched out my legs.
 と 思う 	私は働き過ぎだと思う。	I think I am overworked.
 と 思う で いる 	トムは死でいるかもしれないと思っている。	I think Tom might be dead.
 と 考える 	あなたのことをいろいろと考えていました。	I thought about you a lot.
 に 払う 	あなたのコーヒー代、私に払わせてください。	Let me pay for your coffee.
 を 押す 	このボタンを押せばドアは開きます。	Push this button and the door will open.
 と 思う を 取る 	私は休みを取ったと思っていました。	I thought I had a day off.
 と 思う を 見る 	私は何かを見たと思いました。	I thought I saw something.
 と 思う が する 	ベーコンの匂いがしたと思いました。	I thought I smelled bacon.
 と 思う 	それは秘密なのだと思いました。	I thought it was a secret.
 と 思う に なる 	楽になるだろうと思っていました。	I thought it'd get easier.
 を する 	自分がなぜそれをしたのかわからない。	I don't know why I did that.
 が できる 	トムはメアリーの振る舞いにこれ以上我慢することができない。	Tom can't put up with Mary's behavior anymore.
 に する 	私は下品な冗談は好きじゃないんだが、君がそんな冗談を口にするのは私は気に入ってるんだ。	I don't like dirty jokes, but I get a kick out of it when you tell them.
 を にくむ 	すべて惡を行ふ者は光をにくみて光に來らず、その行爲の責められざらん爲なり。	For every one that doeth evil hateth the light, neither cometh to the light, lest his deeds should be reproved.
 が ある 	トムには投票権がある。	Tom has the right to vote.
 を する 	あなたにそれをして欲しくない。	I don't want you to do that.
 で いる に 住む 	トムがどこに住んでいるか分かった。	I found out where Tom lives.
 を 見つける 	あなたのベッドの下でこれを見つけました。	I found this under your bed.
 と 話す 	まだトムと話していない。	I haven't talked to Tom yet.
 が 見当たる 	トムが見当たらなくなってどれくらい経つの？	How long has Tom been missing?
 が 見る 	これは私が見た中で一番高価な靴だ。	Those are the most expensive shoes I've ever seen.
 で いる に 住む 	私はトムがどこに住んでいるかさえも知らない。	I don't even know where Tom lives.
 を 見る 	今はテレビを見る気分じゃない。	I don't feel like watching TV now.
 に 起こる 	何がトムに起こったのか私にはわかりません。	I don't know what happened to Tom.
 を 忘れる で いる に 住む 	私がどこに住んでいるのか伝えるのを忘れていました。	I forgot to tell you where I live.
 が できる を 過ごす 	今夜はとても素晴らしい時間を過ごすことができました。	I had a really great time tonight.
 に 入れる 	トムはシャツをズボンの中に入れた。	Tom tucked his shirt into his pants.
 で おく 	我々は行かないでおこうと、私は決めた。	I've decided that we won't go.
 が 来る 	彼が来たら始めよう。	Let's start as soon as he comes.
 を 延長 	私の滞在期間を延長することはできますか。	Can I extend my stay?
 に 投票 	大統領選挙で誰に投票しますか。	Who will you vote for for president?
 を 信じる 	きみを信じられない。	I can't believe you.
 が 書く 	この手紙はだれが書いたか分からない。	I don't know who wrote this letter.
 を 脱ぐ 	どうしてコートを脱がないのですか.	Why don't you take off your coat?
 に 勧める に 挑戦 	彼女はいつも新しいことに挑戦するよう彼に勧める。	She always urges him to try new things.
 に 勧める を 試す 	彼女はいつも新しいものを試すよう彼に勧める。	She always urges him to try new things.
 が 聞こえる に 入る 	トムはメアリーが部屋に入った音が聞こえなかった。	Tom didn't hear Mary enter the room.
 に 走る に 会う 	若い男性が彼女に会いに走ってきた。	The young man came running to meet her.
 と 思う で 見る 	メアリーはオンラインで見たものを欲しいと思った。	Mary had a desire for what she saw online.
 に する 	手は清潔にしておきなさい。	You must keep your hands clean.
 で 遊ぶ 	帽子で遊ぶのはやめなさい。	Please stop playing with your hat.
 が ある に 使う 	私は自分の自由時間をもっと有効に使う必要がある。	I need to make better use of my free time.
 に 聞く 	同じ気持ちかどうかトムに聞いてみたい。	I'd like to ask Tom if he feels the same way.
 と 思う を 避ける 	今後はこの問題を避けたいと思います。	I'd like to avoid this problem in the future.
 で 演奏 	いつかカーネギーホールで演奏してみたいです。	I'd like to perform at Carnegie Hall someday.
 と 思う を 申し上げる 	皆さまのご支援にお礼を申し上げたいと思います。	I'd like to thank everyone for their support.
 と する を 減らす 	カフェインの摂取量を減らそうとしているんです。	I've been trying to cut down on the caffeine.
 と 思う を 取る 	私たちは一緒に昼食を取るはずだと思っていました。	I thought we were supposed to eat lunch together.
 と 思う を する 	あなたは土曜日にはいつもフットボールをするのだと思っていました。	I thought you always played football on Saturday.
 と 思う が する 	あなたはチェスがしたいのかもしれないと思ってました。	I thought you might want to play a game of chess.
 と 思う と 話す 	あなたはそのことについてトムと話すつもりなのだと思っていました。	I thought you were going to talk to Tom about it.
 を 買う 	トムが欲しがっているのと同じ車を買いたい。	I want to buy the same car that Tom wants to buy.
 が できる 	準備ができました。	I'm ready.
 に 話す 	これが昨日あなたに話した辞書の一つです。	This is one of the dictionaries I told you about yesterday.
 と られる を やる と 計画 	トムが本当にこれをやろうと計画しているとは信じられない。	I can't believe Tom is really planning on doing this.
 が ある と 話す と 言う が する 	トムがしようと言っていたことにつて、彼と話す必要がある。	I need to talk to Tom about what he said he would do.
 と 考える 	私のサックスをトムにプレゼントしようかと考えていた。	I thought about giving my saxophone to Tom as a gift.
 と 思う と 付き合う 	確かではないけど、トムはメアリーと付き合いたいんだと思う。	I can't be sure, but I think Tom wants to go out with Mary.
 と 思う 	緊張するんじゃないかと思ったが、全く冷静でいられた。	I thought I would be nervous, but I was cool as a cucumber.
 と 思う に なる に 来る 	私たちのパーティーに来るのが誰か、あなたがお知りになりたいのではないかと思いました。	I thought you might like to know who's coming to our party.
 に 行く 	もう少しいてお話したいのですが、会議に行かなければならないのです。	I'd like to stay and chat, but I've got a meeting to go to.
 を つける が ある 	トムは食物アレルギーがあるので、食べる物に気をつけなければいけない。	Tom has some food allergies, so he has to be careful about what he eats.
 に 立つ に 出す 	トムは売りに出されている大きな建物のちょうど前に立っていた。	Tom was standing just in front of a large building that was up for sale.
 と 思う 	このゲームはトムには少し難しすぎると思いませんか。	Don't you think this computer game may be a little too difficult for Tom?
 を する 	毎週どれくらいの時間お子さんと楽しいことをして過ごしますか。	How much time every week do you spend doing fun stuff with your children?
 を する 	私は放課後テニスをします。	I play tennis after school.
 を する 	私は放課後テニスをしません。	I don't play tennis after school.
 に する 	静かにしなさい。	Be quiet.
 を 閉める 	ドアを閉めなさい。	Shut the door.
  を 提唱 	フランスのクシュネル外務大臣はＧ１４体制を提唱した。	Kouchner, the French Minister for Foreign Affairs, advocated the G14 group.
 と 光る 	彼の目は怒りでギラっと光った。	His eyes flashed with anger.
 が 突っ込む 	信号は赤だったのに、あの車が突っ込んできたんです。	Even though the light was red, that car just drove right through.
 を 全焼 	火事は市東部の４軒の家を全焼させた。	The fire burnt down four houses in the east of the city.
 が 処刑 	無罪の人々が処刑されている場合もある。	It happens that innocents are sentenced to death.
 を 前進 	このビジネスを前進させるために、あなたが尽力下さったことに感謝します。	I appreciate how hard you've worked to grow this business.
 に 印刷 	このページ、きれいに印刷できてないから、もう一度やり直して。	This page is not nicely printed so print it again.
 で 敷く 	地獄への道は善意で敷かれている。	The road to hell is paved with good intentions.
 で 発育 	赤ちゃんは子宮内の羊水で発育します。	Babies grow up inside the amniotic fluid in the womb.
 と 充実 	親は子供たちと充実した時間をすごすべきだ。	Parents should spend quality time with their children.
 で 公開 	ただ今限定２０名様にだけ、年下女を操る秘密を無料で公開しております。	Right now, to 20 people only, we're revealing for free the secret of manipulating younger women.
 と 失格 	頭部と手以外なところに球に打たれると失格されます。	If the ball hits you somewhere else than on the head or hands, you're out.
 に 宣言 	彼がパブロと結婚するつもりだと公に宣言したとき、彼の祖母は心臓が止まりそうになったし、彼の叔母は目玉が飛び出してしまいそうだった。でも彼の妹は鼻高々だった。	When he openly declared he would marry Pablo, he almost gave his grandmother a heart attack and made his aunt's eyes burst out of their sockets; however, his little sister beamed with pride.
 が 志す 	ロジバンでは開発当初より一貫して文化的中立を保つ事が志されています。	In the development of Lojban, efforts were consistently made since the initial phase to keep the language culturally neutral.
 が 愛好 	また、『源氏物語』をはじめとする物語が愛好されました。	Additionally, the tale starting with "Genji's Story" was also much loved.
 に 暗殺 	リンカーンは１８６５年に暗殺された。	Lincoln was assassinated in 1865.
 が 発売 	USBバスパワーで暖かい飲み物の入ったカップを保温しておくという製品が発売された。	A product has been launched that uses the power from the USB to keep hot drinks warm.
 に 組み合わせる 	統合医療 とは、個人差を重視して、現代西洋医学を基にした科学的な先端医療から伝統医学、自然療法といったさまざまな治療法を積極的に取り入れ、多面的に組み合わせた医療です。	Integrative medicine refers to a many faceted medical approach that emphasises individual differences and aggressively includes the latest scientific techniques based on modern Western medicine as well as various other medical systems like traditional medicine and natural medicine.
 と 褒める 	友だちとメールをしていて、文章が達者だと褒められた。	I wrote an email to my friend and he praised me for my writing skills.
 に 調印 	首相が両国間の貿易協定に調印しました。	The Prime Minister signed a trade agreement between the two countries.
 に 丸める 	紙をくしゃくしゃに丸めたり、びりびりに破ったりする遊びは、子供の創造力を高めます。	Playing, such as crumpling paper into a ball or tearing into pieces, helps develop children's creativity.
 が 乱す 	あの人によって、大統領が戯画化され、政権の権威と綱紀が乱されてはなるまい。	According to him, the president must not be turned into a caricature, the loss of authority and public order cannot be borne.
 が 冷却 	ランプが熱い場合は、やけどを防ぐため、ランプが冷却するまで約 ４５ 分間待ってください。	If the lamp's hot then, to avoid burns, wait around 45 minutes for it to cool down.
 を 切断 	手や足を切断した人はそれらがまだあるかのように感じ続ける。	People with amputated limbs continue to feel them as if they were still there.
 を 受験 	昨年は日本語能力試験Ｎ３を受験したんだ。	Last year, I sat for the Level N3 Japanese Language Proficiency Test examination.
 を 密着 	その、ベッドの側に、合成アルミニュームのロボットが人体と——肌と、同じように巧妙に塗料を施されたゴムを密着して、裸体のまま突立っていた。	Near the bed, the composite aluminium robot, with a human shape and with a rubber skin, cleverly painted to resemble human skin, glued to its body, was standing naked.
 で 射殺 	トムは教会の前の通りで射殺された。	Tom was gunned down in the street in front of the church.
 が 平行 	平行四辺形は二組の辺が平行している四角形です。	A parallelogram is a quadrilateral formed from two sets of parallel lines.
 を 撫でる 	子供が猫を撫でている。	The child is stroking a cat.
 に 改める 	養豚関連産業への配慮から、「豚インフルエンザ」の呼称は「インフルエンザＡ（Ｈ１Ｎ１）」に改められた。	Out of consideration to the pig farming industry the name "pig influenza" has been changed into "influenza A(H1N1)".
 で 死去 	ブルース歌手のロバート・ジョンソンは、もし２７歳で死去していなければ、２０１１年５月８日で１００歳になっていたはずだった。	Blues singer and guitarist Robert Johnson would have been 100 years old on May 8th of 2011 if he hadn't died when he was 27 years old.
 と 浮気 	夫が私の友人と浮気しているようなんです。彼女に泥棒猫！って言いたいです。	It appears that my husband is cheating on me with my friend. I want to tell her: "You thieving cat!".
 を 畳む 	洗濯をすることは構わないのだが、服を畳むことが嫌いだ。	I don't have a problem doing the laundry, but I hate folding the clothes.
 を 盛る 	山羽さんが茶の間の大きい盆に胡桃を盛った。	Mr Yamaha filled the big tray in his living room with walnuts.
 が 終結 	第二次世界大戦が終結し、１９４８年ロンドンでオリンピックが再開されたが、敗戦国のドイツ・日本は、招待されなかった。	World War II ended and the Olympics were revived in 1948 in London, but the losing countries of the war, Germany and Japan, were not invited.
 に 統一 	看護に携わる女性を「看護婦」、男性を「看護士」と区別していた呼称は、２００２年に「看護師」に統一して変更された。	The separate names used for female nurses "kangofu" and male nurses "kangoshi", were unified in 2002 into "kangoshi".
 が 蓄積 	からだには、心と同じくらいたくさんの過去の記憶や感情が蓄積されている。	Just as many memories of the past and feelings are stored up in the body as in the spirit.
 で 規制 	確かに、人の行動を法で規制することはできない。法で君が僕を愛するようにすることはできない。しかし君が僕をリンチにかけることがないようにはできる。そういうことはある意味で重要なことだと思う。	It is true that behavior cannot be legislated, and legislation cannot make you love me, but legislation can restrain you from lynching me, and I think that is kind of important.
 が 許容 	あなたが許容できる『遠距離恋愛』の距離は？	How much distance could you accept in a long distance relationship?
 と 釣り合う 	従って賢人は信念を証拠と釣り合わせます。	A wise man, therefore, proportions his belief to the evidence.
 と 面会 	彼と面会する約束をとる。	Make an appointment with him.
 を 中傷 	デメトリウスは私を中傷しているよ！	Demetrius is slandering me!
 に 冒険 	宇宙空間に冒険してどんな地球の人々は十分好奇心がありますか？	Which peoples of Earth are curious enough to want to venture into outer space?
 が 出土 	中国でも戦国時代の墳墓からガラスが出土している。	In China as well, glass is being excavated out of graves from the Warring States Period.
 が 分泌 	女性が自慰をすれば女性ホルモンが分泌され、女性らしさが出てきます。	If a woman masturbates, she will secrete female hormones and become more feminine.
 を 割り出す 	私たちのシステムにハッキングしたのが誰かを割り出すのは、たいして難しいことではないよ。	I'm sure it wouldn't be too hard to find out who hacked into our system.
 に 区分 	我が家の大きな土地を子供たちのために公平に区分する。	We will separate our home's large land equally for our children.
 に 叱責 	池田君はばかげた間違いをいくつかやったので、課長に叱責されました。	Ikeda made several silly mistakes, and so he was told off by the department head.
 を 執筆 	彼女は大統領との不倫関係を暴露する回顧録を執筆した。	She penned a tell-all memoir of her affair with the president.
 と 婚姻 	我々の文化においては、あなたは同時に二人の女性と婚姻することはできない。	In our culture, you cannot be married to two women at the same time.
 に 居住 	エウォンド語はカメルーンに居住するエウォンド族によって話される言語である。	Ewondo is the language spoken by the Ewondo tribe of Cameroon.
 と 改まる 	１９８９年１月昭和天皇の没後、年号が「平成」と改まりました。	The emperor passed away in January of 1989. Therefore, the name of the era changed from Showa to Heisei.
 が 検挙 	援助交際をほのめかすネット掲示板に書き込んだ女子高生が検挙されました。	A high school girl posting on a web forum hinting at underaged prostitution has been arrested.
 を 潤す 	遠く離れたところにある水は、あなたの急な喉の乾きを潤してはくれません。	Distant water won't quench your immediate thirst.
 が 濃縮 	クリームは、脂肪とたんぱく質が濃縮した濃厚で、白色や薄黄色の液体。	Cream is a white and light yellow liquid composed of concentrated proteins and fat.
 を 火葬 	彼女は彼の遺志に反して、彼を火葬した。	She cremated him against his wishes.
 を 燃焼 	二酸化炭素というのは石炭、石油、天然ガスなどの燃料を燃焼させる度に発生する気体です。	Carbon dioxide is a gas that is produced every time a fuel such as coal, oil, or natural gas is burned.
 に 狙撃 	大正１２年１２月２７日に皇太子が難波大助に狙撃された。	On December 27th of the 12th year of the Taisho era, the crown prince was shot at by Nanba Daisuke.
 を 申告 	北朝鮮が６か国協議の合意に基づき核開発計画を申告した２６日、米国が「テロ支援国」の指定解除手続きに入ったことで、拉致被害者の家族らには「拉致問題が置き去りにされるのでは」という不安が広がった。	With North Korea's announcement on the 26th of its nuclear development plan based upon the agreement stemming from the Six Party Talks, and the United States' commencement of procedures to remove North Korea from its designation on the list of State Sponsors of Terrorism, the families of abductees have expressed growing unease that it may constitute an abandonment of the abductee issue.
 と 相関 	様々な神経伝達物質とホルモンが攻撃行動と相関することが示されている。	It has been shown that there is a relation between various neurotransmitters and hormones and aggressive behavior.
 が 立ち退く 	警報が鳴り響き、全員が立ち退かなければならなかった。	The alarm rang and everyone had to evacuate.
 に 統べる 	ウラノスとは、天を意味する全世界を最初に統べた王である。	Uranus, meaning 'sky', is the king who first ruled the whole world.
 に 落雷 	ピカッと光るのも怖いのですが、どうしても音が怖いで、一度家に落雷してからさらに苦手になりました。	It's also scary when the lightning strikes across the sky, but what's really scary is the sound. Once, my house was struck by lightning and since then I've become even more scared.
 を 訳する 	この文を訳することができない。	I can't translate this sentence.
 が 試合 	剣道では、竹でできた刀のような棒をそれぞれ身に着けた２人が試合します。	Kendo involves dueling between two people who are each equipped with a sword-like stave made of bamboo.
 に 講義 	学生たちはアンフェアな筆記試験に講義した。	The students protested against the unfair exam.
 を 軽減 	男性の割礼が、性器ヘルペスや癌の原因にもなるウイルス感染のリスクを軽減します。	Male circumcision decreases the risk of viral infections that cause herpes and cancer.
 が 込む 	道が込んでいますから、約束の時間に間に合わないかも知れない。	The road is crowded so we probably won't get in promised time.
 を 追及 	私の肉親関係のうちにも、ひとり、行い正しく、固い信念を持って、理想を追及してそれこそ本当の意味で生きているひとがあるのだけれど、親類のひとみんな、そのひとを悪く言っている。馬鹿あつかいしている。	I have amongst my relatives, a single one who sincerely lives righteously, has strict principles and pursues an ideal, but all my other relatives speak ill and make fun of him.
 を 透かす 	開け放たれた窓を外から見る者は、閉ざされた窓を透かして見る者と決して同じほど多くのものを見ない。	He who looks from outside through an open window never sees as much as he who looks at a closed window.
 に 遡る 	剣道は、武士の時代に遡る日本古来の武術です。	Kendo is an ancient Japanese martial art that dates back to the time of the samurai warriors.
 が 選挙 	新しい政府が選挙された。	They have elected a new government.
 に 駐留 	日本に駐留していた米軍人と日本人女性の間に生まれた子供のことを、侮蔑の意図を込めて、「あいのこ」と呼んでいました。	The children of American soldiers staying in Japan and Japanese women were disparagingly called half-breeds.
 に 接する 	私の郷里の町は海に接している。	My home town is adjacent to the ocean.
 に 接する 	カリフォルニアとネバダは互いに接している。	California and Nevada border on each other.
 に 接する 	カナダは合衆国の北部に接している。	Canada borders the northern part of the United States.
 に 接する 	イタリアは北部でスイスに接している。	Italy is bounded on the north by Switzerland.
 に 接する 	そのホテルは東側は湖に接している。	The hotel adjoins a lake on the east.
 に 挟まる 	二つの谷に挟まれた平地に家をたてる。	Build a house on the level between two valleys.
 に 挟まる 	ルネの指がドアに挟まっている。	Rene's fingers are caught in the door.
 が ご馳走 	私がご馳走します。	I'll take care of it.
 が 敗北 	征服された側が常に悪いのだ。歴史は彼らが敗北したということしか考慮しない。	The conquered are always wrong. History considers nothing but their defeat.
 で 敗北 	フランス軍はワーテルローの戦いで敗北した。	The French were defeated at Waterloo.
 が 都合 	彼は取りあえず借金は返済したらしいが、一体あんな大金を誰が都合したのだろうか。	Well, it seems he's paid off his debts, but how on Earth did he arrange that amount of money?
 が 食事 	タバコの煙が充満したレストランで子供が食事することは安全でしょうか?	Is it safe for children to eat in smoky restaurants?